U la ong ba ki sienjam jong ka sorkar ban wanrah ia ki kam ain ba lah ban shaniah, bad u la kdew sha ka jingpyntreikam ia ka Jan Vishwas Bill kum ka sienjam ha ka lynti kaba dei da kaba pynduna ruh ia ka jingdon ki case kiba sahtengka ban pynduna ia ka jingban khia ki kam ain.
e.8March 2017 ha Office Treikam jong ka Seng kala iatai sani bha ia kiba bun ki issues jong ka Seng bad khamtam eh ia ki mat kiba ktah ia ka iap ka im jong ka Jaitbynriew ha kaba la shim ruh ia ki rai kumne harum:Ha kaba iadei bad ka Shithi bala phah da ka Uranium Corporation Of India Ltd (UCIL) sha ka seng ha ka 1March 2017, No:UCIL/SHG/ADMN/2011/726 ba kan don ka jingialang ha ka 16March 2017 ha Pinewood Hotel ban iamir jingmut halor ka Kylleng Pyndengsohiong, Mawthabah Uranium Project, Ka CEC kala rai ba kan ym leit satia ban iashimbynta ha katei ka jingialang namar ba ka Seng ka Iengskhem ba Horkit Hordang kan ym ailad satia ban khlong ia u Uranium na kane ka Bri u Hynniewtrep, Ka Seng kam kwah satia ban shu pyn bijai ei iaka por kumta lyngba kane ka Kyrwoh ka kwah ban phah ia ka Khubor kaba shai sha ka UCIL ba ka FKJGP hi ka ong “EM IA U URANIUM".
Ka jingbteng jong u slap ban ther khamtam ha ki kynta ba la wai skul ka la wanrah ia ka jingdheng kali kaba jur bad bun ki khynnah skul ki la sahkut ha skul tad haduh ka por janmiet 4 baje tam eiei.
Mynta ka longiing jong ki, ka pynbiang dud ha ka shnong bad ha ki shnong ba marjan.
Ha ka 5 tarik u Iaiong, ha ka sngi u Blei, nga kwah 9 minit na phi baroh ha ka por 9 baje mynmiet.
U la batai shaphang ka workshop ba la pynlong ha ka kyrdan jong ki ophisar Joint Secretary ha ka Sorkar Pdeng bad ka ISRO ha ki snem ba nyngkong jong ka jinglong Myntri Rangbah Duh jong u.
ka Sohiong kane lehse ka dei kawei ka daw ka jingrem noh ka NPP.Ka khana election  ka la kut mynta ka la dei ka por ba na ka NPP ngin hap ban pyndem noh bad ban pynkut noh ia kata ka jingiakynad election, mynta ka kamram jongngi kiba don ha ka sorkar, ka long ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paitbah ha kine ki san snem ki ban wan" la ong ka kong Ampareen LyngdohShuh shuh ka la ong ba na ka liang ka npp ka sngewkmen shibun eh ba u ba jop u dei u ba na ka party UDP ba la don lang ba ka sorkar bad kane kan dang pynkhlain shuh ia kane ka sorkar MDA 2.0 Ka party kan nym peit than ia kata ka jingjop, na ka liang ka party npp ka ai ka jingkitbik kitwriang ua une u kyrtong thymmai ba jop na ka party  UDP ha Sohiong Constituency.
Shillong, Lber 14: U CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne la ong ba ha dien bala iohi ia ka jingkren jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hba ia dei bad ka jingpynbeit pud bad ka Assam ka KHADC kala khot ia ki san tylli ki hima ban ia kren, ka Hima Nongspung, Hima Jirang, Hima Myllien, Hima Nognlang  bad Hima Jyrngam ban ia kren namar ki paidbah kila ujor ia kane ka jingiakren pynbeit pud.
Ki  dawa ia u wholesaler ba u dei ban pynpoi noh ia baroh u khaw ba dei ban poi sha kine ki saw shnong bad ban pynshai ruh ba balei u khlem lah ban pynpoi iaka bhah jong u paitbah ka dong ka thain haki ar bnai jong u snem ba la dep.
Ka seng kan sa phah kopi ruh iakane ka dorkhas sha u ba dei peit ka NIOS shillong centre,sha ka DSEO, sha u DC bad ruh sha ki District Mission Coordinator ka NIOS bad sha u Director of School Education and Literarcy  ba kin buddien lem.
Shillong, Nohprah 24: Ka Ri Bhoi Youth Organisation sengkmie (RBYO) ha ka jingialam u president u Samla Baiateilang Lapang lem bad ki dkhot baroh ka seng ka ai khublei khristmas basuk bad snem thymmai bakmen ia phi baroh ki paidbah nongshnong jong ka jylla Meghalaya.
“Ka Sorkar ka la pyntreikam ia katto katne ki jingpynkylla, bad kawei na kiba kongsan tam ka dei jingpynkylla digital kaba la kiew shaphrang katba dang iaid ki snem bad kaba la buh ia ka India ha ka ryngsan kaba khlain na ka bynta ka jingkyntiew ia ki bor pynmih mar bad ka roi ka par ha ki por ban wan," ka la bynrap.
Ka NBCC ka la rai ban pynlong ki jingialang kyrpang ha shen na ka bynta ka MDC election 2019 namar ka Nongkrem MLA Constituency kumba ka long ha ka MDC ka bun ka jingiaphiah, kum ka nuksa ka Madanryting baroh kawei ka rung sha Nongthymmai, kumba phra tylli ki shnong ki rung sha Mylliem, bad shnong ki wan rung na Mawkynrew sha ka Nongkrem MDC Constituency.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kum ka kur Syiemlieh ba kan buh syntiew ban pyndon burom ia syiem ba khraw jogn ka Hima Nongkhlaw, ha kane ka sngi kila pynlogn ruh ia ka jingsngap jar kaba shiminit ban burom ia u tei u riew khraw ym tang ia ka jaidbynriew khasi hynrei jong ka Ri India baroh kawei.
Shillong, Iaiong 22: Ki 25 tylli ki kali Ambulance kiba la thied na ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) kila poi mynta ka step ha Shillong bad ka jingpynkhreh ia ki ban pyndon kam kala iaid sha khmat.
Da ka jingtylli jong ngi kan long ka nuksa sha kiwei pat.
Da kane ka jingsangeh tih dewiong sha ei kin ia leit.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, u Richard u la ong ba ki Garo, Khasi bad ki Jaintia ki don ia la ka jong ka riti dustur , ka long kum juh ia ki paid riewlum jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba don ia ki jong ki Riti ki Dustur ba dei ban nang pynneh pynsah ia ki bad kiba dang dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki ban pynneh ia la ka jong ka jaidbynriew.
U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr.Jitendra Singh u la ong ba kito kiba la shongthait na ka kam ki dei ban leh noh bad kane kan wanrah ka jingmyntoi iaki hi hakaba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai bam tynmen kajong ki lyngba ki bank ba ki sei iakane ka bai bam tynmen.
Kum ban shu kdew ka la don ka jingsngew pyrshah kaba jur na ka Synjuk ki Hynriew Sordar Shnong (Mawryngkneng, Pommura, Thangshalai, Kut, Puriang, Ksehpyndeng) halor ka jingbym bat kular ka tnad ka Koit ka Khiah ban pynkynriah ia ka PHC na ka jaka ba don mynta sha ka jaka ba thymmai ha kaba ki nongialam ki la mut ban pynlong ka jingialang ia khih pyrshah myn ha ka 28 tarik u Nailar.
Ha Meghalaya, kan bei pisa ia ka “Bio-diversity Conservation and Forest Management Project" ha ka jylla Sikkim, ha kaba ia dei bad ka jingpynneh ia ki khlaw bad ha jylla Tripura, ia ka kshim “Technical Cooperation Project" ha kaba ia dei bad ka rep ka riang, ha Mizoram bad Nagaland kan long ka jingpynneh ia ki khlaw.
Shillong, Lber 25: U Bah Sanbor Shullai kyrtong jong ka BJP u la thep nomination mynta ka sngi ban ia khun ia ka MP ilekshon na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi, ha kaba la synranalang da u Bah AL Hek, u Bah Shibun Lyngdoh president jong ka BJP Meghalaya state Unit bad kiwei kiwei ki nongtrei party.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ia ka Fete ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie ka long 50,000 hajar ha ka 1 tarik Nohprah bad 1,00,000 lak ha ka 2 tarik Nohprah 2023.
Kine ki projek kiba dang sah ki dei kiba la jan dep hynrei kiba la slem namar ki jinglong jingman.
Kane ka jingialang ka la iatai ruh halor ka surok kaba long u bud lum ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Shillong, Naitung 30: Ka jylla niam Archdiocese Shillong kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ka jar jar ha ka 5Nailar 2023 ban duwai na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur kaba don mynta ha ka jinghuri hura.
Mawhati Indian National Congress CHARLES MARNGAR (WINNER), 9.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ba la bun bun sien, ki paidbah ki la nang khie bitar bad thaw jingkulmar.
Halor ka jingïakren ban pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka kam, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of the Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular, ban mang pisa na ka bynta ka wat kaba ar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Jymmang 04: U Chief secretary jong ka jylla u la ong ba la iohi ba ha ka sngi ba pynlait nyngkong ia ka jingpakhang, kiba bun kila pynkhein ia ki kyndon jong ka jingpynia jngai kaba la tip kum ka “Social Distancing".
U mytnri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan san oh syniang lang ha kaba ia dei bad ka jinglah ka DBCIC ban buh ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ki riewlum kane ka thain.
Kalong shi bynta jong ka campaign HamaraSankalpViksit Bharat, kaba phaikhmat ban poi sha ki briew kiba shem jingeh, ka jingai jingtip, ka jingioh jinghikai na ki nongshong shnong bad ka jingkyntiew kyrteng ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Shillong, Jylliew 04: Ha dien ba ka sorkar Bangladesh kala pynmih ia ka hukum ba ki Briew kiba shong hapoh jong ka Nahar Punji ki dei ban mih noh hapoh ka hynniew sngi, kala buh ia ki paidbah ha pdeng ka jingeh kaba khraw ba bun na kine ki dei ki Khasi kiba la shim ia ka rai ban sah ha Bangladesh ha dien ba kane ka Ri kala ioh Laitluid na ka Pakistan ha u snem 1971.
Ha kane ka jingiakhun yn wan ban ia shim bynta da 27 ne 28 tylli ki jylla  bad da ki synjuk bapher bapher, ha kane ka jingia kop yn ioh  ia ki rang na ki jylla bapher bapher ki ban pyni ia ki sap jong ki ha ki 13 tylli ki kyrdan jong ka jingiakura.
Na ka liang jong u Bah Kronding u la ong ba kan long kaba bha lada ka sorkar kan lah ban ai ia ka jingiada ia ki nongwad RTI, la iathuh ba u la shah byrngem halor kane ka jingwad RTI jong nga.
Jowai, Risaw 22: Ka NSS Unit jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la pynkut noh ia ka Special Camp jong ka, kaba 7 sngi lynter ha ka shnong Pynthor Langtein, West Jaintia Hills District.
Both sides had gained promotion to the SPL from the First Division, which Sawmer won last season ahead of second-placed Nongthymmai.
Ka kmie jong u Balsan kala ong ba lada ki kem ki lah ban kem hynrei ban ong ba haduh ba ynda iap um dei ban ngat ha kane ka apot.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren kumno ban ia treilang ha kaba yn ia kyntiew ia ka khaii pateng hapdeng ka  sorkar na Canada bad kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka sorkar ka la juh buh ia ki jingpyrta ha kylleng ka shillong ‘Keep Shillong Green and Clean’ katba ha kawei pat ka liang ka la ai bor sha ka company ban thung bad ban tih katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Ka jingleit on tep ia kaba sah ka met jong i kan long ha ka 2 tarik Jylliew 2021 ha ka por 1 baje na iing sah jong i sha U Lum Jingtep Ka Balang Presbyterian Mawlai ha Mawlai Nonglum.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ha kane ka jingialang ba ka sorkar pdeng kan pynthikna ba ki nongrep kin ioh ia ki symbai kiba bha ha ryngkat ki lad jingiarap kiba bun kiba ka sorkar kala leh na ka bynta jong ki nongrep ha ka Ri bad ba kinioh ia ka iew kaba biang ha ka pyrthei la ong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi.
“Nga sngewkmen ban pyntip ba sa lai ngut ki Nurse na ka jylla Meghalaya, ka Shishalapyntngen Lartang, ka Luanda B.Sangma bad ka Baniewkor Mukhim ki la poi sha Japan lyngba ka Chief Minister Global Program," la pyntip u Myntri Rangbah.
Ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka don yn nym lah ban weng hapoh ka shimiet, hynrei don kam ban don ia ka sorkar kaba khlain balah ban pyntrei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kane ka dei ban long ka thong jong ka sorkar na ka bynta u paidbah.
Na ka liang jongki pulit kila ong ba lada don na pdeng jong ki riew paidbah kiba ithuh kila ban ia kren bad u OC jong ka Mawryngkneng police station ban shimti ia ka.
Mynta la weng ia ka AFSPA na bun ki jaka.
Ha ka jingialehkai ka jylla step kala long ka jingialehkai kaba itynnad ha kaba ym shym ioh lat ban thep kol, hynrei ha ka minit kaba 54  u Rohlupuia u la thep ia ka kol kaba nungkong na ka jylla Mizoram, bad ha ka minit kaba 80 la thep biang sa shikol da u Malsawmtluanga bad tang hapoh shiminit u Oresterwell Langshiang la ioh ban thep kol na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Hapoh ka 30 snem, ki briew ka ri kin rakhe ia u snem laitluid uba 100.
Ka jingstet ka roi ka par ha kane ka thain ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka peit bha ïa ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan ha kane ka thain bad ka jingtei ïa ki surok bah ha ki jaka ba jynjar ban poi ruh.
Ka jingbuddien bad ka jingpeit biang ia ki kam jong ki distrik bad ki kynhun ha ki jaka ba don jingma, ka jingithuh ia ki data ba ioh bad ka jingiatrei lang jong ki kynhun kiba pyntreikam ia ka ain ki la ialam sha kane ka jingbun ki jingioh kurup naduh ka 1 tarik u Lber.
Shillong, Jylliew 08: Mar ia ioh ia ka jingleit luid ka Ri India na ka kti jong ka ri Bilat ha ka15 Nailar 1947, u Jawaharlal Nehru u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India katba ym pat ioh ia ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Lok Sabha jong ka Ri India bad ka elekshon kaba nyngkong dei ha u snem 1951.
Ka kaiphod halor ka ‘HarGharJal’ ka peit bniah ia ki jingpang pynhiar namar kine ki don ka bynta kaba heh tam ha ka jingbankhia namar ki jingpang kiba iadei bad ka um, ka jingkhuid bad ka jinglehkhuid (WASH).
Ka GBC kala pynpaw ba ia ka ktien Garo la kren da ki 1.5 million ki briew ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad khamtam eh ha ki san tylli ki District jong ka jylla Meghalaya, ha Meghalaya ia kane ka ktien la kren da ki 33% ki nongshong ka jylla.
Lada jia ba khynnah ki khynnah ki bteng ban don hapoh ka jingpeit jingsumar jong kiba haiing hasem, ki mei-ieid pa-ieid, kumta yn pynrung skul ia u ne ka ha ka skul Kendriya Vidyalaya lane skul shimet ba jan tam.
Lada U Bah A.L Hek u kren rangbah u lah dei ban lum da ka khana samari ha man la ki jaka da ka ba sdang shwa na jylli lade, hangta un sa tip shai la ka jingkren laplah jong u ka dei ne ka bakla shibun, kae ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka President jong ka seng STIEH.Shillong, Rymphang 24: U nongialam jong ka parliamentary party jong ka National People’s Party hapoh jong ka KHADC u bah Gigur Myrthong u la ong ba bun na ki MDC ki dang ap ia ka rai na ka iing Kashari ban shim ia ka rai ha KHADC.Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi U bah Gigur u ba dei u nongialam jong ka NPP hapoh jong ka KHADC, u la ong ba kum ka party kala dep ban khot ia ka jingialang hapdeng ki MDC jong ka party ha kaba ia dei bad ka jingeh kaba la mih ha KHADC bad kala don ka jingiakren ban khot biang ia ki MDC kiba la mih na ka party.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u BDO jong ka Betasing u A G Momin, District AH & Veterinary Officer u Dr P K Marak bad u Vice Chairman, State Resource Mobilization Diven Hajong.
Ka samla  Suman Lyngdoh nalor ba ka la ioh rah ia ka nam miss Shillong ka la ioh ruh sa kiwei ki jingiakop, ka nam , Queen of Hearth, Cut Walk, Traditional dress bad spontaneity la pynkup sha katei ka samla.
Ka Dr Ampareen kala pynkynmaw ba kala don ka jingweng ia u dkhot ka iing dorbar ka ka Assembly Committee ia u bah Julius Dorphang MLA ha u snem 2017 ha ka por jong u AT Mondal ha dien ba u la shah ai ejhar ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot.
Kane ka jingshah pynjulor bad pynjot naphang ki jingdon jingem jong kine ki saw tylli ki longing ka long namar ba ka Ingbishar ka la rai pynksan ia ka  Raid Tynring ha ka 31 tarik, Lber, 2014, kaba ioh ia ka nongkynti ban kam trai ia katei ka jaka, kaba la pynkhie bitar ia ki paidbah Mawkduk pyrshah ia kane ka rai jong ka Ingbishar.
La ong ba ka jingjulor ha kane ka jingshlei um kala bun bad kaba la shah ktah palat dei ka St Jude ha kaba ka mala kaba sha poh jong ka skul kala shah tah ha ka um.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki jingpynia ia ki shad tynrai.
Halor katei ka phang ka Dorbar FKS ka la pynpaw ia ka jingbynniaw namar kitei baroh ki la jia namar ka jingbym paw ki kyndon IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India.
U la ong ba u sngew kmen ba ka Sorkar ka la shim khia ha kaba ia dei bad ka surok Umtyngar-Sohra-Laittyra-Mawlong-Ichamati-Bholaganj kaba don ia ka lynter kaba 76.50 km ban pynhap ha ka thup State Highway bad Major District Road bad pynhap kum ka National Highway.
Ka jingong jong u ba ka ILP ka long kumba ia bishni briew ka pyni iaka jinglong bishni jong u hi ym jong ki paitbah ba dawa ILP namar kane ka ain ka dei katba kum ka Riti Synshar paitbah bad ka dei ruh ka ain kaba la pyntreikam ha kiba bun ki jylla jongka thain shatei mihngi jongka Ri India ( North East).
U Presidentjong ka MSSASA u Bah  Aristotle C.Rymbai, u la ong ba na ka liang jong ka seng kala ia kren ia kane ka kam bad u Chairman jong ka NIOS, ka myntri ba dei peit ia ka School Education bad  Literacy, jong ka sorkar Meghalaya,ia ka myntri kaba dei peit ia ka Higher bad bad kum juh ia u myntri rangbah ka jylla bad ia u Union Minister jong ka ministry  MHRD jong ka sorkar pdeng bad kila pyntip ruh ia kane sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India hynrei ka NIOS kam shym leh ei ei ban pynbeit.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 162 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 112 ngut, West Khasi Hills 29 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh kawei ka jylla Meghalaya haduh mynta ka sngi kila kiew sha ka 80012 ngut.
Ha shwa ban don ka jingpynshkem iaki nongkitkam thymmai la don ruh ka jingialang hakaba la ioh iaka jingkren na u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary KSU Laskein circle, Samla Simon Kharsohtun President KSU Delhi unit, Samla Rapborlang Nongrum GS Mawlai Circle, bad la ioh ruh iaka jingpynshkem iaki dkhot thymmai da u Samla Sonstar Nongkhlaw, Asst Education Secretary CB kat ba iaka jingialang La pyniaid da u Samla Joshwa Lathong President Sahsniang UnitU Samla Sonstar Nongkhlaw haba ai jingkren hashwa ban pynshem iaki dkhot thymmai u la ong ba kum ki dkhot kimdei ban sheptieng iaki jingpyntieng kohtympan ki pulit Assam iaki namar ula ong ba lada ia tieng mynta ki pulit Assam ki la nang iohbor shuh shuh bad Kane ka jingsheptieng kan nang iai Jur shuh shuh khamtam haki pateng ba dangwan jong ngi namar la long kumba la ailad iaki pulit Assam.
Ka jinghikai ha kane ka sngi ka long “Ki kynthei bad ka Riti Synshar jong ka Ri India, ki kynthei bad ki ain bad ia dei bad ki kam iing kam sem kynthup ia ka shongkha shong man, ka jingiapynlait san shyieng, ka hok ban ioh ia ka bai bam, ka ai kyrpang ia kaba la tip kum ka Special Marriage Act, 1954, PWDV Act, 2005, ka jingkhang lad ia ki ban shong kurim khynnah kaba la tip kum ka Child Marriage Prohibition Act 2006, ka jingioh ei ban iada ha ki kam mukotduma bad ka ia ka ain kaba khang ia ka jingshah leh kynshlein ha ki jaka trei ia kaba la tip kum ka Sexual Harassment of Women at the Workplace (Prevention, Prohibition and Redressal) Act 2013.
Ki paidbah ki sngewthuh ia kaei kaba la leh da ka party UDP.Shillong, Risaw 20: ka KSU NEHU Unit ka la ioh ban pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam jong u snem 2017-18.
Shuh shuh, u nongïalam ka HNLC u la ong ba ki don ki khep haba ki Pulit ki kem ïa uba shu suba ba u dei u dkhot ka HNLC,  u don u pud ba lam sha ka jingïap jong ka kurim jong na ka daw ka heart attack bad uta u briew u mad ïa ka jingbym biang shuh ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
u la bteng ruh ba ki la don bun ki jingialang hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah bad ki chief secretaries halor kane ka mat hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingshim rai bad kane ka wan rah shibun ki jingeh na ka bynta ki briew ki ba sah ha kine ki jaka.
New Delhi, Nailar 22: Ka Sorkar Pdeng ka la bthah ia ki Sorkar Jylla ba ym dei ban don kino kino ki jingteh ia ka leit ka wan hapoh ki jylla lane hapdeng ki jylla na ka bynta ki briew ne ki mar hapoh ki kyndon ka Unlock-3 kaba dang iaid mynta.
Ha ki 25 snem ba la leit, u Babu Dhar u la ai jinghikai ha ka Advanced Practical Training wat hapdeng ki jingduna kiba don.
Ki MLA na ka liang pyrshah kiba ia la shim bynta ban ia kren halor ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ki long u Bah Meralborn Syiem, HM Shangpliang, Dr Amapreen Lyngdoh, PT Sawkmie, Charles Pyngrope, Kimfa S marbaniang, George B Lyngdoh,Dr Azad Zaman, Zenith Sangma, Lazarus Sangma, winnerson Sangma bad ka Miani D Shira.
Ha ba ai jingkren ha ka ka sngi pdiang ia ki na ka liang u bah Pyniaid u la ong ba ki da sngew kmen ia kane ka jingwan ban pynia soh jong ki sha ka NPP ha ka ba kan dang lah ban pyntyllun ia ki ka jong ka party bad kujuh ia kane ka Eletion MP ka ban sa long shen.
Ha kane ka jignleit la don lang u President ka KSU WJHDU Laitphar Syngkrem ha ryngkat ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa ka Director of Health Service (MI) Shillong ban pynsngew ïa ki jingduna ba buh ha hapoh ka Laskeiñ CHC kata naduh ki Doctor bad ka jingbymbiang ki dawai da shin.
Ki dukan kiba don ha Hat Mawdon ki tiar kiba don hapoh ki dukan kila jieh lut na kadaw jong ka jingkiew jong ka um, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor la ong ba ka slap ka dang jur ba ka um kam shym la hiar hynrei ka dang neh kum juh.
Kum ki nongkyrshan ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Martin M Danggo u ba la hiar shuki na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka ADG ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ïa ka jinglen lade jong ki shipai BSF kiba ïada ïa ka khapud jong ka jylla Meghalaya baroh arphew kynta.
Jowai, Jylliew 25: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit kala pynrem jur iaka jingkam u President ka Meghalaya People United Front ( MPUF) U Dapoiwanmi Laloo iaka jingkam ia ka Dukan jong u bym dei trai jylla kaba ai kyrteng daka ‘ China Bazar’ kaba don ha Iawmusiang Jowai.
Ia kane ka jingpynthymmai ia ki nongkit kam hapoh jong ka Mahila la don lang u President ka seng u bah Ernest Mawrie, Vice President u Dipayan Chakraborty, u bah  David Kharsati bad  State President Yuva Morcha Wankitbok Pohshna bala pyniaid ia ka jignialang.
Shillong, Naitung 15: U Mytnri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 28 ngut, na kine 19 ngut ki dei ki shipai BSF bad 9 ngut kiwei pat ki dei ki shipai, 6 ngut ha East Khasi Hills bad 3 ngut ha Ri Bhoi District.
Kum shibynta na ki kam ïasnohkti lang ban kyrshan ïa ki nongshong shnong na ka liang ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul jong ki phra tylli shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka Cheragaon, Rongdusora, Naosora, Bagli, Kachusora, Garobita, Majhesora, bad Khunjoy kiba hab hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka riewshim kabu ki phone khnang ha kum kane ka por ba ki paidbah ki shem jing jynjar namar ka pakhang shnong kaba jlan (lockdown) ba ki paidbah ba lui lui kin ngop ha ka kti jong ki.
U Samla Marconi haba aiti ïa ki tin sop iing u la ong watla ka seng kam lah ban ai pynbiang lut sha baroh ki longiing hynrei ka seng katba lah la i bor iba rit kan sa shim ki lad ki lynti khang ba baroh kin ïa ïoh lut.
Guwahati , August 09: U myntri rangbah barim jong ka jylla Arunachal Pradesh u Kalikho Pul u la khad noh ha iing sah jong u ha Itanagar ka nongbah jong ka jylla  Arunachal Pradesh, la lap ia ka met iap jong u ha ing bad la suba ba ka dei ka jingpyniap hi.
Kane ka long ka jingiarap na ka bynta ka koit ka khiah bad ba kin ioh ia la ka lat jingpule bad ba kin lah ban kyrshan da lade ia lade bad kane ka jingiarap kan long T.10 lak haduh ba kin da dap 23 snem ka rta.
Kumta la kyrpad bad kyntu jur ba phin ia poi khnang khnang hapoh Shnong Shella ha ka por mynstep ha ka 12.11.2012.
“Haduh 4,135 tylli ki bilor dawai Phensedyl la ioh ban kurup kiba dap da ka dawai 100 ml," ong u SP bad bynrap, “hadien ba la pyndep ia ki jingtohkit katkum ka NDPS Act la kurup noh ia ka dawai.
Hashuwa ba I khun in wan ha ka longiing longsem jong ngi ngi dei ban pyrkhat- hato nga la pynkhreh ialade ban pyndap ia ki jingdonkam jong I khun? Lane hato ngan ieh ha ka jingshaniah jong ka imlang sahlang? Hato ngan ieh ia I khun khlem sumar? Ym don ki kmie ki kpa ki ban bteng ban kha khun kiba hap ban im ka jingim kaba kum kane bad kumta donkam ia ka jingai jinghikai ha ka imlang sahlang.
Ka KSU ka sngewlyngngoh ba kumno kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP u shu kren laplah ban kam ba ka jingwan jong ka rel ha ri Khasi kan ym wanrah ia ka jingtuid ki mynder bad ki bar jylla sha kine ki lum.
Na ka liang jong u president jong ka LJP u la kynthoh ba ka party PDF ka dei ka party jong ki riew rim ha u bilor u ba thymmai, Ka LJP kam kwah ban pynrung ia ki ba rim ka kwah beit ia kiba thymmai bad kiba ym pat don kano kano ka dak thobria ha kino kino ki liang baroh.
Ha ka juh ka por u Dr Azad u la kdew ruh ba ha katei ka shithi kaba la phah sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India kala don tang ka kyrteng jong ki jaka kiba hap  Raksamgre, Tikrikilla bad  Phulbari, katba ka kyrteng Rajabala bad Selsella Constituency kiba bun ki jaka ki hap hapoh jong ka Selsella Block kam shym paw kyrteng ha ka shithi, kane ka jingleh ka dei ka jingniewbein ia ki nongrep  jong ka Selsella bad Rajabala Constituency, la ong MLA ka Rajabala.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ia kum kine ki khana la wanrah da kito kiba don jingthmu bad kumta dei ban peit sani bha ia ki.
Ha ka juh ka por ka Kamalpreet Dhanoa, President AFWWA  kala pynlong ia ka jingialang la ka jong bad ka  Presidents AFWWA jong kane ka thain bad kiwei kiwei ki riew kynthei kiba la don lang ha kane ka jingiakynduh.
Kumta na ka liang bah P.Majaw Preisdent jong ka JYF u ong ba kim sngewtynnad ban tip ba ka JHADC ka tyrkhong ne kam don Fund ban siew tulop ia ki nongtrei lajong, namar tang na ki cement plant ruh ka jing ioh nong jong ka District Council kan long kaba pahuh pahai bha lada ki MDC ki shimkhia bad pyndonkam hok ia ka iktiar lajong kum ki nongmih khmat ba la pynkup bor ha ki da ki paitbah pynkut u kyrwoh na u bah Majaw.
Ka Seng hi Kan nym shong kli kti hynrei Kan nang iai buddien nangne Sha khmat halor kane ka Kam.
Katba Brother Hood ka la rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai phutbol hadien ba ka la pynliem noh da 4-3 kol pyrshah ia ka Lumsohkhlur bad rah syndon ia ka khusnam ba T.10,000, ka Lumsohklur kaba wan baar ka la rah ia ka song pisa kaba T.5000, kumjuh ruh la pynlong ia ka jingialehkai Volleyball kaba la shim bynta shirhem da ki khynnah samla ka thain.
Kine ki long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain, la ong u bah Diengdoh.
Ki nar rod ba la kit hapoh kane ka trok ki don kumba 20 ton eiei bad kaba sngewsih ka long shwa ba ka trok kan lait ban jam sha shiliang ha kum kane ka por ka jingkieng ka la dkut kynsan ar lyngkhot.
Ia ka jingiakhun finalyn pyni paidbah lyngba ka channel Doordarshan bad kumjuh ha ka YouTube channel jong ka BFI.Shillong, Naiwieng 30: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka kyrtong ka ban ia khun ia ka election MP  na ka seng NPP bad ka ba dei ruh haka juh ka por ka Myntri sorkar  mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki nong thoh khubor ha poh ka office trei kam jong ka seng NPP.Ka kong Ampareen   kala pynpaw ba kino kino ki briew kim lah ban pynrem nongtuh ia uno uno u briew khlem ka muhor ka ingbishar.
#Tokyo2020".
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka jingpynkhlain ia ki jingdon jingem ha ka thain shatei lammihngi jong ka India ha kine ki 10 snem ba la dep ka dei ka nuksa jong ka roi ka par jong u Myntri Rangbah Duh Modi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka dorbar shnong Mawkhar.
Ka mih ka jingduna ha ki dkhot met  ha ki jingmut jingpyrkhat bad  ki jinglong ba kynja mynsiem bapher bapher.
La ong ba  ka hok jong ki riewlum bad shibun kiwei pat kiba ktah ia u luk u lak ha ka ri baroh kawei, u Rahul Gandhi u dei ruh ka sur jong u paidbah ha ka ri baroh kawei.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki nongtrei ka long kaba eh ia ka JMB ban pynmih pisa namar kam don jingmih ei ei mynta, wat ia ka jingshim khajana ia ki iing ia kaba la tip kum ka “ property Tax “ ruh kam lah.
Ha kaba u bah Mark west kharkongor u la wan ban ai jingpynshai haba ia dei bad kane ka programme.
Ki jinghikai kaba ki la sdang ki long ka “ATM Talking Project" na ka bynta ki ba don jingduna ha ki dkhot met, ia kane ka jinghikai la bei pisa da ka sorkar jylla MDA-I, la ong ba ka skhim kala trei kam bha ha kaba bun ki para ba don jignduna dkhot met kila ioh jingmyntoi.
Shillong, K.Lyngkot 01: Ka sorkar Meghalaya dang shen ka la weng ia ka kong M.N Nampui IAS  na ka kam Commissioner bad Secretary ka tnad Social Welfare department bad ha ka jaka jong ka la thung ia u Pravin Bakshi haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Bah PN Syiem u la ong ba kat kum ka kaiphot jong ka komittee ba kyrpang kaba la thaw n aka bynta katei ka surok kala ai ba ia kiwei kiwei ki ptoject kan don kano kano ka jingujot, hynrei ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah da lei lei ym dei ban ai NOC.Ka PDF kala shim ia ka rai ba ka jingbishar bniah biang ha kaba ia dei bad ka rai jong ka EC kan long tang ia ka surok na Nongstoin lyngba ka Rangblang sha Wahkji.
U General Secretay ka KSU East Jaintia Hills District Unit u la iathuh ba ka seng la rai ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingiakhih da kaba thiah ha surok ha ka 25 tarik, Nailur, 2023 kum ka dak ka jingbitar ia ka sorkar jylla bad ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ki bym shym la shimkhia ia ka jingdawa ban shna pynbha ia ka surokbah National Highway-6 ha East Jaintia Hills District kaba la jot rathai haduh katta katta.
Nongpoh Iaiong 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills district unit, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka sngi kyrsiew jaidbynriew, ha Nongpoh, ha ka 4 tarik Iaiong, 2014, la ong u president u Samla Ferdynald K Kharkamni.
Ban pynjap ia ki pulit sha ki paidbah ka sorkar kala thaw thymmai 18 tylli ki police station ha ka jylla baroh kawei.
Ha dien ka jingia kren kaba sani bha mynta ka sngi na ka liang jong u Chancellor ka USTM u la ai ka mynjur ban sdang noh ia ka sobjek Khasi  khasi ha ka diploma course, Master degree bad Ph D.naduh u snem thymmai.
Kumta u la kyntu ia ka District council ba kam dei ban ai ia ka Trading License sha une u bar Jylla bad lada ka council kan ai ia kane ka License sha une u bar Jyll ana ka liang ka KHANM kam banse ban leit ban khang tala noh ia ka Trade Deartment hapoh jong kane ka council.
Shillong, Lber 25: Ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ruh ia ka rilum Garo ha Meghalaya.
Shillong, Jylliew 19: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi kha ba 47 snem jong u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi ha Congress Bahvan Shillong.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingdheng kali ha kane ka surok bah.
U la ong ba ha kine ki 10 snem ba la dep jong ka Sorkar Modi, ka kam ban tei ia ka jingiatreilang hapdeng ka NDRF bad NDMA lyngba ki jingai jinghikai, ka jingkyntiew ia ka jingsngewshngain jong ka kynhun, ka jingtei ia ka kynhun bad ka jingpynbiang ia ki dkhot jong ka kynhun, ka jingpynthikna ba ki dkhot NDRF ki don ha baroh ki bynta jong kane ka ri kaba iar ka dei kaba la pyndep.
U la iathuh ba ha kane ka sngi la don lai tylli ki bank ki ba la wan ban iashimbynta ha ka jingialang ba la khot da u CEM bad kiba kynthup ia ka SBI, HDFC, bad ka AXIS hynrei kiwei ki Bank kum ka MRB bad Bank of Baroda bad katto katne tylli ki Bank ki khlem wan shuh namar ki la pyntreikam ia ki kot ba ai ka KHADC ban pynshisha iaka jinglong trai ia ki jaka.
Ki kam ba thmu ban long lakajong noh na ka India ruh ki la shah rem.
Shillong, Nailar 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka don ha pdeng ka jingduna doktor kaba sherkhei bha, hynrei la ioh jingtip ba ki don kiba leit pule doktor ha dien ba kila pyndep ia ki jingpule na ka bhah kaba la phah da ka sorkar ki trei pat bad kiwei ki Hospital.
Haba ia dei bad ka jingkylli bynrap jong u Saleng A Sangma ha kaba ia dei bad ka jingshim bai light ia ki shnong kiba khlem don light, na ka liang jong u myntri u la ong ba u sa shim khia ia kane ba kane kam dei ban jia.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la ia kren bun kikam kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingiakren kumno ban ioh sdang biang ban ioh tih dewiong ha kane ka jylla ka long jam sha khmat, na ka liang jong ka tnad tih dewiong jong ka sorkar pdeng kala bethah ia ka sorkar jylla ba kan pynkhreh ia ki lad ki lynti kumno ban iaid sha khmat bad ka jingtih dewiong.
Naka liang jong ki khynnah ruh u samla Plielad Pohtmi ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba un iohlad ban iashim bynta ha kum kine ki jingai jinghikai.
Ha kine ki taiew kiba lahdep ki nongshong shnong ki hap ban mad ia ka jingdum bad jingbym ioh bording elektrik da ki bun bun sngi bad tad haduh mynta ruh ka jingdon ka bording elektrik kam pat biang bha.
Haba ia dei bad ka jingia kajia pud u myntri u la ong ba ka jylla Assam ka ia tyngkhuh bad saw dong ki jylla namar mynshuwa ki dei ki bynta jong ka Assam, kum ka Meghalaya, Nagaland, Mizoram.
Khatduh eh na ka liang ka JSU ka buh iaka jingkyrpad iaki paidbahbaroh kynthei bad shynrang kyrpangeh iaki paidbah jongka Ri lumJaintia ban iawan sha ka jingialang paidbah haka 30/11/2013 ha ka por12 baje mynsngi da ka mynsiem kaba dap shynrang bad daka mynsiem kabadon ka jingbah khlieh iaka im ka iap jongka Ri bad ka Jaitbynriewjongngi.
La iathuh ruh ba ki don 6 tylli ki jaka kiba hap iaid kjat, ki ophisar ba dei pyniaid ia ka ilekshon ki hap ban mih ar sngi shuwa ka sngi thep vote bad ia kane la ioh ia ka jingbit na ka Election Commission jong ka Ri India.
Lyngba u kyrwoh ba phah da bah R.Harvis Phawa, Rangbah Shnong ka shnong ka Jalyiah, u ong ba un sa lum ia ka jingialang kaba kyrkieh jong ka Executive Committee ka Shnong ban iapyrkhat na ka bynta u synniang ban noh sha kine ki lanot kiba iakynduh ia kane ka jingjynjar.
Ula ong ruh ba ka Shnong Iooksi shisien ka sngi ngi lah khot ka Shnong kaba jyrngam bad kaba la dap satang ki dieng ki siej kiba heh bad Ki ba itynnad suda,Ka wah Kupli ba itynnat kaba don iaka um ba khot ka"Umshit"(Hotspring) kaba khring ia ki nongwankai kaba long ka jaka sum ka ba lah ban pynkoit haba Mihkhniang sha doh(Skin Bruises) Hynrei ha ka jingrhah spah bad ka jingkhwan lalot jong ki briew Suki suki Kane ka jingjyrngam ka jingitynnat ngi lah duhnoh iaki mynta.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa hap ban bishar biang namar kumba ka long mynta ka seng lehnoh GNLA ka dang iai bteng ia ki kam pyntriem.
Ha ka jingkren jongu Bah PT Sawkmie MLA barim ka Mawlai u ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba don kam.
Ia kane ka jingpynbna shuti la pyntip da u Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka General Administration Department.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Mynta ka sngi East Jiantia National Council (EJNC) kala leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ha kaba ki la ai ia ka jingthoh ha u ban kylli hato ia ka Residential School bad ia ka Teacher Training Centre ha Byndihati la dep ne em.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntre kam ha baroh kawei ka jylla.
Haka jingkren jong u Bah Tokiwaio Blah IAS u ba la shong thiat noh na ka kam, u la ai ka jingiaroh ia ki District Adminstration kiba la pynlong ia kane ka jingrakhe.
Ka seng JSU na Khliehriat Circle bad ka Southern Border Zone ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka JSU sengkmie ki lah bteng ban iai khynra bar jylla ha kane ka sngi bad ki dkhot ka seng ki lah hiar sha Ratacherra ha khyrdop ban rung bad mih shapoh ka jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka National RozgarMela ka la long ka thymmei ba thymmai jong ka sorkar ba mynta ha kaba la aiti ia ki shithi thung kam sha palat 70,000 ngut mynta ka sngi.
La ong ba na ka liang jong ka AICC kala bthah ba kum kane ka jingiakhih dei ban pynlong ha baroh ki District jong ka jylla.
Kane ka jingshad ka long ka jingainguh ai dem ia u nongbuh nongthaw bad ha kajuh ka por ban kyrpad ia u kynrad ban kyrkhu kyrdoh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la ong ba ha kine ki sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar bad ki dkhot ka HNLC ba la wan shim bynta da u Political Secretary, Vice Chairman, bad Executive Memebers ha ryngkat jingdonlang bad ki ksiang la shim ia ka rai ba ka jingiakren yn sdang ha ka taiew ha ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew.
Ki Doctors bad ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ha ki bynta bapher bpaher jong ka jylla Meghalaya kiba la shah byrngem ha ki lehnoh  kala ktah ia ka jingtreikam ka jong ki bad ki katto katne ki kyrteng na kiba la shah byrngem ki long u Dr.(Mrs) V.G.Moinin, M & HO, in-charged Charlutta PHC.Dr.(Miss) Mary Margareth Moinim, Dobu PHC.Dr.P.Bezbaruah, DM & HO, East Garo Hills.
Ha ka ujor ba la soi da u General Secretary u Ramen Das, ka NEPMU ka la pyntip ba ka jingshim ia kane ka rai ka long hadien ba ki dkhot jong ka Union kiba la shah kem ha ki Pulit ka Jylla Meghalaya naduh ka 24 tarik u Naiwieng, 2023 ki dang shah set haduh mynta mynne ha ka along ki Pulit ka Nongpoh, Ribhoi District halor ka jingshah kynnoh ba ki dei kiba donkti ban sei tuh ia ka umphniang petrol na ki kali kit Umphniang ha shiteng lynti.
Shillong, Naitung 16: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lynba ka twiter u la pyntip ba ka jylla Meghalaya kala ioh ia ka jingmynjur ba kan pynbha ia ka jingpynpoi ia ka bor ding eleltrik hapoh ka skhim haka 14th Naitung 2022.
U Symbud Kongsan, u EM ka KHADC uba dei peit ia ka tnat  Ilaka, u Bah Jambor War ha ka jingkren jong u , u la ong ba  ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka long ka kabu ia ka Ri India ban kynmaw burom ia ka jingshlur bad jinglenlade jong ki riewialeh laitluid ka Ri kiba kynthup ia U Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad U Pa Togan Sangma kiba long ki riewialeh laitluid na ri lum Khasi, Jaintia bad Garo hills jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong  u bah Commander u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah halor kane ka jingbym lah ban pyni bad u la kular ba ia kane ka phlim kaba la angnud da ki paidbah yn dang pyni beit khamtam ynda la lait ka curfew.
Kane ka jinghikai ka long ba kine kiba la shah hikai kin iarap ia ki paidbah lada don kano kano ka jingshah lynshop ha ka mariang ia ki para marjan.
Na ka liang jong ki pulit jong ka East Garo Hills ha dien ba ki la ioh ia kane ka jingtip ki la leit sha katei ka shnong hynrei kaba ki poi kila lap ba kine ki brie war ngut ki la iap ha katei ka jaka.
U myntri rangbah u la ong, kala don ka jingktah naduh ba ka “Fourteen finance Commission" kala pynduna ia ka jingmang ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka jingkhang ia u dewiong ka sorkar kala duh shibun ka khajna ha pdeng kine ki jingeh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei ki jingsiew kiba don kam kam don jingeh ei ei.
U la bynrap ruh ba naka liang ka Meghalaya AIDS control Society ka la ioh ban pynlong ia bun ki jing ai jing hikai halor ka jing saphriang  jong u khniang jing pang HIV and ADIS  ha ki school bad ki colleges.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait,hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna ia ka kyrteng ki candidate.
Ha Madhya Pradesh, ha ka iing dorbar kaba 230 ngut ki MLA, ka BJP kala ioh 159 bad ka lah ban thaw sorkar marwei, ka INC kala ioh 69, ka BSP 1 bad ka BHRTADVSIP-1, da kane ka BJP kala ioh ban bat biang ia ka bor synshar ha kane ka ylla.
Ki jingai jingmut ka T20 ki dei kiba la pynkylla sha ki policy brief bad ai sha ki G20 working group, ki jingiakynduh ki Myntri, bad ki summit jong ki nongialam ban iarap ia ka G20 ba kan thaw ia ki polisi kiba khlain.
Unplie ruh ia ka surok Shillong – Diengpasoh, ka ban kyntiew ia ki lad sha ka khapsor Shillong bad ka ban pyllait ia ka nongbahShillong na kajingdheng kali.
Ha kiwei ki District jong ka jylla, ha Ri Bhoi District 36 ngut, East Jiantia Hills 2 ngut, West Garo Hills 11 ngut, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Shillong, Jylliew 25: U Dr.Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la ai burom ia ka seng “Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation ia kaba la lah ban ai snam ei haduh 961 unit, ha ki jingai snam kaba ki long pynlong 43 sien.
Ka seng ka phah jingsngewlem kyrpang ia ka longïing ha Hurupukni hajanDangar namar ka jingkhlad kawei ka longkmie ha ka jingshah pom upyrthat ha katei ka miet kumjuh ruh ka pynpaw ka jingainguh ia u BleiTrai kynrad uba  la ker la da ia ki dkhot jong kito ki longïing kibala lait na ka jingjia ba sngewsih namar ka jingban ki diengbah diengia ki ïing ki sme kiba la kyllon ha ka jingkhyrwit ka eriong.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisarna ka AMRUT, ki nongpyniaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
Ki rai kiba ka sorkar kala shim ka long ban shah noh ia baroh ki jait jingialehkai naduh ka 23 tarik mynta u bnai, ban plie noh ia ki jaka pyni baiskop bad la shah ba kin shah ia ki briew tang shipawa na ka jingngaim briew ka hall, la shah ruh ban plie ia ki jaka ia khlai Jakpot.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la leit buh dorkhas sha u Director (Corporate Affairs) jong ka MeECL halor ka jingslem na ka liang ka MeECL ban thung ia ka kam Assistant Engineer (Electrical/ Mechanical).
Hynrei i kumba ka Sorkar India ka shim pynban ïa kine ki jingïakren ha ka rukom ban pyndem wait," la kynthoh ka HNLC“Ka long kaba donkam ban tip ba bun na ki kynhun kieng atiar ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep wan pyndem bad ki seng jong ki, ki la shah khang.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi ha seng HANM kala leit ban phah khang ia ki ophis kiba plie ha kane ka sngi Seng Kut Snem kaba ka sorkar jylla kala pynban shuti ban burom ia kane ka sngi baroh kawei ka jylla.
Na ka liang jong ka kyrtong NPP kala kyntu ia kito kiba pyrta prah ba kin leit noh sha la iing ba ioh mih ka jingiamynsaw, ha kane ka jingialap elekshon ka kyrtong ka NPP kala kynnoh  ba kane ka party prah VPP ka dei ka party bym don nongrim.
Hadien ba la pynshai kibun ki la Shai bad Mynta ki la kloi ban iatreilang.
Baroh kine kiba la test Negative ki shai ki khlian.
Ka jingmih ban pyrshah ki ne ki seng ka pynpaw shai ba ki ne ki seng ki khlem  kheiñ shuh ia ka jing pynjari jong ka sorkar ia ka section  144 CrPC bad ka jingbthah ban ym ia lum paidbah ha ka juh ka jaka.
Ia kine ki lai ngut kiba la shah kem la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi baar, u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “ka jingkren jong u Bah Vivan G.Kynta, ba don kiba balain bad kiba batai stad, nga kwah ban ong, u paidbah un sa bishar, mano ba batai stad bad mano ba balain.
Shlem dei ka jaka ba phrang ïa ka mar ka mata ne ba ïa mir jingmut ki khraw pyrkhat.
Haka tei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor pat ka la long daki phew lak tyngka.
Shillong, Nohprah 02: Ka Meghalaya Idol Season – I kaba long kawei na ki rynsan paidbah ba la pyniaid da ka Meghalaya United & Social Organisation (MUSO) ka la pynkhreh mynta shaid shaid ban pynlong ia jingiakob pyni sap ki samla jong ka jylla Meghalaya ha ka rwai ka siaw.
Halor ki lai tylli ki mat ba ki Meghalaya Asha Workers Unions ki la dawa.
Ka jingdon kiba shitom baroh mynta ki long 766 ngut, ha East Khasi Hills ki long 446 ngut, na kine BSF 80, kynhun shipai 77 bad ki riew paidbah 284 ngut.
Bajengdoba CP.Iaki dkhot ka COMSO kan aid a ki ID kard ban nym don ba shim kabu.
Wan, to ngin iadem hakhmat kane ka bor bad iarap ban rat dyngkhong ia ki jingeh ha ka jingim jong u ba manla ka sngi.
“Lada ka Sorkar ka kwah ban ïalehkai bad ka kwah ban aiding ïa ki khun samla hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kita kiba bat ïa u lakam jong ka synshar ka khadar ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong, Nailar 20: Ka “Joint Action Committee" ki nongrep na ka thain Mawkynrew, Mawrengkneng bad Nongkrem mytna ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka poarty Congress ha kaba kila ai ia ka dorbar khas ban pynpaw ia ki jingeh ki nongrep jhur na kitei ki thain.
U Bah Obil Kyndait u la jop ia ka MLA elkeshon na ka Rymbai Konstituency ha ka snem 1978, ha dien kata u la job bun sien kum u MDC sha ka iing dorbar jong ka JHADC, kum nongmih khmat sha katei ka iing dorbar u la ioh ban bat ia ka kam CEM bad Shongknor ruh jong ka JHADC.U general secretary jong ka seng ka seng Synjuk ki Rangbah kur kaba Bri u Hynniewtrep u bah Aristotle Lyngdoh Mawphlang u la phah ia ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad jong u ne u riew rangbah bad kane ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaidbynriew.
Te,lada ka board kam lah ban pynshai halor ka jingpynkiew bill light kynsan ha kine ki khyndiat sngi,na ka liang ka seng ngin dawa na u paidbah ban nym siew bill light shuh sha ka board.
Na ka liang u Bah J.L Umbah, Rangbah Shnong barim, u la aiti lut ia baroh ki kot ki sla bad ki jingdonkam jong ka shnong bad ruh u la aiti ruh ia ki kam shnong kam thaw ha ki tyrpeng jong u Bah Tolbin Umbah, rangbah shnong ba thymmai.
Ka jingïapynkhuid paidbah ka long   ïa baroh ki sawdong ki sawkun jong une u lum bad ban sar bad ban sait ïa ki kor shong thait, ïa ki kpep  bad kiwei kiwei ki bynta kiba hap hapoh u pud u sam jong une u lum.
Haba kren hapoh ka iing dorbar haba wanrah ia kane ka rai u bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code ha ka Ri India kan ktah ia ki riewlum.
“Kum ki trai ri trai muluk rit paid jong ka thainñ Shatei lam-mihngi jong ka Ri India, ngim lah ban len ba ka jaitbynriew trai ri trai muluk rit paid ba pher ba pher jong ngi ka don ha ka jingma kaba khraw  mynta na ka jinglah ban shah tyllep ha ki jaidbynriew heh paid.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u T Tshering mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot jong ka NABARD kaba la mang ban airam sha ka jylla Meghalaya T.1936.37 klur sha ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem mang tyngka 2019-2020.
Ka jingpynshitom beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei de ki ritpaid ha Assam bad kiwei ki Jylla, ka dei ban pynkhuslai bad pynduh thiah ïa ngi kiba shong ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 31: Ka Dorbar shnong Lumdiengjri kala pynthymmai ia ki nongkitkam ka seng kynthei hapoh ka shnong ha kaba la jied ia ka kong Purity Phawa kum ka President kaba thymmai.
Kumta ngi kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban 1.
Hynrei dang don  ki jingialeh kiba napoh kum ki kam pyntriem jong ki lehnoh kaba la ktah shibun ia ka shong suk shong shngain ha ki katto katne ki jaka jong ka jylla.
Shillong, Iaiong 19: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka eksam matrik  kala sdang mynta ka sngi ha kaba baroh ki jaka toh eksam kila bud ryntih ia ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
Shwa ban pynlong ïa ka Mass Bakhuid, u Archbishop Victor ha ryngkat ki paid u Blei la ïashim bynta ha ka proseshon u Sla Tlai ban kynmaw burom ïa ka jingrung jong u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem.
Kane ka pyni ia ka jinglong arsap jong ka VHP.U bah Thabah u la phah ruh  ka khubor ia ka VHP,  ba lada ki sngew ba ki don ia ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman hangne hapoh ka jylla jong ngi, tehlakam shwa ia ki dkhot jong ki, kiba don hangne hapoh Shillong, kiba iaid rally mynshem snem hapoh Laban ha ka sngi u Blei kiba ieng hakhmat ka khyrdop jong ka Ingmane Grace Covenant Church.
Ia kane ka jingpang ngi ju kham lap ha ki riewlum.
Ka seng ka la dep weng ia lade na ka jingiadei bad ka seng khnam ia kaba ka KSU hi ka la pynkha mynshuwa.
Ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ka donkam ia ki Home Guards Volunteer ba la pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit ban leit sha ka kamram ha ka elekshon Lok Sabha.
Yn pynlong ruh ia ka HarGhar Tiranga mynta u snem kum ka bynta kaba kongsan jong ka MeriMaatiMeraDesh, u la ong.
U la pynpaw ba kane ka jingnoh synniang jong u ia ka Shnong Mawiong Rim ka long shi bynta ban ai jingiarap na ka bynta ka jingdonkam jong ka shnong ha ka ban pyndonkam   ha iing iap briew, meeting shnong bad kiwei kiwei.
Ia ka jingtohkit la bynshet ha ka WPSI Kong M.Marbaniang.
“Ia kane ngan sdang ha ka 2 tarik u bnai Jymmang bad ia kane ka prokram ngan sdang shwa na Lawbah ban ia kynduh ia ki paidbah na ka bynta ban pyntip sha ki paidbah ia ki scheme bad hadien ba nga la ioh ia ka jingdawa na ki paidbah ngan sa rah bad ban pyntip sha ki ophisar bad ki ophisar kin sa leh ia kaba donkam ka jong phi ki paidbah" ong u Bah Shangpliang.
Ia ka bairung pat kaba shongdor T.94,000/- ia u wei u wei u samla un bei da ka sorkar  sorkar jylla.
Ka Assam Rifles kadei ka kynhun Shipai bad ka hap hapoh ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar India.
U Bah Prestone nongialam ka party NPP kaba ia lam kane ka sorkar u la ong ba u Bah Nongrum u la dei u nongmih khmat paidbah u la dei ban sngewthuh hi.
Khatduh la ioh iaka jingkren na u Samla Rapborlang Nongrum u ba dei u General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle ha kaba  u la ong ba  jingsngew nguh ka leit nyngkong sha u Blei uba la iada ia ki Mynsiem ba kordor jong kito kiba sah ha kitei ki ar tylli ki îing,hooid ka long kaba pangnud ban iohi iala ki îing ba kin jot kin pra hynrei ia kine kiei kiei ngi dang lah ban ioh pat ne ban dang shna biang la kan shim por ruh hynrei ki dei ban long kiba iaishah,naka liang jong utei u nongialam ula kyntu ruh iaka ophis jong u BDO ba kin pynsted iaki lad ai jingiarap kiba kitei ki longiing ki dei hok ban ioh haba ia kynduh ia kum kitei ki jingshah lyngshop haki bor ka Mariang.
Shillong, Naitung 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 21 ngut, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, South Garo Hills 1, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 1.
Kum uwei u riew rangbah u la pynkynmaw ïa ka ba la tyngkhuh ha ki snem shwa ban ïoh la ka jylla, u la kren mardor “Ha ka por jong ka sorkar Assam, u myntri rangbah Bishnu Ram Medhi u la ju pynshlur ïa ki samla shynrang Assamese ban shongkha bad ki kynthei Khasi bad u da kular ban ai khusnam na ka bynta kata, namar ka jingthmu ka long ban tyllep noh ha baroh kawei ka thaiñ ban long tang kawei ka jaitbynriew ha jylla".
Ki samla kin pyndap Form ban aplai.
Na ka liang jong ki bor bahalor kila kyntu iaka NOIS ban dang pynbun shuh ia ki jaka ai jinghikai ban dup lah ban plie ia ki jaka ha kiwei ki district kiba dang sah bad kiba lah ban pynrung kyrteng kin long kito kiba la don ha ka rta 16 haduh 19 kiba dang pule haduh klass XII ha East Jaintia Hills bad Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ruh ia ku myntri ka sorkar pdeng ba ka tnad korbar Ri kan mang pisa ban shna ia ka Top Um ha Jhalupara, ban kyntiew kyrdan ia ka Goenka Hospital bad ia ka Shillong Cantonment School kumba la phah da ka Cantonment Board.
Ia u khaw jong ka jylla Meghalaya la pynrung ha ka kyrteng jong ka East Sunrise Kompeni na ka liang jong ka seng ka sngewsih ban ioh ia kane jyrsih bad kumba ka paw u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone ruh u len ia kane la ong ba ka shong eh ha ka Foof Corporation India.
Ha kane ka shithi u la ong ba, wat la kala don ka jingialang halor kane ka kam hynrei na ka liang jong ka SMB kam shym la lah ban pynbiang ia ka um ha kaba ki paidbah kila ia kynduh jingeh shibun ha kaba ia dei bad ka um.
Lada ha kane ka kynti ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma kam sngap ia ka jing dawa jong ki Candidates 2010 DSC passed ki seng kin sa pynbna syndon da ka jingiakhih ba jur bad ka ban neh slem.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka jingïatreilang ki ar tylli ki seng riewlum ka dei namarba ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
Ia kine ki kuli, la ioh kurup da ki Pulit jong ka Chokpot na ka jaka ba la tep hapoh khyndew hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ka tyllong jingtip kaba thikna ba ki don ki synduk thep kuli ba la buhrieh da ki suba lehnoh ha kawei ka jaka khlaw ha ka shnong Chibokgre kaba hap hapoh ka Chokpot Police Station, South Garo Hills District, la iathuh ki Pulit.
Ha kane ka jingialang u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ki hima ki eleka ki dei ban don ia ki Subordinate Court, ki iing bishar ha ki hima.
Kane ka kyntiew ia ka jingsngewlem, ka jingsngewthuh ia ka deiriti bad ka rukom peit kaba kham iar ia ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ïing.
Shillong, Risaw 20: Ban pyrshah ia ka jingshah pynjulor ki Temple ha Bangladesh ha ki riew sniew, ki paid riew ngeit Hindu kiba don ha Shillong mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingjia kila pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki kali ha kane ka nongbah Shillong.
Kumjuh, lyngba ka jingpynmihbording solar na ki tnum iing, shi klur tylli ki longiing kin ioh lad ban ioh ei 300 unit ka bording man u bnai.
Ka Debashree Mukherjee haba kren ha kane ka jingïalang ka la ong, “ka Meghalaya ka ladep leh ïa ka kamram.
Ia u Rahul Gandhi la synran lang da u nongialam ka All India Congress Committee u Jairam Ramesh, u  General Secretary u K.C.Venugopal, u A.Chellakumar uba peit ia ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki nongialam bahakhmat jong ka party.
U Myntri u la ong ba ngin ym shah ia ka jingdie ia ki drok ha India, bad ngin ym shah ia ka jingkit ia ki drok sha kiwei kiwei ki bynta ka pyrthei lyngba ka India.
Ka jingkren jong U CM ka Meghalaya ruh ba “yn pynsangeh shwa ia ka jingiapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh" ka long kaba phylla, ngi la khmih lynti ba ka sorkar kan peiphang na ka jingjia ha Mukroh bad ban pyrkhat kumno ban pynbeit noh mardor ia U Pud U Sam namar ka tynrai jong kane ka jingjia ha Mukroh kadei hi namar ka jingbym shai u pud u sam.
Ia husiar ia ki suri kup snieh langbrot  iai im sngi ban ieng ha ka nongrim ki Riti Dustur jong ngi ia kaba ka history ka ong ba u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, uba la ieng ban ialeh ban pynneh ia ka jinglaitluid jong ka synshar u khasi, kaba mut ka jinglaitluid jong ki Dorbar Kur, ki Seng Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ha kine ki lum ba thiang jong ngi.
U la ong ba wat la umlong shuh u MLA jong ki hynrei beteng ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka konstitwensi.
Ka sorkar kala pyntip lyngbat ka WhatsApp bad ka Facebook, hynrei kiba bun na ki nongbylla ki dei kiba trei ia ka kam misteri, Muster Roll, bad kiba trei hapoh jong ka MNREGS bad ka sorkar kala bthah ba kin phone sha une u number 1070, hynrei kane ka phone kaba shu bun kam ki paidbah kin ioh, halor kane la ai jingmut ban buh shuh sa 50 tylli ei ei ki number phone ban ioh ki nong bylla ban phone bad ia kane dei ban leh noh mardor.
Shillong, Nailur 22: U Chief Executive Member barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la kylla long u nongïalam ka liang pyrshah ha Council u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingbym ïoh lypa shwa ïa ki mat ïatai ha ka sngi ba sdang ka dorbar kyrpang jong ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 06: U CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u da u MDC jong ka Nongkrem bay m shym la mang pisa lai klur kum ba la leh ia kiwei ki konstitwnesi ka long kaba bakla shibun.
“Ka Ïingbishar kam kwah ban tip ïa ka jingïaphah shithi hapdeng ki ophisar ka NHAI lane ka jingthoh kaba bthah ïa ki Kontraktor, kaei kaba kongsan ka long lano ka kam kan sdang bad lano yn pyndep ban pynlong ka surok kaba pynsuk ïa ka leit ka wan ki kali bad namarkata, ban shna pyndep da ka surok kaba skhem," ong ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad u Justice B.Bhattacharjee ha ka hukum ha kaba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam.
Shillong, Risaw 25: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 13 ngut, kiba bun eh dei na East Khasi Hills 8 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki long 587 ngut.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkit bok ia kine kiba dang shah sumar ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhaih, ia u myntri rangbah la synrang lang ruh da u Medical Superintendent ka Civil Hospital Shillong.
Shillong, Rymphang 04: Mynta ka step la lap ba ha ka jaka ba thmu ban pynlong ia ka jingialang ka Kabinet kaba nyngkong hapoh Jiantia Hills District, ha iing basa sorkar kaba jer kyrteng ka “Mih Myntdu Quest House" la shem ba la don ki jingthoh “No ILP No Cabinet".
Ki hospital jong ki riew shimet kiba ka sorkar kala ithuh ba ki lah ban test, ki long ka Bethany Hospital, Dr H.Gardon Robert Hospital Shillong bad ka Nazareth Hospital Shillong.
Ki plastics ki la mih nyngkong ha kane ka pyrthei lyngba u  Alexander Parkes uba na Birmingham, England uba  la pyni paidbah ia ka jingshem jong u ha u snem 1862 ha ka Great International Exhibition ha ka nongbah London.
La ong ba ka jingiamih ki paidbah ha baroh kawei ka Garo Hills ban thep ia ka vote ka jong ki ka kham bun mynta ban ia ka MDC ilekshon kaba la dep, ka long kaba i tynnad ba ki paidbah ki ki ia mih ban thep ia ka vote ka jong ki.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia kane ka kot la don lang ki paralok kiba la synran lang ia ka, ha kane ka sngi sah kynmaw bad kane ka kot kala thoh shibun ki jingtip shaphang u tei u riew khraw jong ka pyrthei u ba la pynnsah nam haduh mynta lyngba ki kam kiba khraw.
Shillong, Risaw 23: U bah AL hek myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la ong ia ka kynhun jong ka Joint Action Committee na ka thain Sohiong, kaba kynthup ia ka KSU, Dorbar shnong bad seng long kmie ba ia ka PHC ha Weilyngkut yn pyntrei kam noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah 2018.
Baroh kum ki Nongshong Shnong ngin iapoi ryntih khlem kano kano ka jingsngewpher ba katei ka Longïing kan tip shai ba phin ieng ban sakhi da ka lynti ba bha ia barohlang kiba wan sngewlem halor katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shim ba ka jingpeit plim ka dei ka kam leh pop namar haba peit ia phlim, ki dei ban shim ia ki jinghikai kiba bha, kum ka nuska u bah Shangpliang  la iathuh ba lyngba ka phlim 9-Lad u kwah ban phah ia ka khubor ba kum ki longkpa ki dei ban don ka jingkitkhlieh ia ka iing kasem, kim dei ban kyrni ha ka kyiad bad kumjuh ruh na ka bytna ka kynthei ba da lei lei kim dei ban ngop ha ka kam khaii met, nalor ka khubor jong ka jingieit bad ka jingmap, u la bynrap.
Shillong, Risaw 29: ka tand political department jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ba ka iing bishar ba donburom jong ka Ri India ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar ka dei ban buh ia ki pulit kynthei kiba riam paidbah ha ki jaka paidbah.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah ia ka skhim thung syieng ia kaba la tip kum ka “Ginger Mission" ha ka jaka ai jinghikai ia ki nongrep ha Upper Shillong.
“Ka nongrim kaba khraw tam na ka bynta ka jingkylla ha ki kam ka koit ka khiah jong ka India ka dei ka SabkaPrayas (ka jingpyrshang jong baroh)", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u bah Charles Marngar u la iathuh ba u la ioh ia ka jingtip ba ha ka 13Nailar 2021 ba ka jylla Assam kala wan buh ia ki pulit CrPF hapoh ka shnong Umlaper kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ki nongialam ka KSU ki la twad jingmut ruh halor ka MRSSA bad u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ioh ia ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA), GOI halor kane ka mat.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba la thaw ia ka kommittee kaba kyrpang ban jied ia ki jaka ban buh ia ki skul PMSHRI ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ki 58 ngut ki MLA kiba la jop ia kane ka election 57 ngut kila ia poi ban thep vote ha kane ka sngi ba don ka election ban jied ia u Speaker, ha kane ka election speaker , u ba pep ban wan sha ka iing dorbardei tang u MLA jong ka KHNAM.Shillong, Lber 12: U Dr Donkupar Roy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u ba la shah jied mynta ka sngi, u la kular hapoh ka iing dorbar ba baroh ki dkhot jong ka iing dorbar kin ioh ia ka jingiada katkum ki kyndon jong ka ain bad u la ong ruh bay n ieng katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
U President jong ka HNYF-EJZ, u Bah Julius Nongtdu u la ong ba kat kum ba ka long mynta, ka NH 44 ka la sniew palat ym lah shuh ban batai ha ki thain East Jaintia Hills District, kata naduh Tuberkmai Shnong haduh Malidor lada ia nujor bad kiba ha West Jaintia Hills District.
Kum ka kynhun ngi la ïatrei shitom, miet la bad sngi bad nga sngewkmen lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," u la ong.
Kane ka long katkum ka jinglap ha ka jingbud dien na ka online News ka.
Ka Sixth Schedule kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka CAA 2019; bad kam don kano kano ka paragraph ha ka Sixth Schedule kaba batai shaphang ka jinglong nongshong shnong.
Haba ia dei bad u shimet la ong ba un ia khun na Sutnga Konstiwensi , u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ia mynta ym pat lah ban leh bha namar u dang hap hap ban peit ia ka jylla bad kumu MP u hap ban don sha Delhi, hynrei ha kine ki khndait bnai ban wan uns a leit sha ka konstitwensi ba un ia khun ia ka MLA ielekshon.
Halor ki dur niam tynrai (Traditional Symbol), ka KTFA ka la kam ba kam don kano kano ka jingtuklar ne ka jinghukum ban phah weng, hynrei la shaniah ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem ban pynbeit ïa kane ka kam.
Kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long kaba biang eh na ka bynta ka jylla Meghalaya namar ka jylla ka don ia ki jaka jngohkai kiba lah ban khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei.
Kine ki jingkylla jong ki cell ki lah ban kylla sha ka jingset ha ka snam bad wanrah ia ki jingpang kiba bun.
Shillong, Risaw 14: U bah Jambor War Executive Member jong ka KHADC ba dei peit ia ki kam Elaka la iathuh ba ka ophis kala dep ban phah ia ka jingpynshai halor ka jaka kaba ka seng HNYF Shillong Region kala wan ban ujor ha kaba ia dei bad ka jaka ba ba dei ha Mawlai Umshing.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka sngi ban sdang ia ka jingthep nomination ka dang sah sa tang 9 sngi mynta hynrei da bun ki party kim pat pynbna ia ki kyrtong jong ki mano ban ia khun ia kane ka MLA election.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Samuel Kynshi ha ka 10 minit bad u Phrangki Buam ha ka 25 minit.
Mynta ka sngi kumba 3000 ngut ki samla kila ia wan na kylleng ban sngewthuh ia ki jaitkam kiba la tyrwa da ka kompeni kum ka, TimesPro, Adecco, Sudexo bad bun kiwei kiwei de kiba la ai don lang ha kane ka sngi.
Ki samla jong ngi, kynthei bad shynrang, ki long ka jingkyrmen jong ka ri.
Ban iada na kane ka jingpang hap ban shim ia ki lat ki lynti jingiada kiba kham pyrkhing shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingpyniajngai iwei na iwei ban iada na kane ka jingpang COVID-19 bad ban pynduh pyndam ia kane ka jingpang na East Khasi Hills bad na kane ka jylla da kaba but pyrkhing ia ki kyndon kiba la bthah da ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Kane long ka jingthungdieng kaba heh tam hapoh jong ka jylla ha kum kane ka sngi pynneh mariang.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki nongialam jong ka seng na Nongkrem konsotitwensi kila kynnoh ba ka jingpynwai noh ia ka party ha katei ka jaka ka long na ka daw ba ka party kala rai ban ai tiket ia u Bah Hilarius Warbah na ka bynta ka MDC Ilekshon khlem da kynjoh ktien  ia ka party.
“Ka Sorkar ka wanrah bun tylli ki mishon na ka bynta ki nongrep hynrei na ka bynta ki nongrep synsar ka long kaba sngewsih ba ka pynïap dor ïa ngi namarba ha iew ka dor ka hiar palat mar shiteng,"u la ong.
Ha ka jingkren jong u, Director, MUDA, u Bah E Kharmalki, u la batai ia ka rukom trei kam jong kane ka jaka bret niut kaba la plie mynta ka sngi da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk mynta ban pynlong ia kane ka jaka kaba khuid.
Mawngap Kyllalyngkot 15: Ka jingialang jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba kyrpang kaba saw jong ki Nongsynshar Shnong, Hima jong ki Hima Marbisu, Mawphlang, Nongspung, Lyngiong, Nonglwai, Sohiong, ka la long mynta ka sngi ha Market Complex Mawngap,  ha ka por 11 baje mynstep, ha ka 15 tarik 2013, ban ia kren halor ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba Kyrpang kaban long ha ka 13 tarik February 2013 ha Mairang, ha khmat Iing office Syiem Hima Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi u la ong ba ha kane ka thain la dei ban don ia ka Secondary school ha Kane ka thaiñ, khnang ba ki khynnnah kin ioh ban bteng ia ki jingpule ki jong ki, namar ba ka buh jingeh ia ki kmie ki kpa ki ba duk ban phah school Shahar shnong.
Kane ka long kum ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka jingpyniaid ia ka iing dorbar thawain ka jylla khlem da pyndon kam kot, sdang na kane ka jingshong dorbar kaba mynta da kaba kin pynrung ia ki jingthoh ha NeVA website bad jong ka Meghalaya Legislative Assembly website.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ym shym la kular ba ka Sorkar MDA kan lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam, hynrei ka wad ïa ki lad ki lynti ban pyrshang, namar kane ka mat ka long kaba eh, kaba la slem bad kaba kyllain.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Nongkrem Block Congress Committee, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i Bah Edar Lyngdoh Nongbri, Ex MDC Nongkrem Constituency, KHNAM, ia ka rai kaba i lah shim halor ka MLA Election 2018 ha kaba i la pynpaw ia ka jing donkam ia baroh ban peit jngai bad ban kyrshan ia u u Bah John F Kharshiing, kum u kyrtong na ka 22 Nongkrem Assembly Constituency, na ka seng Congress.
La ong ba ki paidbah kilah ban ia kylliang ha katei ka sngi katba ki sngewbit bad ka kot shispah kan long kaba rit duh, kan nym don kano kano ka jingkhang ia kiba kwah ban shim pat daki pisa khutia ki lah ban shim katba ki sngewbit.
Ha Chokpot Civil Sub-Division u Sengchim N Sangma u la pynher ia ka lama lairong.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongialam ka party kila ia poi sha kane ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka party na kylleng ka jylla bad ha ka juh ka sngi la plie ruh iaka ophis treikam jong ka party UDP ha nongbah Shillong, ha kane ka sngi ki nongialam ka party kila kren ban pynsngew kumno ban pynthikna ba kin ioh ban bat ia ka bor synshar ha ka jylla.
Dei lyngba kane ka jingïa lumlang ba la rai ban shimkhia ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ka NECDC na ka Committee sha ka Council.
U la pyntip ruh ba u Symbud Myntri Rangbah u la shimkhia ïa kane ka kam ha kaba u la kular ruh ban shong jingïalang bad ki tnat bapher bapher ka Sorkar ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Katkum ka jingiathuh ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba ka daw ba la shah tait shnong ka dei namar ba ka pan ia ka RTI ia ki skhim NERGA hapoh ka shnong Lama ha u snem 2019 bad ha ka 30Naiwieng 2020 la shah tait shnong.
Kine ki jingpynkylla ki wanrah ruh ia ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ia ki ADC sha ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), ka Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), ka Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), ka Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad ka Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC) namar ka bor jong kine ki ADC ki kham iar ban ia ki district.
Ïa ki nongjop yn ai khusnam da ka syrnot ryngkat bad ka pisa kaba long, T.7000/- kiba jop ba nyngkong, ba wan baa r kin ioh T.5000/- bad balai kin ioh T.3000/-.
Na ka liang jong u PRO jong ki BSF u U K Nayal u la ong ba kane ka jingkhaii masi tuh na ki thain Pynursla ka jyllei bha sha Bangladesh.
Shuh shuh na ka liang ka KSU Thyllaw kala pynpaw ba kum kine kijingjia kila jia teng mynshwa ha ka snem 1997 ha kaba ki nongshongshnong ka Mawlongbna kila pynthut iaka leit ka wan ki nong Thyllaw dakaba kileh ia kitei ki juh ki kam.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban buh dak jingkylli ia ka Sorkar jylla, khamtam eh ia ka Power Department ba kaei ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha MeECL bad kumba ka long mynta kaei ka lawei jong ka MeECL.Ka Seng ka dawa na ka Sorkar jylla ba kadei ban shimkhia halor ka thung kam thung jam ha ka MeECL bad kumjuh ruh ban pynlait ia ka tulop  jong ki nongtrei ka MeECL ,namar mar ia mih na ka jingiakren wan ki nongtrei MeECL ban pynsngew  sha ka Seng ba ym pat pynlait ia ka tulop ka jong ki.
Lah iohi ia ka ri jong ngi kum ka jingdon ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, ka jingkiew ka ioh ka kot, bad kaba ai jingmut ban weng ia ki jingeh bapher bapher – kum ka jingkylla ka aiom, ki jingjia lynshop ki bor mariang, ki jingiapher, bad ki kam lehnoh.
U la bynrap ba dang shen ki prokram na India ki la mad jingjop ha ka rynsan shabar ri bad ki khlurakphlim jong ka ri ki la long kiba pawnam hapdeng ki briew shabar ri.
Katba na ka liang jong u Chief Engineer jong ka PWD haba jubab ia katei ka jingkynthoh jong u CAG, u la ong ba ka daw jong ka jingslem ka dei na ka jingduna eh ka por trei.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MLA jong ka  West Shillong, u Bah M.Rapsang, u Additional Chief Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, U P.W.Ingty, Secretary, Health bad  Family Welfare u ba dei ruh u MD, NHM, u Pravin Bakshi, Joint Director  Health Services (MI), u Dr.A.War bad ki heh jong ka State Tuberculosis Officer, Dr.D.G.Nongkynrih bad kiwei kiwei de.
Ki pailot kiba la niah ia kane ka liengsuin mar ia kiew sha suin kila ioh ba ka engine na ka diang kala kem bad kum juh kaba na kamon kala tdem sa ban kem ding.
Kane ka paw ba ka Assam kam kwah ba ka sorkar pdeng kan tuklar bad ka Assam ka kwah ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, dei na kane ka daw ba kum ka jylla ka hap ban peit biang kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka kam, namar ba ka Assam kam kwah ban ka sorkar pdeng ka tulkar, hynrei ki kwah ban ia pynbeit tang ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla, na ka liang jong ka jylla Meghalaya ha kito ki por ka mynjur  bad na ka liang jong ka jylla Meghalaya kala ai ia ki dulir bad kala dep ruh ban peit bniah ia ki dulir.
Kumba ka histori ka iathuh,ba haba ki dohlieh ki lah knieh iaka jingsynshar naki Syiem jongngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don iaka ri lajong, Hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh iaka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi iai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan haduh mynta mynne.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah ki lah ban ai jingpyndunador lane ki scholarship lane ki lah ban ai seat ia ki samla pule kiba wan shakhmat kiba dei na ki bynta ba shem jingeh jong ka imlang sahlang.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ki Tnat kam pohiing bad Cooperation u la ong ki don 17,176 tylli ki PACS kiba la pynrung kyrteng haduh mynta.
Te Kumta naka liang ka KSU Sohra Circle ka lah maham jur ia baroh ki kontrktor ne kino kino ki riew shimet ba kim bit satia ban wan ialam ia ki nongtrei bar Jylla katba ka dang don hapdeng ka Lockdown, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u  u General Secretary u Samla Vicky Mawnai.
“Khasi States", Income Tax Act 1961, The Meghalaya Building Bye Laws 2011, Cantonment Act 2006, National Highway Authority Act 1988, The Coal Mines Nationalisation Act 1973, the Mines and Mineral Development Regulation Act, Forest Conservation Act 1980, bad bun ki central Acts, Rules ki  Regulations bapher bapher kiba ktah jur ia ka Riti ka Dustur jong ka Hima Mylliem.
U Samla Donald u la ong ba ka KSU ka dei ka seng kaba don ia ki mat treikam bad ki Nongrim kiba skhem ha kaba ia ki Dkhot jong ka yn ym lah ban thied da mano mano ruh.
Haba buh jingkylli, u la ong, “ha ka 8 tarik, Lber, phi pyllait ia ka Advertisement bad ha ka 16 tarik, Lber ka wan ka Model Code of Conduct (MCC) bad phi leh aiu naduh ka 17 tarik, 18 tarik, 19 tarik, 20 tarik, 21 tarik bad phi ap mynta la jan shi bnai ban pan jingbit na ka Election Commission of India (ECI).
U la ong ba ha ka jingshisha ki MDC jong ka Council ki la dei ban don lang ha kato ka sngi namar ka KHADC ka don ïa ka bynta kaba khraw ïa u pud u sam.
New Delhi, Iaiong 18: Ka sorkar pdeng kala pynbna ba ia ka jingsangeh ia siat hapdeng ka sorkar pdeng bad ki lehnoh National Socialist Council of Nagaland (NSCN/R) bad kum juh bad ka National Socialist Council of Nagaland (NSCN/NK) bad la pynjlan sa shisnem lynter bad kane kan trei kam naduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ia kren ia shibun ki kam kiba ia dei  ha kaba pyntrei kam ia kane ka skhim RBSY ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingbym lah ban pyn treikam daka sorkar ia ka karkhana Cement ha Mawmluh ka pyni iaka jingtlot jong ka sorkar, kat haduh ba ki nongtrei MCCL kin hap ban mih sha surok ryngkat ki ummat ban dawa iaka jingshahset tulop.
Kumba na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynjlan ia ka rta thep kam hapoh ka tnad pulit sha ka 30 snem ka rta ban ailat ia kito kiba la palat ia ka 26 snem ka rta kumba la kdew ha ka jngpynbna khot thep kam ka tnad pulit.
Halor ka jingdawa ki 36 shnong ka Block-I ban pynthikna ba kin wanphai sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngi khlem pat pynpaw eiei halor ki 30-40 tylli ki Shnong namar ngim pat sdang satia ia ka jingjurip.
U la kren shaphang ki 9 snem ba la dep bad u la ong ba unouno u riewshemphang unkhein ba kine ki dei ki snem jong ka jingtei biang bad ka GareebKalyan.
Katkum katei ka artikle 244 la ai bor ia u president jong ka Ri india ba u lah ban pynlait na ka jingtrei kam jong ki ain ka sorkar pdeng da kaba pynmih ia ka jingpynbna lyngba u president jong ka Ri India.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka khmih lynti bad kyrmen ba ki 58 ngut ki MDC kiba dang shuh jop kin buh ia ka thong ban pyndep la kumno kumno ia ki Act bad ki Rule kiba bniah jong ki Hima Khasi States bad ki Elaka kiba don hapoh ki Constituency jong ki kum kawei na ki kam kiba hakhmat duh jong ki.
Ka sorkar kan ialeh ban pynkiew ia ka jingpynlut pisa ha ka kam hikai, kumba ka long mynta artylli ki medical colleges kin don ha kane ka jylla ha ka jingiatreilang bad ki riew shimet bad ka sorkar ka kwah ban pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei ka pdeng jong ka jingnang jingstad.
Da kane ka jingjop ka partry NPP kala ioh ban bat biang ia ka bor synshar ha GHADC.Na ka liang jong u nongialam jong ka NPP u Denang T Sangma, u la iathuh ba u Dipul u la shah jied mynta ka sngi kum u CEM jong ka GHADC khlem da don ba ialeh pyrshah.
Jowai, May 12: Ha ka jingiadei bad ka jingkhang noh jong ka Iingbishar ba don burom, ka National Green Tribunal (NGT) ia ka rukom tih dewiong kaba mynta ha ka jylla Meghalaya kat kum ka hokum jong ka kaba ka la pynmih ha ka 17 tarik u bnai ba lah dep da ka ba ong ba ka rukom tih dewiong kaba mynta ha ka jylla ka la long kaba beain namar kane ka la ktah ia ka mariang, ka AJYWO Central (G) Body ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba lada jia ba ka NGT kam pyllait shuh ia kane ka rukom tih dewiong ha ka jylla, ka sorkar Meghalaya ha shwa ba kan pyntrei kam ia ka Meghalaya Mines and Mineral Policy 2012, ka dei ban pynkylla ktien noh shwa ia kane ka aiñ kaba ka la dep pass ha ka 5 tarik u November 2014 sha ka ktien Khasi, Jaintia bad Garo khnang ba ki paidbah kin ioh pule bniah, puson bad sngewthuh shai ia katei ka policy, la katei ka policy kan long ne em naka bynta ka jingmyntoi ki trai ri trai muluk ne kin myntoi ki nongwei?U bah M H Dkhar President ka AJYWO sengkmie u la ong, “ Ka AJYWO ka pyrshah ia ka ne ka Meghalaya Mines and Minerals Policy 2012 kaba mynta namar kam long kaba shai.
Kum u briew uba la long ruh u nongsengkam, u Conrad Sangma u la shim ïa ki sienjam ban pynkylla ïa ki samla kum ki nongsengkam ha ka jaka ki nongwadkam.
Ki khynnah pule na ka Department bad ki khynnah bad nonghikai na ICFAI University bad Lady Keane College ki la wan iashim bynta ha kane ka workshop.
Ha dien ba ka EC kala khyllem na ka liang jong u Chairman ka GHADC u Rakhesh Sangma u la hiar shuki noh bad ha dien bala hiar shuki naka liang jong ka NPP kala thep kyrteng ia u ban long u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon CEM ha GHADC la sngi nyngkong.
Na ka liang jong ki dkhot ka liang pyrshah kiba la kyrshan ia kane ka jingthoh bay m don jingshaniah shuh ha u shongknor ba mynta jong ka iing dorbar na ka liang jong ki UDP, NPP bad HSPDP kila ia ieng bad ki la ioh ia ka jingbun ki MLA kiba don hapoh ka iing dorbarkiba kyrshan ia kane ka jingthoh kaba la ai da u James K Sangma.
Kumta, ka SWS-East Jaintia Hills District, ka kyrpad ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong baroh hapoh jong ka East Jaintia Hills District da kaba kin sngewbha ban pyntrei kam ia kitei ki kyndon ba la kdew haneng hapoh jong ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 bad ngi la ïohi ïa ka jingjaboh ka long mynta kumno," u la ong bad bynrap, “nalor kata wat ïa ka Construction and Demolition Waste Rules, 2016 ruh ka la pynkheiñ.
U bah Riangten  la ong ba ha ka por ba ki shah thung kam ka MTET eksam kam pat don, katei ka eksam ka wan ha dien, la iathuh ba kila ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla la hynriew sien, ha ki jingiakynduh kiba lai sien la ong ai jngmut kumno ban iarap, halor kane kila ai ia ki buid baroh da kaba shim nuksa na kiwei ki jylla.
Kumba don ka hok ia ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher,ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh  ka hok ha katei ka iew.
U la ong ba ka jingdon ka rukom synsahr ha Garo Hills lyngba ki Nokman  ka long kaba bha bha namar ka long ka jingtrei kam ha kaba shit ba shaiKa jingiadon bynta jong ki Nokmas haki kam pynroi ka long kaba don kam haduh kata kata namar kane kan iarap ia ki paidbah haki ba bun ki liang.
Ia kane la kren da u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla Meghalaya u Bah A L Hek haka por ba pyniba kumno ka Ayushman Bharat National Health Minister’s Conclave kaba la long  Vigyan Bhavan ha nongbah New Delhi mynta ka sngi.
U la ong ruh ba haduh  mynta ym pat don ba wan ban ia kynduh ia ki paidbah, u la ong ba kane ka jingwan ka jong u ka long ban kyrpad ia ki paidbah ba long kiba ia shah bad ki ba jai jai.
Shuh shuh na ka liang jong utei u Myntri Sorkar ula ai mynsiem ruh ia ki samla pule da kaba iathuh lyngkot shaphang ka jinglong jing im ka jong u kumno u sdang ban saindur iaka lawei wat hapdeng shibun bah ki jingeh bad ki jing tynjuh tad haduh kane ka khyllip mat kaba mynta ba u long kumne kumba u long.
Jowai, Naitung 26: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ba la dep pyllong iaka jingialang paidbah  ha ka 25/07/13 ha iew musiang jowai ban pynshaipaitbah halor ki 3 lai tylli ki mat jing dawa jong ka kata ban kyntiewkyrdan iaka Jowai Civil Hospital, ban buh iaka Blood Bank ha jowai badban pyntreikam noh iaka District Civil Hospital kaba don haka ShnongIalong.
Khatduhla pynlong ia ka jingialang sam khusnam na ka bynta ki jingiakop bapher bapher bad la shim ia ka jingbamsmaiSwachhata da baroh ki nongiashim bynta ha ka 2 tarik Risaw, 2023 ban pynthikna ia ka jingkhuidjingsuba hapoh ka Swachha Bharat Abhiyan 3.0, ka ban sa sdang naduh ka 3 tarik Risaw haduh 31 tarik Risaw 2023.
Na kine ki saw ngut ki pulit kila ioh ban kurup 41 tylli ki song ba rit ba la song ia u drok Herion bad haba la lum lang l kot sha ka 46.42 gram, ki pulit kila ioh ban kurup saw tylli ki mobile phone.
Meghalaya Administrative Training Institute District Social Welfare Office,jong ka  West Garo Hills, Tura, ka la pynlong iaka jingai jinghikai kaba ar sngi ha kaba ia dei bad ka saw ka sian bad ki kam ba sniew ba kumno ban ia da na ki.
U Bah C Syrti Superintendent  ki pulit jong ka Ri Bhoi District haba kren ha u SP News Agency  u la iathuh ba ka jingkem ia u president jong ka KSU ka long na ki thain Nongpoh kam dei na iing sah jong u.
Hadien ka jingleh burom ha ing, ka Mawlai Town Durbar ka la shimti ban leh burom ha Basketball Court jong ka shnong Mawlai Nonglum ia une u MLA uba nyngkong eh jong ka Mawlai Constituency u Bah SD Khongwir.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng ka la pynsngew ruh ha u Deputy Commissioner ha kaba u la kular ba un sa thoh sha ka Home bad ka Political Department jong ka Sorkar Jylla halor kane ka jingdawa jong ka seng.
Shillong, Nailar 11: U president ka seng Shooting Association of Meghalaya (SAM) u bah John Kharshiiing u l ong ba kin ioh ia ka jaka hikai siat suloi da ka jingwan jong ka National Games ka ban sa long ha kane ka jylla ha kine ki snem ban wan.
Ki nongkitkam kiba thymmai kiba thymmai kiba la shah jied ki long, President u samla  John Rymbai, Vice President u samla  Derric Kylla, General Secretary ka samla  Lasara Chynnam Suting,  Asst.GS u samla  Comfirst Phyllut bad la jied ruh 30 ngut kiwei ki nognkit kam.
La ong ba naduh u snem 2019 ka JAC ha dien ba kala lap da ka RTI ba kala don ka jingaiti sha ka Hima Jirang kum ka JAC kala phah da ka jingthoh sha ka KHADC hynrei haduh mynta kam shymleh ei ei ia kane ka bynta ka sngap mynthi, ka JAC ka lylli balei ka District Council ka sngap jar.
Ia kine ki ar ngut kiba la kem la don ha kti jong ki pulit ban tohkit shuh shuh ban tip ia ka daw tynnrai halor kane ka jingleh ia kane ka kam runar kaba la sherkhei, ka jingkem ia ki baroh ar ngut ka long katkum ka ejahar kaba la ioh hapoh Patharkhmah Police Station.
La iathuh ba ki katto katne tylli ki skhim kiba kynthup ha kane ka T.112 klur ki long ban sahna ia ka kali kit briew banpyniaid da ki tyllai kum ka Ropeway, kane ka long ban pyniasoh ia ka shnong Pongtung bad ka Pynter.
“Ka NH 44 ka dei u thied snam jong u paidbah jong ka Jaintia Hills bad jong ki jylla ba Shatei Lam-Mihngi jong ka ri India.
Shillong, Jylliew 09: Ka sorkar Meghalaya ka la pan jingbit na ka sorkar pdeng ban pyniakhlad ia ka jingtrei kam jong ki pulit ha ki ar bynta, ban tohkit bad ban trei ia ka kam pulit kaba man ka sngi.
Shillong, Lber 09: Na ki daw bym lah shuh ban kiar, sngewsih ban pyntip sha ki parakur Dkhar bad ki paralok baieit  baroh ba ia ka fete bad ka Jingpyniakhalai Lucky Draw jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kaba la buh ban  long ha ka 11 tarik u Lber, 2023, la hap noh ban pynsangeh shwa ia katei ka tarik ba la buh lypa ban pynlong.
Wat la hapdeng jong kane kakhlam Covid 19, ka MLCU ka la kiewbha ha ka liang ka jingpynrung klas na ka bytna jong u snem  2020-2021.
Shillong, Lber 18:  U Superintendent jong ki pulit Shillong City u Bah Vivek Syiem ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingshah tuh jong ki kali na ki dong bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong kala jyllei bh.
Kumta ka seng ka pyntip sha phi ki President bad General Secretary jong ki Unit bad  Circle jong ki  District ban ia poi khnang khnang sha kane ka jingialang bad la kyrpad ia ki nongialam jong ki Unit bad Circle jong ki District ban shim ia kane kum ka jingpyntip.
Dei ban ai bam bad kham bun ka um haba donkam.
Ka Margareth Pathaw, ka Aiboklin Rina bad ka Yimri Jagoi ki la jop ha ka kyrdan kaba 65 kilo.
U la ong ruh ba ka Congress kam shym la ia don bynta ha kane ka jingiakren ia suk ka sorkar bad ka kynhun seng kingatiar ka HNLC, hynrei u la pynpaw pat ka jing sngew bynniaw  ia ka jingweng noh jong ka HNLC ia ka jingiakren, u la ong ruh ba ha jingshishsha  ka sorkar kala dei ban pynduna ne ban pynsangeh ia ki jingia umsnam ha ka jylla  hynrei mynta kine baroh ki la shu long lehnoh ei.
Shillong, Lber 05: Ia ka dorbar ba kyrpang ba shisngi la khot ban pynlong ha ka 7Lber 2018 la sngi Balang ban pynbam smai ia ki MLA bathymmai jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ka jaka bret niut ia kaba la tip kum ka marten kaba la wan rah ia ka jingsma kaba ki paidbah ki mad ia kane ka jingeh.
Kin kylla long ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong.
Kane ka la kyntiew arshah ia ki medical seat ha ki course graduate bad post graduate haba ianujor bad u snem 2014.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, lyngba u kyrwoh na u President jong ka, u Teras Dkhar, ka kwah ban pynshai sha u paidbah ba, u Ramesh Dkhar bad ki ba haiing hasem jong u baroh, kim dei satia  na ka Kur Dkhar hynrei  ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki hadien ba ki la wan na Silchar, Assam bad shong sah noh ha ka shnong Tongseng East Jaintia Hills.
Haka jingwad jingtip kaba dang pyrthei dang shen ruh la lap ba ka ri India ka dei kawei na ki ri kaba ha trai eh ha kaba ïa dei bad ka jingshngaiñ jong ki longkmie bad ki samla kynthei ruh kumjuh.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka Sports Policy ka la iarap ban ai ka jingkyrshan ba pura sha baroh ki Association ha ka ba iadei bad ki kam ialehkai.
Shillong, Nohprah 19: Katkum ki kyndon kiba thymmai kiba la buh da ka  Insurance Regulatory and Development Authority (IRDA), ka long ba  34 plans kiba dei jong ka Life Insurance Corporation of India (LIC) kila hap ban wengnoh shuwa ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka jingkyntiew ia ka jingpynmih kyrpang ki mar ha ki distrik ba kyrpang, ka jingsaindur ban pyntbit ha ka sap treikam na ka bynta kito kiba wanphai namar ka khlam Covid-19.
Ka HYNF ka iohi lyngba ki lat pathai khubor ba ki pan permission ban leit tang hapoh khyndiat ngut hynrei poi pynban haduh 41 bad ki wan rah ruh Syndon ia ka jingsa phriang u ne u khniang jingpang ha nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 24: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka tnad shangkai pyrthei kan pynlong ia ka tamasa ‘Meghalaya Autumn Festival 2022’ ka ban sdang ha ka 7 Nailur 2022 da ka jingplie ia ka Crowborough Hotel ha Police Bazar.
Ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiashim bynta lang ka dei ka bynta jong ka jingai ia ka hok, u la ong.
Jowai, Nailar 24: Ki nongialam jongka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie bad Shillong Circle mynta ka sngi 24th August hapoh ka jingialam jong u President ka Seng, u Rikut N.Parien kumjuh ha ka jingiadon lang u Prof.H Lamin bad ruh U President bad Vice President ka NEHUSU, kala ia kynduh ia u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.S K Srivastava ha Conference Halll jong ka Academic Block ha ka phyllaw jong kane ka skulbah.
U Bah Sniawbhlang Dhar symbut myntri rangbah ka jylla haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh  halor ka jingpyndon kam ki briew ki bike kali da ki jingpynsawa palat pud la ong ba la pynshitom ia ki katkum ka ain, ha kine ki lai bnai la ioh ban dainkunar kumba 17 tylli ki bike bad kali.
Dei ban pynthikna ka jingpynmih ia ki mar ba kongsan, dei ban pynneh ruh ka jingpynpoi ia kum kine ki mar ba kongsan.
U la ong ba ka jingkongsan ki eksamin pynrung kam ha ka ktien tynrai ka iarap ia ki samla.
Hato mynta kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya ban soi MoU bad Agreement ka long pyrshah ia ka IOA & AA bad ia ka sixth schedule.
Ka executive committee, ka sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki nongtrei jong ka GHADC ha kaba ia dei bad ka tulop ka jong ki, hynrei na ka liang jong ka EC kala dep ban kular ia ki ba kin siew ia ka tulop jong ki hapoh ka shibnai hynrei kim sngap, ia kito ki bym sngap kan EC kala pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba baroh ki dei ban poi trei ha ka sngi Balang.
Mawdem, Nailur 22: Ki paidbah jong ka thain Mawdem kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, kiba kynthup ia ka shnong, Umdohyrthih,  Balakhawa, Rajakhomai, Belahari bad Rajapara kila shah ieh khun swet ha ka sorkar namar ba ia ka surok kaba la siang rong na Mawmawsaw kaba la pynkut shuwa ban poi ha Umdohbyrtih kala sah teng mynta la bun bun snem.
Kane ka jingleh jong ka Board ka long ka bym lah ban pdiang na ka liang ka seng bad ka ktah ruh ia u paidbah.
Ka jing ong ba u MLA ka Mawhati ia mynta ba um pat shah pynngat kum uta u runar ne u riewsniew namar ha khmat ka ain u dang shah bishar “ ka ba mut ba ngim pat lah ban ong ba shispah na ka shispah ngi dei ban pdiang".
Shillong, Lber 19: U Bah Nehlang Lyngdoh MLA barim jong ka Rymbai Konstitwensi mynshuwa u ba la jop ar sien na ka seng Congress mynta haba wan phai biang sha ka sain pyrthei ka daw kaba la ai ka long ba ka Konstitwensi Rymbai ha kato ka por bad mynta la tip kum ka Khliehriat Konstitwensi.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang ruh ia ka bynta jong kito kiba ai jinghikai ia ki nongialehkai, ki nongpyniaid kam bad kito kiba ai jingkyrshan na ka bynta ka jingjop jong kine ki nongialehkai.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingshyrkhei jong u dork ha Donbosco College, Byndihati.
U la lum jingtip ruh shaphang ki jaka ba pyntreikam ia ka projek Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ha ki shnong bad u la leitjngoh ia ki iing ba la shna hapoh ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin.
Ka tnad ka koi ka khiah jong ka sorkar pdeng ha ka 29 tarik lyngba jong ka Vigilance Division kala pynmih ia ka hukum ban phah tohkit halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingialeh butithuh  ha ka jingiadei bad ka tnad sumar Cardiology hapoh jong ka NEIGHRIMS, Shillong.
Ong u samla Donald V Thabah General Secretary jong ka seng KSU.Nongpoh , Jylliew 18: Ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) kum shi bynta ban ïoh ban bate kam ïa ki nongïalam bad ki nongkitkam ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki dkhot kaba la pynskhem da u president ka MPCC, Dr.D.D Lapang.
Shillong, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ialam ia kane ka sorkar khleh khawlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi u la ai kam ia saw ngut ki MLA na pdeng ki san ngut kiba la wan ban kyrshan ia ka sorkar.
Ia ka khusnam Best Social Change Influencer lane ka khusnam kaba wanrah ia ka khubor jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang la ioh rah da u Jr.
Shillong, Naitung 28: Ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala pyntip ba ia ka met jong u Dr Donkupar Roy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly ba la khlad mynta ka sngi ha Medanta Hospital Gurgaon mynta ka sngi yn wan rah sha Shillong la shai ka sngi.
Shillong, Naitung 15: Ki bor ba dei peit iaka District administration mynta ka sngi ki la phah iaki magistrate sha Mawsynram ban peit ba kan nym mih kano kano ka huri hura na ka jingleit jong ka seng khasi hima Mawsynram (SKHM) sha ka kren Mawjymbuin ban pynlong ia ka knia ka khriam ha katei ka jaka.
Ha ka juh ka por la shai ka sngi kan leit  sha  Tura ban peit ba ka jingshong suk shong sain kan wan ha ki Lum  Garo, ia ka yn synran lang da u kpa  jong ka u P A Sangma u speaker jong ka Lok Sabha ba mynshuwa jong ka Ri India.
Shillong, Nailar 09 : Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) hapoh ka jingialam u  Vishnuram P (President), u Rajarajacholan (Joint Secretary), u Gideon Bala Singham (Treasurer) bad u Ragu (Advisor) ki la wan na Tamil Nadu ban iakynduh ia ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Shillong ban iasyllok halor shibun ki mat kiba ktah ia ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
U dei ruh u dkhot jong ka “Society of Experimental Test Pilots" bad u la ong ruh u nongialam ha kaba pynher ia ka liengsuin ia pom ka Ri ka Light Combat Aircraft “Tejas".
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Kerala u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Hek u ba la noh syniang lem ia ki paidbah ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u myntri ki kam ialehkai u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka Mission Footballs ka long ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla kaba lah ban sei ia ki rang ialehkai ha jingialehkai boll da kaba pyndon kam ia ka rukom ialehkai kaba katkum kane ka juk mynta.
Mynta ka sngi u Conrad u la ia kynduh ia ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u la ong ba ha kine ki phew snem kiba la dep kane ka jaka kim ioh ia ki kam pynroi hynrei mynta ka sorkar ha dien ba kala ai ia ki pata kala sdang ban thep ia ki kam pynroi.
Kine ki jaka trei shimet ki shaniah beit ha ka jinglah pynmih hi ia ka pisa lane ka jingshaniah jong kiba iatreikam jong ki lane ki nongai ram shimet.
Ka party Congress ka ai jingkhublei ia ki paidbah ka 13-Mawryngkeng, 24-Mawphlang bad 47-Rajabala MLA Assembly Konstitwensi kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party ha kane ka ilekshon shiteng samoi kaba la dep.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sng, u la ong ba ki Syiem, Sirdar, Rangbah shnong ki dei ban poi sha kane ka jingialang bad lada kim lah ban poi ki hap ban ai jingtip.
Katkum ka jingpyntip u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District la iathuh ba une u kuli Yaba u ba la ioh ban kurup u khia haduh 8.471 kilo bad haba la khien ia dor jong u kala kot haduh T.1.8 klur tyngka.
Shillong, Lber 04: Mynta ka sngi ki paidbah, khamtam kiba shong iew ha Iewduh kila ia poi na kylleng sha jan Motphran da ka jingpyrkhat ba ia ka korphiew hapoh Iewduh ruh la pynlait.
Ka KHADC  ha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, kila ai jingmut ban thoh pynshai ba ka jingtreikam ka CPC kam dei kaba kynthup ia ka District Council hynrei  mynta ha kane ka jingpynbna sorkar  ba la pynkhreh ka la ong ba kane ka ain kan trei kam habroh ki iing bishar ha Meghalaya.
Ka jingthmu Ka long ban kyrshan ia ki jingdawa ba la lam khmat da ka kynhun KHASI AUTHORS SOCIETY da kaba pynpaw paidbah ia Ka jingieid Jong ngi ia la Ka Jong Ka ktien bad ban dawa na Ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ban shim khia ban pynrung noh ia Ka ktien khasi ha Ka khyrnit baphra Ka Riti synshar Ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh kila ai ka jingkular ban ai ka jingkyrshan ha kaba ia dei bad kane ka skhim ban shna ia ka Ropeway ha Shillong, kane kan long ka “Cable care" kaba heh duh ha kane ka thain shatei lam mihngi ka Ri India.
Haba ia dei ha ka jingiakhaii pateng ia ki phlim hapdeng kine ki ar tylli ki ri na ka liangjong u myntri ka tand pathai khubor jong ka sorkar India u la kyntu ia ka Ri Bangladesh ba kin kham pynjynsur ia ki kyndon ha kaba la khang bun ia ki phlim kiba na kane ka Ri ban pyni ha Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ka ïatakhuh bad ka Transfer Act, (Meghalaya Police Act 2010).
Sa kawei pat ka sienjam kaba phylla ka long ka jingsdang ia ki Community Quarantine Centre ba la sdang da ki shnong.
Ia kine ka ki lah ban ioh online ha Spotify, iTunes, Amazon music YouTube music bad ha ka YouTube channel  COJC Riatsamthiah.
Kane ka jingpynkhyllem  ia ka EC dei u Lamphang.
U la ong ruh ba ka jingjan jong ki jaka pule kum ka NEHU, NIT Shillong bad ka IIM ka lah ban wanrah ia ka jingwad bniah kaba kham pura ha kaba kan don ka jingkiew kaba khraw ha ka liang ka rukom sumar ha ka thain shatei lam mihngi.
Katkum ka RTI kila la lap ba sa 1044 tylli bad sa Rs.34,53,600/- dang don kam ia ka pisa na ka bynta ki long iing ba ka sorkar kam pat lah ban mang haduh mynta bad Ki don sa kumba 702 tylli Ki long iing kiba na ka liang jong ka Office DC ka la phah Lyngba Ka jingthoh sha u Branch Manager jong ka State Bank Mawkyrwat Branch naduh u bnai Nailar jong mynta u snem  bad ha ba iadei bad Kane na Ka liang ha ka jingiakynduh Ka Bank la kular ban sa pyllait noh shen jaka Pisa na bynta Ki 702 Ki longing kiba na Ka liang jongka DC ka la pyllait bad phah ia Ka Bank ban transfer sha Ki bank account jong kine Ki longing.
Ha kane ka jingwan khang ki shipai BGB kila ong ba kane ka surok ka dang hap hapoh ka 150 kam.
Na kine ki pulit kila ioh bankurup ruh lai tylli ki kali, kawei ka kali  Chevrolet Spark-AS-18B-8114, ka  Volkswagen Polo-ML-10A-8055 and bad ka ) Bolero-AS-23P-7541 na ka jaka sah jong kine ki briew ba la ioh ban kem.
Shillong, Risaw 24: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki don ki seng lehnoh bad bun sien la niew ba ka jingdon ki seng lehnoh ka dei ka jingeh.
Haba ban ba ka India mynta ka dap da ka jingsngewskhem halade, u Myntri Rangbah duh u la kdew ia ki jingkiew kum ha ka jingjop jong ka Navika Sagar Parikrama lyngba ki hynriew ngut ki samla kynthei kiba long ki naval officer, bad ka jingjop jong ki samla ialehkai jong ka ri na ka jingsdang kaba rit.
Ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshahthombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ia baroh kiba la sakhi ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait da kaba pynneh pynsah iala ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riewkynthei.
Na ka liang jong ka MIG kala kyntu ia ki briew kiba don kano kano ka jingujor ne ban ai jingmut, bam iala ki jong ki jong ki jaka  ha kaba ia ei bad kane ka jingthmu shim jaka jong ka sorkar ba kin ia poi ha katei ka sngi kaba la buh.
Une  u riewkhuid uba la kha ha ka snem  1195 ha  Lisbon,  iakaba mynta  la  tip kum ka Ri  Portugal na ki kmie ki kpa   u Martin  bad ka  Mary Bulhom.
Ha kine ki snem baroh ka kali ambulance 108 kala iarap ban kit ia ki 1.9 lakh ngut ki nongpang ha kane ka jylla bad na kine kiba don kam ia ka ambulance 108 na ki 28% ki dei kiba ia dei bad kiba ar met.10% ki dei kiba ia tyngkhuh kali.
Kane ka kynhun ki nonghikai kila thaw ia ka seng kaba la tip kum ka Contractual SET Pass teachers Association (CSPTA)  bad ki la shim ia ka rai ba kin pynlong da ka jingiakhih shah thgnan kaba ar sngi kaba kin sdang ha ka sngi ba ar.
Kawei na ki kamra jongka ophis DTO kaba la tip kum ka Strong Room kaba buh iaki kot donkam bad ruh iaka pisa kiba ka iohlum kila ingkhong khait ha ka jingklang ka ding bad ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki pulit kim pat lah ban ong eiei hynrei ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor akne ka jingjia.
Ka seng ka kyrpad ruh ia phi ban pynbha (repair) da kaba thep maw ia ki jaka ba long thliew bad ba sniew na Nongpyndeng-Risiang 10km.
Halor kane ka jingioh ban kem ia kine ki ar ngut ki briew na ka liang jong ki pulit kin dang tohkit shuh shuh ha kaba ia dei bad kane ka jingban lap shuh shuh lada dang don kiba ia don bynta ha kane ka kam runar.
Kane ka kali kaba pynieng ha rud surok ka dei ka jong u Sanju Pradhan.
Kane ka jaka ka dei kaba ka sorkar ka la pynbiang ia ki kor ki nor bad ka jinglut na ka bynta kane ka la kot sha ka T.2.29 klur na ka bynta ka hostel bad ki mashim kiba don kam.
Phai kein sha kane ka juk shai mynta,kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
Shillong, Iaiong 11: U Deputy Commissioner Customs u Bah Isak R Kharkongor u la iathuh ba kila ioh ban kem 497 kila u Ganja na ka trok kaba wn na Tripura ha Mawryngkneng mynta ka sngi.
Ka CEC kala shim ia ka rai ba kin dang pynjur ia ki jingiakhih lada kane ka jingkhang tih dewiong kan dang iai bteng.
Ka Cyber Security Operations Centre kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Cyber Security jong kane ka tnat shipai na ka bynta ban peitngor, ban ïada na ki jingma kiba wan nabar bad ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Assam Rifles Wide Area Network (ARWAN).
Haba ia dei bad ka jingpynbeit jong ka tnad rep na ka liang jong u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba kin nym pdiang ia kata, namar ka dei tang ka jingtap eit miaw ia ka jingle khnang, ka jingkwah jong ki ka long ba ka tnad ka rep ka riang kan shong biang ban jied ia ki ha ka rukom kaba dei ba kin ioh leit pule.
Ki lad khubor napoh ka seng Congress ki ong ba kum ka party kim sngewpher ia kane ka jingleh jong u Bah Comingone namar kila dep ban tip bad kila sngewthuh bay n nym ia khun shuh na ka party Congress ha ka Election MLA 2018.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ka myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka kong  Roshan Warjri , ka long ba ka long kaba don kam ban ia mir jingmut bad ki khun samla ban btin lynti ia ki ba kin poi sha ka thong jong ka jingim jong ki la ka long ha kano kano ka bynta, ka myntri kala ong ia kane ha ka jingialang pynkut noh ia ka jinglehkmen ki khun samla ka shong Wahthapbroo kaba juh long man u snem kaba juh long ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah 2016.
La kyntu ruh ia baroh ba kin bud ryntih ia ki protocol kum ka jingdeng mask tikna, ka jingpyniajngai iwei na iwei pat, ka jingthet kti tista bad jinglehkhuid ialade.
Ia kane ka skhim la dang ha u snem 2012 bad la bteng ia ka haduh mynta bad haka por  bas dang la siew T.500/- tyngka, ia kito kiba ioh ia kane ka skhim kum ki Riew tynmen, ki long kmie bym don lok shuh, ia kane ka rai ban pynkiew sa T.250 tyngka ka ban trei kam na duh ka 1/10.2022.
Na ka dukan Esmasa Collection ki lai ngut ki snar nonglute ki la tuh ia ki shatri ia kiba la lap da u trai uba la shu ai jingsneng ba kim dei shuh ban dang mlien ban tamti tamjat ia ki mar ki mata da kaba shu lute.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon  jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ha Umiam Police Station bad ka jingtohgkit mynta ka dang iaid shakhmat ban lap ksai ia kiba donkti ha kane ka kam shalan beain ia u Ganja.
hynrei ka sorkar ka ai daw da kumne kumtai ,ka jingshisha hi ka dei ba u Mukul u isih iaka Mawlai namar ba shong shnong tang daki khasi suda.
La mana ia ki briew ba kimd ei ban thang ia ki niut ki nier ha ki jaka paidbah bad lada lap ia kiba thang ia ki niut haki jaka paidbah yn dain kuna T.5000/- tyngka.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ka sorkar kam don shuh ka jignthmu ban shna ia ka Shillong Medical  College ha Mawbah, ka daw ka long ba ka surok ka rit, ka jaka ka long them bad ka rit bad ka jingpynklla ia ki kyndon.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) kala rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang  kaba kila ai kyrteng da ka “Beat Plastic Pollution.
Kine kiba wanrah baroh ki hap ban but ia ki jingpyniaid kiba la buh da ka sorkar ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kylli ba naei ki ioh pisa ban kyrshan ia kine ki khynnah u Rev Father CM Jose u la iathuh ba u la ioh ia ka jingnoh synniang na ki para father, ki riew shimet bad kumjuh ruh kiba ha iing ha sem jong u.
Ha kane ka sngi bala aiti ia kane ka jaka ban tei ia ka National Law University la don lang ki nongbishar ka High Court ka jylla Meghalay, u Vice Chancellor, National Law University, Meghalaya, Professor Indrajit Dube, Secretary ka tnad ain , C V Diengdoh bad u Member Secretary, New Shillong Township Development Agency, E Kharmalki.
Shillong, Nailar 29: Ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India ki shipai BSF Shillong kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ki Bike kiba 30 tylli na Shillong sha nongbah Delhi ia kane yn sa khaweh lama ha ka 1 nailur 2022 na Mawpat.
Ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban dang pyniar shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Bharat Net ha ki 16 tylli ki jylla ha ka Ri India  bad kawei na ki ka dei ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u myntri rangbah u ai ka jingkhublei ia ka sorkar pdeng halor kane.
Kane kan  iarap bad pynmih bun ki Jingseisoh ba bun shah, ba Pynduna ruh iaka jingduhnong bad Jinglehnohei bad Pynioh nong kham bun ha ka liang ka rep ka riang jong kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 16: Ka seng BJP ba dei jong ka Shillong City kan pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki bike na madan Iewrynhep sha ophis jong ka party ban pynpaw paidbah ia ki skhim pynroi jong ka ka sorkar pdeng sha Meghalaya.
Ka jingieng jong ki 10 ngut ki MDC  kala long palat ia ka saw bynta na ka jingdon ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Haba pynpaw ka BJP ka la jop lypa ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah AL Hek u la ong, “kiwei kiwei ki MLA barim lane ki Sitting MLA shen kin sa wan ban pynïasoh bad ka BJP bad ngi shu ap sa tang ïa ka por bad ha ki khyndiat sngi, ma ki ruh kin sa wan.
Shillong Kyllalyngkot 01:  Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta la lai snem ka la pynsangeh ia ka jingpynmih dawai dait ksew na ka  Pasture Institute and Medical researched Institute, Shillong.
Khnang ban biang thik katkum ka jingmut lah ban ong– Index bad– Appendix.
U samla Ruben u la ong ba lada kine kiba sah be-ain ki ioh jaka sah ha Mahadev Khola, shen kin sa kam ruh ba ki dei ki trai ri trai muluk bad kan ai mynsiem ruh ia kiwei ki bar jylla ban wan kam trai ia katei ka jaka.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh la ong ba da ka jinglap dei por jong ki nongiada shnong ki VDP la lah ban pynlait ia u rangbah shnong na ka jingmynsaw kaba kham jur.
Na ka liang jong u Advocate SP Sharma haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u dei tang u muktiar jong u Jha bad ym dei u ba ioh ia ka tulop na kane ka University ka kam jong u ka long ban leh ia kaei kaba la phah ha u bad ka kam jong u ka long tang ban ai ia kane ka shithi sha ki bor jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ki pulit halor kane ka jingjia kila register ia ka ejahar hapoh Pynursla Police Station ha poh ki kyndon ain jong ka mukotduma U.D.Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit shuh shuh halor kane ka jingylla kane ka trok.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar jylla kala wanrah shisien ia kane ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla hynrei ha dien ba la dep ban pdiang da ka iing dorbar la shem ba ka don ka jingbakla bad na ka liang jong ka sorkar kala hap ban khot ia ka iing dorbar ba kyrpang ban shim rai biang hapoh ka iing dorbar.
U la bynrap ruh ba “Nga kyrmen skhem la shem snem ruh ngin ioh biang ban pynlong biang ia ka ne ka nguh ka dem jong ka Hima Khyrim bad U blei nongbuh nongthaw yn kyrkhuh kyrdoh ia ki khun ki raiot jong ka Hima".
Shillong, Nailar  10: U Joint Commissioner jong ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla u la ong ba kila ioh ia ka jingujor ba don khaw plastic bad kine ki nongujor kila ai ruh ia u khaw u bad ei ha ka kyrteng Arham ia kaba la shim nongmuna na kawei ka shnong kaba don ha Umsning.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen iaka jingshimkhia ka Deputy Commissionerka SWKHD kong R Lyngdoh halor katei ka kam kaba kala pyntip sha kasorkar ba kam ioh jaka satia hapoh ka District.
Kum ka jingburom ia ki VDP jong kitei ki lai tylli ki shnong ki shipai BSF dang shen kila ai burom ia kitei ki lai tylli ki shnong da kaba sam ia ki marbam, u Kuldeep Saini, IG BSF Meghalaya u la ai ka jingiaroh ia ki VDP jong kitei ki lai tylli ki shnong kiba la ai ka jingkyrshan ia ki BSF.Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ki jingthmu jong ki khar Bangladesh ban wan rung sha kane ka jylla ki VDP kila ai ka jingiarap ia ki BSF bad kum ka jingburom kylliang na ka liang jong ki BSF kila sam da ki marbam sha kitei ki shnong.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom kat kum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta ka sngi, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh ka shnong Umjakoit.
Hynrei ka don ka jingïapher pat ha ka jingpynkut ïa ka jingbamsmai.
Ki BSF ki la ioh ban kurup haduh 89 ki bilor dawi physyndel na u tei u khar Bangladesh u ba dei na ka District Mainensing.
Ka la ong ba “ Nga dap da ka jingsngewnguh ia u nongbuh nongthaw ba u la ker la sumar ia nga ha katei ka jingjia".
Lyngba ka jingkyrshan jong ki kynhun bei tyngka, ki nongiarap, ki nongai teknoloji bad ki nongthaw polisi, ka jingpeit jong ki ia ka teknoloji ba thymmai bad ka jingsaindur thymmai ka la iarap ia ka jingpur jong ki sha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingiakren bad ki trai ïng jong kine ki ar tylli ki la iathuh ba ka jingpluh jong ka ding ka la lah ban dei na ka jingkem ding u Metre Box.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki borpulit jong ka Labna ki kem noh ia uwei naki samla khasi hakne kajuh ka sngi  ha ka ba la ong ba ka jingkem jong ki pulit ia une u samla khasi ka long long hadien ba ki bor pulit ki la iohi ba ki la don  ki kato katne ngut ki briew kiba la pynsaphriang ha ki ryngsan social Media ia kawei ka dur ba don ia uwei u briew ba iap u ba dei u bar Jylla.
U la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ka jingïap jong ki paidbah bad khlem ka um yn ym lah ban im hynrei khlem ka bam la kumno kumno dang ïa lah ban im katto katne.
Ia mynta la dep ban ioh sangtion 11 tylli bad sa 25 tylli yn ioh sangtion mynta u snem.
Kumba long mynta, ka long kaba donkam haduh katta katta ban wanrah ia ka koit ka khiah na ka bynta ki briew salonsar khnang ba yn lah ban pyntreikam ia ki kyndon ha ka rukom kaba jop, da ka jingshaniah ha ki buit stad treikam ba thymmai bad katkum ki jingpynshisha lyngba ka saian.
Ki kam ialehkai kilong ki dustur.
Ki Kali kiban kamai ha Shillong bad sawdong jong ka kiba  kynthup ia katei ka 20% haka shisngi, ki taxi, autorickshaw kin iaid ha kine ki jaka kumba la kdew,ha baroh ki jaka jong ka Municipal,ha baroh ki jaka cantonment,ha baroh ki jaka sor jong ka Mawlai Block, ki jaka sor hapoh ka Mawpat Block bad hapoh ki jaka ka Mylliem Block.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah na u Bah R.Bahunlang Sanglein, General Secretary, UDP Youth Wing Ranikor Circle bad ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC).
Ha ka 21 Nohprah u Prakash Hareh u la ujor sha ki pulit ba ka Bike jong u kaba don ia u Assam Registration kala shah tuh na phyllaw iing kaba u pynieng ha Nongrim Hills Shillong,Ha ka 22 tarik Nohprah u bah Evan Robert Syiemlieh u la ujor ba la shah tuh ia ka Bike jong u kala shah tuh na iing sah jong u ha Golf Links, Shillong, u bah Sammy N Myrthong  u la ujor ba u la shah tuh ka bike na jan iing sah jong u ha Lumshatsngi, Shillong.
Kiba iadon ryngkat hakane ka sngi ki long u Sordar jong ka shnong Mawiong, u samla Rutherford Lyngdoh Genera Secretary  KSU Mawkyrwat Circle , u samla Johnmilton Shangdiar Sports Secy.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riew spah,dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Ha ka sngi plie ia kane ka prokram ai jinghikai la ia don lang da u bah Vanshan Buhphang u ba dei u Chairman ka SSSS bad ki dkhot jong ka, u Bah Seibor Jaktung u ba dei u Secretary ka Seng Samla Raid Nongblai, U Sordar ka Raid Nongblai u Bah Nokot Khriam, u Bah Bantei Nongrum u ba dei u Village Level Entrepreneur bad u ba dei ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ka SS Raid Nongblai, ki Rangbah Shnong jong ki lai tylli ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongblai kata ka Shutim, Wahlyngkhat bad Nongblai bad kiwei kiwei.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1,  kiba khlad baroh ki long 1554 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka jylla, kiba bun eh kiba khlad dei ha East Kahsi Hills ha kaba la kot sha ka 1055 ngut.
Shillong, Lber 21: Ki bor ba dei peit ia ka East Jaintia Hills District kila kurup 280 Mt ka dewiong ha East Jaintia Hils hapoh jong ka MMDA Act 1957,  ia u dewiong ba la dep ban kurup la buh da ka jingthoh bad la soi da u District Magistrate.
Ha kaba nyngkong nga la rai ba ngan ia khun na ka seng BJP hynrei nga iohi ba ki briew kiba don ha kane ka seng kim long kiba  beit ryntih ha ka rukom trei kam kumta kane kala pynlong ia nga ba ngan ia aireng noh kum ka kyrtong shimet la pynkut ka kong iborina.
Kitei ki nongsumar tynrai, na ka thain Umroi, ki la ioh ia ka jinghikai kaba shisngi halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
Ha kaba ha Kato ka por ka Supreme Court  ka la kren shai ba lada pyntreikam ia ka Roster  ka dei ban iaid shakhmat.
Shillong, Rymphang 05: Ka Khasi Students Union Lapangap Unit ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym burom bad jingbym khein snep ka sorkar Assam iaka shithi ba la phah da u DC ka West Jaintia Hills District sha U DC ka West Karbi Anglong District Assam.
Kane ka dei ka jingiuhroit iaka hok ki paitbah jongka District halor ka koit ka khiah khamtam haba iadei bad ka khlam COVID 19 kaba la pur sted bha ha kine ki por.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA u la air uh da ka jingthoh sha u myntri ka tnad pynroi nongkyndong.
Ha ki jingiakren u Joint Secretary, MHA, u la pyntip ba ki jingiakren ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad hashen kin sa pynmih ia ka jingtyrwa sha Parliament, bad ba ka don ka jingiakren kaba sani bha ha ka Sorkar India la yn ai da ka Regional Council ne ban ai da ka shuki san tylli kiba shu sieh (five nominated Cheifs) ia ki Khlieh Nongsynshar hapoh District Council ka long ka jingiakren kaba dang iaid bha mynta bad kan shong ruh ha ka Sorkar Jylla ban ai ka rai kaba skhem halor kane ka phang.
Ki la kylli ruh ha kine ki snem bym don ILP shaei kita ki kam pynroi ki jah balei ynda la ia kren ILP ka mih ki kynmaw kampynroiKiwei ki nongkren na ki nongialam jong ka seng  JYF, JSU, ka CSWO ki la pynpaw ba ka lad ban iada ia ka jaid bynriew ka dei tang ka ILP bad ia kane ka juh ka kyntiem la ban ruh da baroh ki nongkren ha kane ka jingialang paidbah.
Kane ka jingiakhih ka long b aka Congress la shai ka sngi ha Ri India baroh kawei kala khot ia kane ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia kane ka jingweng noh ia ki pisa rim.
U Bah Sainpyniar S Syiemlieh Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills la iathuh ba ka jingtwa khydnew kala jia ha por dang step phyrngap dang dum ka suin bneng na ka daw jong ka jingslap jur, hynrei mynta ka jan miet la lah ban pynkhuid ha kaba ki kali kila lah ban leit ban wan.
Iaka tei ka jingialang la pyniaid  da u sport secretary ka seng kmie  u Sebastian Kharjana  bad  la pynbam smai ia aki tei ki nong ialam ka  Ri War regional Unit  da u general secretary ka  seng kmie  u Clearance L Mawnai ,la ia don lang ruh  ki nong ialam ka seng kmie  hapoh ka jingialam u president rangbahduh ka seng u bah Ak Gashnga  u ba la kyntu kynpham iaki tei ki nong ialam  ka ri war ba kin trei shit rhem na ka bynta ka ri khnang  ba ka pateng ka ban wan kan lait na  ki saw ki sian bad ban wad ki lad ki lynti  kumno ban pynlait mraw ia ka ri  na ki nong wei  ki ba kjit iaka spah ka phew  ka bri ba ieid  jong ngi  ka bri u Hynniewtrep.
Shuh shuh na ka liang jong ka JYF-EJH ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingjyllei palat ki dukan kiad be-ain ha East Jaintia Hills District, kam banse shuh khlem da shim ia ka ne ka bynta ka ba bha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Excise ban khynra bad kem beit ia ki nongdie be-ain namar ngi la sngewthait ia ka jingbein jingkynnoh palat ki briew ba ha East Jaintia Hills ka ain ka kylla khongpong lutnamar ba jur than ka jingtuklar ki heh spah ki bym don shuh ka jingpyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki tang ban ioh kamai spah jot ki long ing long sem ruh biang ong u Samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.Kumjuh ruh ka Seng ka ai khublei ia ka tnad excise kaba long lah kloi ban ia treilang bad ka seng ha ka ban pynduh jait ia ka ne ka jingdie kiad be-ain hapoh ka ne ka thain, bad ka seng kan sa iai bteng shuhshuh ia ka ne ka jingleit khynra ha kiwei kiwei pat ki jaka kiba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paitbah jong ka thain,Ka jingioh mon palat jong ki nongdie kiad be-ain ha East Jaintia Hills imat dei na ka daw ba ki bor shnong kim don ka jingkit khlieh ban chek ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw kumjuh ha ka imlang sahlang, hynrei lada ngi bishar bha ia ka jingkiew sted ki jingsniew ha east jaintia hills, ki rangbah shnong kim dei shuh ban ia shong thiah sngi namar ka tynrai jong ka jingjot ba jia ki kam Rahbor, thombor, pyniap bad leh beijot dei na ka jingbuaid kiad kaba pynshlur ia ki ban leh ia ka ne ka kam sniew ong u samla Rymbai.
Ha ka snem 2018, don kumba 250 million ngut ki briew kiba pyndonkam ia u duma kiba ha pdeng ka rta 16 haduh 64 snem ha India.
U la ong ruh ba kane jingpynbeit bad ka KPC kam lah ban poi shano shano ruh.
“Ngi la pynkhlaiñ ia ka jingpahara ha baroh ki jaka kiba kongsan bad ha ki jaka kiba lah ban don ha ka jingma bad kumjuh ruh ha nongbah Shillong.
Kane ka jingiarap ka long ruh ia ki skul bad ia ki khynnah skul kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, ia kane ka jingnoh jingiarap ia ki paidbah ha khappud la plie da ka long kmie kaba la tynmen tam hapoh ka shnong Puranangar.
U bah Passah u la ong ruh ba na ka liang ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar bad kumjuh ruh ia ka KHADC ba ka dei ban kren eiei halor kane ka bynta.
“Ka jingtyrwa jong ka BJP ban pynlong ïa ka ri India, “One Nation, One Election," la donkam ban iathir sani halor kine ki buit poh ba shalyndet jong kane ka seng saiñpyrthei.
Ka daw ka long ba ym don briew bad ki briew ki don lut ha Checkpost.
Ia ka met jong kiba khlad pat ioh ban pyndep ia ka post mortem, na ka liang ka tnad pulit la phah shuh ia ki pulit sha katei ka jaka ryngkat ka jingdon lang ki pulit na Shella bad Ichamati.
U President ka HITO  u la buh ka jingkylli hato kor ka spah ne kor ka jaidbynriew, haba phai sha ka bah kam kyrpang la ong ba katkum ka RTI kila lap ba ka jingmang ia ka bahkam kaba kyrpang ka dei tang ka Office Memorandum, kaei kaba la leh mynta naduhu snem 1972 haduh mynta ka long beain.
Na ka liang jong ki nongwan jngoh ia ka jaka pyni nam ia kine ki symbai ba la leit rah da ka HFU ki la pynpaw ia ka jingiap biej bad ki la kwah ban ioh symbai.
Na ka liang jong u MLA jong ka Mawsynram u la ong ba kam kham lah ka PHC ban ia ka “Wellness Centre".
U myntri rangbah u pynshlur ia ki nongrep ba kin sdang ia kane ka kam namar kam long bha ha kane ka jylla, khamtam eh ha Garo Hills.
Ka jingïarap ba khaduh ba ngi la ïoh ban maramot ïa kane ka jingkieng ka dei ha u snem 2021-2014 lyngba u MLA barim ka Mawryngkneng Constituency u Bah David A Nongrum ha ka jinglut kaba kot T.50.000 hajar lait nangta ngim ïoh shuh ïa kino kino ki jingïarap," la ïathuh u Secretary ka shnong Mynriang.
Kane ka la kyntiew bha ia ka rukom ai jingsumar ha ka thain, khamtam ha Meghalaya, haba ngi iaidshaphrang ban pynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi, Narendra Modiji na ka bynta ka Swastha Bharat.
Ha kane ka jingiakren la ia mir jingmut kumno ban iada na ka jingpang Tb ban lait ka jingiapur sha kaba kham heh da ka jingpynshai paidbah ba ialeh kumno ban pynsngewthuh ia ki briew ba kane ka jingpang Tb kaba lah ban sumar bad pynkoit.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Erpakon ka la rai ban ym shah shuh ïa ki bar jylla ban shong ban sah ne ban sengkam sengjam hadien ba u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait u la duh noh ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingshah tangon da ka kynja lyntang ha ka 11 tarik, Jymmang 2024, ha uwei na u nongtrei ka R.N Sharma Hotel ïa uba la tip kyrteng kum u Raju RajbharÏa u Raju la kem da ki Pulit jong ka Ri Bhoi halor kane ka jingjia.
Ia kine kiba la shah kem ryngkat bad ka shni la aiti sha ki pulit jong ka  Rongra police Station.
Na ki 12 tylli ki District haka jylla ki district kiba dang don ia kiba shitom na kane ka jingpang ki long, ha East Jaintia Hills 1, ha East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1 kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ai haduh mytna ka sngi.
Na 1- War East, tang u Stephan Mukhim, MLA mynta, uba long ruh u sitting MDC ka War West, u la thep kyrteng kum kyrtong shimet.
Ka jingpyrshah jong ki lai tylli ki seng ka long namar ba u VC ba shipor u khot ia ka jingialang la shai ka sngi bad kawei ka mat iakren ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Statue jong ka NEHU para 2 (2a) kaba u VC ba shipor un nym lah ban leh ia kane ka bynta, la kynnoh ba ka jingthmu jong u ka long ban ioh ban bteng biang ia ka kam VC shipor ha NEHU.U Dr.Lakhon Kma president jong ka MeTTA, u la ong ba kane ka jingleh jong u VC ba shipor ka long ba u ia leh pyrshah ia ka hukum jong u President ka Ri India, namar ia u la thung kum u VC ba shipor ha dien ba la kut ka por um lah ban wanrah ka jingkylla ha ka Statue jong ka skul bah.
Shuh shuh u Soso Tham u ban ia kawei ka kyntien “Kumba la kren u Viceroy hi kiwei pat ki patsha kiba khraw ki la mih bad ki la dam noh na sla pyrthei , hynrei phi phi dang sah haduh mynta".
Ka Dr.Alice ka la ai ia ka jingkular ba kan shimkhia halor kane ka bynta bad ban rah sha ki bor kiba kham shalor ban pynsngew ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad ka jingdonkam kaba dei ban leh noh kham kloi katba lah.
Ha ka juh ka por, ula pyntip ruh ia ki nongshim bynta yn phiah ha ki lai kynhun kata ha ka kyrdan under 12/15/17/19 Boys/Girls (Singles & Doubles) bad Seniors Men/Womens (Single, Doubles & Mixed Doubles).
La shu ia kren ia u pud u sam tang halor ka NE Re organisation Act 1971, bad ki notification ki ba mih katkum katei ka Act.
Hynrei, ki tnat Animal Husbandry and Dairying, ka tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying jong ka Sorkar Pdeng ki la pynkhreh ïa ki rukom ai jingsumar bad ki la sam ïa kine sha ki jylla/UT ban ai jingsumar bad tehlakam ïa ka Lumpy Skin Disease.
Shuh shuh ban shu pynpaw ba kum ka seng kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ia ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaiaw pyllun, kumta haba ngi iohi shai mynnin ka sngi ia ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi dala ka jong ka iktiar ia ka jingioh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong.
Yn iohnong ki shimet ki armet, kan duhnong pat ka imlang ka sashlang.
Ki jingbeiñ ki jingkynthoh kiba kum kine kim phalang ïa ka Akor Khasi bad ka jinglong sot synlar ka jaidbynriew.
Shillong, Lber 08: U Lat jong ka jylla u la dep ban ai ia ka jingmynjur ia ki Executive Member hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad mynta ka sngi u Chief Executive Member u Bah Teinwell Dkhar u la dep ban bate kam ia ki baroh.
U la ong ruh ba ka kam ka dang iaid shakhmat ha ka rukom treikam mission mode ban sam ia ki Ayushman Card sha ki million ngut ki briew ka Assam.
Shillong, July 22: Ka ophis jong u Lat ka jylla mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynbna bana ka liang jong u Lat ka jylla Meghalaya u Dr.K.K.Paul, u la ai ia ka jingmynjur ka jong u ban weng noh ia ka jingpyndon kam ia ka ktien “his Excellency" ha ki jingialang kiba dei hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la kular ia ki nongialam kane ka seng ba yn sa leit phah tohkit ia kane bad ha dien ka jingtohkit yn sa khot hajir ia u Syiem Riad shuwa ban pynmih ia kano kano ka hukum.
Ha kane ka jingialang u bah pala u la ong ba u don ha kane ka jaka ym na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei u don na ka bynta ki paidbah bad ban kren na ka bynta kito kiba khlem sur, u la ong ba um kwah bor namar um kwah bna long president hynrei u ai ka jignkyrshan ia u bah Charles Pyngrope hynrei ka poi sha u kane ka kam.
Na ka liang jong ka RBYF jong ka shnat 12 shnong kala phah ia ka khubor sngewlem sha ki trai iing, Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad ia ka Umsning Block ba kan ai jingiarap ia kane ka iing kaba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka thong jong ka prokram kalong ban pynlong ia ka India ka ri kaba la kiew hashuwa u snem 2047, ka jingdap 100 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka seng UHM kala ioh ban bat ar tylli ki trok kit dewiong kiba wan na Assam sha duh East Jiantia Hills District bad kane kala buh ia ka jingkylli hato u dewiong u hap hapoh ki marbam.
Ha ka jingïakren bad une u heh pulit u la phah ïa ka khubor sha baroh ki nongñiah kali, khamtam mynta ba la poi ka aïom long skul bad ba plie kiwei de ki jaka pule, ki nongñiah kali, la ki dei kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong kumjuh ki ar shaka ki dei ban long kiba adkar bad ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka shnat Traffic Police.
Ka shad pomblang, Hima Khyrim, ha Smit, kan long ha ka 13 bad 14 November 2013.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba la don kumba shibnai ei ei bala khang ia ki trok ba kin iaid na kane ka jingkieng “Bailey Bridge" bad la buh ruh da ka top rong ha pdeng ka jingkieng ba khang ia ki kali ba kin iaid na kane ka jignkieng labuh ruh ia ki maw na baroh ar liang ban nym shah ia ki kali ban iaid na kane ka jingkieng.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 99 ngut, kiba la koit bun eh mynta ka sngi dei na East Khasi Hills 56 ngut, West Khasi Hills 16 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 75883 ngut.
Shillong, Naiwieng 28: Ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) kan pynlong ia ka jingialang ha ka 2 tarik Nohprah 2016 ha ka por 11:30 mynstep ha Ritmawsir Café kaba don ha PWD Mawsynram.
Ki start-up ki la kham bun na ka jingdon tang 350 tylli shuwa u 2014 sha palat 90,000 tylli ha u snem 2023 ha kaba don ruh palat 100 tylli ki unicorn katkum ki jingtip ba don bad ka Sorkar.
ka seng ka byrngem iaka tnad mecel ban shim khia ban pynbiang bording namar bun sien lynba ka jingduh light ba khah jong ka tnad mecel ka la poi ka jingjia ba sngewsih bad haka juh ka por ka seng ka mahan ruh iaka tnad mecel ba kan shimkhia ban peit ban repair ia ka post bad wire line shwa ban jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban peit bniah ia kitei ki jingaijingmut.
La ong u Bah Robertjune Kharjahrin.
Shillong, Iaiong 11: Ki pulit jong ka Umsning haba kila leit sha iing sah jong ka Macdalyne S Mawlong  ha Lad Sharai kila ioh ban tam ia ki ar tylli ki maw kiba la kawang ia katei ka MDC bad u wei u khulom.
Ha ki jubab jong ki jingthoh ia ka eksamin ym dei ban shah ba kin thoh ia ka kyrteng jong ki nongthep kam, tang ka number dei ban thoh.
Ka seng ka buh ka jingmaham ba Kim dei ban milai jaktung ia ka Kam pohing  ka jylla Meghalaya bad ka election Jong ki.
Ha kane ka jingleh kmen kaba shitaiew lynter yn pyni ia ki riti dustur jong kane ka ri bad kane kan dang wanrah ia ka jingiajan ha pdeng ki paidbah nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki Ri.
Shillong, Iaiong 28: Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District ha ka Balang kala leit sha shnong Mawlasnai ban ai jingiarap ia kawei ka long iing kaba la sah khunswet, na ka liang ka seng ka kyntu ia kiba don ia ka mynsien ban iarap ki lah leit ban iarap lem.
Ha ka jingiaid sha ka jingwanrahjingkylla, ka Vikasit Bharat SankalpYatra, kaba la pliepaidbah da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ha ka 15 tarik naKhunti, Jharkhand, ka kyntiew ia ki jingiasoh ba kham jan bad ki nongshong shnong ha kylleng ka ri.
U la ong shuh shuh “ Ngan hun kat ia kaba u myntri rangbah u ibit ban ai ha nga ia ka kam kaba ngan bat, ngan trei shitom na ka bynta ban pynroi ia ka konstitwensi bad ia ka jylla ruh kumjuh".
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jingjia kala mih na ka daw jong ka jingiakajia ha Ichamati ha kaba ka kynhun KSU kala pynlong ia ka jingialang ban pyrshah ia ka CAA ha ka 28/2/2020 bad ha kane ka jingjia u wei na ki dkhot ka seng u Lurshai Hynniewta  u khlad bad halor kane ki pulit kila kem 24 ngut bad na kine la pynngat mukotduma ia ki 17 ngut.
Naka liang ka Seng haba ka leit ban jurip dala ki khmat iakatei kajaka kalong kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw ban iohi ba kadon tang kakyrteng khlem ki nongtrei kiba pura,ka office building,ki jaka sah badkiwei kiwei ki la kylla long tangkum ki jaka rieh tngen jongki blang kimasi bad teng lah ban ong badon ki briew kiba pynlong iakatei ka jaka kumka sem ri jingri.
Ha kane ka jaka ruh kan don ka jaka buh jingkynmaw ia ki pulit ba kumno ka parom ka iaid ha ki pulit jong ka Ri India.
Ka seng hakaba iadei ba kane ka kam Rung kyrthlep ki poiwir ka dawa ban pyntrei kam ia,Ka Inner Line Permit System kaban Teh lakam ia ka jingrung laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep.
U Bah Embhah, u la pynpaw hakhmat ki nongialam shnong ba kin iai shah shipor bad ban ai ka jingiatreilang bad u kum u Nongmihkhmat khnang ban dup ioh pynurlong ia ka jingangnud jong ka shnong baroh kawei.
Ong u Bah Zandy Myrthong Secretary JAC.Shillong, Naitung 28: Ba ka jingPyrshah ia ka jingthmu tih Uranium ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep bad haba ngi pyrshah ia ka jingtih Uranium ngi dei ban pyrshah ia kino kino ki lad ki lynti bad ki kam pynroi kiba thmu ban pynbit pynbiang khnang ban ioh tih Uranium.
Ka sorkar mynta ka pynshlur ia ki jingalehkai martial arts, kum ka Judo, Boxing, Karate, ka sorkar ka ai jingiarap ia kito ki kynhun kiba don ia ki briew kiba tbit ki banhikai ia kane ka kam namar ka tand ialehkai kam don ia ki nonghikai ha kane ka liang.
U la ong ba hapoh ka jingiateh soskular, ki dkhot ka DNLA ki la mynjur ban kyntait na ki kam thombor, ki la aiti baroh ki tiar ialeh, pynduh ia ki kynhun ialeh jong ki.
Wat la ka liang jong ka kynhun UDA kam shym la kren ha ki lad pathai khubor hynrei la sngewthuh ba ar ngut na ki MDC kiba don ha ka UDA u Bah Gigur Myrthong bad u bah Lambor Malangniang kiba dei ki MLA bad MDC kim shym la poi sha iing dorbar mynta ka sngi.
Shillong,Iaiong 06:  Ka Meghalaya EMRI Workers, Union  (MEWU) kala pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u la pynbna ba ka sorkar kala pynjlan shuh ia ka jingtrei kam jong ka kompeni GVK ban pyniaid ia ka 108 ha Meghalaya.
Na ka liang jong ka KSU mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kin khot da ka pakhang surok miet ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai bad kane kaan sdang naduh ka por 9 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep.
Ka KSU Nongmluh kala ong ba kane ka jingshong dum hapoh kane ka shnong kala long naduh u Naiwieng jong u snem 2019 haduh mynta bad kala pynkyndit shuh shuh ka long ba ka MeECL haduh mynta kam pat kit ia u transformer ba la sniew na katei ka shnong ban ioh bujli da u wei pat la san bnai mynta.
Ia kine ki number la thoh ha khmat ki dukan kiba don ha rud surok.
U la ïathuh ba ki Pulit ki la rejister da ka Criminal Case ha Khliehriat Police Station.
Kane ka jingsangeh kamai ki kali kamai mynta ka sngi kala ktah jur bha ia ka nongbah Shillong ha kaba ki paidbah kim ioh kali ban leit ban wan ban ia beh ia ki kam ki jam jong ki namar ki Taxi kila sangeh ka jingkamai ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Ka seng ka lah ong ruh haka jingshisha lah dei ban shu rah bad sa tohkit shuwa ia u halor kino kino ki kam kiba ki pulit ki suba ia u ba u donkti ha kino kino ki kam pyntriem bad ka seng kam lah khlem da pynrem jur ia ka tnat pulit jong ka jylla namar ka jingleh ka jong ki ka long pyrshah iaka hok long briew namar tang hapoh ka shi khyllip mat ki shim noh iaka jingim u ne u rangbah.
Haba pynshai iaka jingshim jong ka Unit ia kane ka lad ban ai sngewbha iaki khynnah skul ka long kum kum ka dak ban plie lad bad pynshlur iaki khynnah skul ba kin pyndep iaki jing pule ki jong ki khnang ba kin lah ban long ki khlur ba phyrnai iaka Ri bad ka Jaidbynriew haki sngi ki ban dang wan.
Ka jingpynbiang ïa ki jaka talasi ha ka jingïatreilang bad ki pulit jyllaKi Chief Secretary, DGP, Principal Secretary (Home), Pr Secretary (Excise), Chief Electoral officer bad State Police Nodal Officer jong baroh ki Jylla / UT, ki khliehduh jong ki Kynhun Sorkar Pdeng kiba trei ha ki kam ïada ïa ki jaka khappud kum ka Border Security Force, Assam Rifles, Sashastra Seema Bal, Indo Tibetan Border Police bad Coast Guard ha ryngkat ki khliehduh jong ka CRPF, Central CAPF nodal officer, Additional Secretary MHA bad ki nongmihkhmat na ka Tnat Ïada Ri bad Tnat Rel ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan namar ba ka Assam ka la ioh ia ka jingpyniar jong ka jingiaid kawei ka rel sha them Barak, kawei ka rel ka dei kaba la pyniar ka jingiaid lynti shaduhAgartala, kawei ka rel ka la wan ka ban iaid sha ka Dullabcherra kaba long ka jaka kaba jynjar ban poi.
Na ka liang ka HITO lyngba u President rangbah ka seng u bah Donbok Donbok ka la buh ka jingkyrpad, Katba kam pat don Lane pat lah ban pyntrei kam iakata ka policy dei ban ai jingiarap ki khynnah ki ba pas bha bad ki ba khlem shym la lah shuh ban pyndep jingpule ban shim na ka Chief Minister relief fund lane na kano kano ka fund kaba lah ban iarap.
Ym shym la don ki jingdon jingem ban kyrshan ia ki kam kiba heh kiba donkam ban leh.
Shillong, Jylliew 04: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ka jylla Meghalaya kam don shuh kiba shitom na ka jingpang COVID-19 positive, ha dien ba ki ar ngut kiba na Ri Bhoi District kila ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi.
Ia ka baibam la air uh na ka bynta u  Justerwell Tham jong ka St Anthony’s school, u  Freddy Warbah jong ka Shillong College HSS,  Kitboklang Khyriem jong ka Shillong College HSS bad u  Robert Khongjoh jong ka Shillong College.
Naka liang jong u CEM habakren ha u nongai khubor u la ong ba ka la don ka jingthmu ban leh ia kata hynrei kan nym lah ban wanrah ha kane ka session kaban long la shai ka sngi kan sa wanrah ha ka dorbar mang tyngka.
Na ka liang jong ki pailot ba niah ia kane ka liengsuin ia pom kila pyrshah ban tem ia kane ka jingkem ding hynrei kim shym la lah shuh namar ka jinglong kloi ka ding ban klang.
Ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit la ioh ba ki pulit ryngkat ki CrPC kila pynlong ia ki jingtalasi ia ki kali ha kylleng ka jylla wat hapoh kane ka nongbah Shillong ym tang myn sngi hynrei wat la ka por  miet ruh kum juh bad kane ka jingtreikam ki pulit ka long baroh 24 kynta.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba ka MUA II kaba synshar mynta ia ka jylla kin phah ia ka kyrteng jong u bah Sanbor Shullai ban iakhun ha kane ka elekshon Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingdawa na ka liang pyrshah ha Meghalaya ki dawa ban pynkylla biang ia kaei kaba la ia soi bad ia kane ka jingdawa ka long ruh kum juh ki liang pyrshah na ka jylla Assam hynrei ia kane la pynshai hapoh Assembly ba ki jaka ki hap hapoh jong ka Ri India kum shipara ngi la ia soi ia ka jingiateh kular haba ia dei bad ki hynriew tylli ki jaka ymd ei shuh ban dang khylli.
Ia kane ka kyrwoh khubor la pynlait da U Ma Deijuhi Siangshai u ba long u Publicity secretary ba thymmai jong ka JSM-CB ha dien ba u Samla Sambormi u la iehnoh kam kum u dkhot ba pura jong ka seng.
La ia thuh ruh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah ia ki briew kiba tbit ha ki kam ban wan sha ka jylla “Highly Technical bad Higly Skill".
Haba kren ha kane ka sngi, ban aiti ia ki “118 Helicopter" sha ka jaka hikai ia ki shipai suin ha Guwahahti, u la ong ba ka pyrthei baroh kawei kala peit ia ka Ri India da kumwei mynta, namar ka Ri India kala kiew bad ka don ka jingphai khmat mynta sha ka India ha ka jingiadei bad jingai jingiada iaka pyrthei.
Ha ka jingkren jong ka kong Patricia Mukhim ka la ban jur ba ki nongthoh khubor ki dei ban don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka imlang sah lang.
Na ka liang jong u kum u EM bad u bah Titosstarwell Chyne CEM kila leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor ar sien ha ka jingdon lang u Advocate General, ki khlem rah maw ei ei ruh hynrei ka sorkar kala mynjur ban ai ia ka por sha ka District Council ia ki bor jong ka MUDA.Ban long nongialam pyniiaka dak da ka jingshlur, ka sorkar u Dr Mukul Sangma kala wanrah ia ka Bill Pyrsha bam armaloi, bym shah ba u wei u briew yn bat ia ka kam MLA bad MDC, wat jigntip u wei u ta u MDC ne u Hero ba resign  nyngkong  da ka ki kynta ha dien bala wanrah ia ka Bill  ka iing dorbar kam pat kut ha kato ka sngi.
U Bah John F Kharshiing,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ka jingpynsngew jong kiba bun ki Sordar Shnong bad Rangbah Shnong halor ka jingphiah MDC Constituency, ka Dorbar kam lah ban ong ei ei namar ka dei ka bor jong ka KHADC bad ka dei ka kam jong ki seng sain pyrthei.
Ka Gujarat kaba ju tip mynshuwa kim ka jylla ba ju pynbiang um lyngba ki tanker bad ki rel mynta ka la weng ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingbiang ka um.
U long shisha u nongthoh khubor u bym riej ban thoh ia ki jingshisha.
U la kyrpang ruh ia ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ba lada long kaba lah ban ai ka jaka ba kin thungdieng ha jan kane ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkren jong u bah SK Sunn, u la ong ba ka jingieit ia la ka jong ka ktien kala paw shynna naduh u snem 1960  ha kaba ka sorkar Assam ha kato ka por ka mut ban pyntrei kam ia ka ktien Assames  ha kaba ki paidbah kila pyrshah bad pynlong ban ioh ia ka jylla ha ka nam jong ka ktien.
“Nga kwah ban iohi ba ka jylla Meghalaya kan long ka pdeng ban pynmih ia ki rangialehkai kynjat hapoh jong ka Ri" la ong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla.
Ia kane la iathuh da u MDC ka Sohryngkham Constituency, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haba kren ha ka jingialang aiti ia ka Ambulance lyngba ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) sha ka Mawryngkneng PHC ha ka Sngi Balang.
Kumta ka Seng ka kyntu ia baroh ki Nongialam bad Nongkitkam jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ba kin ia poi ryntih ha Ingdorbar Jaïaw Shyiap ha ka por 11:30 mynstep, ha kajuh ka por ka seng ka wer bad ka kyntu  ruh ia baroh ki ki paradoh ki para snam jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kin wan ban iashim bynta lang ha katei ka sngi kaba kyrpang bad ka sngi ka ban sah jing kynmaw ha ka History jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei khnang ba ka Pyrthei kan iohi shai kdar ia ka jingiatylli bad ka jingangnud ban pynurlong ia ka Mat kaba kongsan tam jong ka Jaitbynriew namar ba kum ka Seng ka don ka jing ngeit kaba Skhem ia ka kyntien shongsbai kaba ong: “Haba Im ka Ktien, Im ka Jaitbynriew".
Shillong, Jylliew 13: Ka ophis jong ka FCI, Shillong namar ka la khot application na ka byntaki 19 tylli ki kam nongap ha ka ophis jong ka ha kaba ki samla jong ka jylla ki la ia shim bynta da ka jingkyrmen, hynrei ka result ba la pynmih da katei ka ophis ka long kaba sngew lyngngoh namar ba la iohi ba na ki 57 tylli ki kyrteng ba la pyllait daka FCI don tang u wei u Samla Khasi bad kum ba iohi lehse yn um don u wei ruh u khasi u ban ioh ia katei ka kam ha katei ka ophis.
Shuh shuh u bah Bawandonbok Nongsiej u la bynrap, ka North East Gas Grid Project kaba don ha  Ri-bhoi district ka la iaid shakhma bad kane ka company kan don jingthmu ruh ban buh sa sha East Khasi Hills District, West Khasi Hills District bad Jaintia Hills.
Ia kane ka hukum la pynmih na ka daw ba ka don kane ka elelction sha iing dorbar bah jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 09: Mynta ka sngi u Bah Banpyrkhat Langstieh u wei na ki nongialam jong ka seng HNLC u ba la bat ia ka kyrdan Lieutenant ha katei ka seng u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong u heh pulit jong ka East Khasi Hills.
Ia ka daw jong ka jingpluh kane ka karkhana yn pat lah ban tip bad na ka liang jong ki pulit kila sdang ia ka jingtohkit, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ia ki briew.
Kine ki iing bishar ki shim ia ka jingtianbishar tang lada long ha pdeng ki riewlum bad ki ai iaka rai katkum ka riti dustur ka jong ki.
Kane ka rai ka dei ka rai kaba jwat shisha ban shim ban pynduh noh ia ka lut san spah kaba rim bad ia ka lut shihajar bad kane ka rai kan khanglad ia ka jingtyllun ka pisa thok bad ia ki kam lehnoh ha kane ka ri namar dei ma ki  kiba la pynrung  ia ka pisa thok bad kane ka long ban pynduh jait ia ki pisa la bala kum beain da ki kam bamsap.
Ka seng kan nym shongthait halor kane ka bynta bad kum ka seng ngim don kano kano ka jingkynran dien haki jingshah pyntieng koh tympan.
Ki ju pakhang ia ka surok bad talasi naphang ia ki kali kit mar bad ki don ruh ki khep ba wat ki mar ki mata ki shu jah rngai.
Ngi dang beit da ki jingkylli halor kane.
San ngut ki briew ki la shah kem ha ka sngi Balang halor ka jingdonkti ban khyrwit da ki dieng ia kawei ka kynthei ha kawei ka shnong ha West Garo Hills District.
Ha kane ka sngi ki riew paw khmat kiba la poi sha kane ka jingshad Nongkrem ban ia shakhi lang ia kane ka sngi, la don lang u bah Shakliar Warjri myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai, U Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang, u DGP ka jylla u Dr.L.R Bishnoi, na ka liang jong ka sorkar.
Ia kane ka rai la pyntip sha baroh ki Jylla/UT khnang ba kin pyntreikam ia ka hapoh ka prokram ai tika jong ka ri kaba dang iaid mynta.
Da kane ka jingpynkiew tulop thymmai ka sorkar kanhap lut baroh kan long T.3,338 klur ia ka tulop bad na ka bynta kiwei ki jingsiew kan long T620 klur baroh kan long T.4008.58 klur.
Shillong, Nailur 25: U Myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai u bah Metbah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar kala ialeh katba lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kane jylla da kaba shim ia bun ki lad kilynti kumno ban khring ia ki briew ba kin wan sha kane ka jylla.
Kine baroh ki shimpor da ki spah snem ban um ne kylla pyut bad sboh haba ngi bret ne tep ha khyndew.
Ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la jam sha u mawmer ka jingdap 125 snem ha ka jingïaid lynti ban bsa ïa ki umpohliew jingstad bad ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Quasquicentennial ha ka rukom kaba iphuh iphieng.
Ka kam thang rynga ha ri lum khasi bad Jaintia Hills kam dei shuh ka kam kaba thymmai hyrei ka dei kaba la slem bad ka jingthang rynga ka long ban pyndon kam ha ki iing ban shet jingshet bad ban syaid ding.
Na ka liang jong ki pulit kila thoh sha ki bor ba dei peit ia kane ka kynhun shipai bad na ka liang jong ki nongpyniaid jong ka 58 GTC ruh kila wan ialam ia u sha Madanryting Police station ha kaba ki pulit kila kem ia u.
Ka long ka jingeh ia ka sorkar bad  kum juh ia ki paidbah, wat ha pdeng kane ka jingeh ka sorkar jylla ka dei ban wat ki lat ki lynti ia ki nongrep kumno ba kin ioh ban die ia ki marrep jong ki namar ka jingkhang dam ia ka iew dielang ha Iewduh kala buh ai ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
U Dr Jemino Mawthoh  u la ong ba kane ka jingleit ia kynduh ka long ban bud dien ia kane ka skhim haduh ha ei mynta kala poi namar ka jingdon jong ki paidbah ban ioh ia ka umdih ha kitei ki shnong ka long kaba don kam shisha.
“Mynta, 130 klur ki briew jong ka ri ki ioh ka jingai sngewbha kaba biang tam ha ka dur jong ka 5G na ka ri bad na ki kam telecom jong ka ri.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ba khlieh ia kane ka committee kum u Chaimran haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha kane ka jiakynduh mynta ka sngi kila ia mir jingmut kyndon ba kyndon jong kane ka Residential Bill bad kim shym la lah ban pyndep bad kin dang ia beteng biang ia kane ka jingiakynduh haka 7 tarik mynta u bnai.
Jowai, jylliew 05: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Hills Unit hadien ba ka la tokit bniah ka lap ba ka don shisha ka jingbyrngem shah  u dkhot ka seng u bah Ency Shadap uba bat ia ka kyrdan Organising Secretary ka Jaintia Unit, ia kane ka jingmaham la lap lyngba ki SMS na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Loukas Rymbai na ka shnong Pamra East Jaintia Hills District.
Shillong, Iaiong 03: Ha kine ki sngi ki riew rangbah ki thain khappud sawdong jong ka Khasi Hills kila thaw ia ka seng “ All KHasi Hills Achick Federation" bad ha kane ka jingseng ia kane ka seng la jied ia u Clavestar Ch.
“Ka AmritKaalka dei ka por ban tei ia ki kam ba thymmai jong ka roi ka par katba ngi pynneh ia ka nongrim jong ngi.
Nalor ki jingthoh kiba la thoh ha ki kuli la lap ruh ia kawei ka jingthoh kaba ong “ No ILP no Rest".
“Ki don hynñiew tylli ki Zone, hynrei haduh mynta ngi dang ïoh jingkheiñ tang na ki 3 tylli ki Zone," ong u Bah Chyne.
Ki 31 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills ki 7 ngut ki ba la test naphang ha  khliehiew , 12 ngut na ki ba la test naphang ha Motphran, 8 ngut ki dei ki ba la test naphang ha Anjalee, uwei dei ba test naphang ha khyndailad,  uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla, kawei dei ba phah sumar ha Ganesh Das Hospital, uwei dei ba phah sumar ha Woodland Hospital.
Bun ki kulmar jingmut ha kata ka por.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Administration kila pynkhlain ia ka jingpeitngor.
Ka jingiakhun kaba khadwei ka dei ka cruiserweight 80-86kg, u Vishal na Haryana u la sdang ban pyni ia ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
Shillong, Rymphang 06: Ka Seng Khasi mynta ka sngi kala pyndep ia ka jingleit kiew sha u Lum Sohpet bneng ban pyndep ia ka jinglehniam leh rukom mynta u snem ha ryngkat ki kyndon kiba la but ryntih.
Shillong, K.Lyngkot 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive  ki don 167 ngut, na East Khasi Hills 130 ngut, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi  11, South Garo Hills 1,  South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 16, West Jantia Hills 2, West Khasi Hills 3 ngut.
Shillong, Iaiong 15: Ki paitbah bad ki Rangbah Shnong jongka South West Khasi Hills District ka ka jingkyrshan lang jongki sengbhalang bapher bapher ba don haka District haka 13 tarik jong mynta u bnai ka la ioh ban thaw iaka Kynhun ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricy Consumers Forum (MECF) haka jingialang ba la iadon lang daki nongialam shnong, ki paitbah nongthang light bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
U tei u smla u la leit sha Mawphanlur bad Kane ka jingjia kala jia ha ka por ba u mut leitphai sha shnong, ha Kane ka leit da poi ha Jingkieng Wahblei ka skoti kala jylla bad la mynsaw, lat kit sha Riangdo PHC hynrei namar ka jingmynsaw u la khlad noh.
Ka Delhi-Ghaziabad-Meerut RRTS ka dei kaba dang tei ha ka jinglut jingsep kaba kot sha ka T 30,000 klur bad kan pyniasoh ia ka Delhi bad ka Meerut hapoh shi kynta ka por kaba lut ha ka leit ka wan lyngba ki jaka sor jong ka Ghaziabad, Muradnagar bad Modinagar.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka seng AAP kala dep ban pynbna ia u Bah Amerington Kharshiing ban ia khun na kane ka 1-Shillong parliamentary Seat.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki taxi ki pulit ki dang ioh ia ka number kali jong ki, kawei ka don ia u number ML-06-4171bad kawei pat ML-05P-0643, katba ia kawei pat tang ia u number plate jong ka kali ruh ym tip shuh namar kala jubor ka jingduh.
La pynskhem ia kitei ki jongialam ba thymmai jong ka seng ha katei hi ka sngi da u Bah M H Dkhar hi.
Shillong, Nailur 23: U myntri ba dei peit ia ka khuid ka suba jong ka iew duh kaba hahap hapoh ka jingpeit jingsumar jong ka hima mylliem mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka nala um kaba don ha iew mawlong kaba tuid na iewduh sha them motor.
La seng ia ka Dr.APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis lyngba ka jingiateh soskular hapdeng ka IIM Shillong bad ka Tnat Development of North Eastern Region (MDoNER) bad ka North Eastern Council kaba la iasoi ha ka 15 tarik Risaw 2016.
“Baroh ki Departments/Agencies jong ka Sorkar Jylla kum ki Society, Corporation kiba don ia ki briew kiba la shah thungkam ne ia kiba la thungkam biang bad kiba la palat 70 snem ka rta dei ban weng noh mardor," la ong ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang.
Katba ki sngi ki la nang jan ban jied nongmihkhmat sha Parliament na Shillong bad Tura Seat, ka tnat Election jong ka Jylla Meghalaya ka la pynsdang ia ka jingthep vote ia ki tymmen ki kro ha la ing ha North Garo Hills District kaba la sdang naduh ka sngi Palei bad ka ban bteng haduh ka 8 tarik mynta u bnai.
MYnshuwa kin ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba tip briew tip blei, ka ri ka akor ka burom, ka jingitynad ka mariang, kaei kaba ki kwah ka long ba ki nongwan shangsuwari kin wan ba ka itynnad ka mariang, kim kwah ban iohi ba ki nongwan shangsuwari kin ia khalai, ban ia leh ki kam awaria ban ia leh ki jingsniew kiba harukom.
Ia kane la rah mynta ka sngi hapoh ka cabinet  ha kaba la pdiang ha kane ka jingialang.
Shillong, Jylliew 19: Ka Chairperson barim jong ka Meghalaya State Commission for Proctection Child Right (MSCPCR) ka kong Iamonlang Syiem mynta ka sngi ka 19 tarik u Jylliew 2024 ka la shah thung kum ka chairperson jongka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
“Ka jingpyrshah ka long ba ka Checkpost ka wanrah ïa ka jingthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namarba ka dei ka surokbah National Highway ïa kaba ki nongshong shnong ki ju ud na ka por sha ka por," la ong u Sordar jong ka shnong  Mawryngkneng Bah Peter Lawai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ba ia ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya na 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi kan long ha ka 10/Jymmang/ 2023.
Na ka liang jong ki pulit haba la ioh ia kane ka jingtip kila mareh bran bran bad phah ia ki kali pynlip ding ban tem ia kane jingklang ka ding, da ka jingpoi biang por la lah ban tem ia ka jingklang ka ding ha ka por kaba biang.
La iathuh ba nalor u President bad u general secretary la jied ruh ia kine ki nongkit kam jong ka seng, U Gitalu D Sangma kum u vice president, U Rakesh D Shira, Joint Secretary, U Manuel Ch Marak, publicity secretary, U Helibes Ch Momin kum u  organizing secretary, U Lediyson G Marak kum u  education secretary bad u  Witnes M Marak kum u nongai buid.
Ha rilum Jaintia, ki i paidriewngeit jong ka Balang Catholic ka Jyllaniam Jowai ki la rakhe kynmaw burom ïa ki mynsiem kiba la khladnoh ne ka ‘All Soul’s Day’ da kaba leit buh syntiew ha ki lum jingtep jong ki bahaing hasem kiba la khlad noh.
Kum shi bynta kane ka jingwan sha Meghalaya, ka Dr.Bharati ka la leit peit ruh ia ka NEIGRIHMS.Ka la pynlong ruh ka jingialang bad ki ophisar bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS.Hadien kane, ka la pynlong ia ka jingialang ha ka jingdon ryngkat ka Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, ka Dr M AmpareenLyngdoh bad ruh ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah.
Haba ia dei bad u BDO u myntri u la kular ba u la dep ban bthah ban thung noh ia u BDO ba pura bad kane kala iaid sha khmat bad shem yn sa ioh ia u BDO ba pura, kane kaba u myntri u la kular ia ku nongialam jong ka seng.
Haba ia dei bad kane ka jingshim ram ka REC ka la buh iaka kyndon iaka sorkar jylla haki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ba ka REC ka la buh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai 100% iaka jingbat khlieh iakane ka ram.
U la ong ruh ba ka jingwan ia lam ia ki lehse  ia kita ki briew ba shah thombor ha kiwei kiwei pat ki Ri ka long tang ban ioh ia ka vote bank jong ka politic.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “haoid, ki (HSPDP) la pynpaw ïa ka jingbymmon shuh ban dang ïatreilang hapoh ka RDA.Phi lah ban ong ba ngi pyrkhat ba kata ka dei kaba bha tam da kaba ïaid noh la ka jong ka lynti ba ngim lah ban kynjoh wat tang 5 percent na ka jingïoh vote ha kane ka kynti khamtam jin da lada ïakhun beit tang ka UDP mrawei, lehse ngi lah ban tam ïa kata.
sub-section (2).
Ka dei ka spah bah ia u briew.
Kiwei ki MLA na ka liang pyrshah kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u Bah  Paul Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, na ka UDP, Clifford R Marak jong ka GNC baroh kine kila kubur ia kaei kaba ki ba la kren ha khmat ki kwah ia ka president rule.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki ong ba ka daw baroh ka la don ka jingmushlia da ki MLA napoh ka seng Congress kiba kwah ban buh ia ki jong ki briew kiba ma ki, ki kwah.
Bun na ki ba la kren, ki la ong ba kane ka jingleh jong ka PWD kan ia rap haduh katno ban pynneh ia ka surok da kaba siang rong ha ka por slap.
Ha kane ka sngi khatduh ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA Ilekshon shiteng samoi, ki long u Bah Joshua Warjri BJP, bah Batyngshain Rynga INC,  Bah Mosjo Rockefeller Wanswet PDF bad ka kong Grace Mary Kharpuri IND.Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi ka seng ki riew tynmen jong kane ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka “ Meghalaya State Senior Citizen’s Forum" (MSSCF) kala pynlong ia ka jingialang ha Mawprem Modern Higher Secondary School ban pynshai ia ki khynnah skul ia ka jingsniew na ka jingdih drok bad ka shnogkha khynnah.
Ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang sha ka KHADC ban buh pynsah nam ia ki hima khasi ha katei ka jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Bah Pyndapborthiaw Saibon president jong ka KHNAM, u la ong ba ka party kan nym ithuh ia kata ka State Youth Wing ki ban sa jied ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki shipai jog ngi ki dei ban iatrei lang ban iaid shakhmat.
Kum ka party kila ia kren sani bha kumno ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka elelction.
U samla Phyrnailang Warjri u ba la jop ba nyngkong ryngkat ka takma ksiar (1st Class Gold Medallist) ha ka M.Sc.
Na ka liang jong ki pulit kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Mawlai Town Dorbar bad ia ka Jaiaw Laitdom kiba la ai ia ka jingiatreilang bad ki pulit ha ka jingwat ia kitei ki suloi kiba la shah knieh na ki pulit ha ki briew kiba ym lah ban tip ha ka 15/8/2021 ha ka sngi tep ia u bah Cheris.
Hadien kane ka jingjia ka bor synshar shnong jong ka Dorbar Shnong Urkaliar ka la lum jingïalang ïa ki trai jaka bad ïa ki trai iing kiba ju ai wai iing ne ai wai dukan ha kane ka shnong.
Une u rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, Kum u kpa ki khun nga dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ka jingiashrut hapdeng ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad u Vice Chancellor (VC) ka NEHU haba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP, kane ka buh jingeh shibun ia ki samla pule kiba la dep ban shim Admission ha ki College bapher bapher.
Ka bor District ka khlem lah  ban iada iaka District namar kumba long mynta ka pyrkhing tang iaki trasishnong hynrei sopsop ka DC ka ai jingbit  iaki bar jylla watla la thikna ba kan nym don ka jaka quarantine ba biang na bynta jong ki, la kynnoh ka KSU.Haba ki bor District kim lah  ban tehlakam ha kane ka por ka seng ka la rai ban shim hi noh daki sienjam ban khanglad hi iaka jingwanrung kulmar jong ki briew nabar jylla haka kyrteng kam pynroi hynrei ka buh jingma pat ia ki traishnong kiba bud ryntih iaki jingbthah ja sorkar.
Jowai, Naitung 29: Ka AJYWO Central Body ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban sangeh shwa ban ai Trading Licence thymmai sha ki nongwei ha Jaintia Hills baroh kawei bad ruh bad da bishar bniah bha kat  kum ki kyndon aiñ shuwa ban ai Trading License, khnang ba ka Trading License kan ym ktah ia ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingtrei shitom ki pulit ka Ri Bhoi kila ioh ban kurup ia u drok Heroin ba shongdor shiklur tyngka bad ha kane ki pulit kila ioh kem ruh lain gut ki briew kaba kyntup ar ngut ki kynthei bad u wei u rangbah kiba na Manipur bad Nagaland.
Naka bynta ban khanglat ia ka jingsaphriang kane jingpang COVID-19 ha katei ka thain bad ka dong na ka liang  u doctor ba dei peit ia katei ka jaka u la iohi ba don kam ban test na phang ban lah ban teh la kam ia kane ka jingpang ha kitei ki ar tylli ki blok.
Shillong, Naiwieng 14: ka Public Account Committee (PAC) mynta ka sngi kala khot ia ki ar tylli ki tnad trei kam jong ka sorkar ban ia kren halor kaei kaba la mih ha ka kaiphot jong u Controller Auditor General ia kaba la pynmih ha ka 31th Lber 2018 kaba dei na ka bynta jongu snem mang tyngka 2016-2017.
Ka jingtrei shitom jong ka ri na ka bynta ki tyllong pynmih ba lah ban pynthymmai ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ia kane.
Haba kren shaphang ki kam shna phlim Kannada, u RishabShetty u la kren shaphang ka jingeh ba iadei bad ka OTT ha kaba kine ki rynsan ki dang long artatien shaphang ki phlim Kannada, bad kane ka wanrah jingduhnong kaba khraw ha ka kam shna phlim.
U nongialam ka KSU u la ong ba ia mynta hi ban wan rah ia ki nongtrei kiba na sha bar ka dong bad ka thain kam pat long shngian namar kumba ki tip ba hapoh ka Mawsynram Block bad hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki doktor ki don tang 12 ngut lada jia ba ka wan ka jingpang kin nym lah ban leh ei ei.
Katkum ka jingtip kaba la ioh na kit and syntiat la ong ba la lap ba ki don ruh ki jaid bynriew Garo kiba la sah ha kane ka jaka la bun snem kiba trei bylla kine ruh kila don la ki iing ki sem ha kane ka jaka ia kaba la tip kum ka Neharpunji.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nognkyrshan ka party Congress kila ia don lang ban pdiang burom ia u bah J A Lyngdoh ba la wan biang sha ka party, kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka  Debora Ch Marak working president bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka party.
: Ka Laban Bengalee Boy’s Higher Secondary School, Laban mynta ka kynti ka la ioh hat-trick ha ka jingioh bat ia ka kyrdan banyngkong ha kaba eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Science Stream ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Balang.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka thain la shem ba ka jingud jong ki nongniah kali ba kane ka surok Shillong Jowai kala sniew khamtam eh na ki bynta jong ka Mawryngkneng sha duh Jowai bad kaba kham sniew eh ka dei hapoh shnong Ummulong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka thong ban don ka jingim kaba kmen bad kaba riewspahna ka bynta ka India bad ki briew jong ka, ka dei ka daw jong baroh ki kam na ka bynta ka roi ka par mynta.
Da ka jingpynbna ia kine ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka MLA Election kaba mynta kala pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka dur 1: Ka Dry swab bad ki jingkhleh na ka bynta ban leh ia ka test ha ka tube bad ki jingdonkam ban leh ia ki test ha ki tube ka dur jong ka jingbym donkam ban sei ia ka dry swab ban test ia ka coronavirusKa CSIR-CCMB, Hyderabad ka la test ia ki nongmuna (sample) na ka bynta ka coronavirus naduh u bnai Iaiong, 2020.
“Ka jinglong jingman ka la nang sniew shuh shuh ha ka por lyiur bad ki briew ki ju sahkut da ki sngi ha surok ban poi sha ka jaka ba ki thmu ban leit.
"Ha ka sngi Baar, ka KHADC bad ka World Bank kin sa leit jurip ruh ia ka Wah Umkhen, ia ka shnong Umpling, bad Pynthorumkhrah, ia ka RRC ha ka shnong Mawlai Mawroh bad ia ka jaka thehñiut ha Marten.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki bun ki kynthei ban ia ki shynrang, ki kynthei ki don 957900 ngut katba ki shynrang ki don tang 7686384 ngut.
Na ka liang jong u MLA la ong ba ka Umden, Diwon ka dei ka jaka kaba la ithuh kyrpang da ka sorkar jylla ia ka jingpynmih ia ki jain Rymdia bad la ong ba ia kane ka jingioh pateng na ki long shuwa dei ban pynneh pynsah bad hikai ia ki khun samla ba kan neh pateng.
Ha kane ka sngi ki la don ruh kiwei ki heh sorkar kiba la ai jingkren.
Ka rukom pyrkhat, ka jinglong jong ka sorkar bad kaba kham kongsan ka jinglong jong ka imlang sahlang.
Ka HANM kala ong ba ka  KHADC lyngba ka tnat Land and Revenue Department kadei ban shim khia ban phah jingthoh sha ka sorkar jylla Meghalaya baka dei ban pynbeit noh mardor iakane ka kam kajia pud kaba la sahteng lahslem bah.
Ka dei ka jingialehkai kaba itynnat bha bad kaba la pynshongshit haduh katta katta ia ki nongkyrshan kiba sakhi ia kane ka jingiakhun kaba la kut noh da ka jingiakhaid kaba mar 2-2 kol tad haduh ba ka khyllipmat ba khatduh ba u Referee un pynkut ia ka jingialekai.
La ioh jingkhein ba ki khynnah ha kane ka jylla kiba la ngat ha ka jingpang Niangkhulia ki don haduh 364 ngut bad kiba la heh ki don haduh 8000 ngut, la bthah ia ka sorkar jylla ba kan kham pynbun ia ki pulit kynthei ha kane ka jylla ban ai ka jingiada ia ki khynnah.
Ki ksiar kiba la ioh ban kurup na kine ki ar ngut ki long hynniew tylli ki biskit ksiar bad ka jingkhia kala kot sha ka 826.31 gram.
Lada ki paidbah ki thep pisa ha kum kine ki jaid company ka shong ha ki ban da wat jingtip la ki dei kiba la ithuh da ka sorkar new kiba la ioh jingtbit na ka sorkar.
Shillong, Risaw 05: Ka Joint Action Committee(JAC)  jong ka War jaintia  ha ka jing ia kynduh  bad ki lat pthai Khubor ha Shillong Press club ha ka sngi bah Yoodahun Ki Shylla  kum u Cahirman la kynnoh ba ka Dhar company kala pyntrei torti ia ka surok NH-206 ka ba dei na Nongtalang sha Dawki kaba la mang pisa T.43.69 klur ban shna ia ka surok.
U Myntri Rangbah duh ka Ri India u la ong ba u  kmen ba ka jingleit kaba nyngkong jong u ha kane ka samoi kaba lai ka dei sha Italy na ka bynta ka G-7 Summit.
Haba jubab ia ki jingkylli u tei u nongialam jong ka AICC u la ong bay m don jingtip ei ei ruh em ba ka don kata ka jingiakynad hapoh jong ka seng Congress, hynrei kane ka jingwan jong u ka long ban pynkhreh ia ka elelction kaban long ha u snem 2018 bad u don ka jingkyrmen ba ka seng congress kan dang lah ban thaw ia ka sorkar.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Mawrashe Unit ki long, President   bah Pynshai Kurkalang, bah  Westing Kurkalang vice president, Bah Baseilang Umdor General Secretary nalor jong kine la jied ruh 10 ngut kiwei ki nongkit kam jong ka seng kum u Executive member.
Tura, Naiwieng 29; ka seng A,chick Youth Welfare organization(AYWO) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma halor ka jingpynkiew bai kali palat ki Bus bad ki Sumar na Shillong sha Tura bad kum juh na Tura sha Shillong.
Ka tnat ka la trei ha kane ka kam da kaba ban jur ha u snem 2019 ha ka jingiasoh, ka jingpynkiew ka jingpynurlongiakijingdonkam bad ka jingpynbhashuhshuh.
Ia ka jinglu tjingsep ym shym la pynkhreh la ka jong na ka bynta u kba (Grade A), Jowar (Maldandi) bad Cotton (Long staple)Ka jingkyntiew ia ka MSP ia ki mar rep Kharif ha ka samoi pyniaid iew2024-25 ka iahap bad jingpynbna ha ka Mang Tyngka 2018-19 jong ka Sorkar Pdeng ban buh ia ka MSP kaba kumno kumno 1.5 shah jong ka ba ipynmih mar ha baroh kawei ka India.
Khatduh  u la pynpaw ba kito ki para Muster Roll ki bym don ka mynsiem ban ai ia ka jingkyrshan ne wat ban ia snoh ktilang ryngkat bad ka jingiaid lynti jong ka Union, ka union kan ymdon jingkitkhlieh eiei ruh em na bynta jong ki.
Shillong, Nailur 27: Ha ka jingialang ka jingiasyllok bad ki san ngut ki officer IAS kiba dang don ha ka jingshah hikai na ka kynhun Assam – Meghalaya Cadre  2016 kiba dang shu rung kam kum ki IAS Officer hapoh ka  Assam – Meghalaya Cadre ki la ioh ban ia syllok bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ban ai jingkren bad ka jingshai halor ki jingsynshar tynrai Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima.
Ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka iasnoh bad ka ri India lyngba ki ktang suloi ba la pynap bad pynkbum jubor.
Ha kane ka jingialang la shah ruh ia ka tnad Information Technology ba kan thung brie war ngut u Manager bad Assistance Manager GSI hapoh kane ka tnad sorkar, ka kabinet kala pdiang ruh ia ka service rule jong ka Meghalaya State Pollution Control  Board.
Kumba ju long manla u snem ban bha ka kamai kajih ha Iewduh bad ruh ban bha ka synshar ka khadar, ka Raid Mylliem ha ka sngi baar ka la pynlong ia ka lehniam Iewduh ha khlieh iewduh da kaba la sdang ia ka duwai ka phirat ha u nongbuh nongthaw ban bha ka kamai ka kajih jong ki nongshong iew ha Iewduh kaba dei kawei na ki kad khaii kaba heh tam hapoh kane ka jylla, ia kaba la ju tip ruh kum ka pliang ja ka Ri Khasi.
Lada ka sub-classification jong ki ST/SC ka long kaba beaiñ katkum ka jingai jingmut jong ka Hon’ble Supreme Court, kumta ngi don ban ai jingmut ba kadei ban long noh 93% ka bhah kam sha ki ST jong ka jylla, 2% sha ki SC bad 5% dei ban ïeh ha ka unreserved category," ong ka HYC.Ka la ong ruh ba ha ki kam ha ki District level ka la ai jingmut ba ka combined reservation na ka bynta ki ST dei ban pynneh.
Ka Ri India ka dei ka Ri kaba dang lung bad ka shong ha ka kti jong ki samla ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Ri.
Shillong, Naitung 31:hynne ka sngi  Ka state Co-Ordination of coal Miners and Forum ,(SCCCOMDF) ka la pynlong ia ka jingialang ha Shillong,  ha kaba ki nongmihkhmat na kylleng ka jylla ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang,  ki paidbah kiba la poi sha kane ka jingialang ki long na Ri lum Garo  Hills, Jaintia Hills, South West bad West Khasi Hills.
Shillong, Nohprah 16: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila pyntip ba u Rakesh Roy  ba dang 13 snem ka rta.
Kine ki ar ngut ki lehnoh jong ka seng UALA  Rex Miller bad  Grikseng  la kem ia ki ha ka juh ka seng bad ki pulit kila ioh ban bat ha kti jong kin a ka bynta san sngi bad ia kine la phah sumar hapoh Tura Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka la kular ba ka Shillong College kan ïai bteng ban kyntiew ïa ka Library da ki teknoloji kiba thymmai, khnang ba kan long ka shlem pule kaba pynsngewtynnat ïa baroh.
Kumta u khot u wer ia baroh ki Nongbylla Sngi ban wan sha  khmat ban shim ia kane ka lad ba loh na ka sorkar.
Ki shnong kiba la pynbna kum ki “Containment Area" ki long ka Mawbah, Jhalupara, Upper Mawprem, Ningrim Hills, Golflink Khliehshnong, Nongrah,Mawlai Umshing, Mawlai Umjaiur, Laitumkhrah Nazareth, Lachumier bad ka Lympyngad.
U Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don shibun bah ki kabu ban pyntrei kam na ka bynta ban kyntiw ia ki nongrep kum ka rep sohsaw, ka kam thungtid ban leh ia kane don kam ia ka jingtrei shitom bad ban pynleit jingmut ha ka kam.
“Mynta nga la ai hukum ba dei ban shim ïa ka Residential Certificate jong ki nongñiah kali bar jylla khnang ban pynshisha ki wan nangno bad ki sah hangno," u la bynrap.
Ha kane ka jingleit jong ka Commission kila ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West KHasi Hills District u Arunkumar Kembhavi ban ia kren halor ki skhim kiba la pyntrei hapoh jong ka District kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorar kan nym map iano iano ruh lada pynslem ban siew ia ka bai nongtrei bad ka sorkar kan pan ia ka kaiphot kaba man u bnai bad ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim kan long kaba khuid ba suba.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan ka congress kila wan ban ia shim bynta.
Shillong, Jylliew 25: Namar ka khlam covid la pynlong noh tang shisngi iaka dorbar lyiur ha KHADC, kaba la sdang mynta ka sngi.
Lada don ka jingbatai lypa lane jingmaham ba lah ban hap slap, phria, lyer, ‘leilieh bad pyrthat, sangeh shwa ban leit lane ban trei ia ki kam shabar ki iing ki sem.
Katkum ka khubor kaba la phah da ki shipai BSF ki iathuh ba ka jingtuh ia ki kali ar shaka na ki shong khappud bad ka Bangladesh ka long kaba la jyllei bha, da kane ka jingioh kem ia u ne u briew na Baghmara jong ka South Garo Hills District kala paw shai ba ka don ka jingkhaii tuh ia ki bike sha Bangladesh.
Kane ka taiew lehkmen kala sdang ha ka 30 tarik Nailur bad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai Risaw.
Ia ki nongkitkam jong kane ka Unit lah pynbam smai da u Samla Readyone  Nongrum Education Secretary Central body.
La iathuh haduh ka iing dorbar ba lada kane ka surok kam dei na ka bynta ban tih Uranium ki ba bun ba lang ki kwah ban sdang noh ia ka jingtrei, namar ba haduh mynta ym pat ioh ia ka jingshai kane ka surok ka dei na ka bynta kaei.
Ha kane ka sngi ki ar ngut ki riew rangbah kiba la pyniasoh sha ka party UDP kila ai jingkren, ha kane ka sngi pdiangburom ia kitei ki riew rangbah ar ngut la don lang u President ka party East Khasi Hills District bah Titosstarwell Chyne, General Secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh bad ki nongkyrshan ki party ban pynphuh ia kane ka sngi.
“Ka ANVC-B ka la iasoi ia ka soskular iasuk ban wanrah ia ka jingsuk sha ki paidbah.
Haba pule ia kitei ki Ain ki Rule lada pynmih ia ki Ain, ki Rule katkum ka paragraph 11 ka Sixth Schedule, ngi iohi shai ba ki Ain ki Rule ki lah ban iada ia ki Hima /Elaka kumta ngi kyrpad jur ia baroh lai tylli ki bor Autonomous District Council ban khmih kyrpang ban pyndep kyrkieh ia ki Act ki Rule jong baroh ki 54 Hima /Elaka sha Khasi Hills bad sha ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship ha Jaintia Hills bad ha ki jaka synshar ki 1400 tam ki Nokma ha Ri Lum Garo Hills.
Katba ki bym pat mih kyrteng ha ka list ba nyngkong jong ka NRC ki kot haduh 2 klur duna.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jinglum gross GST ka la tam ia ka T.1.5 lak klur.
U la pyntip ba u Bah Chandalok Dkhar u dei u Chairman jong ka Arts Committee jong ka Seiñ Raij Jowai ha kaba u CEM u la kam ba une u rangbah ha ka sngi rakhe Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie ula ong ba dei ban pynduh noh ia ki District Council namarba kim lah ban pynneh ia ka riti dustur.
Ka synjuk ki rangbah shnong bad kitei ki saw tylli ki seng bhalang ki ong ba ka jingkhot ia ka pakhang surok miet ka long ka bym don nongrim bad ha ka juh ka por ha 31 tarik mynta u bnai ka dei ka sngi ba ka District kan leh burom ia ka jingdap shisnem jong ka East Jaintia Hills District.
Shillong, Rymphang 01: Ka seng MSSASA kala beteng ia ka jingiakhih ka jong ki ban pyrshah ia ka jingle thulmur jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS), bad ia ka jingbym lah jong ka ban pynbeit ia ka resolt kaba la pynmih ha snem 2015 jong ka kynhun training jong u snem 2013.
Ki la ai jingtip ruh shaphang ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka aiom slap ba mynta bad ki jingpynkhreh kam ha ki por ban wan.
Da ka jingbteng jong u samla Kevinstrong ia ka jingpule ha kane ka College ka la pynlong ruh ia ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang ban thaw ia ka rekod kaba nyngkong eh ba ka College kan ioh rung ha ka Top-10 ha ka result HSSLC mynta u snem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, U CEM jong ka KHADC laong ba, la shem ba bun na ki CCTV kiba don kum ha Them Iew Mawlong, ha Motphran bad ha Bimola kim treikam shuh, la shem ba don ki jingbym biang ki street Light ia kine un sa ia kren bad ki bor jogn ka sorkar bad ha ki jaka ba don kam dei ban don pulit.
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki lympung ialehkai sports kaba heh ha ka jylla bad ha kajuh ka por u la ai khublei ia ki nongialehkai ki ban sa iashim bynta ha kane ka lympung.
Shillong, Kyllalyngkot 01: Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba la pynjlan biang ia ka por trei kam jong u Bah WMS Parait sa hynriew bnia kum u chief secretary jong ka jylla Meghalaya ia kane la leh katkum ka rulle jong ka sorkar.
Kumta kum ka jaidbynriew khasi kiba rit paid ngi ia kynduh ki jingeh kiba bun namar ngi ia tyngkhuh man ka por man ka sngi bad kiba bun tylli ki Ain kiba mih na  ki bor sorkar India ha ka synshar khadar bad ka bishar (legislative, Executive and Judicial).
Ka AJYWO kan sa pynher da ka jingthoh sha u Prime Minister bad u Minister jong ka MHA jong ka Sorkar India ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka ia kane ka Citizenship Ammendment Bill jong ka India bad ruh ban dawa pyndam noh ia ka shisyndon.
U la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla yn nym lah ban jop ia ka MLA Election ha u snem 2023 na South Tura namar ki paidbah kila duh ka jingshaniah ha u myntri rangbah ka kynnoh u Lazarus MLA ka AITC.Shillong, Iaiong 25: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip ba don wei ba la test COVID-19 positive na Ri Bhoi District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 6 ngut, na kine wei don ha Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang.
Shillong: Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip sha baroh ki parakur ki parakha ba ka jingpynkhuid paidbah ïa u Lum Jingthang Briew ba don ha Jaïaw, ba la buh ban pynlong ha ka 25 tarik Ïaiong 2021, la rai ban pynsangeh noh ïa ka.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka MeECL.Ka seng ka isynei palat ban iohi ba ki khynnah pule ba ki hap pyndonkam da ki mombati ne ki emergency light ne ki sharak, kiba ktah bha ia ki khmat jong ki nalor ka jinglut jingsep kaba heh.
U la ong ba kane ka jaitjngohkai ka dei ka iew kaba heh bha ha India bad ka la sdang kylla ruh sha ka lad ban plie lad ioh kam ha ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw ba kham mynshwa u synniang na ka Hima Nongstoin la ai shilak, na ka Hima Mylliem  la ai shi lak bad na Hima Nongkhlaw sanphew hajar  kum shibynta ban ia snoh kti lang ha kane ka thma pyrshah ia ka khlam covid19.
Shillong, Jymmang 10: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL)  hapoh jong ka lama Mawmluch Cherra Cements Employees Union (MCCEU) kala phah da ka jingthoh sha u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh ai ki da ka tulop haduh ba kin da lah ban pyntrei kam biang ia ka karkhana dewbilat.
Ha kane ka sngi la pynskhem  ia ki Nongkitkam da u Symbud Kongsan u Bah R.Hynniewta.
U la ong ba ka SMB kala don ki jaka ba lah ban buh ia kine ki nongdie madan.
Ka samla Daiaphira Kharsati, ka Research Scholar hapoh kane ka skulbah  ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “kane ka jingleh jong u Nantu Das ma ngi ki Research Scholar kiba trei ha ki Lab haduh 10-11 baje mynmiet ka pynlong ia ngi ban ym don jingshngain lada don kum une u jait briew bad ngi dawa ban weng noh ia u na ka kam kum u Sports Director jong ka Sports Department bad kumjuh ruh uba dei u incharge Security ha Nehu.
“Kum ka JAC, ngi da maham jur la ka long ïa ki riewshimet, ïa ki politishian lane ïa kino kino ki kynhun kiba wan mushlia ïa ki kam jong ka Raid Sawsymper.
Ym lah ban kheiñdew thala ïa ka jingma kaba ap ïa ki jaitbynriewtrai ri bad ki rit paid lada pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
“Ngi dei ban iapuson bha halor kane lada ngi kwah ia ka jingjop.
Hadien kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah, ka la kular lyngba ki lad pathai khubor ba kan sa bishar bniah ban pynshisha la kita ki samla pule ki dei shisha ne em ki nong Meghalaya.
Ha Garo Hills la leh da ka Garo Student’s Union.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u SP City u la kyntu ba ym dei ruh ban pynsaphriang ia ki Video kiba la ring ha kum kine ki jingjia, ha ka juh ka por la ban jur biang ba ki shnong ki thaw haba ki ioh ban bat ia ki nongleh kam sniew kim dei ban shah ban shim ia ka ain ha kti ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit haba don kino kino jingjia.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u kyntu ia ki paidbah ban ia siew ia tda da kaba pyndon ia ki juk stad kiba mynta ban pynmliem khlem da pyndon kam da ka pisa.
Na ka liang jong u Bah Thongi u la pynpaw ba ma u lem bad kiwei ki paralok kiba dei na ka party Congress kila mih noh na ka party ka dei namar ba kim hun ia u kyrtong ba ka seng Congress bad dei halor kane ka nongrim ngi la mih noh na ka party ban kyrshan ia u Bah James Sylliang.
Tura, Kyllalyngkot 19 : Ka jingialehkai jong ka jingiakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ia ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
Kiwei ki para MDC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah LG Nongsiej , u Bah Hedrian Lyngdoh, u Bah Latilang Kharkongor, u Bah Banteidor Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka jingiakynduh u myntri ka sokar pdeng u la ong ba baroh ki Kolej kiba pyniaid da ki riew shimet ne kiba bei pisa da ki sorkar jylla, ne kiba ka sorkar ka ai kano kano ka jingiarap pisa ia kito ki Kolej, kito ki samla pule kiba thmu ban pule ha kito ki juh ki kolej kim don kam ban thoh ia ka CUET eksam.
Bad ia ka “Jaintia Kingdom" hadien bala dkhat noh ia ka jingsynshar Syiem, u phareng u ithuh da ka ka kyrteng “Jynteah Hills" ( Non-State).
U kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem u la ong, “la shim ia kane ka rai hadien ba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam shym la patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat ka Toll Gate ha Lumshnong ha ka 8 tarik, Nailar, 2023.
Ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka jingrakhe ba shi taiew, la wan iashim bynta u Myntri Rangbah Duh ka ri, ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Ha kane ka jingialang la ong ruh ba ki BSF ki la ong ia ki BGB ba kim dei ban shah ia ki briew jong ki ban wan tam maw ha wah Umngot na ki bynta jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi baroh 12 ngut ki MLA kiba mih na ka party Congress kila don lang haba kren ha ki lat pathai khubor ban pynskhem ba kila mih na ka party Congress bad leit ban pyniasoh bad ka TMC.Shillong, Nohprah 24: Ka HYC Sengkmie nyngkong eh ka ai khublei ia ki ar sorkar ( Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ) ba ki la sdang shim khia ban ia pynbeit noh ia u pud u sam.
kaba sngewlynngoh pat ba kumno kat u CEO u dang kren bad kynnoh iaki paidbah haka jingshisha u la dei ban kren hashwa ban sdang ka election hynrei u kren dang mynta ynda kut ka election na naka liang ka seng kin nym lah ban pdiang ia ka jingkren jong u CEO.Ka HITO ka  dawa ruh ba ki bor District ki dei ban ai jingshai sha ki paidbah halor kane khnang ba ngin shai bad ym dei ban leh shiliang iano iano ngi la sakhi ba hakino kino ki jingialang bad jingialum paidbah ka sorkar ka ai jingbit ryngkat bad ki kyndon hynrei haki seng saiñpyrthei pat ki ioh ban leh katba kimono.
La ong ba ia ka tulop jong kiba hikai adhok la pynkiew khatduh ha u snem 2016 bad kane kala sah haduh mynta na ka liang jong ka seng ha ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FOSTOM) kala dep ban thoh sha ka sorkar hynrei kam shym la ai kano kano ka jubab.
Ha kane ka jingiakynduh, kala don ka jingiakren halor ka shong suk shongsain ha ka jylla bad khamtam ha ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei, kane ka jingiakynduh ka long kum ka jingiakynduh kum ka jingburom ia u lat ka jylla.
Na ka liang jong u bah Pyniaid u la ong ba ha ka jingpeit bniah jong ka EC kala shem ba ka jingaiti ia katei ka raid sha ka ka Hima Jirang ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah kiba shong ha katei ka jaka bad ha ka juh ka por kim shym don ki kot ki sla kiba biang ban pyni ba ka Nongwah Mawtamur ka hap hapoh jong ka Hima Sohiong.
Bun ki briew ki kren da kumwei katba ka kam pat ki leh da khongpong.
Shillong, Nailar -02:  U wei u khynnah ba dang 15 snem ka rta u la lait na ka kti jong ki nongrah bor ha kawei ka shnong nongkyndong ha Titkrikilla, West Garo Hills na ka liang jong ki paidbhur kila ioh ban bat bad bom ia u wei.
Ngi long kiba kloi ban ia pynshai bad ia syllok bad ka SNSBH,  bad ki Rangbah Shnong kiba kwah ban ioh jingshai halor katei ka shithi MHA ha kano kano ka sngi kaba ngin ia pynbeit lang.
Shillong, kyllalyngkot 27: U State President u Saleng A Sangma mynta ka sngi u la pynbna sa ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MLA Election ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Vikash Gupta un ia khun na ka 19-Shillong South Assembly (Gen) Constituency bad u bah Starfing J L Pdahkasiej na ka 25-Mawsynram (ST) Assembly Constituency.
Kane ka jingpan skhim jong ka sorkar Meghalaya ka long na ka Rajiv Gandhi Grameen Vidyutikaran (RGGV)  REC ka la dep ban ai ia ka jingpan jong ka sorkar Meghalaya, hynrei ka jingai ka long ba ka sorkar pdeng kan bei 90% na ka jinglut baroh bad ka sorkar jylla ka hap ban sei 10%.
Haba ïathuh ïa ka jingieng pyrshah jong ka JAC ïa u Syiem Niandro u Bah Mawleiñ u la ong, “ka dawbah ba ka JAC ka la ujor pyrshah ïa u Syiem ka long halor ka jingpynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 31tarik, Nohprah, 2020 ban khrong khajna ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Raid Sawsymper.
Ka Poshan 2.0 kan kynthup ia lai tylli ki prokram, skhim kiba kongsan hapoh jong ka kiba long ka jingai jingshakri ki Anganwadi Services, ka skhim na ka bynta ki kynthei samla bad ka PoshanAbhiyaan.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Apbor Nongrum president HPF Ri Bhoi District.
Shillong, Lber 03: Mynta ka sngi u wei u lehnoh na ka seng GNLA u la wan ban pyndem wait ha khmat jong ki pulit jong ka Baghmara, hynrei ha kane ka jingpyndem um shym la wanrah kano kano ka tiar ialeh.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la iathuh ba kane ka longkmie kaba la jah ka dei na ka shnong Riwiang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka jingiakop ia siat ha ka Mixed Teams competition kan long ha ka 28 tarik February 2021 ka ba dei ruh ka sngi khatduh bad ha kaba kan sa kut da ka program jingsam takma (prize distribution ceremony) kaban sa long por 4baje janmiet hapoh ka 10Meter Indoor Precision Shooting Range, Demthring, Shillong.
U bah Adelbert u la ong ba balei ym lah ban sei ia kata ka mining police jong u dewiong kadaw ka long ba bun ki don par dewiong, na kata ka daw kim kwah shna ain da lade ia lade, kumno u ta u dewiong ba khlong naduh u snem 2014 haduh mynta ym pat kut haduh wat ha dien ban la iap kreiw.
“Katkum ka kaiphod jong ka ICMR ngi tip ba ka Meghalaya ka wan baar napdeng ki Jylla hapoh ka Ri ha ka jingbun kiba ioh pang bampong ha kaba ki shynrang ka long 227.9 ngut  na ki 1 lak ngut ki nongshong shnong bad ki kynthei 118.6 ngut na ki 1 lak ngut ki nongshong shnong," la ong ka Dr Anisha bad bynrap ba ka Meghalaya ka la wan banyngkong napdeng kiba iohpang bampong na ryndang.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Bah B Sohtun uba dei u Secretary ka Legislative Wing ka KHADC.Shillong, Risaw 27: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingkynmaw burom ia wei na ki MDC barim jong ka iing dorbar u bala khlad noh u Bah HS Shylla ba dei ruh u CEM barim jong ka KHADC.Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba u bah Shylla bam kwai ha dwar u blei u long shisha u nongialam ym tang ha KHADC hynrei, kum u nongialam jong ka jaidbynriew bad haba u kren u ka pynkhih ia ki paidbah.
Shillong, Risaw 01:  Mynta ka miet ha ka por kumba 10 baje tam ei ei ki la don kumba hynrie ngut ki briew kiba la leit sha saw furlong bad ki la shah kynnoh ba ki thmu ban thang ia ka suma kaba don ha katei ka jaka.
La iadon lang ruh u Myntri ka tnat Law & Justice jong ka Sorkar Pdeng, u KiranRijiju, u Naresh Kumar, Chief Secretary ka sorkar Arunachal Pradesh, u NakopNalo, myntri (Civil Aviation), ka sorkar Arunachal Pradesh, u GorukPordung, myntri ka tnat Health jong ka sorkar Arunachal Pradesh,  u Tapir Gao, Member of Parliament, Arunachal East.
Kumba 21,000 ngut ki specialist, ki doctor bad ki community health officer ki la ioh jinghikai bad ki la iasnohkti lang bad ka prokram eSanjeevaniAB-HWC.Kawei pat ka bynta jong ka National Telemedicine Service ka dei ka eSanjeevaniOPD.Ia kane la pyntreikam ha 28 tylli ki jylla bad UT.La pyntreikam palat 350 tylli ki OPD hapoh ka eSanjeevaniOPD, ha kaba palat 300 tylli ki dei ki specialty OPD.Palat 30,00,000 ngut ki nongpang ki la ioh jingsumar lyngba ka eSanjeevaniOPD, kaba long ka jingai jingsumar kaba lait na ka jingsiew.
Ki thymmei  khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka Department District Council Affair  kan sa phah sha u Lat ka jylla ha ka sngi nyngkong.
Ka la kyrpad ruh ïa ki paralok kiba leit ai mynsiem ïa ka ban ym rah jingbam ne bam jingbam hapoh ka dara ba ka shong shah thngan ha Parking Lot hajan ka ophis Addl.Secretariat, Shillong.
Ka jing shimti jong ka KSU Nongtyngur ban pynbha ïa katei ka jingkieng jri kaba don ha syndah ka shnong Nongtyngur ka dei hadien ba na ka liang ka Seng KSU Nongtyngur Unit kala ïoh jingbit da kaba kylluid mynsiem naki trai jaka badon ka trai jong ka diengbah diengsan kata ïa i kong Riti Tangsong.
La iathuh ba haba kila ia kren bad u  Deputy Commissioner u CP Gotmare, la ong ba kane ka dei ka jingbthah na ka Transport department bad kajingbuh kan long tang shipor.
Shillong, Jylliew 05: Ka shnat pule jong ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) mynta ka sngi ki la buh jingthoh ha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad ha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puhti ha kaba kila dawa ban kham pynbun shuh ia ki jaka thoh eksamin ia ka  Common University Entrance Test Centre ha ka Jylla Meghalaya.
ka sahkut hasuin, kita ki ba peit ki jah shaei.
Shillong, Naitung 23: Namar ba la jyllei palat ka jingiakhaii masi beain sha Bangladesh na ka liang jong ki shipai BSF kila dang pynbun shuh shuh ia ki pyrton shipai ha khappud bad ka Bangladesh ban the la kam ia kane ka kam khaii masi beain na India sha Bangladesh.
U nongialam ka seng Congres u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingiakren kim pat ia shong ban ia kren dei ha dien ka jingiakren yn sa lah ban ong la kata ka jingiakren kam pud ka long kaba kumno.
Ka jingaiwai ia kane ka Crowbrough Hotel da ka MTDC sha u Bah Lesly Shylla ka long na ka bynta 33 snem bad ha kine ki snem u Bah Shylla u dei ban siew sha ka MTDC T.99.89 klur tyngka bad na katei ka pisa u Bah Shylla u la siew sha ka MTDC kumba shiphew klur ei ei, hynrei ka jingtrei pat ka sah ha juh.
Ka long ruh ka jingsngewlehraiñ ha kajuh ka por ba kat u hehspah uba lah long MP mynta uba dei na jaintia hi ym shym kren eiei halor katei ka jingjia, lada kat sha bar ri u lah wan ban ia khublei kti markhmat bad u Pope,kaei ka jingeh pat ba yn ai lem kajuh ka kti na bynta ban iarap ia kito ki rit ki ria kiba shah thombor man ka por haka kynhun ki riewrunar kiba lah tip kyrteng kum u Stephan Rymbai(SHNLC),Begin paslein,Heimon manner,Jamris Rymbai.
Haba kren ha lo lat pathai khubor u bah Adelbert u la ong ba ki san tylli ki mat jingdawa kiba u la rah sha u myntri rangbah ka jylla kim dei shuh kiba thymmai, u la rah ia ki hapoh ka iing dorbar naduh u snem 2018 mar ia jop kum u MLA na 17-North Shillong Assembly Konstitwensi.
Ia kane ka jingpynbna jong u Lat ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ka Preterm Chairman la pynpoi mynta ka miet sha KHADC.Da kane ka jingaibor ka kong Telinia la shai ka sngi kan pyniaid ia ka iing dorbar ha kaba pynlong ia ka elekshon ban jied ia u Chief Executive Member jong ka KHADC.Shillong, Naitung 12: U Lat jong ka jylla ha ka jingpynbna kaba u la pynmih mynta ka sngi u la ong ba na ka daw jong ka jingresign jong u Chairman ia ka elekshon ba la buh ban pynlong mynta ka sngi ym shym la lah ban pynlong, kumta ia kane ka elekshon banjied ia u CEM hapoh jong ka KHADC kan long noh la shai ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep ha District Council Hall.
Ha kut jong ka Government Boys Higher Secondary School shem ba ki don lai tylli kine ki Bio Toilet kiba la buh khlem pat pyndon kam bad ia kine la ai da ka Nirmalaya ka jinglam lynti jong ka [24]7.
La pynkut ia ka jingsynreit dawai ha kaba ka unit kum ka jingsngew burom ia ka Dorbar Shnong ka la leit ai Sngewbha ia u Stand Hand free sanitizer sha u Rangbah Shnong Bah Rapborlang Thangkhiew.
bad bynrap ba ka Directorate of Housing ka la bthah ban thied ïa ki tin sop ing kiba rben 0.45MM, khnang ba kin long kiba neh slem ban sop ïa ki tnum iing.
Lah da ki phew snem ki kynrem lyndan ba kynsai kum u Prof G G Swell, Mr Hoover Hynniewta, Hoping Stone Lyngdoh, Dr B R Kharlukhi, P Ripple Kyndiah ter ter ki la trei borbah ha kane ka liang, hynrei haduh mynta ka jubab na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka dang sah kumjuh ba dang dei ban dang jurip shuh shuh ryngkat bad kiwei pat ki ktien na kylleng ka Ri India.
Da kane ka jingiapoi ryntih lang la lah ban pynkhuid ia u Lum jingthang na ka bynta ban pynphuh pynphing bad ba kane ka jaka kan long kaba khuid.
Ka Committee jong ka shnong Saiden ka khot wer ia ki paidbah baroh jong ka district bad ruh na kiwei ki jaka jong ka jylla ba kin shim ia kane ka kabu ban wan sha kane ka tamasa khniang.
Haba phai sha ki seng riewlum u la ong ba ia ka jingbamsap ym lah ban pynduh, hynrei kaei kaba lah ban leh ka long ba ha ki seng riewlum lah ban pynduna.
Namar kata ngi iohi ba ka Sorkar ka la pyndonkam bakla ia ka IPC 171 tang ban pynkbum ia kiba kren namar ki Hynñiewtrep bad ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar," ong u kyrwoh ba la phah da ka KHNAM lyngba u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ha kawei pat ka jingjia ka  Tadingra T.Sangma, SDO, PHE, RWS Sub-Division kala ai ia ka jingujor hapoh jong ka  Baghmara PS ba ki briew kiba ym lah ban tip ki la tuh 28 tylli ki pipe um bad kine ki la shongdor haduh T.60,540/-Haba ia dei pat bad ka jingioh ban sei ia ki saw tylli ki met iap jong ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim na ka krem dewiong kaba don ha jan Borsora la ong ba ka kyrteng ka jong ki ki long u Bah  Wanphai Nongkynrih 54 snem,Happy You Kharjahrin 20 snem, Biangborlin Sangriang 25 snem bad u  Shiningstar Mawlieh 30 snem.
Ha kane ka jingiakhih shong kyllain mongor ki nongkren baroh ki pynpaw ia kawei ka jigndawa ba ka sorkar ka dei ban saspon lane weng kam shipor ia ki lai ngut ki pulit kiba suba ba don kti ha ka jingsait iap ia u bah Cheris ha kum kane ka sngi ar bnai mynshuwa.
Kumta ka Seng ka sngew donbok bad ai jingiaroh iaka university kabala pdiang sngewbha bad pynurlong iaka jingkyrpad ka seng naka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew hi baroh kawei la ong u Bah Wellessly Lyngkhoi Education secretary  HYC CEC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ban pyniaid biet ia ka rukom trei kam ka sorkar kala buh shibun ki kam ba ka dei ban leh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih da kaba shna ia ki ophis ha ki block kiba thymmai ia kaba la mang T.15 klur bad ban pynkhlain ia ka tnad pulit ka sorkar kala mang pisa T.80 klur.
Ka shai kdar ba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka bym bit duh ia ki Jylla baroh ha North East.
Halor kane ka rai kaba la shim da ka SWA ban pynlait ia kitei ki 11 tylli ki aplikoshon, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai jingkhein ha kaba pyntip lyngba ka twitter ba ka jingai kam ka long 271 ngut ki briew jong ka jylla.
Ka jingeh ka long ban siew lut ia ki bill jong ki briew ka sorkar kan nym lah ban siew shisien siew hyrnei ka ialeh ban siew ia ki namar kine ki lang na ka por sha ka por bad ka sorkar ruh ka siew man ka por ban pynkhuid ia ki bill shisien siew ia kata te yn nym lah.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U Controller Examination jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep National Youthfront (HNYF) mynta ka sngi u la kular ba ha u snem 2019 yn sa buh ia ka jaka thoh eksamin matrik ha Umsohlait.
Phewse kata ka khlem la urlong, wat lada ka Dorbar Hima Nongkhlaw bad u Bah Kitdor ki la aiktien ban kyrshan ïa kata ka kam.
Haba ia dei bad kane ka committee ki la leit sha Nongpoh ban tohkit ia ka daw ka jingpynslem ha ka ba ia dei bad kane bad la shem ba ha ka 15th/6/2020 ki don ki briew ki ba la leit ban pynpra dusmon ia ka iing jong  ka khynnah ha ka ba la dep ban ujor da ka ejahar ha lor ka ne ka bynta hynrei ki pulit kim pat lah ban kem ia no iano ruh ki ba don kti ha ka ne ka kam.
Haba la ia kren pat ia ki nongtrei ha kaba ia dei bad ka kam, la pynsngew ba lada ka sorkar ka hap ban thung da kawei ka kompeni ki hap ban iaid thymmai ia ka rukom thung kam, na ka liang jong ka MEMRIWU ka kwah ba ka sorkar ka dei ban peit iaki namar ki la trei mynta la palat khatwei snem.
U la ong kumba ka long mynta ka jingkwah jong ki paidbah ka long ba ka NPP ka dei ban wan sha ka bor ha kane ka kynti kaba mynta.
ong u Samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
Ha katei ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jingialehkai kiba pher bapher da u Kongsan u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) uba long ruh u MDC jong ka Mawkynrew jong ka Constituency.
Lada don kiba ha iing kiba kwah ban tip ia kane ki lah ban ia kynduh ia kine ki ophis kiba la ai bad ka kyrteng bad ia u phone number.
Ha ryngkat kane, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ruh haduh T.28,000 klur (T.14,000 klur sha ki jylla bad T.14,000 klur sha ka Sorkar Pdeng) lyngba ka adhoc settlement of IGST ha ka 30 tarik u Lber, 2021.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Mynta ka sngi kala don ka jingpluh iing hapoh ka shnong Rymbai, ha kane ka jingjia ka ding kala pynjulor lut ia baroh ki jingdon jingem bad ha kane ka jingjia u wei u rangbah bala mynsaw ha kane ka jingpluh ding.
Shillong, Naiwieng 26: U Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ia ki paidbah nongkyrshan, hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan iakura jong ka light welterweight 60-63.5kg fight ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Kiwei ruh kiba ai jingkren ki kynthup u bah Streamly Suchen bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Ampli Rupsi u ba dei u Secretary shnong Bataw.
Ka kam ki lyngdoh ka long “Ban ieng sakhi ia ka jingieid jong u Blei ha ka jingshakri ban ialap ha ki kam pynroi i aka jingngeit ki dei ki kyntien jong u Jisu.
Ki jinghikai ha kine ki sngi kan long halor ka jinglong ki samla kiba iaid beit iaid ryntih, ka jingbiang por ha ka leit ka wan, ka jingiatreilang kum ki nongshong shnong jong ka Ri ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri, ha ka dong ka thain bad hapoh ka jylla bad ha ka rukom im.
Kane ka la jia namarba ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) ka la pyllait ia ka um khlem da pyntip paidbah ia ka jingmaham ban pyllait ia ka um.
Shuh shuh, unpliepaidbah ia 21 tylli ki Hindi library ha Mizoram, Manipur, Tripura bad Assam.
Ha ka jingiakren bad u DG, ki la iakren shaphang ka jingshngain ha ka thain shateilammihngi, ki jinglong jingman ha Manipur bad ki jingeh ba kane ka kynhun ka iakynduh.
La ong u bah H.S Shylla, Ex-CEM.Shillong, Naiwieng 28: Ha ka Jylla Meghalaya ki ju jia ki jingjia kiba pher bap her.
Na ka liang jong u CEM haba pynshai ia kane u la ong ba, kane ka skhim kam dei ka skhim SWRP, hynrei ka dei ka “Special Central Assistance" bad na ka liang jong ka Executive Committee kala pyrhshang ban ialeh katba lah ban pynioh mar ryngkat sha baroh 29 ngut ki MDC.Halor ka jingkren jong u MDC na Umsning u Bah Donkupar Sumer ha kaba ia dei bad ka Iew ha Umsning, la ong ba ka skhim kala don hynrei ka jingeh ka long ba ka mih ka jingbum ia hun ha kaba ia dei bad ka jaka.
Shillong, Risaw 01: Ki nongialam jong ki nonghikai kolej ha ka jylla Meghalaya ha ka kyrteng jongt ka ‘Meghalaya College Teachers Association’ (MCTA) kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba kila ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ha kaba ia dei bad ki kam hikai hapoh ki kolej.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ruh ba ka pisa kaba la ioh pdiang kam dap na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala pan pisa shuh bad mynta dang ap ban ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar.
Ka JSU ka kamn ba ka sorkar ka lah dep pynbna ba yn ym don ka jingkhang dam shuh lait noh tang ka set slong iakiba ioh Covid ha la ing bad khangdam ia ki kyntoit ki dong (containment Zone) kiba ioh bit kham bun u khniang COVID hynrei mynta pat kane ka jingpynbna ka sorkar mynshuwa lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka long pynban da khongpong mynta.
Namarkata, nga kyrpad mardor ban leh eiei, ai ba ki kam ba la shim da ka ARSS Company dei ban pynsangeh mardoh bad ka jingïaid ruh jong ki trok, khamtam ka jingïaid ki trok Dumper ha ka por mynsngi dei ban pyrkhing ha ki jaka sor," ong shuh shuh u Marak.
La ong “Ale ngin ia wan lang ban ia kit lem ia ka jingkit bakhia jong kine ki nongpang, to ngin ia don bynta lang ha ki jingkmen bad jingsngewsih jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang bampong.
Shuh shuhna ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka long ka burom kabakhraw ia ka Ing ka Sem jong u Bah Korel Khongsngi, Bam Kwai ha Dwar uBlei namar ki dienjat kiba une u riew rangbah u la iehnoh ha kiLongmynta ia kaba yn kynmaw pateng la pateng khlem da khein Dewthalanoh ha kaba ka Laitkyrhong Sports Club kala leh ia kaba dei eh hakane ka kynti kaba mynta kum ka Dak jong ka jingkheinkor ia une uRiewrangbah u la long ka Nongmuna “Ban Im ka Kyrteng, Sah kaNam".
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long ka ba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha ka ba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ia ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktin Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ia baroh kawei ka Ri India bad ia ka pyrthei ruh baroh kawei ba kum kine ki jingiia kiba khlem rain ki la jia ha kane ka ri India ha kaba ki bor jong ka ain haduh mynta kim pat lah ban pynshitom katkum ki kam kaba ki la leh.
Ïa ka Shillong Urban Mobility Policy ladep mynjur.
Ki lai ngut ki martyr kiba la kynmaw burom ha kane ka sngi, ki long u Bah Eldrin Lyngdoh Nonglait uba sah ha ka shnong na Kynshi Bangla uba dei u Pulit Constable jong ka 3rd MLP Battalion uba la khlad na ka jingshah pynbthei bom IED bad shah siat ha ki suba lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) ha u snem 2014, nangta u Bah Riphinstone Lyngdoh Kynshi na ka shnong Langtor uba dei u Pulit Constable jong ka 3rd MLP Battalion uba la khladnoh na ka jingshah siat ha ki suba lehnoh Achik National Volunteer Council (ANVC) ha u snem 2002 bad u Bah Donbor Nonglait na ka shnong Nonglait uba dei u Pulit Constable ka Special branch uba la khlad na ka jingshah siat ha ki suba lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u snem 1996.
Namar ka jingther u slap bad ka jingeh ban iohi, u Myntri Rangbah Duh u la ap kumba 20 minit ban kham shai ka suin bneng.
Ki Assistant Sub Inspectors kiba la mynsaw ha kane ka jingklumar ki long u KR marak, Bah  W Lamre, bah MI Lyngdoh, u Aprilson marak  une u la mynsaw jur , ka Leblin Sangma na ka kynhun SF-10, Kong P Kharkongor, kong T Marwein, kong  D Lyngdoh, kong A Lyngdoh bad u Bobphy R Sangma.
Haba la ia kren bad ki briew jong katei ka thian kila iathuh, na ka daw jong ka jingshah thang ki kali ban leit na Mawsynram sha Hat Mawdon kinm lait shuh namar ka jingkieng kala julor ha kane ka jingshah wiangdieng ha ki runar.
Ynnai ia kren shuh ia ka jingsniew jong ka NH 44 lashai la shisngi ynda poi sa ka por slap.
“Ia mynta hi, ki don sa tang 77 ngut ki briew kiba dang sah ha Shillong bad bun na ki, ki leit sah bad ki bahaiing hasem, bad ki paralok bad ruh don ruh kiba dang pule ki la ioh jaka sah ha ki Hostel namar ki dang kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki hangne ha Shillong," u la ong.
Haba batai ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba na kine ki 49 ngut,  ha East Khasi hills 32 ngut, 2 ki dei na ka kynhun shipai bad 30 ngut ki dei ki riew paidbah na kylleng kane ka nongbah Shillong.
Tura, Nailur 11: Ki dkhot jong ka kynhun dawa jylla Garo la ka jong ha ka sngi baa r ki la leit ban tur sha ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, ha kaba ki la ktah kti wat ia ki kynthei kiba trei ha kane ka ophis.
Khlem kylli ia ka duh ka dang na ka liang jong ki pulit ki la tied ia une u shipai kane ka long ka jingpynshai jong ki shipai.
“Da kaba pynthohbria ia ka kyrteng jong ka seng, ki samla Khasi kiba don sha kylleng ki jaka bad sha kiwei kiwei ki jylla kaei ka ban jia ia ki da kaba pynpaw kyrteng kumta.
Shillong, Nailur 20: Kane ka sorkar khleh khawlang Meghalaya Democratic Alliance kala kot ar snem shiteng bad ka jingiaksaid ban bujli ia ki myntri na ki party ba don ha kane ka sorkar kala khih ha kine ki sngi.
U myntri rangbah u dei ban pynduh shwa ia Kane ka project tad haduh ba la wanrah bad la hun iaki taki ain ban khanglad iaka jingwan rung ki briew ban a bar ka jylla sha kane ka jylla, la ong u bah Pyndapborthiaw Saibon President ka KHNAM.Shillong, Jylliew  05: Ki nongtrei jong ka  Customs, Central Excise and Services Tax, hapoh jong ka lama Meghalaya Staff Welfare Committee (MSWC) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha phyllaw ophis ha Nongbah Shillong ban dawa na ka sorkar pdeng ba ia kane ka ophis dei ban pynneh ha Shillong, ym ban rah noh sha Guwahati.
U Dikki D Shira MCS OSD West Garo Hills  ba dei peit Corona care centre ba dei peit ia ka Corona Care Centre ha garo Hills, u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Mock Drill naduh ki nongpynkhuid haduh ki doktor ka long ban hikai kumno ban leh lada ka jingpang COVID-19 kan jia ha kane ka jylla.
Ong ka BJP ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, kadei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, kalong kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain shateilammihngi jong ka ri.
Ngi don ka jingiadei kaba jan bad ka Meghalaya bad ngi burom ruh ia ki paidbah ka Meghalaya bad ia ki paidbah jong kiwei kiwei ki  jylla ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Hazarika.
Ha kane ka sngi ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kila pyndap khynew ia jaka bala thliew palat bad ki thung ia u kba ha surok ban pyni haduh katno ka surok kala siew katei ka NH-6.
In relation to the research funding, Chief Minister further said, “This fund will increase annually so that the various District Councils can start their research  in various formats in written, video and many other means to document the unique cultural aspects of the different tribes in the state of Meghalaya.
Shillong, Lber 31: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka jingkhynra nap hang ia ki kali ba iaid ba ieng ha lad Umroi ha Damsait kila ioh ban kurup T.2,00,000/- tyngka na kawei ka kali.
“Ka long ruh kaba donkam ban tip ba ka Sorkar Jylla ka la ai ruh ia ka Fixed Incentive kaba T.2000 shi bnai sha baroh ki ASHA lyngba ka State Scheme, kum ka jingithuh ia ka jingeh kaba ki ASHA ki iakynduh.
Ka tnat ka rep ka riang bad ka bha ka miat jong ki nongrep ka ieng skhem na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingpynkupbor ia ki nongrep bad ka jingkyntiew ia ki rukom rep ba iaineh ha India.
Haba ki jingpyrshang jong ki ban ia kren kala kut kim don lynti ki hap ban mih ha surok ban pan jingkyrshan na u paidbah.
Shuh shuh kam dei ban shu kut noh tang hangne hynrei phi hap ban ia buddien bad ka shnong kadei ban don lypa ka jaka bad lada phi la ioh lypa ia ka jaka te ka lah suk bad ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong kala palat ia ka 20 hajar tam kala pynsuk bad ngin ia trei lang ryngkat ryngkat na ka bynta ban pynurlong ia kane ka kam khamtam lei lei na ka bynta ka koit ka khiah.
Katba ka jylla Assam kala pynrung kyrteng ia ki ha u snem 1985 bad 86, bad ha u snem 2013 ruh ka dang pyrshang ban pynbor ia ki briew kane ka thain ba kin shim i aka EPIC na Assam ruh ha kaba ki paidbah na kane ka thain kila ieng ban ia leh pyrshah.
Shillong, Jymmang 03: Ha ka jingialang jong ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka sngi kaba la long ha Synod College haba pynthymmai ia ki nongkit kam jong ka seng kila jied biang ia u Prof.DRL Nonglait kum u president ka seng.
Shillong, Nailur 01: Kat and ba kyrpang jong ki pulit kaba labuh thik n aka bynta ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drugs mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u Kennystar Sungoh bad dang 23 snem ka rta.
Ha ka jingshisha kumba long mynta, namar bym pat dep ka jingshna ia ka ophis treikam bapura jong ka Wapung C&RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla, la rah shwa shipor ia ka ophis treikam bashipor jong ka ophis ha kawei ka iing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, 2022.
U bah Paul  ula ong, kane ka jingleit jurip ka jongu ia kane ka jaka kadei hadien ba ula dep ban lum iaka jingialang mynta la shitaiew tam bad u kwah ban pynthikna ba ki bynta jong ka sor kin long noh thik tang na ka bynta ki nongiaid namar ka sor baroh kawei kala dap sa tang da ki kali bad kam don shuh ia ki jaka na ka bynta ki paidbah ba kin iaid".
U la ong ruh ba kane kan long ka prokram kaba man la ka por ha Meghalaya bad ha ka sien ban wan kan long ha ka 26 haduh 28 tarik Naiwieng, 2020.
La sngewthuh shai ba kane ka phlim kan dei ka phlim kaba itynnad bad ka rukom ringdur, acting, editing bad kiwei kiwei ki long katkum ka juk kaba mynta bad kaba lah ruh ban ianujor bad ki phlim hindi bad lah ruh ban pynshisha ia kane lyngba ka jingrwai 9-Lad kaba la thep ha Youtube bad kumjuh ruh ka trailer.
Kane ka jingjah kane ka shithi pan map ka kdew shai ba ka dei ka jingleh khlem akor jong ki briew kiba don ha ka kam lane ka jingpyndon kam bakla ka jong ki ia ka bor kaba ki don na ka liang jong ka NHRC ka dawa ba dei ban wad ia kane ka shithi balei ka jah, la ong Mr Suhas Chakma, Director of Asian Centre for Human Rights.
U la pdiang ia ka jingdonkam ha ki kam puid nongpang ha ka thain bad u la pynshlur ia ki nongai jingsumar ba kin sdang mardor ia ki kam puid haba donkam ia ki.
Na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki paidbah ba lada kim sngewthuh ka bha ba kin kyli bha na ophis ban lait na ka jingsngewthuh bakla.
Ha ka jingkren jong u MP ka Tura u la ong kan long kaei kaei kaba bha lada ba kin shim ia ki jingai jingmut kiba la ia kren ha kane ka sngi.
U Prasad u la ong ba baroh ki kompani kiba iadei bad ki jinglum jingtip ki donkam ban sngewthuh ia la ka jingkitkhlieh kaba ki dei ban leh.
Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u DC la kdew kiba bun na kine kiba don ar tylli ki EPIC kiba bun ki dei na Phulbari, na ka liang jong ka FKJGP ka la dew ba u Khabirul Islam Mondal u don ia ka EPIC jong ka jylla Meghalaya bad Assam ka  EPIC number jong u na ka jylla Meghalaya ka dei FTB0646141 bad na ka jylla Assam ka dei GCL1260293.
Namar ki jingeh ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ka la long kabakongsan ban khyllie im biang ia ki kam jngoh kai.
ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Upper Shillong ngi Sngewdei eh īa ka jingleh jong ka KHADC halor ka jing khynra trading licence bad ban phah register noh ia ki nongdie madan ki ba hap hapoh ki jaka kiba dei peit kane ka Council.
Ka Kong R.M.Kurbah haba kren ha kane ka sngi, ka la ai khublei ïa ka kynhun ‘Doctors For You’ kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyrshan jingïarap ïa ki nongpang hapoh ka distrik bad pynpaw ruh ba kane ka projek kan pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang.
Hynrei Kum ka kynhun ka kyntu ia baroh ki trai muluk ba kim dei ban duh mynsiem, ym dei ban sngapjar noh bad ym dei ban shu hun noh ha ka rai donbor ki heh paid.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la dong lang ka myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnad light u Abu Taher Mondal bad u mynta ka tnad sam um u Marcious N Marak.
La iathuh ba la phah shuh shuh ia ki kynhun shipai ban iarap ia ki pulit jong ka jylla ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh ha Garo Hills.
Kane ka article ka la iaroh ia ki rukom treikam ka India ban kyntiew ia ka “khana shaphang ka Bharat," kaba ban jur ia ka jingskhem jingmut jong ka ri.
Shillong, Nailur 02: Ka seng Meghalaya Indigenous People;s Front (MIPF) kala pyniar ia ka jingtrei kam jong sha Ri Bhoi District, ha ka jingialang kaba la long ha kine ki sngi la jied ia u bah Wanshaibor Malieh kum u President.
Ka jingkylli ka lon ba balei ki pulit kim lah ban kem ia ki briew kiba don kti ha ka jingshoh briew.
Shillong, Naitung 05: ka pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la kem ia u Bah Deibor Mitre Kyndiah u ba trei kum u enforcement checker hapoh ka ophis jong u District Transport Officer Shillong hapoh ka kyndon ain bamsap.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin sumar iakane ka jaka.
Shillong, Iaiong 30: Ki shipai BSF kila ioh ban pynlait 28 tylli ki masi na South West Khasi Hills District katba ki nongkhaii beain ki dang pyrshang ban phah sha Bangladesh, kane ka jingkurup la ioh da ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla.
Haka juh ka por na ka liang jong ka NCCi ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingim jong ki jaidbynriew rit paid Adivasi kiba la shah pynshitom bein ki briew jong ka ain da kaba pyniap bad set phatokiaki ha katei ka jylla Chhattisgarh.
, KSU CEC, samla Readyon Nongrum Education Secy.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki dang tohkit mynta ban lap ia ka jingshisha ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap ia kitei ki ar ngut ki kynthei briew ha Nongsotin.
Da ka jingmih jong katei ka hukum jong ka NGT, ka EJMCM&OA  ka labuh ruh ia ka jingkylli ba hato ki lak ki lak ngut ki paidbah kiba la shah ktah na kane ka hukum jong ka NGT kim dei ki jingthaw ba kordor ne ki dei tang mar ki mata ki bym don jingim? Lada da ki lak ki lak ngut ki mynsiem ba kordor kin iap noh na ka daw jong ka hukum jong ka NGT, kan myntoi aiu kata ka mariang kaba khuid lada ym don ki mynsiem ba kordor ki ban shong ban sah ha ka? Hato ka sorkar kan long kaba beit haduh katta katta ban iapein ia ka ka jingim jong ki lak ngut ki mynsiem ba kordor na ka bynta ka kata ka mariang kaba khuid? Hato ka sorkar kam don lad shuh da kumwei pat khnang ba baroh ar kine, kin ia im ryngkat ryngkat?.
Ha kane ka jingpynskem yn wan pynskhem Da u Anup Chetia u ba long u secretary Jong ka ULFA bad kin Don sa kiwei pat ki riewrangbah na ka thain shatei lam mihngi bad ki ban rung dkhot ha katei ka jingialang pynskhem kin dei ka FKJGP , HNYF ,RBYF bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba shitom COVID-19 positive ki long 433  ngut ha ka jylla.
Ki shong tang paramaki bad hadien kata, ki wan ong (ia u Bah Tarson) ba yn hap rah ia phi ban kylli jingkylli namarba phi don ha ka jingiakren iasuk (ka HNLC bad ka Sorkar)," ula ong.
Kawei ka kali kamai Local Taxi kaba don ia u nombar ML05-D-4866 ka la kem ding kynsan hapdeng surokbah National Highway-44 katba ka dang wanphai na ka jingleit buh ia ki nongleit jingleit sha Umroi Nongrah, Ribhoi District.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka seng samla pule jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw kala pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka jingai ia ka khusnam “Maitshaphrang Award"  ha ka 15 tarik bnai Rymphang 2020.
Haba ia dei bad ka jingthoh kaba la ai da u MLA u Dr Azad Zaman ha kaba ia dei bad ki kynthei kane ka jylla kiba ioh lok hapoh katei ka jylla Assam, la ong ba ka sorkar Meghalaya kan sa ia kren bad ka jylla Assam ha kaba ia dei bad ki jingeh kiba la mih na ka NRC.Shillong, Nailur 06: Ha ka sngi sdang jong ka iing dorbar synrai jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlaw noh jong ki nongmih khmat paidbah ha kylleng jong ka Ri kiba la khlad hapoh kine ki hynriew bnai ba la dep.
Ha kaba la pynmih kumba ka long.1Jubab : Ka KSU kam don kano kano ka jingpyrshah lada ka sorkar kan pynbha ne siang rong tang iaka surok ba la don lypa namar ngi sngewthuh ba ka surok kaba bha ka dei u budlum iaka ioh ka kot ha kane ka thain hynrei ngi pyrshah tang ia kane ka Two lane ba la mang lyngba ka SARDP-NE halor kane ka nongrim " Ka Ministry of Roads, Transport & Highway lyngba ka Cabinet Committee on Infrastructure haka 7th April 2010 ka la mynjur ban mang tyngka ia kane ka Two Lane na Nngstoin-Mawthabah ha ryngkat ka objective kaba ong ‘To facilitate Mining of Uranium in Meghalaya’ katba kum ka notification ba la pynbna paitbah ha ka 10th April 2010″.
Ha ka jingkren jong u Bah Joining Roy Dkhar, u la ong ba lada ka sorkar kam leh ban leh ei ei ia kane ka kam ki paidbah kim ban se ban ai noh da ka jingujor PIL sha iing bishar.
Ka HYC ka kwah ban tip mano ki ba don kti halor kane ka jingwengkam bad myno la weng kam bad hato ka ophis office ka don bynta lang ne em halor kane ka bynta ban weng kam ia kane ka nonghikai.
Katei ka jaka ruh kala kylla long sa kum kawei pat ka ‘Them Mator’.
Haba kren ha ki lad  pathai khubor u bah Everjoy Nongpluh president ka RBSU u la ong wat hadien 25 snem ba la ioh ia ka district la jong hynrei ki nongmih khmat jong ka thain kiba don San ngut ha ka liang synshar Kim lah ban pynioh wat tang kawei ruh ka kolej sorkar ha ribhoi.
Ha kane ka jingialang baroh ki seng bhalang kiba la poi ha rai ba kin thah sha baroh lai ngut ki MP jong ka jylla, u Bah Vincent H Pala, u Conrad K Sangma MP jong ka Lok Sabha bad ka kong Wansuk Syiem MP jong ka Rajya Sabha ba ki dei ban pynioh ia ka kotpi ba mut ban pynkylla ia ka Sixth Schedule shuwa ban kan poi ka dor ha Parliament.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la ban jur ia ka jingkongsan ka jingpyniasoh bad ki jaka kiba kyntang bad kiba don bynta ha ki kam historiha ka jylla bad ki lad jingshakri kiba katkum ka juk mynta, ka sienjam kaba thmu ban pynnehpynsah ia kine ki jaka bad pynsted ia ki kam pynroi.
Haba phai sha ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh u la ong ba mynta kan sa mih ka kyndon thymmai ba ia ki Masi ba ioh kem dei ban ai biang sha Customs ban die lilam ia ki.
Nalor ki Syiem, Sirdar, Dolloi, bad ki Nokma, la ioh ruh ia ka jingkren na ki Samla Daniel Khyriem, President KSU, u Bah Joe Marwein, President FKJGP, u Bah Sadon Blah, General Secretary, HNYF, u Bah V Buhphang, General Secretary, Synjuk Seng Samla Shnong, i Kong N Rapthap, President KWADA, bad bun kiwei kiwei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Adelbert u la ong ba ka seng kala ia kren bun sien bad u bah Marwein bad ha dien bala sngewthuh ia ka jingthmu jong ka KHNAM ka seng ka shim ia kane ban pynieng ia u na katei ka konstitwensi.
Ha kajingkrenjongka Chairman jongka Meghalaya State Commission na kabyntakikyntheikakongThelinPhanbuhka la ongba bun na kikyntheikimtip ia la kajongkahokkajongki, kakamkaba ha khmat eh ka long bakimaijinghikaibakidei ban tip ia kahokkabyntakajongkikumkiriewkynthei.
Kane ka komiti kan peit na ka por sha ka por ia ka jingpyntrei ia kane ka projek bad kan shim ia ki sienjam ban pyniaid beit ia ki kam ki jam.
Nga iohi ia ka jingmyntoi bad ka jinglah jong kane ka rynsan ba kan long kum ka rynsan kaban wad bniah ia shibun kiei kiei, ban pyrkhat thymmai ia ki kam ba bha bad ban wanrah ia ki buit thymmai.
Nga kyntu ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi na ka bynta ban rai ïa ki jingïakhih," ka la ong.
Ioh por ka por ba ngi hap ban shu ia ksaid hajuh khlem lah eiei shuh lane wat ban hap phet shnong ruh lada ngim don shuh sa ki tyllong um dih kiba bit ban ia dih um ia bam.
Kumta, da ki sap kiba bun ba ngi don, to ngin ia sdang ia ka juk jong ka jingpynthymmai ia ka ri.
Ha ka mokotduma u Yadav u la kynnoh ba ka don ka “perceptible conflict of interest" ha kaba thung ia u returning officer u Mehtab Singh Gill Justice(retd).
Ha ka jingialap ilekshon kaba la long ha Nolikata, ha kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah katei ka thain kila dawa ban ioh ia ka Civil Sub Division la kumba 20 snem ei ei, hynrei dei tang haba la wan kane ka sorkar MDA kaba la pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division.
Ha ka por san baje mynstep kawei ka trok kaba la pynher sted kala leit ban tynrah ia kawei pat ka trok na din ha Shangbangla ha kaba u Joshnland Mawlong u la mynsaw ia u la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital ban sumar bad ha dien kata la kit noh sha Civil Hospital Shillong.
La ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia la lat ba lah ban buh haduh san lak ki jaka ri ngap bad kumba ka long mynta ki don tang 16,728 tylli kaba mut ba ka dang long tang 3% da ka jingdon ia kane ka “ Integrated Bee Development Centre" ka lah ban pynkiew shuh shuh ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
U Bah Tynsong haba pynshai ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar ban pynlong ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka seng u la ong, “namarba ki briew ba la pynkupbor da ka HNLC kim lah ban shim ïa ka rai, (ha ka jingïakren bad ka sorkar), ngi la ïaiban ba ka jingïalang ka dei ban long bad ki nongïalam, kiba lah ban shim ïa ka rai (ha kiba bun ki mat) namarba ngi kwah ba ka jingïakren kan don ka jingpynkut.
Na ka liang jong ka Home Guard Department halor ka jingiakhih jong ki katto katne ngut ki nongtrei kiba dei ki volunteers, la ong ba ka jingslem ban pynlait ia ka tulop ka jong ki ka dei ba u ophisar ba dei peit ia ka tulop jong ki u don training mynta ar taiew.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat lada ki sheptieng ba ki lah ban shah kem, nga kyntu ïa ki ban jied hi ma ki ïa ka jaka, ngi (sorkar) long kiba kloi ban ïakynduh ïa phi hangta bad ban ïakren namar ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kaba kut syndon," u la ong.
Shillong, Lber 04: U nongialam ka NPP u Conrad K Sangma la pynthikna ba ka jingpynsmai ia ka sorkar kaba thymmai kan long ha ka sngi ba ar ka 7/3/2023 haka por 11.00 baje mynstep ha Raj Bhavan, Shillong.
Shillong, Lber 17: U bah Paul Lyngdoh nongktien ka sorkar jylla la ong ba ka jingiakren pynbeit puda ka Assam ha ki hynriew tylli ki jaka ba dangsah kan  sdang biang ha dien ka dorbar mang tyngka 2023-2024.
Lada iakren, ki jingkular ha ka por elekshon ki jingkular kiba heh bad kiba khraw hynrei hadien ka elekshon kham niar ban iohi ban jia ia kaei kaba la kular," u la ong.
Kumba ka long mynta kane ka jingiakynad kam pat kut haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ia u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton man u snem (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
Katba ka RT- PCR kadei ka rukom test kaba biang tam na ka bynta ka jingpang COVID-19, ka ICMR dang shen ka lah mynjur ia ka jingpyndonkam ia ka point- of- care Rapid Antigen Test na ka bynta ban lap kloi ia ka COVID-19.
U Myntri Rangbah haba pynshai ïa ki jingeh halor ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar u la ong, “ngi la pynïakhlad ïa ka jingpynrungkam da kaba thaw ïa ka Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah, kaba la pynsuk ban treikam.
Na ka liang jong ka sorkar kala phah ia u MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Bursat ban leit sha katei ka jaka, na ka liantg jong ka sorkar kala ioh ia ki jingpyntip na baroh ki liang la ka dei na ka liang jong ka sorkar bad kum juh na ki riew shimet.
Kane ka long Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Donbok Lang Thabah.
Ia ki admit cards la dep ban phah sha baroh kito ki jaka ba ki samla ki leit ban thep ia ka phom jong ki, ki samla ki lah ban leit wad ia ki admit cards.
U la kdew ruh sha ka ‘Jingtrei lang jong baroh ki bynta ka Sorkar’ ha ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ha kaba u la ong ba ka jingiatreilang jong ki tnat sorkar pdeng bad ruh ki Sorkar Jylla ka dei ban pynthikna ia ka jingrakhe kaba iar man u snem.
Ha kane ka sngi la wan ban ia don bynta lang  da u bah Paul Lyngdoh MLA kum u kongsan ha ryng kat ka jing ia don lang u bah Banteidor  Lyngdoh MLA kum u symbud kongsan bad ka kong Costimai Jyrwa kum ka symbud kongsan bad kiwei kiwei pat ki riew rang bah jong ka shnong Jaiaw.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka tynrai jong u ne u kuli, ha ka juh ka por la pynkhreh ruh ban pynduh noh ia u ne u kuli katkum ki kyndon kiba la don kumno ban pynduh noh.
Namar ba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kumta la niew ba baroh 17 tylli ki long ki karkhana thang dewiong kiba beain, ka sorkar kala phah jingthoh sha ki ha ka 15/8/2020 ban khang bad na ka liang jong u DC u la ai ruh ia ka kaiphit ba la khang ia ki ba pyniaid beain.
Hapoh ka Jan AushadhiPariyojana, ka Sorkar ka pynbiang ia ki dawai kiba bha kiba shna hapoh ka ri kiba iaryngkat ka jingbha bad ka jingtreikam bad kiwei kiwei ki dawai kiba rem dor.
Kane ka jaka ka dang don kam shibun ki lat jingiada ban sumar ia kane ban pynneh pynsah ia kine ki maw, ka jingker jong ka kynroh ruh kala khyllem ha kaba ka jingiarung ia mih ki briew khlem jingiada.
U president ka HYC u la ong ba ka dei ka jingujor bad ka MHRC kan sa register mukot duma ia kane.
Shillong, Jymmang 22: Ha kane ka jingther jong u slap kala wan rah ia ka jingjulor ha kiba bun ki jaka, ka jingtwa ki kynroh, ka jingtwa khyndew bad ka jingshleim um ha ka Wahumkhrah.
Kumta ngi dei ban rah shakhmat ia ka ‘Make in India’ mission jong ngi.
Mynta ka sngi u Bah B Ryntathiang katba u dang dihsha ha kawei ka dukan kaba don ha Angeli kaba la tip kum ka Shree Bajrang Mistan Bhandar, 29 A Contonment, Shillong ula kyndit ban shem ba ha u jingbam Rosgola, ba ki bam la lap ia u lyngkhot Bitor uba donlang hapoh une u jingbam.
Na ki san tylli ki kyrdan jingiakop la phah ar ngut ki briew ban ia khun tang ha kawei ka bynta kaba ia hap bad ki ha kane ka jingiakop, Da kane ka jingjop ha kane ka jingiakop siat suloi, ka la plie ka lad ia u bah Marwein ba un ioh ban ia shim bynta ha ka jingiakop haka  “Zonal competition" kaban long ha Shillong haka 15 tarik mynta u bnai.
Ki Pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 26 snem ka rta ryngkat u drok.
Kin sa don ki Elimination Round naduh 9 tarik Noprah 2023 terter haduh ban da poi sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 31tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha Don Bosco Youth Centre, Laiumkhrah, Shillong.
Ha kane ka sngi u bah Rocky Hek u la ai ka jingkular ia ka shnong Lumshyiap ba yn ai sha shiphew tylli ki kor komputer khnang ba ka shnong kan ioh ban ai jinghikai ei ia ki samla ka shnong ha ki kam computer.
Kaei kaban mih ym tip namar ka don hapdeng ka jingbishar, bad ha kawei pat ka liang baroh kawei ka Ri India kim bna lane kim pat iakren kim poi pyrkhat ba ka don sa kawei ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba iadei  bad ka hok ki Hima Khasi States bad kaba jan ia syriem bad ka hok ki nong kashmir.
Kane ka long ban trei bujli ia ki ar sngi kiba la ai shuti mynta u bnai Nohprah 2022.
Ki thei samla bad ki rang kynsai kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka shad ka kmen ha Madan Weking ha kine ki lai sngi naduh ka sngi noh kjat ka sngi kaba ar bad mynta ka sngi kut kila kot sha ka 1600 ngut.
Lyngba kine ki jingiatreilang la sakhi ka jingdon palat 113.2 klur ki jingsiew digital ba shongdor T.1,33,003 klur, bad T.58.2 klur ka pisa ba la ioh biang ba la pyllait sha kiba dei ioh jingmyntoi.
Na kine ki briew la ioh kurup kawei ka pistol bad ar tylliki mobile.
Na ka liang jong ka sorkar Pdeng ka kwah ba kane ka jingpang jem shyieng ka dei ban jah na kane ka Ri India.
Lada pass ia kane ka bill kan ktah ia ka jylla Assam, West Bengal bad ka jylla Meghalaya.
Resubelpara, Naitung 27:U myntri rangbah ka jylla u DrMukul Sangma u la ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar bad kum juh rung ki paidbah nongshong shnong ban ia snoh kti lang ban ai ka jingkyrshan ia ki district ba dang shu thaw thymmai, u la kyntu ia baroh ki ophisar kiba don ha ki District ba kin kham pynlait jingmut ban tip ia ki jingdon kam jong ki District ha ki kam pynroi.
Ha ka Mens Doubles u P.Joshi bad u Subadonbor pyngrope ki la long ki nongjop.
U Bah Sanbor u la ong ba ka sorkar NDA na ka por sha ka por ka juh ai ka jingkular ba ki kwah ban pynlong ia ka dong shatei lam mih ngi ki jylla kiba bit ba biang ban kiew ha baroh ki liang, dei hangne ba ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kan don ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej jingiakren ia suk.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Symbut myntri rangbah ha iing sah jong u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka ia ka rai ba ka jingsam khaw rashon lyngba ki dukan rashon kan iaid kum ba buh iaid, ka sorkar kala shim ia ka jingkhein bad na ka bynta jong u bnai Lber bad Iaiong ka tnad sam bam kan sam noh ia u khaw katkum ka National Food Security Act, kato kan iaid kumba juh iaid.
KI jinghoikai kin long kiba ia dei bad ki eksam ba iadei bad ki ban ha ki tnad sorkar pdeng ki ‘insurance’ bad kiba ia dei ruh bad ki kam ha ki sorkar jylla.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u la iohi ia ki  jingthoh kiba mih ha ki lad pathai khubor  ha kaba ia dei bad ka tiket MP na ka seng Congress.
Kane ka jingiaid kine ki trok kit dewiong sha ba la kit palat pud kala pynlong ba ka surok kan ngam bad kane kala buh ia ka jingeh ia ki paidbah ka thaiñ Balat Ranikor border baroh kawei.
Ka jingpynkhuid kan sdang ha ka por phra baje mynstep na station Nongstoin kaba don ha khmat jong ka Iew Nongstoin ha kaba ki heh sorkar jong ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Shillong, Jylliew 23: Ha ka sngi Saitjain, ki nongïalam ka Khasi Authors’ Society kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones ki la leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw uba don ha phyllaw ka Synod College, Shillong.
Ha ka jingtoh kit la shem ba ia kane ka khynnah la leh beijot ruh da u Lumding Syiemlieh.
Ka JSM ka khot ka were ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District, kynthup ruh ïa ki Waheh Shnong, Secretary Shnong, long kmie long kpa, khamtam ki khun samla, ki seng bhalang bapher bapher, ki seng long kmie, ki seng Niam bapher bapher, ki seng samla shnong ban wan ïashim bynta lang ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha ka 8 tarik, mynta u bnai ha ka por 9:30 baje ha madan ka skul Don Bosco Higher Secondary School, Khliehriat.
Na ka lian jong u myntri rangbah u la shim khia ia kane ka kam da la de ban peit ba kito kiba dei hok kin ioh ia kane ka jingiarap.
Na 2 War Central: u ma Holando Lamin (INC) bad u ma R.L Tariang (UDP)Na 3 War West: Herman Khonglah (INC) bad u Het Pohthmi (IND)Na 4 Sohmynting: u ma Madonbai Rymbai (INC), u ma R.DKhar (UDP) bad u ma Lakhon Dkhar (UDP).
Katba ka India ka dang ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei, ka la dei ka por ban plie ia ki lad kiba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
“Na ki duriaw sha ka suinbneng, sha ka haw haw, ki don shibun ki kam ba ki samla ki lah ban leh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Katkum ki lat khubor, ki iathuh ba u ophisar jong katei ka tnad sorkar u la leit sha iew ban pyndep ia la ka kamram ba peit ba ki dukan kin khang ha ka por kumba la bthah.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla bad ia ka jingiaid sha khmat jong ka jingker ksainar shaih ha khappud bad ka Bangladesh kaba dang sah teng haduh mynta ia kaba ym pat lah ban pyndep.
Ha kane ka jingtwa jong ka khyndew, kawei ka ïing dewbilat ka la shah tap ha ka khyndew bad ka surok Umlieh-Mawlangsu ka la shah khang lynti bad sahkut ka leit ka wan bad kumjuh kawei ka kali maruti Van ruh ka la shah tap ha ka khyndew hynrei donbok ba ym shym la don mano mano ba mynsaw namarba ha kane ka por ki briew kim pat don satia hapoh jong katei  ka ïing ne ha ka kali.
Na ka liang jong ka TMC kala ia kren ban buh ia u kyrtong ba ia mon lang hapdeng ka Congress bad ka TMC katkum ka jingiakren hapoh ka kynhun kaba la tip kum ka INDIA, hynrei ka Congress ha Meghalaya kala dep ban pynbna kyrtong khlem da tip ka jingjia ha madan.
ong u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Shillong, Nailar 15: Ka Pine Mount School kala long la lahduh ia ka march past ha ka jingrakhe Laitluid ba 73jong ka Ri mynta u snem ha madan Polo, kaba la wan ba ar ka dei ka Loreto School bad kaba la wan balai ka dei ka St Mary’s School Shillong.
Ia kine la kem na Iew Nangapa mynta ka sngi ong ki pulit.
Ka AAI ka la sdang pyntreikam ha Agartala, Calicut, Port Blair ha kaba yn shna ia ki integrated terminal ha katkum kip or mynta bad kan sa ai jing mynjur ia ki kam ba kin sdang ha Chennai, Lucknow bad Guwahati ha ka dor T.2467 klur, T.1383 klur bad T.1232 klur.
U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Baar u la kaweh ia ka lama kum ka dak jong ka jingsdang ia ka jingrah ia ka Dongmusa na kawei ka District sha kawei pat tad haduh ban da pynpoi ha ka lympung ialehkai 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sa long naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai ha Tura, West Garo Hills District.
branch), bad u Cliffhilberth B Sangma,   Assistant Sub-Inspector ,  o/o.
Kine ki nongialehkai kin poi ha Mawlai ha ka por shiteng sngi eiei ha ka 10 tarik Nailar 2016.
Katkum ki kyndon jong ka skhim, ki nongdie madan harud surok kin sa hap ban pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka jingpynithuh, ka jingpynshisha ba ki dei kiba shong basah ha Meghalaya la kumno kumno lai snem, ka jingpynshisha ba  ki dei kiba ju im kamai jakpoh na ka kam die jingdie harud surok ha kajuh ka jaka ne shnong (kumjuh ruh na ka bynta kiba shu die ha ki kali) na ka bynta hynriew bnai kata naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka jingpynbna ban leh ïa ka jingsorjamin.
Kane kala pynshoh biej ia ki nongwang shang suwari.
Ka KSU ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingslem ki bor pyniaid ban weng ia kine ki bar jylla.
Kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 93 ngut, East Jaintia Hills 76, Ri Bhoi 5,West Garo Hills 4, North Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1, South West Garo Hills 1,East Khasi Hills 1, baroh kiba la koit ki long 4313 ngut.
Baroh ki  pulit ‘commandos’ ki ban sa shim ia ka jingsmai ha ka kam pulit ha ka san tarik mynta u bnai ia ki yn phah sha ki kam ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh, nalor kata kan don ruh ka jinghikai kaba kyrpang hapoh jong ka Rapid Action Force jong ki CrPF.Shillong, Risaw 04: Ka All India Radio, shillong kan pynlong ia ka jingiakop rwai na ka bynta ki  kaitor kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka rata jong ki nongrwain kan long ha pdeng 16 bad 30 snem ia kane ka jingiakop rwai la tip kum ka  “N E Body can sing" – 2016.
Lai ngut ki briew ba la suba jur ba ki dei kiba donkti ban pyniap dusmon ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Pynskhemlang Lyngkhoi (27 snem) na ka shong Nongbah Marshillong, kaba jngai tang kumba 3 kilomitar eiei na Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la shah kem ha ki Pulit.
Ka Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD), Node Meghalaya, kala rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid iki plastik kiba dang sawdong ka jaka treikam jong ki.
Ka lawei jong ka India bad ka UAE ka dei kaba don jingiadei kawei ia kawei da ki spah snem mynta.
Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice Chancellor, North Eastern Hill University (NEHU); Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad Dr Neeta Mahesekar, Director, NEIAH.Ha ki kam ai jinghikai, ki la don mynta haduh 6 tylli ki kynhun shah hikai ha ka Bachelor of Ayurvedic Medicine & Surgery (BAMS) bad Bachelor of Homeopathic Medicine & Surgery (BHMS) ha NEIAH.Na ki 50 ngut ki shah hikai ha u snem 2016-17, ka bor ban ai jinghikai ka la kiew sha ka 63 ngut ki shah hikai ha man ka kynhun shah hikai.
Ynda ka met ka poi sha Guwahati Airport yn rah sha St Joseph Church ha Guwahati.
U long kum u dieng phyrngop uba don ki sla kiba heh.
Haba phai sha ka party Congress u la ong ba ka Congress ka dei ka iing kaba ia paid hapdeng jong ki, dei na kane ka daw ba shuwa ka party kan kren ka dei ban pynbeit shuwa ia ki jingeh hapoh ka party congress shuwa ban kynthoh ia kiwei.
Haba ai jing kren hakatei ka sngi u bah Hamlet Dohling kum u kongsan  u la ai ka jingiaroh ia u samla Allfondbirth Kharsyntiew VLE jongka shnong Lawsohtun ba u long ruh  u Samla u ba iohi jngai.
Shillong, NailarSub-Divisional Officer (C) Sohra, u Bah  C.V.D.Diengdoh u la plie ia ka shnat trei kam jong ka  Meghalaya Rural Bank (MRB), ha Saitsohpen Branch ha ka shnong  Mawpun- kyrtiang, Sohra.
"U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Rikman G Momin u la ong, “ngi donkam ia ka jingsuk bad ngi kyrpad ia ka HNLC ba kan wan shakhmat ban bteng ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar jylla ne bad ka Sorkar Pdeng.
Ha kine ki kynta pakhang ba la pynkhot ban pynlong  da kane ka wei seng kai khlaw kaba don ha Khasi bad Jaintia baroh ki ophis sorkar ki khang kyrdep lut khamtam ha Nongbah Shillong,ki lynti ki synkien ki surok ki kynjah jar, hynrei ki don tang katto katne ki kali ki ki ba iaid ha surok hynrei ki kali kamai kim shym la kamai.
Nongstoin, Jylliew 16: Ki paidbah nongshong shnong  jong ka Mawthabah  ki la pynpaw ia ka jingsngewbitar ka jong ki ia ka jingleh jong ka Meghalaya Energy  Corporation Limited (MeECL) kaba la leit ban buh tang ia ki dingpost electric , ki sainar bad kiwei kiwei  ki tair ring eletrik  hynrei mynta la shisnem ki khlem shna shuh haduh mynta.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka na ka liang jong u Bah Pyniaid u la ong ba na ka liang jong ka Executive Committee kan wad ki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ka jingpynmih pisa bad ha ka juh ka por ban tehlakam ia ka rukom pyndon kam ia ka pisa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council.
Ia katei ka jingleit ialap khubor jingsuk ne Peace Tour da ki bike la sdang ha ka 14tarik mynta ubnai na Boruah Char Ali bad kan kut pat ha ka 22tarik mynta u bnai hi ha Dimapur.
Ki nongialam ka nongthymai circle ki la pynrem jur ia ka sorkar hapoh ka jingialam u mukul sangma ba ki la kynnoh ruh ba imat ki buh ha khmat ia ki poiwir ki poi hap bad ki kyntait noh ia ki trai Ri trai muluk.
Ia kane ka jingpynioh ia ka light lyngba ki solar ka long na ka skhim ‘Climate Resilient Village Program’ kaba la bei pisa na ka TATA Communication’s CSR.Ka jingthmu ka long ban pynioh ia ka bor ding kaba khuid, kaba lah ban shet jingshet  ruh kum juh bad kane ka long ban pynshlur sha ki nongshong ha ki nongkyndong.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ba kan bha lada ka don ka jingiapynbeit bud ai lad ia ki paidbah kiba don ha khappud ba kin shim ia ka rai kiwah ban don ha kane ka jylla, la ki kwah ha Meghalaya ne ha Assam, kane ka long ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assa.
Ha shwa jong kane ka Jingai Jinghikai ka Meghalaya BJP Kissan Morcha ka la pynlong iaka Health Camp ne Jingai Jingsumar ei na ka bynta ki khynnah ba hapoh 15 snem ha Umsaw bad la sam iaki khusnam jingjop  sha ki Nongjop, la sam ruh iaki sopti phong lehkai bol ne ki jersey bad la don ruh ka jingiabam iadih sha sngewbha hadien ba lah wai ka jingia kynjat bol.
Ki pulit ki dang tohkit ban ioh kem ia kiwei ruh.
Ban pynkhlain ia ki kam wad bniah bad kin don ka jingktah kaba jrong samoi ha ka jingpynkylla ia ki kam ai jinghikai kiba kham halor.
“Ka Party kam shym la khylliap lama neiasoh bad kano kano ka party", la ong u khubor na u Vice President BahSB Nongdhar.
U la kdew sha ki Veda ha kaba u la ong ba ki hikaiia ngi shaphang ki nongrim jong ki jingialang synsharpaidbah.
La iathuh ki paidbah  na katei ka thain.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ban thoh sha baroh ki myntri rangbah jong ki jylla kane ka thain bad sha ki MP baroh bakin kyrshan ia kane ka jingthmu jong ka FOCUSS na ka bynta ban pynkhlain ia ki ADC ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ki jingpynkylla ba ngi dang wanrah ban pynlong ia India kaba khring ha ki kam E&P ki paw haba ka kynhun Wood Mackenzie ka la ong ba ka India ka lah ban long ka nongai license kaba kyrpang ha u 2023.
Ki kam IT ki la kiew shaphrang ban don ka bynta kaba khraw bad kine ki juh ki lad ki don ha ki kam AVGC.U la ong da kaba bynrap ba ki phlim ba heh ha Hollywood mynta ki pyndonkam ia ka jingtbit bad ka bor jong ka India.
Ha ka jingkren ba u la ai ha kane ka sngi, une u Myntri u la ong ba kane ka phase 2 jong kane ka projek ka iadei bad ki jingdonkam jong ki nongpule, ki doktor bad kito kiba trei ha kane ka jaka.
U la ong ruh ban kin don ki kynhun tem ki bapher bapher ki ban wan tem ha kane ka sngi kiba kynthup naduh ka kynhun Summer Salt, Toxic Pony, Voodoo Child bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakren bad kane ka kynhun kaba la ialam da u bah Stodar Dkhar bad u Bah Paskha Malangniang lem bad ki riew rangbah na ka thain, na ka liang jong u myntri u la shah skhor ia ka jingkren ka jong ki bad ia ki jingeh kaba ki briew katei ka thain kila ia kynduh naduh ba khang kane ka kam trei Mawshun.
" Kren pynkut u Bah M H Dkhar.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding ha dien ba la dep ban pynlip ia ka ding la shem ba hapoh ka iing bala pluh don ki byrni kiba la thep tiar ia kine byrni la buh ha ka kamra kaba sha poh haba la plie ia kine ki byrni la shem ba don ki kynja, ia kine ki kynja ki pulit ANTF kila kurup bala don haduh 1001.655 kilo.
Ia   Ka Dorbar Pyllun Ki longkmie ka Synjuk ka Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese ba la dep pynlong la ia synran lang da u Spiritual  Director ka Synjuk Ka Seng Kynthei U Sohblei Leo Mary Lyndem  U Sohblei Risterland R.Maiong Nongsharai Rangbah ka Shnat Niam Laitkor bad Ki lyngdoh Sohblei baroh ka Jylla Niam Shillong.
Ka India ba mynta ka sngi ka shah ram shibun bah ka jingsngewnguh sha kane ka jingiohi, ka jingtbit, ka jinglah ban pynpeit iaka jingiateh lok bad kiwei bad ka jingkhlain ka jingmut jingpyrkhat jong u Sardar ha jingiada ia ka ri bad ka jingpyniasoh jong palat 560 tylli ki jylla da ka jingpyniatylli ia ka India ha kaba iadei bad ka jingphiah ia ka ri.
Kane ka jingialeh jong ka Shillong La jong mynta ka sngi ka long kaba don kam bha namar kala shah rem ha ka jingialehkai kaba la dep long ha Shillong.
Shillong, Lber 31: Ia kajaka tong um hapoh jong ka shnong  Mawtongtin kaba hap ha poh jong ka SWK District kaba don ha Jakrem ia kaba la tip kum ka “Mawtongtin Water Plus Project" la plied a ka kong Ripnar Deputy Commissioner kaba dei ruh ka Chairman Basin Development Unit (BDU) jong ka District.
“Ngan ym Kyrtiang Dien" ia kaba la thoh da u Bah  R.Susngi bad ia kaba la pynmih da ka Ri Khasi Publication, Shillong.
Shuwa ban sam ia ki jingiarap sha ki paidbah, u Bah Martamlin Pyrbot rangbah shnong u la iathuh ba kine ki jingiarap kila wan na u Pradip Agarwal ha kaba u la ai 10 byrni u khaw ba 50 kilo, Dai 100 kilo, Phan 200 kilo, umphniang 240 bilor ba 200 ml, ka Shillong Marwari Communityi kala ai lai byrni u khaw ba 50 kilo, 30 bilor ka umphniang bad 30 kilo i dai.
Ka surok na  Shillong-Nongstoin-Rongjeng-Tura  ruh ka jingshna ia kane ka surok la jan dep mynta, Ki don lai tylli ki surok , na Ranikor sha Baghmara, na Chaygaon sha  Nongstoin bad na Nongstoin sha Ranikor lyngba ka wah Rilang ia kaba la dep ban mynjur ha u snem 2011 hapoh jong ka  SARDP-NE.Ia kine ki surok yn sdang ban pyntrei kam noh mar ia dep lah ban pynbeit ia ka jingshim jaka.
Ka jingkiew ne jinghiar ne jingbym biang ryntih shuh  jong kine ki bynta  jong ka lyer ki pynduna noh ia ka jingkhuid jingsuba jong ka.
U la ai jingsngewnguh ruh ia ki nongrep kiba la wan mih paidbah ban iashim bynta ha kane ka prokram.
“Lada ïa kane ka jingïakynad ym shym la kyrshan da kane ka kynhun lane da katai ka kynhun, kan ym lah ban long haduh katne bad kan ym lah ban neh slem haduh katne katne," u la ong.
Hadien jong ka jingiakhih ki sengbhalang kaba la jan kynjoh sha ka 3 bnai kynthih, ha ka sngi saitjain kine ki nongialam kila iakynduhlang bad da kawei ka sur kila rai ban leit sha u paidbah ha kaba yn pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ban pynsngewthuh khambha shuh shuh halor kajingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, Risaw 28: Ban burom ia u bah Jien Pyngrope bam kwai ha dwar u blei ka Mawkynrew Cup Committee kan pynlong ia ka jingialehkai kynjat ball ha shnong Jongsha kum ka jingburom ia u tei u riew rangbah u bala khlad mynta la jan ar snem na kane ka sla pyrthei.
Shillong, naitung 19: Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki tylli ha kane ka Ri India kaba la pdiang ia ka ‘Public Private Partnership’ ka jingpdiang ia kane ka long ban pynshlur ha ki lat seng kam seng jam ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingpplie paidbah ia u dur mot la shai ka sngi yn don lang ruh u High Commissioner jong ka Ri India sha Bangladesh.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba kaba jur ba kane ka jingrah ia ka umphniang sharak ha ki bilor ka thew ba kine ki briew ki thmu ban leit thang  ing shaei re shaei.
U Lat ka jylla u la ong ba ha kine ki 51 snem ka jylla Meghalaya kala kiew ha kiba bun ki long, ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei, ka jingpynmih bor ding, ka pule puthi, ka tehknology bad u la kyntu ruh iaki bor sorkar ka jylla ba pyndonkam ia ki jingmih kiba haka rukom kaba dei.
