Katto katne ki riewtbit Khasi ka All India Radio ki la pyndonkam kum kita ki ktien bad lum ka nuksa, ïa kaha ka ktien phareng la jer ‘durim’, ïa kana ka ktien phareng ka ba la sngewthuh salonsar bad ñiew kum ka ktien Khasi, hynrei la jer da ka ktien tynrai ‘sawangka’, bad kumta ter ter ki don sa kiwei kiwei ki ktien ki ba kum kita.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad ha kaba baroh ar tylli ki team kila ia khun tyngeh ban poi sha ka phainal, ha kane ka jingiakhun ka East Bengal kala ioh ban thep da shikol ha ka minit kaba 19 lyngba u nongialhekai Adileja.
Ia kane ka drama  la pyni lai sngi naduh ka 19 tarik bad la pynkut mynta ka sngi ha Sacred Heart Theological College (SHTC) Mawlai.
Kane kan pyni  ruh sha kiwei pat ki jaitbynriew ba ngi don iaka ktein thoh bad pule haka ktein la jong bad kan long ruh kum shi bynta ban pynkyrsiew thiah iaka Sorkar India ba ka por kala ih bha ba kan pynrung noh ia ka ktein khasi haka khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jong ka Ri.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng ka dang shem jingeh ia ki briew ban pynbiang ia ka umbam umdih kaba biang la ha sor ne ki nongkyndong.
Lada khem bakla dei ka seng HNLC kaba la juh ai jingiada ha ki snem mynshuwa ha ki thian khappud bad a Assam ha ki thain khanduli kaba ia ka jia pud, ka seng HANM ka kyntu ia ka seng HNLC ba ha kane k a jingiakren ia suk la kumno kumno dei ban tyrsad ia ki lai tylli ki mat kiba kongsan.
Shillong, Nailur 13: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka ka sngi kala shim ia ka rai ban wan rah da ka Bill kaba thymmai ban haba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai sumar pang ki nongtrei sorkar.
Shillong, Risaw 26: Ka tnad Ri jingri jong ka sorkar Meghalaya kala khot aplikoshon na ki nongkhaii masi ba lada ki leit ban thied masi na sha bar ka jylla Meghalaya ki hap ban da ioh ia ka “Transit Pass" na ka sorkar Meghalaya.
U la pynsngew ba kan long kaba eh ia ka kompeni ban pynkiew 100% ia ka tulop bad 30% ba kan kiew man la  snem.
Ban rah ïa ka PRIME program sha ka sienjam kaba bud, ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka CM-ELEVATE program ha u snem baladep, Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jingkyrshan ïa ki 20,000 hajar ngut ki nongseng kam ha ki san snem ki ban sa wan bad 35% haduh 75% ka jingai subsidy na ka bynta ka projek ha ki 15 tylli ki jait kam.
Yn ïaiban biang ba ka jingpynslem haduh 114 sngi ym tang kaba ktah ïa ka jingsngew jongno jongno lait noh ïa u nongshah mudui, uba shah set along la jan ar snem," la ong ka Ingbishar ha ka hukum.
“Ha ka jingsynshar ka Assam, ka United Khasi &Jaititia Hills ka la ïai pyrshang la bunsien ban ïoh biang ïa kane ka jaka.
La jied ïa nga ban ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Lada buddien ia ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ia ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ia ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Iaka jingialang la rai ban kham pynslem ha East Jaintia.
U Bah Adelbert u pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia ka Seng Khasi, kaba kam juh klet ba kan khot ne ban wer ia u ha man la ki kam kiba ka don, naduh ba u dang long kum u MDC, ha kaba ka jingkyrshan lem ka jong ki pat ka pynlong ia u ba mynta un da lah syndon ban kam ha ka jingim ban long haduh arsien lynter kum u MLA na kane ka Constituency.
Kum ban shu kdew ba ka Dorbar Shnong Malwlyngbna ka don ha ka thain Lawbah bad ka jingpaw nam ha kane ka dong ka thain bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei kadei namar ka jingdon jong ka Dam Umkhakoi ha kaba kala khring bha ia ki briew na kylleng ki jaka ki wan ban tuid sha kane ka thain.
“ Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor ka jingeh jongngi namar ngim kwah ba ka por jongngi kan shu sepei nalor ba ngi la trei shitom bha ban ioh leit pule",la ong u samla Iaisanbha.
khnang ba kin  lah ban rat dyngkhong ha ka por kaba biang.
Shillong, Nailar 27: U presidern jong ka NCP ka Meghalaya State Unit u Bah Sanbor Shulai u ba dei ruh u deputy speaker jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka NCP ka la dep shong bad ka la shim ia ka rai ban ia khun ia ka MDC Election.
Shillong, Nailur 18: Ki seng bhalang na Garo Hills kila thoh sha u myntri ka tnad sam um bam umdih jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong, ban pynpaw ia ka jingsngewbitar halor ka jingkhang noh ki bor ba deipeit ia ka Chokpot PHC ia ka surok ba dei iaid ki paidbah ha katei ka shnong.
Shillong, Naiwieng 26: ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la ai da ka jingthoh sha ka 14Finance Commission jong ka sorkar pdeng bad ha kane ka jingthoh ka la pan haduh T.50,000 klur tyngka na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla ha ki san snem kiba sa wan.
Un poi lashai ka sngi bad un iashim bynta ha ka prokram VBSY ka ban long ha ka shnong Tynring kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
na ka liang jong u Rev Pastor AC Mol u ba la pdiang sngewbha ia kane ka jingnoh syniang jong ka shnong Wahthapbroo u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka shnong kaba la wan ai ia kane ka jingoh syniang jong ka.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei  ki dei ban don ia ka mynsiem ka jingiaishah, haba phi kyllon ha kaba nyngkong hynrei phin sa ieng joit ha kaba arsien.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Amway kala sam ruh ia ki “White Cane" bad kane ka long ka dak ba ki briew kiba pyndon kam ia kine ki dieng kyrshan ka kren ba ki don ha ka jingduna ha ki dkhot met kaba ki don kam ia ka jingiarap.
Shillong 3 Jymmang: U bah AL Hek myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la ong ba ka kynrum kynram kaba la mih hapoh NEIGRIHMS hospital ka mih man ka por naduh ba la wan shimti director u Dr DM Thapa.
“Ha kano ka nongrim ba ka sorkar MDA, ka pynktha khlieh ialade mynta na ka bynta Work Permit ia ki nong Bangladesh? Hato ngi ki trai ri trai muluk jong ngi mynta, ki lah la dap la biang lut? Hato, ki khun samla jong ngi baroh mynta ki la ioh kam ioh jam lut? Hato mynta ki briew jong ngi kim donkam trei bylla shuh namar kata hap wan rah nongtrei bylla noh ia lade na Bangladesh? Ka sorkar jylla ka dei ban jubab ia kane sha ki paidbah jong ka jylla.
Haba kren ha u SP News Agency u CEM jong ka JHADC u ba dei na ka seng Congress kaba bat mynta ia ka bor synshar hapoh jong ka JHADC, u la ong “ Lada nga ia pher jingmut bad u Chief Minister, u lah ban pynshitom ia u marwei, katkum ki kyndon jong ka party, hynrei haba phai pat sha ki kam ophis ym dei ban pynshitom bein ia ki nongtrei, namar lada ka JHADC kam ioh ia ka bhah na ki marpoh khyndew la thikna ba ha u bnai ban wan kin nym ioh tulop ki nongtrei.
New Delhi, Kyllalyngkot 07: Ha ka jingiaroh kaba kham niar, ka Global Times, ka kynhun pathai khubor ba pawkhmat jong ka Beijing, China, ka la pynmih ia kawei ka article kaba iaroh ia ki sienjam ba iadei bad ka jingkiew ka ioh ka kot, ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang bad ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Ki dawa na ka sorkar India ba ka dei ban shim khia ia kane ka jingjia ban ia kren bad ka sorkar Bangladesh ban iada na ka jingshah pynjot ki jaka mane blei hapoh ka Ri Bangladesh bad kila kynnoh ia ka sorkar jong ka  Sheikh Hasina ba ka long tang ka nongpeit peit.
Haba ia dei bad kane ka jingwan pynkhuid ka jylla Assam ia katei ka jaka ban shna surok, u bah Purningstar Shabong u buh ka jingkylli ioh leh la dep ban die sha ki shipai bad mynta kane ka jaka ki pynkhuid ban ker kynroh noh ia ka ruh mano ban tip, na ka liang jong ka JAC kan nym shah ba kan jai ei ei ia kane ka jaka ban die lane ba ka Assam kan nym wan kam.
Ha kane ka sngi u Chief Secretary jong ka jylla u T.Tsering y la don lang ryngkat ki heh sorkar.
Ka saiñdurpaw {}, ki kyntien kren {}, ki ktienrwai {} bad ka kam tbit daitriam {} la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, u ba la minot thop wat hapdeng ka jingkyrduh ki lad kyrshan bad ka ba ym lah kotbor ban thung ki riewtbit ba kynsai ha ki ba bun ki kam.
Ka seng ka pynrem jur ruh iaka sorkar halor ka jingbymlah ban wanrah iaka roi ka par ba khuid ba suba hapoh katei ka thain da kaba ong ruh ba kane ka dei ka jingleh khnang jongka sorkar khnang ban pynsaja iaki briew katei ka thain ba kin shah ban wanrah iaki pre – uranium mining projects bad ruh ban shah tih uranium hapoh ka thain.
Ha ka juh ka por la iathuh ba hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ki kam doctor kiba lait nalor ba la thung ia kine ki 11 ngut ki dang lait sa 100 tylli.
Ka Seng ka da sngew sarong shikatdei eh ban ïoh i ba ki khun samla ka jaitbynriew ki wan shakhmat ha ka jingpule ka jong ki, namar ka jingnang jingstad, ka jingtip jingshemphang, ka dei ka atiar ba khraw ban ïada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ïa ka Ri bad jaitbynriew ha baroh ki liang.
Bun na ki nongialam jong ka seng Congress ki sngew ba kane ka jingpynslem jong ka seng ban pynbna ia ki kyrtong kan ktah khamtam eh ha ki to ki jaka kiba ka seng Congress ka hap ban ia khun pyrshah ia kiwei ki party kiba la don u MLA jong kiwei.
Shillong, Iaiong 18: Ki rangbah shnong ka thaiñ muktapur mynta ka sngi kila phah ia ka jingujor sha u SDO Amlarem Civil Sub Division halor ka jingdheng kali hapoh Tamabil na ka daw jong ka jingpynieng pathar ki trok kimaw shun sha Bangladesh.
Shillong, Jymmang 01: Kum shibynta ban iarap lem ia ki para doh para snam kiba dei na ki long iing kiba duk na ka liang jong ka KSU Ranikor Circle ka la leit ban noh synniang da ki tin sop iing ia kawei ka long iing jong ka kong Phyrnailin Turnia naka shnong kynsohsan.
Ia ka shithi ba ki 12 ngut ki MLA Congress kila mih na ka party la phah mynta ka meit bad da kaba leh kumne kitei ki MLA jong ka Congress kila lah ban pynpaid ia ka Parliamentary Party jong ka CLP hapoh ka iing dorbar.
Ia kane ka jingsam la leh da ka Executive Committee jong ka dorbar shnong Nongjri, kane ka rai kaba ka dorbar shnong kala leh ka long ban iarap ia ki briew kiba duk ba kyrduh kiba sahkut hapoh katei ka shnong ba kin lait na ka jinghiran.
Na ka liang jong ka TMC ka kynnoh ba u MLA jong kane ka jaka u ba ei ruh u symbut myntri rangbah ka jylla u khlem pat leit  sha kane ka jaka ha kine ki ar snem, kane ka iew ka dei kawei na ki iew kiba ai jingim ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Da kaba peit bniah ia ka kam Electronic System Design bad Manufacturing (ESDM), kane ka Technology Centre kan don ki teknoloji kiba katkum ka juk mynta.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap haba iakren bad ka BatesiTV u la pynshisha ruh ia kane ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong kaba don ha khappud.
kumta ka jingialehkai kala kut noh da ka jingjop jong ka Maweitnai Sports Club 3-0 bad ioh rah syndon ia ka Song Tyngka kaba Rs.25,000/- (Arphew San Hajar) bad ka Mawpynthih Sports Club kaba la mad ia ka nam rem kala ioh Rah ia ka Song Tyngka kaba Rs.15,000/- (Khat San Hajar).
Ka lynti na ka bynta kane ka jingmareh ka kynthup ia ka Lady Hydari Park, Malki Point, Don Bosco Square bad Gold Gym.
Hapoh ki kyndon ka Mission Vatsalyayn don ki CCI ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba shemlanotkiba hap hapoh ka POCSO na ka bynta ka jingkhyllie im biang ia ka jingim bad ka jingkyrshan ia kine ki khynnah.
Ki pulti kila ap ha Kashari bad ia ki kali ki bymdei iaid mynta kila pynphai noh na Kashari sha lynti ban leit sha Nan Polok, halor kane ka jingleh ki pulit ki nongniah kali Taxi kila pynieng ia ki kali ha khmat Civil Hosptial bad kane kala wanrah ia ka jingdheng kali ha kaba wat ki kali Ambulance kila shitom ban iaid.
Ha kane ka kali la dong lang ruh u nongbud u Yasir Ahmed 22 snem ha kaba u la mynsaw  ha kane ka jingpluh kane ka kali.
Shillong, Jymmang 13: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad kam poh iing u Kiren Rijiju ban pan ka jingkyrshan na u halor ka jingkwah ban wanrah ia ki jingkylla ha ki katto katne tylli ki ain jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingkwah ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
La ia kren ruh shaphang ki ram mynta kiba ka sorkar ka pynslur kum ka Kisan Credit Card (KCC) ia ki nongrep, ka Mudra loan, ka standup bad startup India kiba ki samla ki lah ban shim kabu lada ki kwah shisha ban sdang ia kano kano ka kam.
La ong ba kine kiba iap baroh san ngut ki tip ia ka kyrteng jong ki bad kita ki long u, Harkeshwar Boro, Balen Bharali, Buhu Boro, Takendwar Kumar bad  Kanta Boro kine baroh san ngut ki la iap ha juh.
U la iathuh ruh ha kane ka jingiakynduh lang kane ka kynhun ka la thaw da kawei ka kommittee, ba lada ka wan ka jingkhot na ka liang ka sorkar kane ka kommittee  kan sa leit ban iashimbynta ha kaba ai jingmut ia ka sorkar, kumba ka la paw ha ki lad pathai khubor ba la pynpaw da u myntri rangbah ka jylla ba ka don jingmut ban khot ia ka synjuk ki nongshynshar shnong ka bri u Hynñiewtrep.
Ha ka shithi ba la phah sha ka Law Commission of India, New Delhi  ha ka sngi Balang, la soi da u Arcbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh, u Auxiliary Bishop ka Jylla Niam Tura u Most Rev.Jose Chirackal, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ bad u Bishop Elect ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev Ferdinand Dkhar.
Na ka bynta ki nongdie lang bad ki nong wan die lang kan don pat da kawei ka jingpyntip tip.
Ha dien ka jingialang kila shim ia ka rai ba kin pynlong da ka jingiakhih ha ka 18 tarik mynta u bnai da kaba shong kyllain mungor ha jan jong ka Additional Secretariat ha Shillong, ban ujor sha iing bishar ia u CEM jong ka JHADC bad ban dawa ba dei ban weng noh ia u DC ba mynta jong ka Jaintia Hills.
U la ïaroh ïa ka cooperative society ba la ïalam da u Fr.Sunny ban kyntiew ïa ki kam sengkam lajong lyngba ka rep ka riang.
Kane ka dei kaba nyngkong jong ki summit ki ban long halor ki san tylli ki phang Y20 ha ki skulbah ha kylleng ki jylla ha India ha shuwa jong ka Youth-20 Summit.
Shillong, Nailur 21: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 73 ngut, na kine East Khasi Hills 59, West Garo Hills 12, North Garo Hills 01, West Jaintia Hills 1 bad baroh kiba shitom haduh mynta ki long 2169 ngut.
Ka Sur ki Paidbah ki Nong-Mawlai kila pynkynmaw ba u bah Chersiterfield Thangkhiew dei ba la wan phai bad aiti ia lade ha khmat ka sorkar MDA ha u snem 2018 u la wan phai sha ka imlang sah lang namar u kwah ia ka jingsuk kan don hapoh ka Ri bad u la shongthait na ka kam HNLC.Ka Sur ki Paidbah Nong-Malai ka pynpaw ia ka jingsngewsih ba lada na Shilliang Duriaw ka sorkar kala lah ban pdiang burom  namar ka jingim kaba thymmai ka jong u, balei na Mawlai Kynton Massar balei kam lah ban khot ia kren ia u lada ka don kam namar u long ruh u briew u ba kloi ban ia treilang.
Hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra kaba dang iaid mynta, ka jingwan iashim bynta ki briew ka la kot 1,31,66,365ha 79,487 tylli ki Health camp ba la pynlong ha 3,462 tylli ki Gram Panchayat bad ki Bor pyniaid shnong ha ki jaka sor, haduh mynta.
Haba ki para Ri ki shah niew beiñ, shah pyndik ,shah beh na ki iing ba ki sah, ha mainland India ha kine ki sngi ba dang ïaid ka jing khangdam balei u Lat ka jylla um kren eiei.
Imphal, Nailur 18: Ban im baroh u khun bynriew sdang ka “Institute of Bioresources and Sustainable Development" (IBSD)ia ka jingialap pynneh mariang na ka jylla Manipur.
Na ka liang jong ka Magistrate kaba dei peit ia ka thain iewduh mynta ka sngi kala wan jngoh ia kane ka jaka bad kala don ka jingiakren bad ki nongdie madan ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki nongdie madan ruh kila pyni ia la ka jong ka jingeh ka jong ki bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ruh kila sngap ia kaei kaba ki pynsngew.
Da u niangkobid ki la phet la bun, ka la long ka jingkyrkhu bym pat poi pyrkhat ia ngi, kumta, ki contractor bad kiwei kiwei kim dei shuh ban pynrung ia ki khlem da ioh ia ka Labour Permit na ka Sorkar Jylla.
U la ong ba kane ka jingiakhun kaba la sdang ha u snem 2017 bad kan kut ha u snem 2022 kalong ban wanrah ia ka India kaba thymmai.
Na ka liang jong ka TRAI ka pynshai ba kine ki jingleh baroh ki long beain namar kiba phone ne kiba phah ia ki jingthoh kida ong ba ia ka number jong ki lah ban shah pynduh noh bad la ong ba lada kim jubab ia ka mobile number jong ki y not noh da kaba bthah ruh ba kin buh ha ki mobile jong ki ia ki website kiba sniew.
Ha kine ki 5 snem ba la dep, ki kam startup jong ka India ki la kiewshaphrang bad ki la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei ha kaba la don 92,683 tylli ki startup ba la ioh jingithuh na ka DPIIT.Ka DPIIT ka la wanrah ruh ia ka rynsan kyrpang na ka bynta ka intellectual property rights (IPR) bad ka la wanrah ia ki sienjam ban pyniaid kham ryntih ia ka kam pan patent.
U la ong ba kumba 40 snem mynshuwa, ki soh niamtra ki long kiba byllai ha kawei ka shnong kaba shakhmat Mawsynram.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka miet por 10.07 Pm u Director Genenral ki pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.R L Bishnoi lyngba ka twitter u la pyntip ba ki pulit jong ka East Jaintia Hills kila ioh ban kurup 326 grams u Heroin na ki ar ngut ki nongkhaii drok ha Umtyra.
Haba ia dei bad kane ka jingshah tuh la pyntip sha ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station bad mar mar kila wan ban jurip ia kane ka dukan bad ha kane ka jingjurip la lap ba ki nongtuh kila pynpaid ia ka skullight na ka mala kaba ar bad rung hapoh dukan.
Kawei kan long na ka bynta kito kiba pule naduh ka klas IX haduh klas XII bad kawei pat ha ki kyrdan jong ki Kolej.
Haba phai pat shatei sha ka  West bad East Jaintia hills district ka seng lyngba ki shnat treikam (Units)ki jong ka ki lah sam iaki tynrai dieng ha kaba Ka KSU Wapung Unit ka la rakhe da kaba thung dieng bad daka ba sam ia ki dieng Tynrai sha Ka Dorbar Shnong Wapung Shnong bad sha ka Dorbar Dong Moopyniein, Wapung SkurWapung shnong  bad sha kiwei pat ki shnong.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki BGB kila pynpaw ba ka don ka jingsngewhtuh bakla namar kane ka kynhun shipai BGB kaba donha Tambil mynta ka dei ka dang wan shimti thymmai.
Na kaliang jong ka sorkar jylla Meghalaya ha ka jingpynlait khubor ka sorkar mynta ka miet la ong ba dei na ka daw jong ka jingtuklar jong ka sorkar ba ka NITI Aayog kala shim ia ka rai ba namar ka 14Iaiong 2017 ka dei ka sngi Thohdieng Bakhuid, ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Nagaland kin pynlong noh ia ka Digi Dhan Melas ha kano kano ka sngi kaba ki sngewbit".
Ki briew ki la wan naduh mynsngi ban peit thuh bha ia nga bad ka rukom wan jong ki ka long kaba i shankhmat bha bad ngam tip la ki dei ne kim dei ki khynnah pule ha NEHU," u la ong.
Shillong, Jylliew 21: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u Conrad K Sangma u la pyntip ba la song ia ki jingbam jingdih ban pynkit da ki Helikopter ban pynkit sha South Garo Hills ban sam sha ki shnong kiba ym lah shuh ban leit kali ban pynpoi bam.
U Bah Khyriem u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka Ethanol ba la khleh ha ka umphniang Petrol, ki nongpynïaid jong ki Petrol Pump ki ju pynkhuid ïa ki Underground Tank bad pynthikna ruh ban ym don um ha ka umphniang.
Kumjuh ruh, ha ki snem naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid bun ki briew ba la trei ha ka jingsuk jingsain bad ka jingshngain jong ka ri.
Shillong, Iaiong 13: U Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka da kyrpad jur ia baroh kito kiba dang sah kut sha bar ka jylla ba kin iai shah haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah  29: Ka  Laban Sports Club, kan pynlut ia ka jingrakhe ba shisnem lynter ia ka jingdap jong ka club 110 snem lynter , ia kane ka jingpynkut ia kane ka jinglehburom yn pynlong la shai ka sngi ha  U Soso Tham auditorium ha ka por shibaje nohphai sngi.
Shillong, Risaw 18: U Nongialam jong ka seng NPP u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP haduh mynta kam pat ia shong ban ia kren halor ka kam MP ilekshon ka ban sa long ha u snem 2019.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala ong ba ia kane ka phang ki dang ia pyrkhat bad mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia ka jingialang ban ia kren bad baroh ki MLA, kum juh na ka District Council ban ia kren ia pynbeit kaba kham bniah.
La ong u bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kane ka sngi u shongknor ka MSPSDC u M S Rao u la don lang bad kiwei ki briew na ki tnad sorkar bapher bapher bapher kila ia don lang ha kane ka sngi, la khmih lynti ba kane kan iarap ban pynsuk ia ki paidbah na ka bynta ka jingdon kam jong ki kiba man ka sngi.
Kane ka jingpan sakhi jong ka tnat Elaka ka KHADC ka long hadien ba ka JAC kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM na ka thaiñ Saw Symper ki la ujor pyrshah ïa u Syiem ka Hima Langrin bad dawa ruh ïa ka District Council ban pynhiar noh shisyndon ïa u.
“Ngan sa leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, halor kane, kumba ka long mynta ka jingtei ia ka ja ka ring jaka mih ha Umling mynta u bnai kaladep kumba la kren hapoh iing dorbar" La ong u Conrad.
Ia kane ka jingiakop shad jong u ha ka India’s Dancing Superstar  yn sa pyni lyngba ka starplus channel ha ka 3 tarik jong u bnai  Nailar, u Mawroh u nang bha ban shad ia ka jingshad ,Contemporary, Ballad bad Ariel.
Ki nongjop ha ka Thohdur ki long u Bankhraw Warjri, Lummawbah kyrdan ba nyngkong, ka  Naphida B Warjri, Mawprem kydan baar, Badahunshisha Warjri , Pyndengumiong kyrdan balai bad u Mewanshwa Warjri, Siejiong ba dang khyndai snem la ainam kyrpang da ka khusnam bad syrnot.
Haba ai jingkren u samla Jersom Shylla u lah ong ba ka seng ka ieng ha ka nongrim kaba skhem halor kino kino ki mat jingdawa bad ka seng JSU kan ym pyndem da lei lei ha khmat ka sorkar na bynta kaba bha ia ka jaitbynriew baroh ka wei.
U tei u nongialam jong ka AICC u la kynnoh ba ka don ruh ka jingleh bymhok bad ka ba leh bymhok ia ki paidbah la kalong ha ka ioh ka kot, ka imlang ka sahlang, ka synshar ka khadar bad ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki paidbah.
U la ong ruh ba ha dein ba u la ioh ia ka jingujor na ka HYC lyngba ka email ha ka ba iadei bad ka jingsam ia ki CGI sheet lynba ka tnad Housing sha ki paidbah ha ka ba ka jinglong jong  kine ki tin.
Ka kommission ka phah ia ka khubor sngew lem sha kiba ha iing ha sem kong kiba mat ia ka jingeh.
Shillong, Katkum ka jingkhein kaba la aid a ka tnad ka koit ka khiah kiba khlad ha ka jylla Meghalaya haduh mynta ka sngi kala kiew sha ka 1200 ngut, kiba khlad mynta ka sngi ki don 5 ngut, saw ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad saw ngut dei na East Khasi Hills bad wei na Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi kila don shibun ki nongialam ka party, u kyrtong ka party bad ki nongkyrshan kiba la ia wan ban sngap ia kane ka jingialap elekshon u myntri rangbah ka jylla da ki hajar ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba 53snem jong ki jaidbynriew Koch ha South West Garo Hills District  kaba la long ha Dufarigaon.
U Chief Engineer u la pynsngew ba kine ki jingkieng ar tylli ki long kiba don kam haduh katta katta namar kine ki jingkieng ki pyniasoh ia ki bun phew tylli ki shnong ha khappud, ha pdeng ka thain Shella bad Mawsynram.
Na ka liang jong u Lat u la ong ka jingdawa ia ka ILP kan phlang da kumwei pat ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha kane ka jylla ha kiba bun ki liang.
U Myntri u la ong ba kiba la thung kam ban trei sngi ki long 128 ngut bad kine baroh ki long ha Khasi Hills, namar ba ki dei ki nongtrei sngi ka polisi bhah kam jong ka jylla kam trei kam ha kaba thung kam ia kiba trei sngi.
Ki dkhot jong ka iing dorbar kila ai ia ka jingmynjur da kaba ong “Hooid" bad da kane ia ka No Confidence Motion" la weng noh.
Ha kane ka jingialang, ngi la shim ia kawei ka rai kata ka long ba naduh mynta ym dei ban don kano kano ka jingot kilo ha Iewduh bad dei ban bud ryntih ia ka hukum ba la ai da ka Hima Mylliem kaba la kdew ‘ Ka Dobar u Acting Syiem ka Hima Mylliem ka la rai ban iai pynbna kumba ju leh man u snem.
Kane ka dei ka jingibein ia u paidbah nong leit nongwan"“Ngi iaroh bad ruh sngewnguh ia ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ka HNYF kaba la shim da kane ka sien jam jong ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia kane ka surok.
Nalor kane la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ha ki ar tylli ki unit jong ki ar tylli ki shnong kata ha Mawliehdein bad Nongumsaw kaba don ha West Khasi Hill District.
Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka President jong ka ri.
Ha ki jingiakren u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ruh ha u Home Minister Meghalaya  ba la pan por ban pynlong ka jingiakren kaba kyrpang bad u Chief Minister ha u bnai (June) Jylliew ban wan halor ka juh ka phang,  bad u la ong ba ka jingpynslem ban ithuh ha kaba shai kdar ia ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, Nokma hapoh ka Constitution Ri India ka la wanrah kiba bun ki jingtyngkhuh ha ki Shnong, Raid bad Dorbar Hima, ha kaba pyrshang ban pyntreikam ia kiba bun ki  Act bad Rule.
Ngi la pynstet ia ka kam ai dawai tika bad ngi la pyniar ruh ia kane ka kam, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Tura, Lber 27: U shnongknor ba mynshuwa jong ka Lok Sabha u ba dei ruh u president jong ka seng  National People’s Party (NPP) u ba ia khun ia kane ka MP election na 2-Tura LS Purno Agitok Sangma ha ka jingialap elelction ka jong u u la ong ba ka long kaba don kam ban ioh ia ka jylla Garoland bad ia kane ka jylla dei ban kynthup ia ki san tylli ki District jong ka Garo Hills.
“Ka jingthoh bakla ia ki kyrteng Trai ka pynbakla ia shibun bad ktah ruh ia ka jingsngew jong kiba bun.
Kane ka long kum shibynta jong ka “Chief Minister’s Youth  for Green Campaign".
Shillong, Naitung 30: Ka seng LYWA  kwah ban pynshai hangne ba tang ka NOC na ka kur sangriang ka long ka ba beain namar dei tang ika jingleh donbor, thombor, ka jing ibein, niewbein bad ka jing iuhroit jong ka UCIL bad AMD iaka riti dustur jong u Khasi.
U rangbah shnong jong ka Mwkhar u Bah WHD Syngkon u la ai khublei kyrpang ia kane ka Unit kaba la wan na Guwahahti ban ai jinghikai, katba u phadar Richard Majaw u la pdiang sngewbha ia ki ha kaba ia dei bad kane ka jingwan jong ki ban pynia ia ki paidbah kumno ban leh ha ka por ba jia kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka mariang.
U Bah Selukos Shadap u la ong ba kum ka iing ka sem mynta ki dang don ha ka jingshah iong ha kaba ia dei bad kane ka jingshah tait shnong ha kaba ki khlem leh ei ei kaba long pyrshah ia ka shnong.
Ki ong ba kane ka jingkam ki nongïalam ka RBCC dangshen ba ladep sam lut sha baroh 2300 hajar tylli ki longiing kiba la ngat ha katei ka apot ïa ki jngïarap lyngba ki tin sop iing bad kiwei kiwei ki tiar ka la pynbitar ïa ki paidbah kiba haduh mynta ki don napdeng ki longiing ki bym shym la ïoh wat tang ban thied ïa ki tarpaulin ban tap ïa ki iing kiba la shah lied ha ka eriong.
Ka jingkylli kaba ki paidbah ki buh ia ka tand shna surok jong ka sorkar bad ia ka NHIDCL balei kane ka jingsiew ka jia haduh katne hato kam don kata ka jingmaramot ia ka surok ne ba la bun tylli ki trok kit maw, la h ban kdew ba ia ka ne ka surok la bei pisa da ka JICA na Ri Japan.
U bah Hek ula kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban ialeh ban pynneh pynsah ia ki tyllong um da kaba thung ia ki dien ki siej.
“Kumta kane ka shong mynta ha ka bor jong ka Sorkar," la ong u Bah Blah.
Na kine ki kompeny  14 tylli kila ioh por tang arphew snem katba ka ar tylli kiwei pat ki la ioh haduh 30 snem,  kane ka long katkum jingthoh kiba la don bad sorkar jylla.
Kane ka iing kaba la julor ka dei ka iing jong ka kong Krim Jala.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka pisa ka dei kaba ka sorkar ka thied ia ka bor ding elektrik na ki 11 tylli ki company kala kot sha ka T.473.85 klur tyngka kane ka long haduh ka 28 tarik jong u Rymphang.
U Bah Kennedy Khyriem parliamentary Secretary ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban but nuksa jong u ne u riew khraw ban poi sha ka thong kham tam kum ki samla pule.
Ka jingbthei kaba khlain bor bha ka la mih na kawei ka ïing ka bym don shuh mano mano basah ha Them Iewmawlong ha ka sngi saitjain ha ka por kumba 10.30 baje eiei mynmiet.
Ha kane ka sngi, ka KSU Shillong Mihngi Circle ka la noh synñiang da ki Laptop bad Computer sha ka skul jong ka Dorbar Shnong Nongmensong hapoh ka jingialam jong u Finance Secretary samla Khrawbor Kharkongor bad u Education Secretary samla Jeremaiah Pohthmi.
Ha kane ka jingpynkup burom u la ong ba u la shim khia ban ia kren bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki bad mynta ka jingiakren ka dang iaid ha pdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad dang ap ia ka jubab.
U bah Sanbor u la kdew ha ka shithi ba katkum rai jong ka party BJP ha Delhi ka long ba ia ki jingiakjia pud ha ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India dei ban pynbeit noh baroh shuwa u snem 2021, dei halor kane ka rai ba u kwah ban ka sorkar pdeng kan tuklar ban pynbeit noh ia u bud u sam ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingthuh ia baroh kiba trei kontrak hapoh ki bank ba kin long noh ki nongtrei bapura jong ki Bank, ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka jingot lyngkhot lyngkhot ia ki ram kiba sah hynrei ka dei ban ia leh ban ioh noh ia ki ram na ki briew kiba kitram.
Kum ka Federation kala dep ban pan ba ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ka jingeh ka jong ki kala long naduh u bnai jylliew mynta u snem.
Haba batai shaphang kane ka jingleh kmen ba la pynkhreh da ka KHADC u Cahirman jong ka seng ka Khasi Heritage Conservation Forum u Bah Titos Chyne u la ong ba ha kane ka jingleh kmen yn pyni ia ka kaei kaba ka jaid bynriew khasi ka don ha ki bynta baroh.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ka la dawa ia ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kam dei satia ban ai No objection Certificate (NoC) sha ka North-east Frontier Railway (NFR) ne sha ka Sorkar ban pynpoi ia ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah ia ki aiñ kiba khlaiñ kiba iada na ka jingwan tuid kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka phlim ka long ban pynsah kynmaw ia ka jingdap jong ka Ri Banglaseh 50 snem ha u u snem 2021.
Shillong, Jylliew 03: Ka National Career Service Centre na ka bynta ki SC/ST, (Tel 03652-220020) hapoh ka tnat labour bad  Employment, DGE, Sorkar India, ka dang khot ia ki jingtyrwa na ki Kynhun bad  Jaka Treikam na Jowai, Meghalaya ban pyntreikam ia ka skhim ba bei tyngka da ka Directorate General of Employment (DGE).
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi thohdieng u la sam bhah ia ki 10 ngut ki Executive Member jong ka Executive Committee hapoh ka jingialam jong u.
U  Bah Trulywell Lyngdoh General Secretary jong ka KSU Nongtrai Unit u la ong ba ka jingwan ka jong ki ka long ban dawa ban thung kam ha kane ka company, hynrei ha kane ka jingiakren la btah ban kin wan lang bad ki rangbah shnong ban ia shim ia ka rai  ha kaba ia dei bad ka jingthung kam ha kane ka company.
Ka seng HNLC ka pynkynmaw ba dei halor ka jingkular jong u myntri rangbah bad ka myntri kam poh iing kiba la kular ban thung ksiang, hynrei kumba ka paw mynta kila shah pynbiej ha ki bad kane kala wanrah ia ka jingbitar, lada ka long kumne kumno ka jingsuk kan wan ha ba ki nongialam ki long kiba thok ba jler la kynnoh ka seng HNLC.Mynta ki don ka jingkyrmen mynta ha u myntri rangbah duh jong ka Ri bad ha u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiran rijiju ba kin pynbeit ia kane ka jingeh, dei halor kane ba ki khlem khot pakhang shnong ha ka Independence Day ban pyni ba ki kwah ban ia kren ia suk wat la u myntri rangbah ka jylla u kren kumno kumno ruh.
Haba ia dei bad ki jaka sha khappud u myntri rangbah u la ong ba ka don shisha ka jingduna ha ki lynti syngkieng.
Ia kane ka jaka kaba don lai akar dei ban pyndon kam ha kata ka rukom ban shna ia ka ophis ban pynitynnad katkum ka jinglong jong ka jaka bad ai ba kane ka Block ka long ka jaka ai jinghikai ia ki samla ha ki liang jong ki kam pynroi baroh.
Ha ryngkat ki polisi kiba iadei bad ki kam khajna, ka jingkyntiew ia ki jinglah treikam ha ki kam khajna ka plié lad ruh ia ka jingshim ia ki rai da ka jingsngewthuh kaba shai.
Haba kren bad u Editor jong u Mawphor u bah D L Siangshai la ong ba ka dei ka jingshisha ba u ba shah bom ha ki pulit CrPF dei nongtrei jong u Mawphor, ki CrPF ba don ha katei ka jaka wat la pyni ia ka ID Cards ruh kim shym la burom bad na ka liang jong ka ophis ka dang pyrkhat ban ai da ka Ejahar halor katei ka jingjia.
Ka jinglait ei ka khajana mawshun na Dawki bad Umkiang kala kot haduh T.10.51 klur.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills u la pyntip ba une u kpa runar u la leh be-ijot ïa la ka jong ka khun kaba la duh noh ïala ka jong ka kmie ha ka por ba dang kha ïa ka.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh u Fr.Anthony, Principal Holy Cross Higher Secondary School Mawkynrew.
Ka kane ka jingiaid lynti jong u Rahul nongialam ka seng Congress ka long ban pynshai paidbah halor ki10 tylli ki mat kiba ktah ia ki paidbah, ka ioh kam ioh ja, ka la ong ba ka jingdon ki samla kiba khlem kam ha ka Ri India ki don saw klur ngut.
Ka DC ka la kyrpad ia baroh ki nongpyniaid shnong jong ki Shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, khamtam kito ki shnong ha Nongkyndong, ba kin shim ia ka thup (list) jong ki nongioh skhim (beneficiary) ka shnong jong kiba ioh ia kane ka skhim na ki Block Office (BDO) bad ba kidei ban pynbiang ia ki Bank Account, ki Aadhaar card bad ban pyntikna ruh ba kin pyniasoh (Link) ia u Aadhaar nomber bad ki Bank account jong ki ha ki bank ba ki don, khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ynda la pyllait ia ka Pisa sha ki account jong ki khnang ba kin lah ban shna pyndep ia ki ïng jong ki ha ka por ba lah buh.
La iadonlang ruh ka Jane Namchu, Additional Director General jong ka Zonal Central Bureau of Communication ha Guwahati kum ka kongsan.
Na ka liang ka JYF, ka dawa ia baroh ki kompeni shimet  kiba pyniaid ia satellite network jong ki ha ka thain shatei lam mih sngi, kiba la pynieng ia ki Tower mobile phone jong ki ba kin shim khia ban iarap ai kam shwa ia ki samla ka Ri lum jaintia, katkum ba ki lah ban trei la ha ophis ne ha kiwei kiwei ki rukom trei.
Haba ia kren bad ki nongthoh kot khubor u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki u Bah P R Kharmujai ryngkat bad ki seng samla jong ka Mawlai Mawdatbaki ki la pynpaw ia ka jingsngewsih na kane ka jingphiah ia ki konstitwensi kaba la pynklumar ia ki Nong Mawlai kiba hap ha ka Mali I,II,III kane ka wan jia dei na ka jingpynslem u lat ka jylla ha ka ban pynbna ia ka jingphiah ia ki konstitwensi namar ba ki paidbah jong ka Mawlai haduh kine ki sngi ki la pynkhreh ban jied ia ki nongmih khmat na Mawlai.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba la shai ka sngi ka 27/5/2024 ka MBOSE kan dang ai ia ka kontrak sha kito kiba la jied ia ki nongshon kot ba kin shon ia ki kot pule na ka bynta ki khynnah pule Klass XI kiba dang shu pass mynta u snem 2024.
Ha jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Process na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kan nym lah ban map ia ka bai light kaba dei ha kane ka por khangdam  naduh naduh u bnai Iaiong haduh u bnai naitung namar lada leh kumta kam ktah ia ka MeECL namar ka MeECL hap ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Shillong, Risaw 09: Hadien ka jing ioh i ia ka jing shim sting bad leh bym suidniew ki briew da kaba bret pathar ia ki jaboh jabain ki ba mih na ki ing ki sem, ki jaka iew khamtam ha ki lynti synkien.
Hynrei dei ha u snem 1853 ba kam don shuh ka jingshong suk hapoh iing syiem kaba don ha Nongkrem kaba la wanrah ia ka jingphiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar tylli ki hima ka “Hima Khyriem" bad ka “Hima Mylliem".
Na ka liang jong ki pulit la ong ba na kine ki 27 ngut, ha dien ba la bishar bniah la pynlait noh ar ngut, u wei u dei u ba la tynmen bad u wei pat u ba dang khynnah rit palat, ia kine ki ar ngut la pynlait noh ha katei ka miet bad ia ki 25 ngut la wan rah sha Shillong bad mynta ka sngi la rah ia ki sha iing bishar.
Haba ia dei bad ka Draft National Education Policy, la ong ba ki LP Skul ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka EC kam shym la leit ban ai jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka Seng ka la dawa ruh ba na ka bynta ki Grade ne Group B, C bad D dei ban pynduh noh ia ka Personal Interview.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang ki don 6 ngut, kine kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, North Garo Hills 1, kiba la koit haduh mynta kane ka jingpang ki long 83282 ngut.
La pyntip ruh ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 246 ngut, ha East Jaintia Hills 19, Easy Khadi Hills 148, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 41, South West Garo Hills 10, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 13, West Khasi Hills 10, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki longOthers 1884 ngut.
Ka sorkar Meghalaya kala pynkhreh iaka project ha katei ka por bad pyni ba ynda ki ioh ia katei ka skhim baroh ki shnong ha kane ka jylla kin sa ioh light hapoh jong ka plan san snem kaba 11.
Haba wan ha ka jylla Meghalaya, ha Garo Hills u bym dei riewlum ruh u long MDC, katba ha Khasi Hills bad Jaintia Hills tang ban thep vote ruh ym shah kine kiei kiei kiba hap ban peit bha" la ong u Bah Pala.
Ha kane ka Rynsan yn don tang iwei iban long kum I nongjop bad nongjop hakane ka rynsan in ioh ia ka buskit ka ba 1lakh tyngka.
Ha ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka tnad iatreilang u Amit Shah u la ong ba u ai ka jingiaroh ia baroh ki kynhun kiba ia treilang kiba la trei shitom ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ha kane ka jingialang u la kyntu ia ki kynhun ba ia treilang ha kaba ia dei bad ka kam khaii ia ka Dud da ka jingiatreialng bad ki nognrep sha ki nongkyndong.
Katkum ka jingujor jong u Sengban Sangma sha ki pulit kala long ha ka por shiteng sngi por 12.30 baje shiteng sngi ki briew kiba ym lah ban ithuh kila lute ia ki,ha kaba kila ioh ia ka pisa T.13000 tyngka, ki mobile phone na ki.
Shillong, Nailur 15: Ka Jingdawa ia ka Article 371 ha ka Jyllameghalaya Kam long shuh kaei kaei kaba thymmai.
Jowai, Naiwieng 27: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District ka khot bad wer iabaroh ki paid u Hynniewtrep ban iawan shaka jingialang paidbah (PublicMeeting) ka ban sa long haka sngi saitjain (30/11/2013) ha kaba ia kajaka yn pynbna kham hadien.
U la ong mynta kadei ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ka India kaba kiewsted jong kane ka spah snem ba mynta.
U Sadhu u la ong ruh ba kane ka jaka ha duh mynta ka dang don ha ka mukot duma hapdeng ka Defence bad ki kato katne ki riew paidbah  bad na ka liang ka Iing bishar shen kan sa pynbna ia ka jinglongtrai ia kane ka jaka ha ryngkat ki sakhie satar ki ba biang.
Ka lehniam Behdeinkhlam hynne ka sngi ka la sdang da ka lehniam kyntin Khnong ha iing sah ka Langdoh bud pat sa ka Bam Tyngkong kaba la pyndep da ki rangbah niam kiba kynthup ia u Dolloi kum u Khliehka niam ha ryngkat ka kynhun jong u kiba kynthup ia Pator, u Sangot bad u Maji.
Na liang jong ka doctor ka la ong ba ka bha ban phah peit man ka por.
U tei u heh jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Central Ground Water Board (CWGB) hapoh jong kane ka jylla Meghalaya u la iathuh ba jan man u bnai ki aplikoshon ba pan jingbit ban tih pungum kila kot sha ka 100 tylli bad ki aplikoshon kiba dang sah mynta ki long kumba 200 tam ei ei kiba dang sah.
Ia kane ka jingialang la khot kyrpang da katei ka tnad jong ka sorkar pdeng ka long ban ia kren halor ka jingshah batbor jong ki kynthei ha kane ka ri India bad khamtem eh ha dien ka jingjia ha Delhi kaba kawei ka samla ka la duh ei ia la ka jingim.
Ka iingbishar ka la kdew ba ki don bun ki nongbylla kiba na ki jaka bapher bapher kiba trei ha ki nongbah kiba la don hapdeng ka jingkulmar jingmut hadien ba la mih ki khubor hamsaia ba kane ka pakhang shnong kan bteng sa palat lai bnai.
La iathuh ruh ba ki paidbah kiba dap da ka jingbitar ia ka jingpynibor jong ki shipai BSF ia ki trai shnong ki la kawang da ki maw ia ka ktem jong ki shipai BSF.Ka Khasi Student Union hapoh ka jingialam jong u President u samla Lambokstarwell Marngar tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la hiar mar mar ban iakynduh ia ki saw ngut ki samla kiba la shah kawut lathi ha ki shipai BSF.Ka Ingdorbar Thawain jong ka Khasi Hills Autonomous  District Council ha ka Sngi Saitjaiñ ka la mynjur da ka Official Resolution ban phah ka jingthoh sha ka National Law Commission kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ban pyntreikam noh ia ka aiñ Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India baroh kawei.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 293  ngut, na East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 222, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 39, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3 kiba la koit baroh ki don 95302 ngut.
Shuh ha kaba ia dei bad ka ILP bad ka 6th schedule, ka seng ka sngewdei ban kynthoh ba lada ka 6th schedule ka lah ban iada ia ki rit paid trai ri trai muluk kumno pat ba naduh ba la pynkha ia ka ha u snem 1952 kam lah ban teh lekam katkum ka jingangnud u paid bah bad ki sengbhalang ki hap ban iakhih beh mynder tad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta.
Haba ia dei bad ki jingiakhih pyrshah ia ka CAA bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla la lah ban teh lakam da ka jingtrei ki pulit jong ka jylla.
Shillong, Jymmang 27: Tang ia ka soskular pat thoh la ia tyngkhuh ka UDP bad ka HSPDP hapoh jong ka Mawkynrew Legislative Assembly Constituency, ha kaba ka party HSPDP na katei ka constituency kala pynbna ban pyniakhun ia u Bah Martle Mukhim MLA barim.
Haba la pynkynriah shawei ruh kine ki briew kila tur bad na ka jingleh jong ki la sngewthuh ba kin leh ia kaei kaei kaba lah ban pynmynsaw ia ki paidbah kiba wan sha katei ka jingsngap paidbah, na ka liang jong ki pulit kila pyndon kam ia ka bor jong ki tyngkat ka jingadakar ban pynpra ia ki briew kiba pynlong ia ka jingklumar.
Ka jingkhynra jong ki bor pulit ia ki lehnoh ha Garo Hills ka dang iai bteng bad ki pulit kin nym ailad ba ki lehnoh kin dang ioh khi khlieh.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem la ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka tamasa kan long ka jaka ban pyninam ia ki riti dustur bad ka shad tynrai jong ki hima bapher bapher na ki 54 tylli kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHDC.Ha kane ka sngi u CEM jong ka KHADC la ong ba na ka liang jong ka KHADC kand ang ialeh ban pynkhlain shuh shuh ia ka Khasi Social Customs Lineage Act, 1997, ban pynneh pynsah ia kaei kaba la ioh pateng na ki kmi ki kpa tynmen ia kaba la pynneh pynsah haduh mynta mynne.
Haba kren ha kane ka sngi sdang jong ka jngialang kaba ar sngi ban ia tai halor ka RTI Act, la ong ba don ki briew kiba la pyndon kam ia ka RTI ban pyndik ia ki ophisar, ha kane ka bynta ka ain kam don ka jingiada ia ki ophisar, wat la ka ain kam don hynrei kinnym ailad.
La pynkynmaw haba wanrah ia ka 73amendment ia ka riti synshar jong ka Ri India u myntri rangbah duh jong ka Ri India u  Rajive Gandhi, u la pynlait iaki jaka ba don ka Sixth Schedule na ka Panchajati Raj.
Shillong, nailur 10:  U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi ka Swatiga paul mynta ka sngi kala khlad noh na ka daw jong ka jingshitom bad haba la peitbniah bad la test COVID-19 positive kane ka dei na Laban, Shillong.
Ka KSU Jowai Circle ka pynpaw ia ka jingbitar pyrshah ia ka sorkar jylla bad sorkar India halor ka jingbymlah ban pyntreikam ia ka ILP tad haduh mynta kaba la ailad ia ki mynder ri bad bar jylla ba kin rung laitlan ha ka Bri U Hynniewtrep ka ba la buh jingma pat ia ka Jaidbynriew Khasi ba rit paid kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingduh jait.
Doctor drawing up Covid-19 vaccine from glass phial bottle and filling syringe injection for vaccination.
Ed batch 2013-14 kynthup ki nonghikai SSA,Govt, Deficit bad Adhoc kiba hap hapoh East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki bym pat biang ka result jong ki kan long haka 18 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ym tang ki dkhot jong ka BJP kiba la leit ban rung NCP, hynrei ki Mahila hapoh ka jingialang jong ka Shasiti Sarkar kum ka president bad 1000 ngut kiwei ki riew kynthei ruh kila pyniasoh sha ka NCP.Na ka liang jong ka NCP kala dang pynkhlain ia ka seng ha kane ka jylla ha kaba kala thaw ia ki shnat trei kam jong ka ha man la ki dong bad ki jaka ban pynkheh ia ka election MLA ha u snem 2018.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia kito kiba aijingmut ha ki kam sain pyrthei ba kin sdang pyrkhat da kumwei bad ba kin sangeh ban peit ia ka roi ka par ha ka jylla tang lyngba ki jingngeit jong ki kiba iadei bad ki kam sain pyrthei.
Ki la duh ia ki snem pule kumba 3 bnai tam.
Kawei pat ka rai kaba ka iing dorbar jong ka KHADC kala pdiang mynta ka sngi ka long ban kyntu ia u Lat jong ka jylla ba un ai noh ia ka jingmynjur ka jong u ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safty and Security(Amendment) Bill, 2020, ki MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u bah PN Syiem, RV Lyngdoh, Bindo M Lanong.
Jowai,Jylliew 28: Ki ar tylli ki Seng bhalang ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ha dien ba la iohi iaka jingpynshai paidbah u Dapoiwanmi Laloo president MPUF lyngba ki lad pathai khubor ba u kam trai iaka iew China Bazar ha Iaw musiang Jowai, ki la pynpaw iaka jingsngew thamula ba u la kam ba u dei u trai jong katei ka iew china bazaar, tangba um ithuh satia iaki nongtrei jong u, bad kane hi ka pyni ba u shu pynshai tang ban darap jot ia lade hakhmat ki paidbah.
New Delhi, Iaiong 18: Ka tnat Information and Broadcasting mynta ka sngi ka la pynlong ia ka National Workshop kaba nyngkong bad ka jingimir jingmut halor ki Draft AVGC Polisi ha Vigyan Bhawan, New Delhi, na ka bynta kito kiba donkti ha kine ki kam.
Ula kyntu ia ki samla bad ki dkhot jong ka Balang Unitarian Mukhap ba kin lam na khmat hban wan rah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad kaba wan rah ia ka khuid ka suba bad ka jingjyrngam ha ka shnong ka thaw.
Ha kane ka jingialang kiba la ia don lang na ka liang jong ka PDF ki long u president ka seng u Bah Ivanlumlang Marbaniang, bad ki MDC jong ka PDF ha kaba ki la ai jingkren ruh ha kane ka sngi ban pynshai ia ka nongrim kaba ka PDF ka ieng ban ia leh bad kaei ka jingmut ha kaba la seng ia kane ka party.
Haba ia dei bad ka jingkylli kan don em ka jingiatehlok shuwa ka election ne kin ia trai lang ym da la kut ka election, na ka liang jong u tei u nongialam jong ka NPP u ba dei ruh u MP jong ka Tura u la ong ba baroh ar ki dang sah ha ka jingiamir jingmut.
Shillong, Nohprah 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban pynbha ia ka surok na kaba leit na Umling sha Patharkhamah ban pynbha ia kane ka surok kaba la sniew palat, ha ka jingiadon lang u synbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong bad u MLA ka Jirang u bah S Sohtun.
U bah Donal V Thabah General secretary ka KSU u la ong ba ka don kane ka bhah kyrpang  kata ka long ia ki ST ia sam 40 la 40 ha pdeng ki khasi bad ki Garo.
U  President ka National Council, Rtd.Chief Justice ka  Bihar, J.B.Koshy u la wan ban ia shim bynta kum ukongsan, la wan ban synran lang ia u da u Youth Vice President, u Gaurav Kalyan.
Katba ia ka ejahar pyrshah ia utei u pulit pat, ki pulit kim pat dep chargesheet haduh mynta.
Ha kane ka sngi la sakhi bad ia don ryngkat lang da ki dkhot na ki units bapher² kiba hap hapoh ka jylli treikam jongka Mawlai Circle bad ha ryngkat ki nongialam shnong kyntonmassar.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan pynbiang ia ka bam na ka bynta kito kiba sah ha ki Community Quarantine Centre bad ka sorkar kan ai jingiarap kaba shisien T.5000/- tyngka kawei ka Community Quarantine Centre kiba don ia kito ki briew kiba wan phai.
Na 51 South Tura National People’s Party CONRAD KONGKAL SANGMA (WINNER), 52 Rangsakona National People’s Party SUBIR MARAK (WINNER), 53 Ampati All India Trinamool Congress MIANI D.SHIRA (WINNER), 54 Mahendraganj National People’s Party SANJAY A.SANGMA (WINNER), 55 Salmanpara National People’s Party IAN BOTHAM K.SANGMA (WINNER), 56 Gambegre Indian National Congress SALENG A.SANGMA (WINNER), 57 Dalu National People’s Party BRENING A.SANGMA (WINNER), 58 Rongara Siju National People’s Party RAKKAM A.SANGMA (WINNER), 59 Chokpot National People’s Party SENGCHIM N.SANGMA (WINNER), 60 Baghmara Independent KARTUSH R.MARAK (WINNER).
Ka KHADC kam lah ban pynbna namar ka rule kam shym la kren shai.
Haba kren ha kane ka jingialang hashwa ban sdang ka jingialehkai ,  u Samla Forwardman Nongrem.
Shillong, December 29: Kumba kala paw na ki jinghia ha kine ki sngi ha kaba ia dei bad ki kam awaria halor ka jingjia ia ki khynnah kiba dang rit ka rta ha kane ka nongbah Shillong ha kaba la kynnoh ba wat ki nongmih khmat paidbah ruh ki ia don kti lang.
Na ka liang jong u SP ka East Khasi Hills u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka dorbar shnong Lachumiere kala ai ia kane ka jingkyrshan lang sha ka tnad pulit bad kane ka pyni ba ka jingiadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka long kaba ia jan bad ai kane ka dang iai bteng na ka por sha ka por.
Shillong, Naiwieng  07: Ki nongialamjong ka seng ki  ASHA hapoh ka shatrijong ka Meghalaya ASHA Workers Union  mynta ka sngi ki la wan ban ai jingpynshai halor ka jingkren jong  ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka ba ia dei bad ki jingeh ki bakum ki nongtrei ASHA ki iakynduh.
La ai nuksa kum ka Osmania University ka don haduh  901 ki college kiba pyniasoh bad ka bad ka 811 college kiba don hapoh jong ka Pune  University.
Shillong, Iaiong 09: Mynta ka sngi kala don ka jingia kaba sngewsih, ha kaba kala don ka jingiatyngkhuh kali ha surok bah Shillong By-pass ha ka  shnong Mawpun.
Kane ka jingpynbna sorkar ka long katkum ka jingpyntip jong u Commissioner bad secretary jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingai jingkren ha ka prokram ba la pynlong ha ICAR, Umiam ha ka sngi Baar ban pyni ia ka jingpyllait u Myntri Rangbah Duh ia ka bynta ba thymmai jong ki jingsiew hapoh PM Kisan Samman Nidhi lyngba ki lad digital, u Dubey u la ong ba yn sam kumba T 20,000 klur hapdeng 9 klur 26 lak ngut ki briew ba dei ban ioh jingmyntoi ha kylleng ka ri.
La iathuh ruh ba haduh mynta ki briew jong ka jylla kiba la wan poi ki long ki long 10,655 ngut.
Haba iakren bad kiba shong iew ha kane ka iew Shillong, ha Laitumkhrah, kiba bun kila pynsngew ba ka long shisha ka jingduh kaba khraw ba ia ka mala kaba ar jong kane ka iew naduh ba la dep ban shna ia ka khlem pyndon kam.
Ia kane ka jingiaid paidbah yn pynlong ha ka sngi Thohdieng ban wan kata ka 3 tarik Jylliew, 2022 naduh ka por 6:30 mynstep na Youth Hostel Shillong lyngba Barik Dhanketi, Shillong College, Don Bosco Square haduh Laitumkhrah, Fire Brigade bad wanphai biang sha Youth Hostel Shillong.
Ha ba kren ha ka jingrakhe ia kane ka sngi u president u la pynkynmaw ba ha ka 11 tarik jong u Nohprah jong u snem 2014 ba ka  dorbar bah jong ka pyrthei ha kaba 177 tylli ki Ri kila ia mynjur lang ban pynlong ia ka 21 tarik u bani Jylliew kum ka sngi ban rakhe kum ka “International Yoga Day".
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng U Samla Edmund Khongngai u la ong ba Ka seng ka dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba la plie ia kane ka iew shipor kum shi bynta ban iarap ia ki nongrep ba kin lah ban die bad ban thied ia ki mar rep jong ki.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba san ngut ki briew kiba la test Omicron ha Meghalaya, 3 ngut na East Khasi Hills bad ar ngut dei ha Ri Bhoi District.
Ia kane ka Campaign yn pyntreikam ha ka ‘SevaPakhwada’ naduh ka 17 tarik Nailur haduh 2 tarik Risaw, 2023.
U  la ong ruh ba ka BJP na central kam pat shim la pan ia ki kyrteng ki ban ia khun ia kane ka election.
Katkum ka khubor kaba la lah ban ioh la ong ba ki briew kiba la iohi ia kane ka met kila pyntip sha ki pulit bad ha dien ba la khawai bad la lap ba kane ka met iap ka dei jong kato ka khynnah samal kaba la pynmih ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ba kala jah na iing.
Ban ia kaba don ia kum kine ki jaka ai jinghikai bha ban khang khyrdep.
Bun na ki paidbah ki la kylli mano ba buhrieh ia ki dir thep vote jong ki ha kaba na ka juh ka iing ruh don kiba la ioh bad don ki bym pat ioh kane ka jingbym ioh ryntih lang ka la buh bun ki jingkylli na ka liang jong ki paidbah.
U la iathuh shuh shuh ba u DC u la pan na ki seng saiñpyrthei lada u/ka kyrtong jong ki seng kiba jop na kaei ka lynti ki iaid ha kato ka sngi.
Kumta na ka liang ka JAC ha kine ki sngi ki ban sa wan kan  sa leit ban buh  da ka jingujor PIL sha poh ka Meghalaya High Court  ha ka ba iadei bad ka jing pyntrei torti ia kane ka surok.
Ka shnong Madanriting kadei ka shnong kaba la heh bha bad haba phi peit ia ka na sha khmat bun ki ong ba kadei ka shnong kaba biang lud nadong sha dong hynrei haba rung pat sha ki wei ki bynta ngi shem ba kadei ka shnong kaba dang donkam bha shibun ia ki kam pynroi u la ong.
Ki bor district shuh shuh ym tang ba ki la leh donbor ia ki dkhot ka seng, ki nongthoh kotkhubor bad ki nongiasaid ain ka district, hynrei ki la pynjynjar bad pynpisa ruh wat ia ki bahaiing ki dkhot ka seng khamtam ia ki kmie ki kpa.
Ia ki nongleit nongwan kiba la sah kut ha New Halflong la pynkit ia kasha Maibang da ki Bus, kiba sah kut ha katei ka jaka ha ka sngi u blei la pynkit  da ka bus baroh kidon 204 ngut bad ia kiwei 169 ngut la pynpoi mynta ka sngi sha Guwahati lyngba ka Maibang.
Haba katei ka nonghikai ka kylli kumno ki sngew ia kane ka Election hapoh Ri India, ki Khlieh Nongsynshar ki la jubap ba ki election mynta hapoh ka Ri India ki la kylla long ki jingialeh election tang da kiba don spah bad lyngba ka jingleh donbor, bad ba la duna ki riewdonburom kiba mih ban ialeh ia kane ka Election hapoh Ri India.
U Myntri Rangbah la ong ba sngewtynnad ban iohi ba ki dkhot ka iing ki ai ka jingburom kaba kyrpang ia ki shipai kiba dei ki nongker nongda ia ka Ri, kane ka jingpynpyrkhing  ban iada ia ki ktem shipai ka dei ha dien ka jingshah thom bor ka ktem shipai ha Pathankot bad Sunjuwan, dei halor kine ki jingjia ba ka sorkar pdeng kala pynmih ia kine ki jingthoh sha baroh ki ktem shipai ha baroh kawei ka Ri.
Ka jingieh noh skul ki khynnah ka dang kiew ha ka jylla jong ngi kat kum ka report jong u snem 2016-2017 ba la pynmih ha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha ka Lah Sngi u Blei u General Secretary jong ka KSU u samla  Kwilniss S.Suchiang u la kynthoh da kaba ong, ‘kumno u DC u khot iakren halor ka Toll Gate, katba ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok, um kren eiei.
U Bah Tambor Lyngdoh u la ai sngewbha ia u Ambassador Thierry Mathou ka kot collection of knowledge on Khasi Herbal Plants, stories and poems  kaba u la pynmih.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u Bah Khraw bad kiwei kiwei ki nongialam ka UDP.Na ka liang u Bah Khraw (Kyrtong UDP ha ka elekshon 20013) u la pdiang sngewbha ia ka jingwan iasnoh jong ki nongialam ka Congress Mahila bad u la kyntu kynpham ia ki ban kin trei borbah shitrhem khnang ba ka seng kan ioh ia ka jingjop ba donburom ha u 2013.
Da kane ka jingpyntip sha ka Election Commission, mynta ka shnong ha ka election Commission jong ka Ri India ba kan buh ia ka por ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi hapoh jong ka 35-Ranikor Konstitwensi.
Na ka liang jong ki pulit kila register mukotduma halor kane ka jingujor , ha dien ba ki pulit kila pyndep katkum ki kyndon jong ka ain la rah ia ka met jong I khyllung sha NEIGRIHMS ban pyndep ia kaba don kam, ia kane ka met la buh ha katei ka hospital.
Ha kane ka jingjia ka la pynlong iaki samla naka shnong Mawsynram, ki dkhot ka seng, ka kynhun SDRF bad ki nongshongshnong jong ka Shnong Wapung ban wan ban iawad ia une u nongniah khnang ban ioh sei ia u na ka jingtap jong kane ka trok kit dewbilat Kat haduh ban da lap haka 15 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynbeit noh ia ka jingeh jong ki nongtrei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki, kum ka seng kam pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka sorkar ba kam shym la leh bein ia ki hynrei ka jingsiew kaba ki ioh kam dei shuh ka tulop ka long ka jingsiew ba shiteng shiliang.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u samla Juhhi Tariang Publicity Secy KSU Nartiang Circle.
Shillong, Risaw 03: Ka jingialang jong ka Cabinet mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka khajana jong ki Markhlaw kiba mih na kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingshah thngan kum ki nongialam seng bhalang ki sngewsih ban iohi pa ki paradoh parasnam kin ia kynduh ia kane ka jingeh, wat la kila ia don lang bad ki hynrei kim lah ban pynbor ia ki ba kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmud na ka liang jong ki seng bhalang ki la ong ia u DC ba kin ruh kin sa aid a ka jingthoh ha kaba kin sa ia kren kham bniah ha ka jingiakynduh kaban sa long biang sa shi sien.
Haman ki nongiakhun ki jingialeh kumba don ki khwan sbai kiba shet kylla ha ki por u Tirotsing mynta ruh ki don.
U la ong ba u Bah Maxlostine  L.Kyllang uba la pass ha ka kyrdan kaba nyngkong u dei u ba la pep class la bun snem bad u shong dukan ha Mairang, u Bah  Edifresh Kharlukhi  u la duh jingkyrmen bay n dang ioh ban pyndep ia ka jingpule ka jong u hynrei kane ka college kala ai lad bad mynta u la pass  kine baroh ar ngut ki dei na ka Commerce stream.
Singh, Deputy Commissioner H.B.Marak, SPs bad ki police officer bad u DC ka East Garo Hills u la pule ia ka jingpynbna sorkar.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la buh shibun ki kyndon.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingiaid shaphrang ka India ha ki kam jong ka kiba iadei bad ka haw haw bad ka duriaw, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba saw ngut ki astronaut – lai ngut ki Group Captain bad uwei u Wing Commander ki la shah jied na ka bynta ka Human Space Mission kaba nyngkong jong ka India – Gaganyaan.
Kane ka jingkhien ka long ka jingianujor ha kaba lum ia ka khajna na ka GST hapdeng u snem 2020 bad u snem 2021 haduh u bnai Nohprah, Ka jylla Assam ha u snem 2020 kala ioh lum T.984 klur 2021 pat T.1,015 klur kiew da 3%, Meghalaya 2020 la kum T.106 klur , 2021 T.149 klur kiew da 40%.
Shillong, Nailar 4: U Shongknor jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ha dien ba ka kabinet kala shim ia ka rai ban pynimbiang ia ka karkharan pynmih dewbilat ha Sohra da kaba ia treilang bad ki riew shimet, ka tnad karkhana jong ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ia ki kyndon.
Ki jingkylli kiba eh haduh katta katta iaki Nongialam ha kata ka por khamtam ia u Mahatma Gandhi ba hadien kan ioh iaka jinglaitluid la kan jia shisha ne em ba ka ri kan kad arliang hadien ba ka sorkar Bilat kan pyllait noh iaka jingsynshar ne kan don noh da ka ri kaba synshar da ki 565 ki Hima.
Kiba la koit tang haduh katei ka por mynta ka sngi ki long 8 ngut, 4 ngut ha East Khasi Hills, 2 ngut ki riew paidbah, 1 na ka kynhun shipai bad u wei na ki BSF, katba ha Ri Bhoi pat 4 ngut kiba la koit.
Shillong, Naitung 12: U bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkar jylla na ka party UDP ba ia don lang ha kane ka sorkar khleh khaw lang kaba la tip kum ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 (MDA) u iathuh ba la shai ka sngi Palei u symbut myntri rangbah ka jylla un khot ia ka jingialang ia ki ophisar.
“Ka sorkar bad ka JHADC ka dei ban pynsangeh ia ka jingleh beain ka KAADC ha kaba thung ia ki Goanbura/Rambura kaba pyntlot ia ka bor u Rangbah shnong bad pyrshah ruh ia ki deiriti u Paid Khasi pnar", la pynpaw shuh shuh une u samla.
Ka sorkar kala wanrah ia ka rai hapoh iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP mynta kin ia kren bad ka sorkar pdeng.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division kadei kaba suit la shor naduh ka 12th Nov 1976 bad ka peit ruh iaki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Shillong, Nohprah 12: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ha pdeng u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) ha kaba kila ia kren halor ki ar tylli ki mat, ka Village Administration Bill bad ia ka MUDA By-laws.
La iathuh ba ha ka jingiakren bad i DIG jong ka Eastern Range, u bah MK Dkhar u la ai ka jingkular ba un sa ia kren bad ki BSF ban phah shuh ia ki kynhun pahara ha khappud bad ha ka juh ka por un sa ia kren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka jingjia ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingbym shim khia ki bor KHADC haduh kine ki sngi halor ki Hima ki ba khlem lum shuh ia ka Dorbar Hima, bad u Paiem u la kyntu ia ki Hima ki bym lum Dorbar Hima ba kin shim khia ban lum tikna ban shai ka jingkhien jingdiah jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ki Dorbar Hima la kumno kumno shisien shisnem.
Ka KSU Narpuh Circle phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem bad ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u Bah Chiang Dhar.
Ban pynsted ia ka jingtrei kam ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ia ka national games na ka bynta ki kam kontrak kiba T.50 klur sha neng la thaw ia ka committee kaba kyrpang ha kaba u Chief Secretary un long u Chairman bad u Secretary ka tnad PWD un long u secretary bad kiwei ki dkhot kin don lang kane ka long ban pynsted ha kaba pyniaid ia ka kam.
Ia kane prokram ryngkat ka phang ‘Youth Club Development Campaign’ kaba la pynlong ha ka 28 tarik u Naiwieng ha Kyrdemkhla Community Hall kaba  hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ha ka jingiadon lang u Bah Titos W Chyne, CEM ka KHADC kum u Kongsan.
Dei ban klet noh ka jingsngew party na ka bynta ka jingbha ki duk ki suk.
U Superintendent of Police (City) East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai  u la iathuh, hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kynhun ‘Gang" kaba pynbiej ia uwei u nongñiah trok bad pynbor ia ki trai ban thied ia u jhur ha ka dor kaba tad.
Kane ka jingai jingmut ka long ba ki nonghikai kin ioh ban pynkhreh ia ki khynnah bad kum juh ki khynnah ruh kin ioh ban pynkhreh.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Bah Charles Pynrope, na ka liang jong u myntri u la ong ba kam da dei eh kata ka jingduh ia ka pisa, hynrei kaba kongsan ka long ba kin briew kin im ja na kane ka kam.
Kane ka sienjam ka pynapw halor ka jingkut jingmut ka jong ngi ban lah ban pynneh ïa kane ka jingpyrshang bad ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba don tynrai ha ka mariang.
Ka seng kan sa pyntip ia ka tarik ban pynlong ia ka phainal.
Haba ia dei bad ka Ilekshon ka shong ha ki party namar ha ka sorkar MDA ki don bun tylli ki party kiba don la ka jong ka jong ka rukom trei kam, ban ong ban don ia u kyrtong ban ia mon lang haduh mynta kim pat don ka jingiakren kaba kum kata, ka jingialang jong ka MDA kan dang ia kynduh ban ia kren ia kane ka phang ruh.
Na ka liang jong u nongialam jong ka KSU u Bah Auguster Jyrwa ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka jingiakren kaba shai kdar ka dei ban sangeh ia ka jingthwet ia ki nongialam jong ki dkhot jong ki 13 tylli ki seng.
Ka sorkar pdeng kala bthah ia baroh ba kino kino kiba ioh ki skhim jong ka sorkar pdeng dei ban pyniasoh ia bad u Aadhaar, la ka dei ha ka kam trei bylla 100 sngi, ban ioh khaw Ration, ban ioh baibam tymmen, ban ioh iing ba duk PMAY, ban ioh jngbam na ki Akanwadi bad kiwei kiwei don kam ban pyniasoh bad ka  Aadhaar kard.
Ka long shisha ka jingleh shiliang ka Ministry of Home Affairs Sorkar India ha u snem 2003, ban pynrung khamtam ia ka kyntien Bodo tang ban tem ia ki jingiaumsnam hapoh Assam lyngba ka  The, kaba la pynrung bad mynjur hapoh Lok Sabha ha ka 18 August 2003, kum ka  the(Bill No.63 of 2003) kaban kynthup bad bsuh ia ka ktien Bodo, Dogri, Maithili bad Santhali hapoh ka khyrnit ka baphra.
Hynrei ki sngewkmen bad ainguh ia u Blei ba naduh ka 30tarik u bnai Lber  haduh mynta naka liang ki shnat treikam jong ka HYC ki dang lah ban iai bteng iaki jingiarap.
Ha kane ka shnong ki don palat ia ka shispah tylli ki long iing bad baroh ki iing ki sem ha kane ka shnong kila shah tap ha ka um na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha ka meit sngi Palei bad ha ka step kaba but jong ka juh ka sngi bad baroh ki briew kila hap ban mih na ki iing ki sem.
Ha ka jingshimti ïa kine ki 21 ngut ki samla la sakhi lang da ka Dr Rika Lamar na ka Manbha Foundation, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla bad u MDC ka Mawlai Constitunecy u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah bad ki nongïalam jong ki shnong ka shnong Mawlai, ki bahaïing hasem jong ki samla kiba la kwah ban ieh syndon ïa u drok ha ka jingim ka jong ki.
Ha kane ka jingialang baroh ki party kiba don ha ka sorkar MDA kila ia poi sha kane ka jingialang kaba la long ha Secretarait mynta ka sngi, ha kane ka jingialang baroh kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad nong u Dr Donkupar Roy bad kane ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
Kane kan ktah ia ka Umkhen kaba ngi pyndonkam lut baroh.
Ki MLA ka party Congress ki  leit hi da ka mon la jong, ka party ka weng shipor ia ki  namar ba don lang ka BJP.U Bah Ronnie u la kynnoh ba kane ka sorkar ka jur ka bamsap namar ba ka khajna badei ban rung sha ka pla tyngka kam rung.
“Ban iashad ia lehkmen ngim don jingujor hynrei ban leh trai da ki briew kiba nabar hapoh kane ka ri ka muluk jong ngim ngin ym ailad," u la ong bad bynrap, “ngim pyrshah ia kano kano ka seminar na ka NEHUSU hynrei kumba la leit ha kato ka sngi da ki nongialam ka HYC ki pyrshah ia ka jingwan jong ka RSS.Haba kylli u la iathuh ruh u la jer kyrteng ha ka ejahar ia ki briew kiba dontki ban ktah kti ia u.
Shillong, Lber 10: U Bah Fredric Roy Kharkongor Chief Electoral Officer jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka “Model Code of Conduct" kala trei kam naduh mynta ka sngi bad la shai ka sngi khot ia ka Video Conferencing bad baroh 11 ngut ki DC ban pyntip ia kane ba la pynbna ia ka MP ilekshon sha Lok Sabha.
Hapoh ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) la shna kumba san lak tylli ki ID.“Kane ka iarap ia ki nongpang ba kin ioh ban iakynduh ia ki doctor, ba kin ioh ia ki kaiphod na ki lab lyngba ki lad digital bad kane ka iarap bha ia nongpang bad ki doctor ba kin shim ia ki rai kiba dei," ka la ongHa ka PradhanMantri Jan AarogyaYojana (PMJAY) Meghalaya, ki don kumba 18 lak ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi bad la dep sam kumba 5 lak tylli ki card.
U myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban ai jaka na ka bynta ka Roi ka Par.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Joplang Kharnaior President HYC Nongthliew.
ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar Kurkalang General Secretary ka Synjuk.
Hadien kane ka la dei pat sa ka pali jong ka jingïanguh ïa dem ïa duwai ïa phirat da u paid bylleiñ bud pat sa ka jingsam ïa u khaw eh u khaw kheiñ  ka um ksiar ka um rupa  ban ïoh ruh ban rah rneng sha la ïing la sem sha u tnum u tyndai.
La ong ba ka jingshna ia kane ka surok la bei pisa da ka sorkar  pdeng  sha ka Commerce bad Industry Department jong ka sorkar bad ia kane ka pisa la aiti sha ka PWD ba kan shna ia kane ka surok bad ki heh sorkar na Delhi ki juh kylli ia kane ka surok namar ba ki la leit hi da lade sha kane ka jaka ban peit.
(iv).
Shillong, Jylliew 09: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ha dien ka jingiakynduh bad ki nongialam naim la rai ban khang shuwa ia ki jaka mane Blei haduh ban da shim da kawei pat ka rai.
" Ngim shah ban pyntrei da lei lei ruh ia kane ka skul  namar ba ka Mowluber ka dang don hapdeng ka jing ia khajia pud (dispute area) haduh mynta" la ong ki nongialam ka Seng.
U la kren ruh shaphang ka jingai ia ki jaka puta ban ioh kam ha kaba u Myntri ka tnat rel mynshuwa u la ioh ia ki jaka puta ban pynthep kam bad u la ong ba ka CBI ka dang buddien ia kane bad kane ka dang don hapoh ka jingbishar ka iing shari.
Kum ka nuksa baroh ki jylla hapoh India lait noh ka jingsynshar jong ka jylla (State Legislature) ym don shuh ka Synshar Tynrai (Adminstration Traditional Style of) hynrei ka don beit beit ka synshar paitbah Panchayati Raj bad Municipality.
Haba ngi phai sha ka jingia khajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Nagaland , ngi iohi iaka jingshlur ki paid Naga bad ki pulit Naga.
La kyntu ia baroh ki Nongshongshnong ba kin bud ryntih ia kane ka jingpynbna Jong ka Shnong bad ruh ba kin bud ryntih ia baroh ki kyndon ba lah ai da ka Sorkar kumno ban iada ialade na une u Khniang Jingpang kum ban deng mask, ban ieng jngai uwei na uwei, ban nym lum paidbah, ban sait khuid ia ki kti man ka por bad kiwei kiwei ki lad jingiada.
Na ka liang jong ka sorkar mynta ka la pdam noh ia katei ka jngthmu na ka daw ba ki paidbah katei ka thain ki la pyrshah, namar ka don ka jingsngewthuh bakla ba ka sorkar kan shim ia ki jaka, hynrei na ka liang jong ka sorkar kan nym shim ia ki jaka hynrei kan shu ithuh ia katei ka jaka kum ka jaka ba don ki hati.
Naka liang jong ka UDP Youth Wing ka sngew ba kane ka jingjia kala pynshong syier ia ki paidbah ka seng ka dawa ba ki pulit ki dei ban kem bad pynshitom ia ki riew sniew kiba la nud ban leh ia kane ka kam pyntriem ha ka imlang sah lang.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ki arngut ki bar jylla ba la suba shah pyniap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
“Ka jingtlot bad ka jingsuki na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka dei kawei ka daw.
Ka Work Permit For Non Indigenous People kaban Teh lakam ia ka jingioh Bylla laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep.
Ka kong  Violet Lyngdoh, ka dei ka kynthei kaba nyngkong ban jop ia ka ilekshon MDC sha ka iing dorbar jong ka JHADC na ka  23-Rymbai Khliehriat Constituency ha u snem 2014 na ka seng UDP.Ka kong Violet ka long ka kynthei kaba nyngkong ha katei ka iing dorbar ban ioh bat ia ka shuki Deputy Chairperson.
U la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la mih shakhmat ban shimti kum ki nongialam jong ka seng khamtam na kithain khappud.
Kiwei ki nongkit kam ki long u samla Yshua Lyngdoh kum u Vice President uba pule ha ka Environmental Science Department, uba dei na ka dong Mawkhar bad u samla Richest Malngiang kum u General Secretary uba pule ha Law Department bad uba na ka shnong Shella.
Khnang ba kine ki jait sikret kin neh ha ka iew, ki kompany kidei ban pyni ba ki e-cigarette kin ai jingmyntoi ia ka koit ka khiah jong ki nongpyndonkam, bad ha kajuh ka por ba kim dei ban long pat kiba khring ia ki khynnah rit.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka party Congress kala buh teng shuwa ia ka jingiakynduh jong ka MPCC Election Committee ia kaba la buh ban long mynta ka sngi ha iing sah jong u nongbai buit jong ka party congress u Dr DD Lapang.
U Kongngor jong ka hima Khyriem haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia u traw la phring da ka raid Nongbri ha kine ki sngi bala dep bad mynta ka sngi ka dei ka kamram jong u Nongsmit ban loit ia u traw bad ban sop da kiba thymmai bad naduh la shai ka sngi ka jinglehniam kala sdang ban tem ia ki ksing da ki duhalia.
Ha dien ka jingiamir jingmut la thaw ia Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Nongtre (SNSUN).
“Kane ka jingleh bym suitniew jong kane ka MeECL, ka la pynjynjar ïa ki nongshong shnong ban shong haba dum khlem jingshai wat lada dei ka hok ban ïoh jingshai bad ka long ruh kum ka jingiehbeiñ ïa ngi kiba sah sha kyndong ne ka thain khappud," ong u Bah Pala.
Ka Alliance Air, kaba dei ka kompani public sector kaba trei ha ki kam liengsuin ka la soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Hindustan Aeronautics Limited (HAL) kaba dei ka Central Public Sector Unit hapoh ka tnat Defence ban pynher ia ki liengsuinDronier ba shna ha India ia kaba ju khot ka Hindustan aircraft.
Katkum ka jingpyntip ka sorkar kane ka jingdei ia ki sboh dawai dei kum shibynta ban ialeh ban poi pat sha ka rukom rep kaba khlem pyndon kam dawai, ka MECOFED kan kit ia ka dawai sboh na ka Indian Farmers Fertilizers Cooperative Limited (IFFCO) na Guwahahti bad ban pynpoi sha ki nongrep.
Na ka liang jong ki bor sorkar ki la dep ban pynbiang ia ki lad jingiada baroh ban peit ba kane ka jingiaid Yatra kan long kaba iaid beit.
U myntri rangbah u la ong ba ka don ka kabu kaba khraw ia ka jylla ban dang pynbha shuh shuh ia ka khaii pateng bad ka Bangladesh, kum juh ha ki kam jngohkai pyrthei ruh kum juh.
Na ka liang jong u president ka PDF  u la ong ba na ka liang jong u kum u president u la kyrpad hynrei la iatip ba ha District Council kam don ka ain kaba la leh ban teh lakam ia ki MDC, u don ka jingkyrmen ba ia kane ka jingeh la ban ia pynbeit hapoh jong ka KHADC.Shillong, Jymmang 03: Ka seng Ri Bhoi Youth Organsiation (RBYO) kala kam ba 80% ki shnong kiba don ha them Ri Bhoi la ioh rung ki bar jylla, na ka liang jong ka seng ka maham ia ki rangbah shnong kiba kdup ia ki briew kiba nabar, la ong u Bah Baiateilang Lapang president ka seng.
Halor kane u president ka seng la ong ba lada ki mon ki bor pyniaid ki lah ban leh bad lada kim mon ki ai daw, ka seng ka kwah ba ki bor pyniaid ki khot ia kren.
Na ka liang ka KSU kan don ryngkat bad ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Lapangap bad kiwei kiwei ki bynta jong ka khappud Meghalaya-Assam bad ka KSU kan ym ai ailad wat tang shi inshi ruh jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kan tuid sha Assam.
Dang ha kine ki snem ba la dep ki la ktah kti khlem don daw, ia u khynnah skul bad lada jia ba ym don briew lei ki lah ban pynmynsaw ia u tei u khynnah.
Shillong, Iaiong 21: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha dien ba u la dep ban leit jurip ia ka Mawlai By-Pass u la  leit ban jurip ruh ia ka Shillong Air Port kaba don ha Umroi ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u Bah George B Lyngdoh.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka HNYM u la ong ba ka seng kan ap ia ka shithi na ka sorkar bad lada ha ka shithi  ka sorkar ka khot jingialang ban iakren halor ka Roster, ka seng kan nym leit ban iashim bynta.
La tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew  shimet.
Kumbathmu Rani 9th position Zoology, 84.13%.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai katba une u heprit u dang mih ban ialehkai hajan une u Transformer.
Ka seng HITO kala ong ba ki skul hapoh jong ka West Khasi Hills District ki don ki ksul kiba duna ki nonghikai bad ki don pat kiba la bun palat ki nonghikai, kumta ka seng ka kwah ban iohi ba ka jingthung ia ki nonghikai kan iaid katkum ka jingdon ki khynnah skul.
U Bah Bandari Ryntathiang president ka seng kmie u la iathuh ba ia kane ka jingiarap la ai sha kitei ki long iing da u president ka seng jong ka Mawthei Unit jong ka CORP.Kane ka long ka jingiarap kaba ka seng ka lah ban leh katba lah ei.
U Bah S Lyngdoh la iathuh ba kine ki 10 tylli ki iing kiba ka seng kala shim dei tang kito kiba la shah pynjulor jan baroh kawei ka iing, ia kiba shut shah rat malu mala ka seng kam shym shim jingkhien, nalor ki iing briew ki don ruh ki dukan kiba la shah pynjot.
“Lada ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ki ar tylli ki jaka pynittynnad da ka light ban rakhe ia ka kane ka Khristmas ha Jingkieng Harison bad ha jingkieng Red Cross kine ki ar tylli ki long ki jaka ban rung sha katei ka Konstitwensi ban pdiang burom ia ki paidbah ka Khristmas basuk ba kmen bad snem thymmai.
La kyntu ruh iaki trai jaka Khasi ba kumba ka dei ka jaka jong phi phim dei ban tieng ne syier namar ka seng ka shim ka jingkitkhlieh ba pura bad ka don ha syndah jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u ba dei ruh u District Election Officer u la pyntip ba ia ki shithi ba la thung ia ki polling officer la dep phah sha ki ophis jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka regional committee ka la dep ban ioh ban iakren haduh lai sien.
Ki Ophis ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka jingshakri, ki dei ban shim ia kane ka jingpule kum ka part time khlem kano kano ka shuti pule kot bad manla u snem haduh 3 ngut ki Ophis kin ioh leit pule bad yn bei tyngka da ka Sorkar.
Ka la bynrap ba lada man u briew bad man ka longiingkilong kiba koit ba khiah, kumta yn lah ban pynurlongia ka jingkut jingmut ban tei ia ka India kaba koit ba khiah.
Ha Tura u myntri rangbah ka jylla haba u la wan phai na Delhi u la leit ba ia kynduh ia ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban ia kren bad ki halor kane ka jingiakhih, katba ha Shillong u Symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la khot ia kren ia ki mynta.
Namarba kane ka jingpynap prek kala neh la kumba ar taiew eiei mynta kabala pynlong ba bun ki kali kamai ki hap ban sangeh shwa namar ba kimlong shuh ban iaid lyngba katei ka surok.
Shillong, Lber 26: U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la kyntu ïa ki 60 ngut ki MLA ka jylla ba kin ïasnohkti lang bad ki bor sorkar ha kane ka por jong ka jingïaleh pyrshah ïa u khniang jingpang Coronavirus.
Haba ia dei bad ka Work Permit na ka liang jong ka HYC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban don ia ka jingkhein kaba bniah ia ka jingdon jong ki briew kiba trei bylla, haba la don ka jingkhein lada shem ba ki briew jong ka jylla ki dang duna sa ai ia ka work permit hynrei lada la don dei ban ailad shuwa ia kiba la don ym dei ban shuai pathar, ka sorkar ka dei ban pynbha ia ka work permit.
La iathuh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 72 ngut, East Khasi Hills 57, West Jaintia Hills 8, South Garo Hills 03, Ri Bhoi 2, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, baroh kiba la koit ki long 12692 ngut.
Dei tang kata ka lad ba ngin lah ban kyllie biang sa shisien ia kane ka ri jongngi,lym kumta kan sa jot noh thiaw.
Shuh shuh u la ong, Mynta ngi la pynbor ia u Speaker ba la kumno kumno u dei ban pynlong noh ia ka dorbar ba kyrpang bad ngin sa ia kynduh ruh ia kiwei de ki nongialam jong kiwei ki party ban ong ia ki ruh ba dei ban don ka dorbar ba kyrpang ban ia kren hapoh ka iing dorbar ia ka mat ILP.Na ka liang jong u Bah Wellbert Ranee u la ong ba kito ki MLA kiba ju kren halor ka ILP kane ka dei ka kaba ksiar ba kin ia kren halor ka ILP lada ki ieit shisha ia ka ri bad jaitbynriew bad kane ka dorbar ba kyrpang kadei kaba biang tam ban ia kren bad ban pass ia ka resolution halor ka ILP bad sa phah sha Delhi.
Kala don ruh ka jingiakren bad ka sorkar pdeng ba ia kito kiba dang sah kiba khlem wan phai kin nym shah suh ban wan phai, hynrei ia kiba la don ha lynti la shah ia ki ba kin wan hynrei kin nym ioh ban leit sha jaka sah jong ki hynrei ki hap ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar jylla.
Kumba ka long haduh mynta ka  KHADC ka don khyndai tylli ki department, ka  general administration department, na ka bynta kane la mang pisa T.3.73 klur, Law Department T.11.73 lak, Revenue Budget bad Finance Department T.1.03 klur, Forest administration department T.1.28 klur , Administration of justice bad  judicial department T.58.29 lak.
Shillong, Jymmang 12: U Mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei ruh u shongknor jong ka sorkar khleh khawlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) la khot ia ka jingialang jong baroh ki party ba don ha ka sorkar ban ia kren ia ki kam ki jam hapoh ka sorkar.
Ha kaba nyngkong eh la plie ia u Mawnongrim jong ka Silver Jubilee da u Kongsan Shri.Witting Mawsor uba dei u local MLA jong ka Mawshynrut Constituency ha ka jingdonlang jong ki symbud Kongsan Shri, Morningstar Mawsor Local MDC bad u Sub-Divisional School Education Officer Shri.Edward Marngar ryngkat ki riew rangbah, Bah M.Umyiap President HSPDP Mawshynrut, Sordar Riangdo Shri.D.Nongrum, Sordar Lumpyngngad Shri.A.Marbaniang, Sordar Umsohpieng Shri.A.Nianglang, Sordar Nongrynniaw Shri.M.K.Snar bad baroh ki dkhot jong ka Managing Committee jong ka Skul ryngkat ki longkmie ki long kpa na ki shnong ba marjan.
Ha ka por miet ki pulit kila leit ban ker kut ia kane ka iing hynrei ki briew kiba don ha kane ka iing kila ioh ban phet, Na kane ka iing ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka Laptop, ka Computer bad shibun ki kot ki sla bad na kine ki kot ki sla la shem ba ka kyrteng jong kane ka hynhun lehnoh ka dei ka Eastern Naga National Government (ENNG).
Haba kylli, u Myntri u la ong, “katba ki dang ïakren kumne, ka jingïakhih ruh ka la jia ha baroh kawei ka ri bad ka leit ka wan jong ki kali kiba kit ïa ki nongleit jingleit ka la ktah bha ha baroh kawei ka ri India bad kane ka kam shym la jia tang ha ka jylla Meghalaya kaba don kham sha kyndong.
U la ong ba ki don ki skul kiba bha tam ha kane ka jylla ki don ha Tura.
Ka Komiti ka la ai jingmut ruh ba ka dei ban don tang kawei ka electoral roll bad ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) ban pyndonkam ha ki elekshonna ka bynta ki lai kyrdan jong ka Sorkar.
Kumta, kaba sah hi ka long ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Section 2 jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption /Application of  Laws) Regulation, 1952 ba la khot lyngkot ka Regulation No.5 of 1952 ban pynbna ba la pynjari ne pyntreikam ia ka ILP (EBFR 1873) ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC.Lada ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbor ia u Governor ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC wat khlem ka nongrim kaba biang, kan eh aiu ba kan bthah ia u Governor ban pynmih ia ka Notification katkum ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ban pyntreikam ne pynjari ia ka ILP.U bah Shylla u ong ba u da kwah eh shisha ban pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla, hynrei kane ka kam ym long ban pynslem namar ka jingwan rung ki bar-jylla bad kiwei kiwei sha ki shnong jong ngi ka long kaba jur katta katta kumba ngi la iohi ba la kem ia ki da ki Seng Bhalang man ka por.
Khamtam ha kane por bun na ki khynnah skul kiwa da chong class lyngba ka online class da duh ki shibun ki jingbatai na ki Nonghikai ha man ka sngi khamtam ia ki khynnah wa leh exam lyngba ka online da duh ki u thoh eksam.
Ia ka khappud India Bangladesh la aiti ha kane ka kynhun shipai ban pahara, ha Meghalaya ki hap ban peit ia ka khappud kaba jrong haduh 444 km bad ka Bangladesh, hapoh ki 9 tylli ki battalion bad 8 tylli ki company la pyndon kam ha kiwei ki bynta jong ka Ri.
U Manish Desai, Director General, Central Bureau of Communication u la pyntip ha ka jingialang ba ka phangpdeng jong ka calendar ‘NayaVarsh, NayeSankalp’ ka pyni ia ki prokram bapher bapher bad ki polisi jong ka sorkar India ba la thaw katkum ka thong bad ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi.
Halor kane ka jingleh jong ki BGB na ka liang jong ka shnong kala leit ban ia kynduh ia u Company Commandant ba don ha katei ka jaka bad kala don ka jingiakren ia sngewthuh ba na ka liang jong ki BSF kim don kano kano ka jingujor ia kane ka jingshna iing ki paidbah ha katei ka shnong.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, u la kyntu ia ki Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban shim khia ban pynlong ki jingiatai hapoh ki Shnong ki thaw ban ioh lad ban buh bad mang kyrpang ia ki jaka rep kynbat dawai ha ki Khlaw Shnong, Khlaw Adong, Khlaw Raid bad ki Khlaw Hima,  kum shibynta ban iada ia kine ki kynbat kiba kordor ioh ba ki duh jait.
, ha kane ka sngi kiba wan ban ia shim bynta kila pynpaw ia ka jingsngew hun ba kila ioh ia ka jinghkai ba ia dei bad ka khuid ka suba ban pynpoi sha ka thong jong ka  Swachh Bharat Mission’s.
Ki kynthei kiba don ia ka BPL bad ki bym pat don ia ka tyndong lyer ki lah ban apply thymmai ban ioh ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana lyngba ki nongsam tyngdong lyer.
U myntri rangbah u la ong ba ha ka jingiakren jong u bad ka ophis embassy kila iathuh ba kan shimpor lai saw sngi ban pyndep ban soi ia ki kot ki sla kiba don kam baroh ban ban wan rah ka shim por shi sngi.
La lap ruh ba iaka common wall ka la twa Naduh u Snem 2020 te haduh mynta kane ka Kynroh ym don ba jurip ne maramot bad ka ap jingma ia kiba iaid ka ieng na katei ka jaka khmatam ki long ïing kiba shong ba sah na shadien ka School.
Ka Act ‘The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011’.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka Conference ka dei ka dak jong ka jingitynnad jong ka Riti Synshar bad u la ong ba u la wan iashim bynta ha kane ka conference la slem mynta, mynshuwa kum u Myntri Rangbah bad mynta kum u Myntri Rangbah Duh.
Ki riew rangbah kiba la wan pyniasoh sha ka NPP ki kynthup ia u Bah Cornelius Nongtnger na Nongmalang uba bat kum u President ka Seng Congress na Nongmalang Village Unit, u Bah Headingwell L Langrin u nongkyrshan barad bah ka UDP na Wahkaji, u Bah Porter Myrthong, u nongkyrshan radbah ka UDP na New Mawjai, u Bah Kitboklang Nongsiang, u Secretary ka UDP na Nongrynniang Village Unit bad u Bah Batsman Nonglang, Secretary ka UDP na New Nongtnger.
Ki samla kim shym la pyndon kam ia ka sap ka phong kaba ki don ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, Nailar 3: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la kylli ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shaei kito ki Ambulance ALS kiba la kular ban thied ym pat iohi haduh mynta.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa katei kajuh ka nongrim ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya bad ban pynbna ba ka Hynñiewtrep kan dei noh la ka jong ka jylla ha ka por kaba la buh kumba la leh ïa ka Kashmir, kumta ngin lah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar.
Haba jubab ia kane ka jingkylli u symbut myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ia kren ia kane bad shen kin sa pynjari ia ka korphiew miet san kilometre na zero point.
Ka National Disaster Response Force (NDRF) ka la dep phah lai tylli ki kynhun bad kiwei kiwei ki kynhun ki long kiba la khreh ha Guwahati bad Patna.
Ka sohra Division ka ioh T.49.8030 lak naka bynta ban shna ia ka surok Mawkma-LaitlyngdopRngimawsaw, ka NH Bye Pass pat ka ioh T.30 lak ban shna ia ka surok ha Umkdiat Nongmynsong bad ban pynbha ia ka surok Lumshyiap ka ioh T.30 lak.
Bad ynda ki la phet na ka liang ki samla ki la beh bad ioh bad ia kitei ki saw ngut ha kaba la Ialam ia ki sha iing shnong na ka bynta ka jingtohkit ha ryngkat ka jingia don lang ki rangbah jong ka shnong , u rangbah shnong ki seng longkmie lem bad ki pulit.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Bah Satly Ryngkhlem Waheh Shnong ka Wapungskur bad u Bah D.L Rymbai, u Adviser jong ka Dong Moopynieiñ.
U la ong ba kane ka jingpule kaba ngi pule ban ioh kam mynta kan kylla bad kan poi ka por ba yn nym don kam shuh ruh.
Haba phai pat sha Motphran pyrshah ia ka Palace u kontroktor ba pyntrei ia kane ka surok na ka skhim ban pynitynnad ia ka Motphrah u la shu ieh khlem da shna pyndep ia ka nala bad kane kala buh ha ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingtuid jong ka um ha katei ka jaka.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la bat noh ia u nongñiah Scooty bad ia uba shong lang bad phah leh medical check-up Woodland Hospital namar ba kine ki arngut ruh ki la mynsaw.
Shillong, Naiwieng 10: Ka partyHSPDP mynta ka sngi kala plie ia ka jingrakhe ia ka jubilee Ksiar jong ka party, hapoh ka ophis jong ka seng kaba don Boyce Road ia kaba la plie mynta ka sngi da u President ka seng u Bah KP Pangniang.
U Bah Bnai Syngkrem uba dei u pyrsa jong u Bah Tarson ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongialam ka HNYF u la  ong, “hynnin (sngi u Blei) ha ka por 12 baje mynsngi katba nga dang mut ban leit sait kali la poi ka phone na Dawki Police Station ba ki Pulit ki la phah wan u Bah Tarson sha Police Station bad mar mar ngi la leit synran lang sha Dawki PS bad lai ngut kiwei pat"“Ngi shong ha ka kali bad u bah Tarson u rung shapoh (Thanat) bad ki kylli jingkylli ia kane ka jingjia (ba bthei u bom IED ha Them Iewmawlong)," ong u Bah Syngkrem.
Nga kyrpad ia kiwei pat ki para rangbah ba kin shimkhia lem ban iarap ia kine ki lai ngut.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan pynkhreh ia ka jingbuhryntih kaba bniah bad ha dien bala lah ban pyndep ka sorkar kan sa pyntip sha ki bad kin hap ban ia shong biang para maki ban shim ia ka rai kaba khatduh.
Ka jingdon kiba shitom ha East Khasi Hills 4 ngut, ha West Garo Hills 7 ngut bad West Jaintia Hills 1.
U bah Metbay ha ka kyrteng jong ka  Party UDP u pynrem jur ia kane ka jingleh ki pulit Assam kiba la siat pathar ia ki briew jong jong katei ka jaka bad ka party kala dawa na u mytnri rangbah ka jylla ban phah tohkit ha ka NIA iakane ka jingshah siat iap ki riew paidbah.
Ka jingshna ia kane ka jingkieng kan long ha ka dur jong ka khilon khlem da pynieng paia ha pdeng bad ia ka dei ban shna tang da ki nar steel.
Haba kila wad jingtip na ophis na Guwahati halor ka jingslem  ka jong ki ban ioh ia ka tulop, na ka liang jong ka ophis kala iathuh ba ia ka pisa la phah naduh ka 14 Risaw 2017 ha ka account jong u Monjurul Hoque.
Ka seng kam banse ban pyntip biang ia kane ka kam bad ki ap khmih lynti ia ka jingshim khia na u CEM jong ka KHADC halor kane ka jingujor, la ong u bah Thomas Passah bad u Bah F Marngar ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Haba ki pulit kila tala si ia kane ka kali kila lap ba ki don haduh 74 synduk sabon bad kine ki jingsong la shem ba dei powder ba la long rong stem bad haba la phah test la shem ba dei u Heroin ka jingkhia u drok bala shah kem dei  926.40 gram bad la ioh ban bat ruh kawei ka mobile phone number.
Kumba ka long mynta la lah ban tem ia ka jingjia ha kane ka jaka bad na ka liang jong ki sorkar jylla ki wat ki lat ki lynti kumno ban weng ia kine ki jingeh bad la kyntu ia ki bor sorkar ba dei jong ki District bad ki paidbah ban kiar na ka jingklumar.
Ha Puriang kawei ka kali Maruti 800 MLO4A – 3573) kaba wan na Jowai ynda poi ha Puriang ka la ia tyngkhuh bad ka ka  TATA Sumo MLO5K – 1151 kaba kiew na Shillong.
Haba ia dei bad kane ka juh ka kam na ka liang jong u Bah Pyniaid u la thoh ha ka 21Lber 2016 sha ka sorkar, hynrei na ka liang jong ka sorkar haduh mynta kam pat leh ei ei bad mynta na ka liang jong u MDC katei ka jaka u la thoh biang mynta ka sngi sha u myntri ka PWD ban pynkynmaw ia kaei kaba la dep thoh mynshuwa.
U la shim nuksa na ka jylla Kerala ba kane ka rukom sumar kala khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka trei na ka bynta ki trai jylla bad ka sorkar ka juh ai jingkyrshan ia kum kine ki jingleh burom ban pynpaw iala ka jong ka tynrai sha ka pyrthei.
La pyntip ruh sha ngi ba bun na ki nongbylla la wanrah ruh na shabar ki shnong ba la pyntrei ïa ka projek ha kaba la pynduhlad ïa ki nongtrei kiba la tbit jong ka thaiñ kaba long kum ka jingpynduh ïa ka kamai jakpoh," la ong une u nongïalam ka HITO.: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki doktor ba dang shu rung kam thymmai bakynthup ïa ki Junior Specialist, ki Medical Officer bad ki Dental Surgeon kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher ka Jylla.
“Na ka liang u Deputy Commissioner u la pdiang ia ka jingiatreilang bad shen un sa wad shuh shuh ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki khun samla na u drok," la pyntip ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kumjuh ruh ka JSU syndai unit ha ka jingiakynduh bad u AEE Border Road sub- Division ki la dawa ban shna ruh ia ka jingkieng dieng ha Wah Amalokodo kaba don hajan ka shnong Muktapur kaba dei ka bynta jong ka surok Muktapur-BorkhatMuktapur-Borkhat kaba mynta ki dieng ki la sdang ban pyut bad synjor.
Ki nongjop khusnam Padma kin leitban pyndon burom ha ka National War Memorial lashai mynstep (10 tarik u Jymmang 2024).
Ka jinthmu ka dei ban pynsuk ia ka jingim jong ki nongrep.
Ki MDC kiba la jop ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC, ki long na 1-Siju la jop da u Albinush R Marak NPP, 2-Wajesik jop u Nathawal Marak Ind, 3-Silkigre jop u Sengbtah R Marak NPP, 4-Rongrikimgre da u Nikman Ch Marak GNC, 5-Gasuapara jop u Sengchim N Sangma NPP.6-Barengapara jop u Promod S Koch BJP, 7-Babelapara jop u Rakesh A Sangma NPP, 8-Amongpara jop u  Nehru D Sangma INC, 9-Tura jop u Bernard N Marak BJP, 10-Dengnakpara jop ka Sadhia Rani M Sangma INC,11-Boldamgre jop u Stevie M Marak INC, 12-Nogorpara jop u Linekar K Sangma NPP, 13-ZikZar jop u Aktar Ali Ind.14-Betasing jop u Sanjay Koch INC, 15-Rochonpara jop u Arbinstone B marak Ind, 16-Asanang jop u Anseng A Sangma NPP, 17-Balachanda jop u Agassi R Marak INC, 18-Batabari jop u Ashahel D Shira INC, 19-Shyamnagar jop u Habibuz Zaman, 20-Raksamgre jop u Benedic R Marak NPP.21-Naguapara jop u Dhormonath Sangma NPP, 22-Jengjal jop u Grahambell A Sangma NPP, 23-Rongrong jop u Rinaldo K Sangma INC, 24-Bolsong jop u Crozier G.Momin NPP, 25-Damas jop u Pardinand D Shira INC, 26-Kharkutta jop u Cherak Watre Monin INC, 27-Samandagre jop u Lahitson M Sangma INC, 28-Darugre jop u Henen R Sangma NPP, 29- Willamnagar jop u Alphonsush R Marak INC.Shillong, Iaiong 15: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 97 ngut ha ka jylla, East Khasi Hills 93, West Jiantia Hills 2, Ri Bhoi 2 kiba dang shitom baroh ki long 457 ngut.
Mynta ka sngi la iohi ba baroh ki ba rung sha iing dorbar ha baranda la don ki briew jong ka ophis ban test ia u wei pa u wei u ba wan sha iing u dei ban shah test kum shibynta ban ia da na ka jingpang COVID-19.
Haba ia dei bad ka Ganol Hydel Power Project, u myntri rangbah u la batai ba ha u snem 2014 la mang ban tei ia kane ka jaka pynmih bor ding T.116 klur hynrei ha ka por ba ai ia ka tender la ai haduh T.248 klur iano yn kynnoh bad ban pyndep ia ka jingtrei kane ka jaka pynmih bor ding ka jinglut haduh ban da dep kan long T.350 klur.
Ka jingkynnoh bamsap ka long halor ka jinglap ba ia ki kyndon baroh la pynkhein da kitei ki ar tylli ki District Council, ha kaba ia ka jingbit ban pyntrei ia ki kam ha ka jaka ban soi da ki engineer jong ka sorkar jylla la soi da engineer jong ki kiba don ha kitei ki District Council bad ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha ka jaka ban pyntrei ia ki kam pynroi la pyndon kam ha kaba siew tulop.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki ophisar jong ka High Court ka jylla Meghalaya bad kiba ha iing ha semi a kane ka jingpynsmai.
Namar ka jingbym thung kam jong ka sorkar ki samla pule kiba la wan pass kyrpang ia ka kamrep kumba la phah da ka sorkar kila thaw ia ka kynhun ia kaba ki la ai kyrteng ka Meghalaya Agricultural Students and Graduates Association (MASGA).
Ka Dipali Barman secretary jong ka NASS, kala ong ba, kum ki kynthei katba ki dang don ha iing ki heh ki san hapoh ka jingiada jong u kpa bad ynda ki la shong kurim kiheh ki san hapoh ka jingiada jong u tang jong ki bad ynda ki la tynmen pat ki hap ban shaniah ha ka jingida jong ki khun.
Ha dien ka jingiaid paidbah la leit ban ai ruh ia ka dorkhas sha u Chief Secretary jong ka jylla ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh tyngeh ia kiba leh beijot.
Ki Nikshay Mitra kiba kwah ban ym pynmih kyrteng ki lah ban ai jingïarap ha ki Bank Account kaba la plie beit thik tang na ka bynta kane ka jingthmu hapoh ka kyrteng jong ki Nikshay Mitra/ PMTBMBA ha ki distrik bapherbapher.
Kane ka jingjop ka kdew ia ka jingkut jingmut jong ngi ban pyndonkam ia ka teknoloji na ka bynta ka jingmyntoi ki kam khaii pateng.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rangbahshnong, Ki Sengbhalang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram khnang ba ngin lah ban ai jingiada ïa ki khun jongngi na u khniang jingpang polio bad ban pynduh shisyndon ïa une u khniang na kane ka sla pyrthei.
Ha Assam u John u lah pynthame ia ki nongbishar da ki sap leh jadu jong u.
Ka seng ka pynsngew ruh hakhmat ka Director ban pynbha bad maramot ia ka Mawsynram PHC, ban shna kham stet ia ka Jyllep bad Mawhiang Sub Centre ia kaba la phah ban ai jingmynjur na ka bynta ban mang pisa lyngba ka PMABHIM, ban kyntiew ia ka Ranikor CHC sha ka First Referral Unit (FRU) CHC da kaba pynbiang ruh ia u Pharmacist ba thikna bad ka X-ray Machine hapoh kane ka CHC bad ban pynsted ha kaba iadei bad ka Pediatric Ward hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat.
Kine ki long iing kiba la ai jingiarap da ka balang ka dei na kito ki 500 tylli ki long iing kiba la shah ktah ha ka jinghap phria ha u bnai iaong mynta u snem.
Kiba wan ia shimbynta ha kane ka jingiakop ki long  na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ia ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Katei ka seng lehnoh kala kdew kti bad ka jingsniew jong ki surok ka long kaba la palat, la ka long ha Jaintia Hills ruh kum juh.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ruh katba lah ban ai jingkyrshan na ka liang jong u," u la bynrap.
Na ka liang jong ki BSF kila kam ba hapoh kane ka shitaiew kaba mynta kala ioh ban kem haduh 200 tylli ki masi kiba la thmu ban pynrung sha Bangladesh, ym tang ki ka masi hynrei kila don kiwei kiwei ruh ki mar khaii tuh bad haba khien ha ka pisa kala kot sha ka T.2 klur tyngka.
Shuh shuh ka KSU ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin iatreilang ryngkat bad ka Sorkar Jylla lem bad ka seng ban rat dyngkhong ia u drok bad ban ym khim jingmut ne tieng haba wan ki jingbha bad ki jingkylla.
Nga kwah ban ai jingmut ia ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali ba haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
U Bah PN Syiem ha ba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang u la ong ba ynda ka sorkar pdeng kala pynlait ia kane ka pisa, na ka liang jong ka Council kan sa phah sha ka State Level Committee ia ka mang tyngka kaba T.25 klur ban maramot ia kane ka surok, lada ka pdiang ne kam pdiang ruh ki long kiba la kloi ban thep ia kane ka pisa sha ka PWD  ban shna ia kane ka surok.
Ka RBYF bad baroh ki nongialam  jong ki 12 seng ki la ioh pdiang ia bun tylli ki Ain kiba la don lypa ha ka Sorkar jylla ban iada ne theh iaka jingwanrung kyrthep jong ki mynder  bad hadien ba la pule bniah ba ki don ki Rules hapoh kitei ki ain baroh kiba long kiba biang bad bun ki long kiba synjor kaba la pynlong ia ngi baroh ban pynkhreh iaka jing ai jingmut kaba thymmai bad kaba kham bha  shuh shuh ban iaka ILP (BEFR 1873).
Kane ka jingkubur ka sorkar ha kate ka snem khlem leh ia kaba don kam kala buh ia ka MeECL ha ka jingeh, ka jingong ba u nongialam ka liang pyrshah ban weng ia u myntri rangbah bad ia u myntri kam bording ban pynbeit ia ka jingeh, na ka liang jong u myntri rangbah  u la ong ba kan kan don ka jingkylliang nongialam hapoh ka party Conress.
Ka HYC kyntu ia ka Sorkar Jylla bad ka ministry of Home affairs ka sorkar India ba ki dei ban shim khia mardor ia kane bad ki dei ban pynshitom mardor ia ki briew kiba donkti ha ka ban thombor.
Ban pynthikna ba ka ophis jong u DFO ka dei ban don ha Khliehriat u President ka Ka East jaintia Mineral Supplier Export Import Association u la ioh ruh ban ia kynduh ia u Minister Social welfare department, revenue Disaster management Department Mr Kyrmen shylla.
Haba ïadei bad ka BITE ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa kane ka projek ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh hadien ba ka tnat PWD ka la aiti sha ka tnat Pule Puthi.
Haba kren ha SP News Agency ka Dr.Ampareen  kala iathuh ba ia  u briew u bala rah da kawait bnoh bad tur ha phyllaw la iohi nyngkong da u MDC bad EM ha KHADC  bad la hala bad ki ba iadon lang bad kiba iaid na surok kila ioh ban bat bad pyntip sha ki pulit bad pulit kila wan ban shimti.
Shillong, Risaw 01: U bah Lamphrang Blah MDC ka Congress na Mawphlang un pyniasoh bad ka party National People’s Party ha ka sngi ba Ar ban wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ha ophis jong ka party NPP.Haba kren ha u SP News Agency u bah Lamphrang Blah, la ong ba kila ia rai ha ka jingialang ba la long ha iing sah jong u ha Mawphlang, ma u bad ki nongkyrshan ban rung ha ka party NPP bad ban ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
La ong ba kane ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka GHADC kala dei naduh ka Executive Committee kaba la ialam da ka seng Congress ha ka por jong ki san bnai bad ha ka Executive Committee kaba la ialam da ka NPP ka long 27 bnai bad ki nongtrei ka GHADC ki dawa ba ki dei ban ioh noh ia ka tulop ka jong ki.
Ka jingplie ïa kane ka jaka thetkti kaba thymmai ha Mary Our Help Training Center ka dei ka jingsakhi ïa ka jingtreikam kane ka centre ïa ka bha ka miat jong ki khynnah bad ka jingkiew ha ka pule puthi.
La ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ha ka por ba u bah AL Hek  dang bat ia ka kam myntri ka koit ka khiah hapdeng ka jingiakhih ka jong ki ka sorkar ka khot application na ka bynta kane ka kam kaba kila shah weng, bad ka kyrdan pule ka long pass kalss ba hynriew.
Ban pynphriang ia ka nongbah Shillong sha ka Pyrthei, ka Indigo ha ka Magasien kaba ki juh pynmih man u bnai ban buh hapoh eroplane ba ki nongleit nongwan kin pule katba ki dang don hapoh ka eroplane, kila buh da ka  dur jong ka nongbah Shillong ha ka sla kaba ha khmatduh jong ka magazine.
Ka sorkar ka dei ban tip ba ka  jylla Meghalaya ha ka por ba ka lah ioh la ka jylla na ka jylla Assam ha u snem 1972 haka 21 tarik u January lah shim na ar tylli ki distrik jong ka Assam kata ka dei ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
U samla Banjovial Nongrum Organising secretary North Eastern Border ,u samla Micheal susngi assistant organising NKHD unit ha ryngkat u Bah Blickstar Sohtun President synjuk ki Rangbah Shnong Border Area lem bad ki dkhot jong ka KSU North Eastern Border.
Katkum ki thymmai khubor kiba la ioh la iathuh ba kane ka jingiakren kan long halor ki hynriew tylli ki jaka kiba la dep ban thung ia ki lai tylli ki regional committee kaba la khlieh da ki myntri cabinet jong ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kane baroh ka kdew ia ka jingkiew jong ka ioh ka kot jong ka ri.
Kumjuh ruh, ngi la lah ban kot dang shen sha ka jingangnud jong kawei ka Ri, kawei ka Grid ha ka liang ka bording.
Ha ka jingkren jong u MLA kane ka jaka u bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ka long ka jingsngew sarong na ka bynta ki paidbah ka Sohra, ha ka juh ka por u la kyntu ia ka tnad ka koit ka khiah ba kin sdang noh ia ka jingtrei bad ki dei ban pyndep ha ka por ba la buh.
Shillong, Naitung 09: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha kine ki sngi lynter ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ka surok kba leit sha Malki kala twa bad ha kane ka jingtwa kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la nujor ia ka kam ban kyntiew ia ka jingpyniasoh naduh ka por ba ioh jinglaitluid ka ri haduh u snem 2014 bad ka por hadien u 2014 bad u la pyntip ba la tei 6,000 km ki surok bah ha kine ki 10 snem ba la dep haba ianujor bad 10,000 km ha ki 70 snem bad 200 km ki lynti rel.
Haba ia nujor ka dor jong ka Petrol bad Diesel ha Guwahati bad Shillong ka kham ta ha Shillong.
U Bikash Singh, Correspondent na ka Economic Times u la kren shaphang ki jingkheinjingdiah ha ki kam elekshon.
Shillong, Risaw 31:  Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 22 ngut, kiba bun eh dei na East Khasi Hills District 14 ngut, na West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom ki don 431 ngut.
Halor ka jingkynnoh ia u ba u dei u “Dictator"  na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kampher bad yn nym sngewpher ia kane ka jingkynnoh, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leh.
Ki nongtrei jong ka tnat PWD (R) ki la leit mar mar ban pynkhuid ia ka khyndew bad na ka liang jong ka tnat PWD (R) ka dang wad ia ki lad ki lynti ban kumno ban shna pynbha shipor ia ka surok kaba la pra ha ka shnong Shnongrim khnang ban pyllait ia ki kali kiba sahkut hapdeng surok.
U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u la ong ba mynta la lah ban pynlait ia ka sain pythei ha India na ka jingpyniaid na kawei ka iing, la ong ba mynta ka Ri India kala ioh ia ka president kaba nyngkong pdeng ki riewlum, kane ka long ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u dei u breiw ba wan ka long iing ba duk.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh jingtip ba kala don kawei ka met iap ba dei jong u rangbah briew kaba la per ha sla um ha Nan Polok.
U Sangma u la pyntip ba ki don ar tylli na ki 46 tylli ki Processing Unit ba la buh ha Amlarem.
Kane ka jingiamareh cyle kan long na ka bynta 43 km bad ka phang jong kane ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Bala koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut , na Eastern West Khasi Hills District 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 92176 ngut haduh mynta ka sngi.
Baroh kine ki Seng kynthup ka INC, TMC, TDP, SP, BSP, ki la pynbna ba ia u  kyrtong PM kin sa pynbna hadien ba la dep niew vote hynrei kumba paw mynta hadien ba la dep niew vote ki paidbah ki la kyntait ia katei ka rukom pyrkhat namar ki paidbah ki kwah ban shai mano na pdeng Jong ki ban long u nongialam ka Ri India.
Ha kane ka juh hi ka miet kala don ruh ka jingkawang petrol bom ia ka Rynjah Police station, hynrei ha kine ki ar tylli ki jingshah kawang petrol bom kam shym don kano kano ka jingjulor.
: Ka Meghalaya Lokayukta ka la pdiang ïa ka jingai jingujor jong u MLA ka Voice of People’s Party (VPP) ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum uba la ujor pyrshah ïa ki shiphew ngut ki ophisar ka Sorkar Jylla ha kaba la kynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa jong u paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya scheme.
Ha dien bala ioh ia ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong, ka sorkar kala hap ban shna ia ki kyndon ban tih dewiong da kaba bud ia ki kyndon kiba la buh ban pynthikna ba ka jingtih dewiong kan long kaba shnhian ryngkat ka jingiada ia ka mariang.
U Bah  Layerson war  president ka JSU Mynso Unit u la ong ba ka Mynso PHC haduh mynta ka dang don tang lain gut ki Doctor, ba kynthup ia u Dr.War, hynrei kaba sngew phylla pat ka long ba na ka liang ka  tnad ka koid ka khiah wad lada u Doctor K.War u dang shu poi pynpan kala don ka jingthmu ban transfer noh ia u.
U nongialam ka KSU u la kren bynniaw ba bun sien ki jingiakren kila sah kut tang ha ki saw kyntoh jong ka Secretariat hynrei la ong ba ym dei ban duh jingkyrmen, la pynkynmaw ba ha u snem 2018 kila pynsngew ia ki mat jingdonkam sha ka sorkar bad kawei na kita ka long ba ka sorkar kan wanrah noh ia ka ain ha kaba ia dei bad ka thungkam thung jam kaba long khuid suba.
Shillong, Nialar  29: Kakynhun jong ka  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingleh burom ia ka jingjop ka jong ki ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka 35-Ranikor bad 51-South Tura constituency.
Ia kane ka shithi kaba la leit ban ai sha u Doloi ka Elaka Jowai la sain da u bah Cheerful Ryngkhlem kum u Chairman ka Dong Moopyniein,Wapungskul  bad u bah Deibormi L Rymbai Secretary jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur.
Kaba mut ba ka P.D.Forum kan kha ia ka P.D.Front? Ka jingjia kaba khyllah tam ha ka sainpyrthei ba ka Forum kaba kynthup ia ki Seng-sain-pyrthei kan pun kan kha ia kawei pat ka Seng-sain-pyrthei kaba kin hap ban ialeh pyrshah.
Kiba la koit pat mynta ka sngi ki long 139 ngut, East Khasi Hills 117, Ri Bhoi 11, West Garo Hills 6, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki la kot sha ka 7471 ngut.
Shillong, Naitung 25: Ka seng KSU mynta ka sngi ka la leit bankhang ia ki jaka baroh hakane ka nongbah Shillong ban pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong lyngba ka  Aadhar.
: Ka North Eastern Council (NEC) ka la ai jingmynjur  ban mang pisa T.11 klur na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Ïewduh, kaba long ka kad khaii kaba la rim tam ha kane ka jylla.
U bah Kenneth ula iathuh ba haka jingialang, ka MUPSTA ka la pyntip ruh sha u myntri halor ka jingeh haba iadei bad ka jingthungkam ia ki nonghikai hadien ba la mih bad ba la pynlong ba donkam ban pyndep ia ka MTET ban shah thung kum nonghikai hapoh ki School adhoc.
Ha kane ka sngi ki paidbah na ki jaidniam bapher bapher jong ka 19-Shillong South Konstitwensi kila ia shim bynta da kaba iaid lang ban iaid paidbah da kaba tem ia ki jingrai Khristmas ban pynshongshit ha shi lynter ka surok na Bishnapur sha Iewdak ba don ka Assam Club.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka Lineage Bill jong ka KHADC, la kala don ne em ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh, u Bah Shylla u ong ba kim shym ia kren ei ei ia kane ka bynta mynta ka sngi.
Ka seng ka nang iai buddien ia kane ka jingleh donbor ki shipai BSF ia ki paidbah bad ka khmih lynti ba ka DGP kan leh ia kaba dei tam.
Ka tnad pynmih bording ka jylla kala trei shitom na baroh ki ki liang ban pynthikna ba ka jingtrei kan long kaba biang bad ia ka jingtrei yn lah ban pyndep ha ka por laba biang, ka jingpyrkhing ia ka jingiaid ki kali ka long ban pynkloi ia ka jingtrei ba kan dup iaid beit, la kyntu ia ki paidbah kin iai shah shipor.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ki jingpynkyllaia ki kam ain kim dei tang ki polisi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiamir jingmut u Bah Syiem u la ong ba, kala don ka jingkyrpad na ki Syiem ba ia kum kane ka jingialang dei ban pynlong ruh ha ki hima na ka bynta ban pynshai paidbah ban ia sngewthung ia kane ka dulir kaba la ia soi hapdeng ki 25 tylli ki hima bad ka sorkar India ha u snem 1947 bad ha u snem 1948 kiba long ki dulir kiba don kam.
La ong ba ka sorkar kan pynthikna ba ka rep ka riang ha jylla kan paw shynna ba ka rep ka riang kan long kawei neh bad kaba sah ba kan ai jingmyntoi ia ki nongrep ha ka jylla, ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki shek sha ki 35 tylli ki kynhun kaba la kot sha ka T.31.15 lak tyngka.
Ka seng ka dawa ruh ba kidei ban thungkam biang ia ka kong Teldaris Nongbri.
Ha kajuh ka por u bah Batskhem Myrboh u la buh ka jingkyrpad rit ia ki paitbah ba wan ban iashimbynta ha katei ka sngi ba kin long ki ba jai jai khlem da pynmih kino kino ki kam bym iahap, lada don kiba shim kabu kin hap ban shim hi ka jingkitkhlieh.
Dei halor kane ba la hap ban peit bniah biang ia ki kyndon bad lada kiei kiei baroh ki iaid beit ia ki jka mane blei yn plie noh ha ka taiew ba nyngkong u bnai Risaw 2020, ka deo ba ka khlam COVID-19 kala sdang ban saphriang sha ki paidbah, hynrei danglah ban iada.
Meghalaya were runners-up in the 2023-24 Col CK Nayudu Trophy plate group, finishing second only to Nagaland.
Na ka liang jong u CEM u la kyntu ia ki dkhot ka iing dorbar ba kin wanrah ia kano kano ka jingai jingmut ne ban pynkylla lada ki don namar ban ia kren bha halor kane ka bill ban ia kren na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shynrang bad kynthei ban ia ioh bynta lang ha ka jingdon jingem.
Ha jingkylli mynta ka long lada ki nongtrei sorkar ki shongthait ha ka rta kaba 58 snem bad 60 snem ki ioh ia ki jingmyntoi, aiu ki hap ban leh na ka bynta ki nongrep pat , ka sorkar kala dei ban wat ia ki lat ki lynti na ka bynta ban iarap ia ki.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki riew pawkhmat ka thian Sohra mynta ka sngi u myntri rangbah hi u la pynsngew ia ka jingsniew jong kane ka surok bad u la pynpaw ia ka jingsngew lehrain ba la sniew palat ka surok Sohra.
Hynrei, ka jingdon ki samla pule kynthei ka duna bha ha ki jaka pule kyrpang jong ka ri bad ka kham duna shuh shuh ha ka liang ka jingpule technical.
Haba kren ha u SP News Agency, na ka liang jong u Bah Renikton u la ong lada ka GVK  kompnei kaba peit mynta ia ka jingpyniaid ia ki 108 ambulance kan lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei ka sorkar kala dei ban aiti noh sha kawei khnang ba ki paidbah kin nym jynjar.
Shillong, Naitung 07: Ka Blood Bank jong ka NEIGRIHMS kala pynlong ia ka jingshim snam  hapoh ka kynhun shipai Assam Riffle hapoh ka jaka ai jingsumar jong ka kynhun shipai Assam Riffle ha Laitkor.
Shillong, Nailur 06: U myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul Sangma ha ka jingkynduh bad ki nongialam jong ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) u la kular ba ha ka jaka jong ka Government College, ka sorkar kan buh da ka Community College ha Ri Bhoi District.
Ka Saint Mary’s College ka dei kawei na ki jaka pule kaba la paw bha ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha ka Ri India hu ruh baroh kawei, ia kane ka jaka la pyniaid da ki sister Our lady of the Missions lane la juh khot iaki kum ki sister.
La ong ba kum ka synjuk kin leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban dawa ba dei ban ai noh ia ka NOC ban shna surok bad ym dei ban ai NOC pat na ka bynta ban shna surok.
Shillong Nohprah 20: Ban ialeh ban pynkhie im ia ka jingialehkai Hockey ha kane ka jylla kaba long ka National Game jong ka ri India, ka Meghalaya State Hockey Association (MSHA) kala pynlong ia ka Winter Hockey Coaching Camp ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad ia kane ka jingaijinghikai la pynhap pyrda nohhynne ka sngi.
Ha kane ka jingialang jong ka CLP kila ia kren ruh ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam, ha kine ki lai snem kane ka sorkar mynta kam shym leh ei ei ban ia pynbeit.
Na ka liang jong ka kommittee   ka ong ba ka bor hangne ha kaba ia dei bad ka jingseng iaki karkhana hapoh ka jylla ka dei ka MSPCB wat la ka Commerce bad Industries Department wat la ka ai ia ka SWA kato ka dei tang ka jingbit hynrei ban seng ki don kam ia ka jingbit na ka MSPCB, kumta ka MSPCB kala ai ia ka jingthoh ban khang ia ki 15 tylli ki Karkhana Coke kiba don ha Shallang ba ki dei ban sangeh noh syndon.
U la bynrap ruh ba la pynieng 6 hajar tylli ki mobile tower ban pynpoi ka jingpyniasoh mobile ha man ka bynta jong ka thain lyngba ka jingmangpisa kaba 5 hajar klur.
Haba kren ha kane ka jingialang  pynshai paidbah na ka liang jong u Bah Louis Dohtdong Assistant Secretary jong ka seng, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kynhun COMSO ha kane ka jingialeh ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U Rai u la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba wan na ka khlam COVID-19, kane ka kynhun ka la lah ban thung kam thymmai ia 5,192 ngut ki shipai.
Haba ia dei bad kane ka jingshah thang jong u Das na ka liang jong ki pulit ki la kem ia saw ngut ki dkhot jong ka KSU halor ka jingsuba ba ki lah ban don kti ha kane ka jingjia.
Ka CAA ka khanglad ïa ki kynhun kiba shah lehbeiñ tam kiba dei ban ïoh ïa ka jingïada bad jingïarap.
Shillong, Nailur 20:  Wat la ia ka jingpynbna sorkar ym pat pynmih ha kaba ia dei bad ka jingbate kam ia ki myntri ha kane ka sorkar Meghalaya democratic Alliance (MDA) hynrei la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka jylla u la pynkhamti ha u bah Brolding Nongsiej ia ki lai tylli ki tnad sorkar kita ki long ka Water Resources, Home Guard bad Civil Defence.
Shillong, Naitung 08: Ka Mawkynrew Cup Committee ha ka 7July 2018 kala pynhap pyrda noh ia ka Referees Workshop kaba arsngi kynthih ia kaba la plie pyrda ha ka 6July 2018.
: Ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force jong ka East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit jong ka Lumshnong Police Station ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia kaba 926.40 gram na kawei ka kali kaba don ïa u nombar AS-24-D-2838 kaba ka dang wan na ka thaiñ Kalain ban leit sha Guwahati, Assam.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ka long haka 27.01.2017 bad na bynta ki jingtip ba kham bniah Sngewbha phun ia u number 8014181864 bad 9615503264.
Ka seng ka sngew ba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar, ki nongialam niam, ki nongsynshar shnong bad hima bad kumjuh ruh bad ki seng treimon sngewbha ka dei ka dak ban pyni ia ka jingsdang ban ia khun pyrshah ia ka jingwan rung u droks sha ka jylla uba rung pat ha ki khynnah skul bad samla haduh ban da pynjot thiaw ia ka jingim ka jong ki bad kaba ktah kylla pat ia ka iing ka sem ka jong ki, ka s kawei.
U president jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba kane ka CEC kaba mynta kala long ka nongpeit shipor haduh ban da ioh ia ki nongkit kam ba pura jong ka seng.
Ia ka met une u rangbah la ioh ban sei noh mynta ka step 8 tarik u Ïaiongkatkum ka jingtip la ong ba kine ki don phra ngut baroh kiba thmu ban leit khwai, Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba kawei ka lieng ba shong saw ngut ki briew kala lait bad kane ka lieng ba shong une u briew uba la khlad ka dang don hapdeng bad namar ka jingjur palat ka lyer kane ka lieng ba ki shong kala ngam noh.
U ne u heh shipai suin u la rung ha kane ka kam kum u shipai niah liengsuinha u snem 1984 ha ka jingshah hikai hapoh ka National Defence Academy, Khadakwasla ,Defence Services Staff College bad  College of Air Warfare.
Shillong, Nailar 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 244 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 79 ngut, Ri Bhoi 55 ngut kiba dang shitom baroh ki long 3405 ngut.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ, la aiti noh ia ka met sha ki bahaïing hasem ban pyndep ia ka jinglehniam bakhatduh.
Ha kane ka sngi ki thei bad ki rang samla kiba dang don ha ka niam tynrai na kylleng kane ka sor Shillong kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingshad ban ai nguh ia u trai nongbuh nongthaw.
Kine baroh arngut ki dei kiba la ioh pyndonburom mynshem snem da U MLA ka Mawlai haba ki la wanrah takma rnong ha kum kine ki juh ki jingialehkai ha Ka National bad Regional Levels.
U al ong ba kum kine ki don bun ki byllai ha kaba ka sorkar kam lah ban ai jingkhein sha ka sorkar pdeng.
La ong u political secretary haba kren ha u nongai khubor ka SP News Agency.
Haba phai pat sha ka thup Kyorugi ha ka Liang ki Junior Boys, ka jingkhur takma ka long khleh lang ha kaba ka Nagaland ka khur kawei ka takma ksiar  lyngba u Tenloi Phom ha ka (U-45kg); ka Assam ar tylli lyngba u Debasis Chetia ha ka (U-48kg) bad u Rahul Phukan ha ka (U-51kg).
Ha ka juh ka por, yn ai jingai jinghikai ia ki nongsumar briew.
Ha ka jingkren jong u Bah W Nongdkhar u la ong ba ka dei ka hok jong ki trai shimet aiu kinleh ha kaba ia dei bad ka jaka jong ki, u la ong ba ka Raid hi baroh kawei kan nym shah jem hynrei kan ia leh ia kane ka jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ki pateng ban wanHa ka jingkren jongu bah Joe Marwein President jong ka FKJGP u la ong ba lada la shim da ka sorkar ia kine ki jaka kan sa aiti sha ki company heh spah ha kaba kin sa wan ban wanrah ia ki briew kiba na bar.
Ka nongrim ka long halor ka jingkwah ki nongshong shnong, ka jingdon ki bun paid bad ki ba bun ki paidbah kila hun ia kane kaei kaba ki leh, kiliang pyrshah ki dei ban sngewthuh ban ia treilang ban pynbeit ia kane ka jingeh namar kane kam kala sahteng la bun bun snem bad kane dei ban pynbeit noh, ka sorkar ka kwah ban pynbeit noh ha kine ki hynriew tylli ki jaka.
ka seng ka lah buh ruh ia ka jingkylli iaka Meghlaya State Pollution Control Board halor ka shithi ba ka MSPCB ka lah phah sha ka MoEF&CC ha Delhi kaba ong haduh 280 ngut ki kynhun ne ki seng kiba lah thoh sha ka MPCB bad ai jingkyrshan ban tih ia u mawshun na Brichrnot bad tang 6 tylli ki kynhun kiba pyrshah.
Ha dien ba kila kut ki lat kila leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Bah Sanbor Shullai bad ha kaba nyngkong u la shu ong buh ia ki kot ki sla un sa peit , namar ka jingshim khia ka jong ban kyntiew ia ka pule puthi la ioh ka lat ba pynrung ia kane ka iing skul kaba thymmai na ka skhim ADB ia kaba ki la ioh ban plie mynta ka sngi.
Kiwei ki riew rangbah kiba la ia don lang ha kne ka sngi ki long u Bah RR Makdoh CEM ba rimjong ka KHADC, Bah D Hynniewta ADC, bah R Kharbihkhiew BDO jong ka Umling, u MD Decca joint director ka tand ka pule puthi ka jylla.
Kawei na ki mat kiba la ktah ia ki samla pule ka dei ka jingai ia ka kyrdan ha ki eksamin bapher bapher ba pyniaid ka skul bah NEHU ia kaba la tip kum ka “Grading" ki jaka sah ki samla pule, ki kot ha Library bad la kynnoh ba ka jingthung kam beain ia u Rohit Prasad.
Ha ka jingiakren bun kim da kwah eh ban paw ka kyrteng jong ki ha ki, hynrei kila pynsngew ba lada ka sorkar ka lah ban leh ei ei ban shna ia ka surok na Ketting Road ban poi sha Them Bijoy da kaba but ia ka nala kaba don ha kane ka jaka da kaba pan jaka na ka Lady Keane bad na ki trai jaka khap Police Bazar kan iarap shibun ia ka jingkhap ngiah kali.
Jowai, Naitung 12: Kum shibynta ban pynneh pynsah iaka mariang kumjuh ruh ban pynduna  iaka lyer jakhlia haka mariang hynne ka sngi ka Meghalaya Cement Limited kaba la tip kum ka Topcem Cement kaba don ha ka shnong Chehruphi East Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingthung dieng hapoh ka phyllaw jong katei ka karkhana shna dewbilat.
Don bud ki jait bynriew kum ki Gujjar, Bakarwal, Gaddi, Sippie ne ki Balties kibd dei ban ioh ia la ki hok.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki paidbah kim dei ban sngap ia ki khubor hamsai kiba la sdang ban pynsa phriang kylleng ban ong ba ka jingpynrung kyrteng kan kut noh mynta u bnai.
Halor ka jingkren kitei ki ar ngut kala wanrah ia ka jingbitar na ka liang jong ki seng bhalang bad la don ruh kiba ujor da ka ejahar pyrshah ia kito ki briew bad na ka liang jong ki  pulit ban ujor da ka mukot duman.
Ka Seng kum ka jing ai mynsiem  ka la ai kyrpang ruh ia ka Khusnam Riew shlur Ia lai ngut ki Dkhot jong ka KSU Tyrsad Umkseh Unit kiba kynthup ia u Samla Rangkynsai Rynjah,Samla Spailet Rynjah bad u Samla MorningStar Rynjah namar ki kam shlur jong ki kiba la pyn i kaba la long ka Nuksa ba bha ia kiwei pat ban don ka Mynsiem ba shynrang bad ka bym ju salia la ha kano-kano ka bynta ba ki ia kynduh.
Pynkut ka kyrwoh khubor na u Samla Emperor Bareh GeneralSecretary JSU.(SP News).
Jowai, Jymmang 17: Ki nonghikai skul Lower Primay bad Upper Primary kiba hap hapoh ka Mukhla bad Khliehtyrshi cluster ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pynlong ia ka program kaba kyrpang ban pynkup burom bad ai khublei ia ka Sutanuka Deb kaba long ka District Coordinator jong ka Society for Action in Community Health (SACH) bad ka water sanitation and hygiene (WASH) ha  BTC Lower Primary School Thadlaskein West Jaintia Hills.
Kane ka lyer ka beh sha mih ngi jong ka jylla Assam bad ki jylla ba marjan.
Lada ka Director kam leh eiei hapoh katei ka tarik, ka Synjuk kan shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka Sorkar ba kan leh eiei halor kane ka bynta," la ong ki nongialam ka Synjuk.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) bah Commander Shangpliang u la iathuh ba  ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingialang paidbah halor ka jingbteng ka jingot kilo ha Iewduh bad kiwei ki jaka namar wat hadien ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, District council bad kumjuh ruh bad u Syiem hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta.
U Bah Jestfull Wahlang u ba dei na ka kur phrakpoh u la ong kynnoh ba kane ka jingwan jong ki ka long ban pyrshah ia ka jingleh don bor jong u syiem bad kum ka kur ka don ia ka hok ban long syiem, ka long ka jingleh bor jong u syiem ha kaba mynta ym shym la pynlong ia ka dorbar hima.
Ummat, Iaiong 22: Ka raid Nongtung  kaba hap hapoh jong ka Hima Khynriem ka don 36 tylli ki shnong, na kine 22 tylli ki dei ki shnong khasi, ha kaba mynta ka don ha ka jingiakam kba mar kylliang hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kumta, la kyntu ia kito kiba donkam hok shisha ia kane ka jingiarap ba kin sngewbha ban wan shim ia ki form, na ka Ophis treikam jong ka seng ha; lane shwa katei ka tarik ba la buh haneng.
Shillong, Nohprah 15: U Bah Pynshngianlang Syiem mynta ka sngi u la leit ban ai ia ka shithi hiar shuki kum u MLA jong ka 25-Mawsynram Constituency kaba u la mih khmat ar sien ia katei ka jaka na ka party Congress.
Ha kane jingiakren u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ba ia ka Composite Regional Centre (CRC) na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkht met un tei ha Shillong na ka bynta ka jylla Meghalaya.
La ioh ruh ia ka jingkren na i Bah N.Marwein, Rangbah Shnong, Nonghyllam bad na i Sr.
"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka pynbitar ia ka seng hi baroh kawei, ngim dei ki Pulit Meghalaya ne ki nongtrei sorkar jong ki ba kin teh ia ngi katba ki mon.
Kane ka jingtei ia kane ka jaka hikai ka long ban pynneh pynsah ia ka rukom ai dawai khasi bad kane kan long ka jaka ba kiba sumar khasi ki lah ban kynduh ban ia mir jingmut ha ka ba ia dei bad kane kam ai dawai kynbat.
Haba kylli pat balei kim shym la kyrshan ia ka Resolution kaba la wanrah hapoh ka dorbar ban kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP, na ka liang u bah Pangniang ula ong ba “Ka seng ka ieng skhem bad bat skhem ia ka jingiatehkular bad ka KHUDA hynrei kala shah kyntait pat ia ki jingdawa kiba kala buh hakhmat ka EC kaba la ialam da u bah Syiem bad dei halor kane ka nongrim ngi lah weng ia ka jingkyrshan" la ong u bah Pangniang.
Shillong, Jymmang 01: U Bah Karnes Sohshang MDC jong ka Congress u la ong ba lada ka kynhun kaba paid na ka UDA kin pan ia ka jingkyrshan na ka seng Congress na ka liang ka party ki long kiba la kloi ban kyrshan, ym ia u Chief Executive Member jong ka KHADC ban pynneh ia ka Executive Committee san snem, la ong u Bah Karnes Sohshang MDC ka Congress.
Halor kane ka jingud jingnam ka jong ki na ka liang jong u myntri ka tnad pla pisa jong ka jing sorkar pdeng u la shah skhor bad u la ai ka jingkular ban leh ia kaba don kam.
Haba ia dei bad ka jingtrei ia kane ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkong eh ha Garo Hills ka jingtrei haduhmynta la lah ban pyndep haduh 60%.
Jowai, Nohprah, 11:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingsngewbitar kaba jur halor ka jingshim kabu jong u wei u Nepali, u Krishna Sapkota,   ba sah ha Khlieriat ban pyndonkam bakla ia ka bor jong u Waheh Shnong ka Latyrke, East Jaintia Hills, da kaba ai syrnod Residential Certificate ia ki hajar ngut ki Nepali bad Bengalee ha ka kyrteng jong u Waheh Shnong ka Latyrke  ha ka dor Rs.700/- haduh Rs.1000/- tyngka kawei na ka bynta ban ioh kamai spah ia lade bad ruh ban  pyni ba kitei ki nongwei ki shong ki sah ha Latyrke kat kum ba la paw ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
I dei u nongpynmih ia ‘U Mawphor’ ha u snem 1989 bad kaba dei ka ka kotkhubor Khasi ba nyngkong ban mih man ka sngi.
Na ka Liang ka Federation of Khasi States ka pynsngew ba ha ka 17 July 2019  Kan dap 184 snem ba iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, uba ieng ban pynioh ia ka jinglaitluid kumta ka por ka dawa kyrkieh ba ngin iohi ia ki 3 MP, ki 60 MLA ki 90 MDC ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, Myntri, Basan, Nongsynshar Raid,  Rangbah Shnong, Sordar Shnong ba kin mih Kum u Tirot Sing ba kin smat ban pule ia ki Ain ki kanun ban ioh ka jingshemphang ban ioh iada ka Ri Khasi Jaintia lyngba ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948, kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Ki Khasi States.
Ka shongknor jong ka Kommittee ka Kong Ampareen Lyngdoh kala iathuh ba ia ka tnad Social Welfare la wan mih khmat da u bah E Kharmalki Secretary bad ki ophisar jong ka tnad ka sorkar.
La ong ba u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad lynti rel u la thoh shithi da la de sha baroh ki MP jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ba kin ia poi sha kane ka jingialang khang bakin lah ban ai jingmut ha kaba ia dei bad ki lynti rel ha ka jylla bad ka konstitwensi kaba ki mih khmat.
Ha kane ka sngi u Conrad u la ia kynduh ia u Jitender Kumar u heh jong ka Niti Ayog u ba dei u nongaibuid ia ka sorkar Meghalaya, ha kane ka jingiakynduh u Conrad u la ong ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat pynlait ia ka pisa sha ki District Council.
U Sangma u la pynpaw ruh shaphang ki sienjam treikam kiba bun tylli ba la shim da ka sorkar, bad ka jingthmu jong kine ki baroh ka long ban kyntiew ia ka Meghalaya sha ki kyrdan ba shalor khnang ba ka jylla kan long kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ha khlieh ha ka ri.
Ka jingrakhe kyrpang ia kane ka sngi ka long ban pynkynmaw ba dei ha kum kane ka sngi ba la pdiang ia ka riti synshar jong ka Ri India kaba dang bat haduh mynta mynne ha kaba ia dei bad ka synshar khaddar hapoh jong ka Ri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la bthah ban don ka jingwad bniah kaba sted halor kane ka jingjia ba sngewsih, bad ban leh da kaba tyngehia kito kiba la leh bakla.
Ka jingialeh jong u Bah Balawan ban ioh ia ka hok kam pat kut.
Ha kane ka sngi ia ka jingialanf la pyniaid da ka Dr.Anita Rynjah, la don lang ka Director MI Dr.R.Lyngdoh, ka Dr.J Lyngwa na ka sorkar pdeng ka Dr.Jenifer Kharwanlang, Dr.W.Kharlukhi bad kiwei kiwei de.
U Bah Prestone u la ong ba na ka MLA skhim kala don ha ki kyndon ba la shah ia ki MLA ba kin thied tiar bam iarap ia kiba duk, ki MLA ki lah ban thied khaw bad sam sha ki long iing kiba duk tang ki hap ban dap hah soi ia kiba ioh ia ki jingmyntoi na kane ka skhim namar hap ban audit.
U la ong, “Ka jinglum khubor ka la long kaba eh ha kane ka juk digital.
Ia ka prokram Incubation yn pyniaid lang ha kajuh ka rukom ia ki 120 tylli ki startup kiba don ka Proof of Concept lane ka jingkamai.
Na ka liang jong ka seng ka sngew ba lada ngi kwah ba ka jylla kan roi don kam ban pynroi shuwa ia ka jingmud jingpyrkhat jong ki briew bad haba la roi ka jingmud jingpyrkhat jong ki briew ka jylla ka roi hi.
Ha ka por mynsngi na ka liang jong u myntri rangbah u la lum ia ka jingialang  jong ka tnad ka koit ka khiah bad kum juh ia ka tnad sam bam jong ka jylla ha kaba u mytnri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad u myntri ka tnad sam bam u James K Sangma kila don lang.
Mawkynrew Jymmang 02:Ka Balang u Blei Secondary School, Nongjrong ha ka 29 tarik Iaiong 2016, ka la pynhap pyrda noh ia ka taiew leh kmen 2016 kaba la sdang naduh ka 25 u bnai ba la dep ha ka jingialang kaba iphuh iphieng kaba la long ha ka Madan Neng Shnong Nongjrong ha ryngkat ka jing sakhi lang da ki riew rangbah jong ka thain, ki long kmie longkpa, ki khun samla, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad khamtam eh da ka jing ia don ryngkat jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency kum u kongsan.
U MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka 2 tarik mynta u bnai u la leit jurip ia ka shnong Pynthorbah na ka ban ban pynbna ia ki surok, ki lynti ki syngkien bad ia ki lynti iaid kjat.
Tura, Jylliew 01: Ki pulit kila ioh ban kem ia saw ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh GNLA na  Dhubri district jong ka jylla Assam.
T.lentur  committee service officer   bad u bah S.A.Kylla rangbah shong ka umsning patarim.
U burom ia ki film festival bad u la kyrpad ba dei ban pyndonkam ia kine ki rynsan ban ai jingithuh ia ki phlim kiba rit ba ria.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi u la ong ba balei ka sorkar kala pynslem haduh shisnem ban thung ia ki dkhot jong ka Lokayukta.
Shillong, Naiwieng 05: U Bah Paul Lyngdoh Executive Member jong ka KHADC ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u la ong ba kin iaid sha khmat ban khynra ia ki nongdei madan ki bym don ia ka Trading License bad ia ki trai jylla kin hap ban register bad ka District Council.
U Bah Various Star Nongsiej u la sdang ia kane ka kam thoh khubor ha u snem 1993 bad u Mawphor, ha dien u la shimti ia kane kam Editor hapoh ka kotkhubor Peitngor bad kum u Editor ka kot khubor Kynjatshai bad ha duh ba u khlad u don bad ka kot khubor Kynjatshai kum u Executive Editor.
“Ki briew kum u Nantu Das ki dei ban ngat ha jingshah pynshitom.
Preneet Kaur, Myntri Khynnah, ka tnad External Affairs, Sorkar India ha ba la ai sngewbha ia ka kot kaba la pynmih kyrpang da ka Dorbar Hima Khyrim, Smit, kum ka kot sah jingkynmaw (souvenir ) ka ba batai lyngkot shaphang ka ‘Pomblang bad Shad Hima Khyrim’ 16 tarik November 2012, ha iing sah jong ka Myntri ha New Delhi.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Defence, u Rajnath Singh u la pyllait ia kane ka jingniah thuk thuk na Delhi ha ka 14 tarik u Risaw, 2021.
Ka daw ba ka sorkar ka la ai ka long ba baroh ki post la dep ban pyndap bad ka por jong ki ka la kut, ia kaba ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingong jong ka sorkar.
“Ka Seng ka buh ha khmat ia ka jing iada ba paka ia ka jaidbynriew bad ha ka jingsngewthuh jong ngi lada wan ka lynti Rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada ngim don ia ki ain iada ba biang, kum ka ILP," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC East Jaiñtia Hills District Unit, u Bah Presios Pale.
Ha ka jingpynbna la batai shai ba ka kam kaba un trei kan long ban peit ia ki kam kiba ia dei bad ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng bad kiwei ki tnad syntiat bad ki lat ai jingiada ia ki heh sorkar sha kiwei ki jylla lait noh ha jylla Meghalaya.
U Director u la pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long baroh 283 ngut, Ri Bhoi 172, East Khasi Hills 64, South Garo Hills 15, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 8, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, kiba la koit haduh mynta ki long 9955 ngut.
Kat ba ka Nongrim hills ka la ioh ban pynpai thang shi kol ha ka minute ba 79 lyngba u Justerwell Tham.
“Ngin weng ia ka sang bad ka ma kaba la sohkyrdot lah bun snem hapoh ka jylla ban poi sha katta ka thong kadei ka jingieng tylli jong baroh u paidbah ka jylla" la ong u samla Fredrick Kharmawphlang.
Shillong, Nailur 10: Ka Khasi Students’Union (KSU) Upper Shillong Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Pynskhemlang Syiem, Publicity Secretary, mynta ka sngi ka la leit ban khynra ia ki briew ba na bar kiba trei khlem kot khlem sla hapoh ka shnong Umlyngka.
Katba Dr.Bethabra Decruse, Project Director Meghalaya AIDS Control society ha ka jingpynshai ka la batai halor ka Harm Reduction Programme for People Who Inject Drugs (PWID).
Kyrpad ia ki kotkhubor ban da wad bniah da pule bniah ia kaei kaba kane ka EC, ARPA ka la leh, ban pynbakala ia ka RITI DUSTUR, hapoh ka Hima Jyrngam Sirdarship.
Ka seng KDA ka ai jingiaroh ia ka Meghalaya Cooparative Apex Bank rhiilong Branch na ka bynta ka jinglah jong ka ban pyntreikam sted ia ka shkim jong ka sorkar kmie ba la tip kum NATIONAL HANDICAPPED FINANCE AND DEVELOPMENT CORPORATIONnamar da kane ka loan ha ka sut kaba rit bun bah ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki ioh jingmyntoi da kaba ieng ha la jong ki kjat, kumia ka seng ka pynshlur ia kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban shim lada ki sngew donkam ka seng KDA ka kloi ban iarap mar kylliang.
Halor kane ka sorkar jylla ka la phah sha ka tnad Art and Culture Department ba kan pynkhreh ia kane ka kaiphot kaba la pan da ka sorkar pdeng, kane ka jingpang jong ka sorkar pdeng ka long tang ia ka “ Khasi Literary".
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affair u la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ( Recruitment and Conditions of services) Rule 2020.
Ki Bill kiba la wanrah mynta ka sngi ki long ka, Meghalaya Right to Public services Bill, 2020, ka  Meghalaya Minerals Cess(Amendment) Bill, 2020 la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia ka St, Xavier’s University, Shillong Bill, 2020, la wanrah da u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Shillong, Naiwieng 06: Ka president jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong ki san ngut ki pulit kiba la khlad ha ka jingshah ther kuli ha ki briew kiba ym lah ban tip ha Garo Hills.
U la ong ba kane kan dei na ka bynta ka lawei jong u long dien man dien.
Haba ia dei bad ka iing basa ban sah ki briew kiba wan shah sumar sha Shillong ia mynta yn shuwai noh katba ym pat lah ban ioh la ka jong.
“Ka Seng kam shim la pynthud ia ka jingtei jong ka Karbi House hangtei ha Laban, namar ngim shim long ka jaitbynriew kaba bishni bad ban pyndik ia ka jingdonkam jong kiwei pat ki jaitbynriew riewlum namar ngi long ka jaitbynriew kaba Tip Briew Tip Blei, hynrei ha kajuh ka por ngim shim lah ban shu sngap jar lada ki paradoh parasnam ki jong ngi pat ki shah pyndik ha ki paid bynriew Karbi" lah ong ka kyrwohTe kumta ka Seng ka maham jur ia ki paid bynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ba kam dei ban kyntur pud sha ka jylla Meghalaya bad kam dei satia ban pyndik ia ki Khasi ba sah ha West Jaintia Hills District, lem kumta ka Seng kan shim da ka sienjam ban khang khyrdep ia ka Karbi House ha Laban bad pyndik kumjuh ia ki jaitbynriew Karbi kumba ki pyndik ma ki ia ki Khasi, pynkut ka kyrwoh.
Kaba Ktah shuh shuh ka long ba wat ka sorkar Assam lehse mynta ka shu thap kti ia kane ka jingialeh politic ia ka RITI.Dei namar kata sah kut u pud u sam ha kum kitei ki jingleh donbor halor kiba rit kiba tlotbor, tang na ka bynta ban myntoi ha ka sain pyrthei.
Une u la phet na ka jaka rieh jong bad u la poi sha Siju ha ka meit 2 tarik mynta u bnai bad u la phah ia ka khubor ba u kwah ban pyndem noh ha khmat jong ka ain bad mynta ka sngi u la leit ban aiti ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka Baghmara.
La ong ba ha kane ka auto rickshaw ki don kumba 15 ngut kiba shong , ki don lain gut ki rangbah, phra ngut ki kynthei bad ar ngut ki khynnah kynthei bad ar ngut ki khynnah shynrang.
Ka jingsangeh ia siat ha u Line of Control ka dang bteng naduh u Rymphang 2021 bad ka la wanrah ia ka jingshngain.
U la batai shaphang ki jingjop jong ka Meghalaya ha kine ki snem ba la dep ha kaba u la ong ba ka Meghalaya ka la jop ia ka khusnam Best Performer ha ka States Startup Ranking 2021 jong ka Sorkar India.
U Vice President jong ka HYC u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha u kyrwoh ba u la phah u la ong haba ka seng ka iakhun pyrshah ia u drok.
ka NGT ka la kyntait ruh ban ai por 6 bnai kumba la pan por u pleader sorkar bad kiwei.
Katei ka jingleit jurip u Bah Jemino ka long halor ban maramot noh ia ki surok bad kumjuh ruh ia ki  lynti iaid kjat (footpath) kiba don ha katei ka thaiñ namar ki la khim bad sniew palat bad kane ka buh  ia ka jingeh ym tang ia ki kali hynrei wat ia ki paidbah nongleit nongwan kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ hi baroh ka wei.
“Ki Pulit ruh khlem da ioh ia ka sabut kaba biang ki shu kem ia baroh ki dkhot ka seng," u la bynrap.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce bad ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ha ka SSLC bad HSSLC.U la pyntip ruh ba yn pdiang ïa kiba pas bha naduh ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka bynta ki bnai ki ban dang wan ka shong ha ka jingkylla jong ka por bad ka shong ha ka jingioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 02: Haduh mynta ka jan miet la pynkit haduh 11 ngut kiba shitom sha Hospital ha kane ka jingiakhih shah thngan ki dkhot jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU).
Kumta, kum ki Nongshongshnong ruh ngi sngew dap ram ia ka jingshakri ba len lade ka jong ki bad lyngba kane ka Kyrwoh ngi khot ngi wer ia baroh ki dkhot ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad kiwei ba kin kyrshan ia ki ASHA ha kane ka jingiakhih ka Jong ki.
Ki nongshong shnong kynthup ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ia u Bah Banteidor uba la shim khia bad uba na ka por sha ka por u iai don ryngkat bad peit ia kiba shitom bad jynjar.
U Secretary Shnong Shella u bah Roykupar Synrem la iathuh ba ia u ba mynsaw la juh khot hapoh shnong kum u Bah Denglang Diengdoh.
Shillong, Iaiong 14: Ka jingrakhe ia ka snem thymmai jong ka jaid bynriew Assam’s la rakhe hakane ka nongbah Shillong, ha kaba bun na ki nong Assam kiba sah ha kane ka jylla ki juh rakhe ia kane ka sngi ha ka rukom kaba kyrpang da kaba pynlong ia ki jingleh kmen ki jong ki khamtam eh ha ki ar tylli ki jaka ha Bishnupur, Laban bad Asom Khristi Kendra Dhakheti.
Kiwei kiba la ia kren bad kiba la don lang ki long u Bah Rowel Lyngdoh, MLA, Co-Chairman, MSPB, Dr Manas Das Gupta, Dy Chairman, MSPB, Dr Eureca Lyngdoh, Dy Chairman, MSPB, u Shri.Y Tshering, IAS, Addl Chief Secretary, u Bah H M Shangpliang, IAS, Commissioner & Secretary, Dept of Health and Family Welfare, ki longheh na ka tnad DHS, ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka Insurance bad kiwei kiwei.
“Ngi pdiang ia ka kaiphod jong u director ka DSEL ba la phah sha ka sorkar bad ngin ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba ka JACATAM kan iai buddien ia kane ka kam haduh ba kan urlong.
La iathuh ba ki nongtrei hapoh jong kane ka MCCL ki don kumba 300 ngut ei ei bad kiba trei sngi ki long kumba 150 ngut ei ei, kane ka jingkhein ka long antad lah ban tam ne duna ruh, kaei kaba ki kwah ba sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka karkhana ba kin ioh ia ka tulop man u bnai.
Ka pynbeit ruh ia ka bynta jong ki hok ban pynbeit ia ki jingiathut ha ka rukom kaba kham ryntih.
Ki  heh sorkar na ka Ri Bangladesh, Nepal, Butan bad Maynmar  kin poi ha kine ki ar sngi jong ka jingle kmen, ki heh jong ka sorkar India ruh kin poi lang ha kine ki ar sngi.
Ka long kaba don kam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingthaw b aim.
Kiba kwah ban iashim bynta, kin hap ban register kyrteng shuwa ia lade, da kaba phone ha kine ki number, kata, 9615400135 / 7005079043, naduh ka, 01.04.2023, kata naduh ka por 10.30AM haduh 9:00PM man ka sngi.
Lada wan ka lynti Rel sha Shillong ne East Khasi Hills ka lah ban don ka jingduh jingmyntoi bad ka jingmyntoi ruh kan don namarba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam.
Ban kyntiew ia ka kamai ka jih kane ka thain dei tang ban pynkhlian ia ka khaii pteng bad ki ri ba marjan.
Ka jylla Meghalaya sa tang san bnai kan sa poi sha katei ka jingrakhre ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad kum ka jylla kala pynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi ha kaba u mytnri rangbah ka jylla bad u Lamphang kila leit ba khot sngewbha ia u myntri rangbah duh ka Ri India ban wan plie ia kane ka jubilee ksiar.
U Risingbor u dei u ba sngewtynnad ia ka put ka tem bad u la ioh mynsiem na u paieid jong u.
Nalor kane, ki Media unit bapher bapher bad ki kynhun jong ka Tnat I&B kin pynlong ia ki session/workshop halor ka Yoga kum ka jingpynkhreh ia ka IDY.Mynta u snem yn pynlong ruh ia ki Yoga camp, ki seminar bad kiwei kiwei ban kyntiew ia ka yoga bad ka bha ka miat jong ki nongtrei.
Ka jingiashim bynta jan 2 klur ki nongrep ka pyni ia ka jinghun ki briew ia kane ka sienjam.
Ha ka jubabia ka tweet thread jong u Myntri Sorkar Pdeng, u Myntri Rangbah duh u la tweet;“Ka PTP-NER kalong ka skhim kaba iarap bha, ka thmu ban kyntiew ia ka jingim jong ki nongshna tiar ba don sap jong ka thain shateilammihngi.
Ka jingpyninam ia ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
Kumjuh ruh ba ka Seng kam shim kwah ba ka Maxwelton Estate kan long sa kum “Them Mator ba ar" namar kat dang iaid ki sngi dang bun ki bar jylla kiba dang wan buhai shnong beaiñ.
La kha ha ka 1 tarik Nohprah,1972, ka Kong Saioo kaba long ka nonghikai, ka la shim ia ka jingkitkhliehhalade ban iarap ia la ki para shnong jong ka bad ka la leit pan jingiarap na ka Spices Board kaba don ha nongbah Shillong.
Ka jignmang pisa na ka bynta kane ka kam ka long haduh T.466.92 klur  ban pynioh bor ding ia ki 1866 tylli ki shnong ha ki nongkyndong.
Katkum ka bor kaba la pynkut hapoh jong ka kyndon 144 CrPC ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ryngkat ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, bad ki kyndon jong ka COVID-19   jong ka snem 2020 ryngkat ka jingbthah hapoh ka kyndon kaba 5 jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng la khang ia kine ki kam kiba la kdew harum naduh ka 4Jymmang haduh ka 11Jymmang 2020 ha hapdeng kane ka por kaba la buh naduh 6.00 baje mynstep haduh ka por 7.00 baje mynmiet.
Ka jingpynbiang ia kane ka song tyngka hapoh ka Jal Jeevan Mission ka la wanrah ruh ia ka jingialeh hapdeng ki jylla bad ki UT ka ban iarap ban pyntreikam kham stet ia kane ka mission kaba wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
Shillong, Nailur 21: Ka Dorbar Shnong Myntriang East Jaintia hills district myn haka 14/9/2016 kala ioh ban jied Thymmai ia ki Nongialam ka shnong kynthup ia u Rangbah shnong bad kumjuh ruh ia u Secretary ka shnong naka bynta ka samoi treikam 2016-2019.
Ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
U tei u president jong ka BJYM jong ka seng BJP, u la ong ba ia ka 14 tarik jong u bnai Iaiong  la juh rakhe manla u snem ha baroh  kawei ka Ri India wat kiwei ruh ki ri.
Shillong, Naitung 27: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr.Sanjeev Kumar Baliyan mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongri jingri kane ka jylla ha ophis jong ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla u la kular ha khmat ka jingialang ba ia ka “Meghalaya Piggery Mission" kaba T.220 klur tyngka yn pynlait noh hapoh shibnai.
U Waheh Shnong ma D.Pde ula ong ka shnong Chilliangraij, Jowai kadei kawei na ki shnong kaba la ker tawiar ïa ka da ki khlaw ki btab ki wah duid jong ki bynta ka wah myntdu, da kaba u ong ruh naduh ki por mynshwa hapoh kine ki khlaw jong ka shnong ki sim bad ki mrad ba bun jait ki ju wan dem ha kine ki bynta jong ka khlaw.
Katkum ka jingthoh kaba la ai ka paw ba ka jingduh jong ka sorkar ka la kot sha ka T.200 klur tyngka, kane ka kynthup ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad T.25.94 klur na ka daw jong ki pakhang shnong kiba la iaid 10 sngi lynter bad ki pakhang ophis da ki seng bhalang bad ka seng lehnoh GNLA ha Garo Hills.
U Bah Hilarius Warbah haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh bad u CEM ban ioh ia ka jingshai ha kaba ia dei bad ka MDC skhim hapoh Nongkrem Constituency, u la ong ba na ka liang jong u CEM u la iathuh ba T.1.12 klur la dep ban pynlait ia ka skhim kumba la pan da ki nongrah shnong ha ka por ba ym don MDC.Ia kaba sah T.1.88 klur ka District Selection Committee ka shnong mynta ka sngi ban ia kren bad ha dien kata kin phah sha ka State level Seclection committee bad ha dien ba ka state level committee kala pdiang kin sa pynlait noh ia ka skhim bad kane kan nym don jingeh namar ka sorkar ruh ka kwah ban pyndep noh ia kane ka pisa kaba dang sah.
Kiba shitom baroh ki long 1976 ngut.
Shillong, Risaw 04: Mynta ka sngi ka kynhun na Meghalaya bad na ka jylla Assam kila leit ban jurip lang ia ka thain Langpih ban ia pynbeit ia u pud u sam ha pdend kine ki ar tylli ki jylla bad ban ia kynduh ia ki briew kbia don ha ki shnong ha katei ka thain.
Ki nongrep kila pynsngew ba ka sorkar kala rai ban pynlong ia ka Iew Mawlong parking lot kum ka jaka dielang ia u jhur ha ka mala ba nyngkong bad ha tbian hynrei hangne ruh kam shymlong kum ba la rai da ka sorkar mynta ka sngi wat ha Anjalee parking lot ruh khlem shah shuh Kane kala buh ia ki nongrep ha ka lyngngoh.
Shillong, Jymmang 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba la don shuh sa hynriew ngut kiba ioh ia ka jingshitom COVID-19.
Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia kane ka kam u Laskar mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Bah DD Lapang president jong ka MPCC ban pan jingmut na une u nongialam bad na ka liang jong u Bah Lapang u la ai jingmut kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka bynta kaba yn kyntup ha ka kaiphot.
Shillong, Naitung 29: ka jingkhlad ba kyndit jong u Dr Donkupar Roy speaker jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla  kala pynkyndit ia ba bun ki paidbah jong ka jylla Meghalaya khamtam kiba don ha ka sian pyrtthei ha ka jylla.
Tyngka bad ia kane ka pisa kaba la ioh la bhah ha ki khyndai tylli ki tnad trei kam jong ka KHADC, bad kita ki long ka General Adminstration  la mang T.4,21,83,640/- Law Department T.9,77,770/- Revenue Budget bad Finance Department T.1,22.34,220/-, Forest Adminstration Department T.1,43,59,350/-,  ka Administration of Justice   bad ka Judicial Department T.73,57,140/- Legislative Department T.86,23,990/- Education Department T.2,19,000/- Civil Work bad Development T.67,27,85,330/- Enforcement ban iada ia ki khyndew jongki rit paid T.86,10,380/-.
Ka donkam ba ka sorkar kan pynkiew shuh shuh.
La ong ba ban pynkhuid ia ka Dome kaba khia haduh 70 tone kan shimpor la kumno kumno ar taiew ei ei bad ia kane ka kane ka Kompeni kaba pyntrei mynta kan hap ban ban pynkhuid namar man ka por ba ki siew Bill ki juh ot ia ka pisa ban buh kum ka jingshngian ba lada don kano kano ka jingjia kin pynlut na kato ka pisa.
Naka liang jong u Bah Allfondbirth khrasyntiew General Secretary Ka Hill Farmer Union u La ai khublei ia baroh ki dkhot ka seng bala synran lang haka ne ka jing leit jurip bad u la kyntu ruh iaki nongrep ba kin ia tylli bad bad long kawei bad kin pyntip sha ka seng daka ba phone sha u (8974071503) haba ki ia kynduh ia kino kino ki jing eh.
Hynrei, kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 ki dei ki khynnah bym leit skul (private candidates) kiba ju shaniah ia ki jingkylli barim (previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki Help Book kiba ki thied na iew na hat (bazar notes).
Kaba don kam mynta ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki nongrep.
Shen ka AJYWO Sengkmie ruh kan sa leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ryngkat ka dorkhast jong ka ban dawa na u ban pynlong ia ki jingkhynra TL, PT bad TCC ha Jaintia Hills bad ruh ban dawa na u ban ym pynthymmai shuh ia ki license ba ki barjylla bad ki nongwei ki la bat la baroh shi katta bad ruh ban khang noh shisyndon ia ka jingai license ia ki nongwei bad barjylla khnang ban ai lad ia ki briew jong ngi ban ioh phrung khlieh ha baroh ki jaid kam ba la bat da ki nongwei la baroh shi katta, la pymkut u kyrwoh na u Bah M H Dkhar.
La ong ba ha katei ka shnong kim juh kham iohi koit ia kum une u jaid mrad namar u don ia ka shyntur kaba rben bad ki kjat ki long kum kat briew bad ki kti ki long kum ki kti briew.
Ha u snem 2016 ka tnad sorkar pdeng ba dei peit ia ka kam dewiong kala trei la ka kam ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka MMDR Act bad ia kane la ai ruh ia ka jingmynjur da ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng hynrei ka sorkar u Dr Mukul ha kato kapor kam shym la jubab bad ka jingkylli kaba la buh da u Conrad ka long balei ka sorkar u Dr Mukul kam shym la leh ei ei na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Lber 17: U Bah HR Kurbah president jong ka Seng Khihlang u la iathuh ba ia ka jingiakynduh lang ka seng Khihlang kaba la buh ban long ha ka 27 haduh ka 29 tarik mynta  u bnia ha Raid Wahiajer la hap ban pynsangeh noh ha dien ba la kyrpad da ka sorkar namar ban iada na ka COVID-19.
Na ka liang jong u MLA jong ka NOngkrem u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah katei ka thain kaba ki la ieng rangbah ban pyrshah ia ka jingleh jongka sorkar Assam.
Ka thong pynrung kyrteng mynta u snem ka dei 710982 ngut ki khynnah pule ha une u snem bad haduh mynta kane ka prokram ka la poi sha 706515 ngut ki khynnah pule.
Ka Seng ka kwah ban pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya ha u bnai August jong ka snem 2016 ka la dep pyndam noh iaka jingaiwai iaka khyndew ba 422 hectares sha ka UCIL na bynta ka Uranium Mining bad Ki Pre-uranium mining activities ia kaba ka sorkar ka la aiwai naduh ka 24.
U President ha ka UHM la ong mynta ka sngi kila leit sha shnong Sabuda hynrei ki pulit na Meghalaya kim shym la shah bad kila bat noh ia ki ha ka shnong Mawlasnai, kane ka jingleit ka long ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem kiba la shah kem ha ki pulit Assam.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki jaka pule kiba don ha katei ka thain, ha kaba bun na ki skul kila jot la pei bad ki iing skul kila jaw umha ka por slap.
La sam ruh ia ki khusnam Top Performing PHC ha kaba ka Sahsniang PHC ka la shah pynkup burom da ka khsnam Best Performing Public Health Centre (PHC) halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Ki mat ba kongsan jong kane ka jingpynbna ki long, Ia ka jinglah ban trei na iing la pyniar hadien ba la iamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Ka KHADC ka dei ka bor ban peit ia ka khaii peteng ha kiba bun ki liang ha Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Rakhe ka Seng Samla Pdengshnong Smit iaka National Youth Day haka 12 tarik kyllalyngkot 2018 ha School Basic Smit daka jingai jingpynshai halor kamram bad ka Hok ki Samla haka imlang sahlang bad Halor ka Hok ki kynthei,  u Samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya u la long u Kongsan ha  Kane ka sngi.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ha ki snem ban wan ban jied ia ki briew ban leit ban mih khmat sha kum kine ki Tamasa dei ban don ia ka kommittee ban jied ia ki briew bad Chief Secretary ka jylla yn long u shongknor ka kommittee.
Ha ba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka jan miet la iathuh ba ka sorkar ka shim ia ka rai ban num bteng shuh ia ka jingpakhang ha kane ka nongbah Shillong.
Ba ka jingshna thymmai la leh ha u snem 2015 ban kynmaw burom ia ki 376 ngut ki shipai ba aiti iala ka jingim namar ka Ri.
Ia kane ka jingjurip ia ki briew ban tip la ki don ne em ia kane ka jingpang la leh da ka seng ki long kmie jong ki shipai suin ka “Wives of Air Force Personnel bad ki long kmie kiba dei na ki riew paidbah.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ia ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ioh ia ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
Ha ka 7 tarik u Nailur, ki cheetah ki la wanphai biang sha India.
Katkum ka iew ha Bangladesh kine ki masi kila shong dor haduh 11 lak tyngka dei na kane ka daw ba ki nongkhaii beain kim salai ban shim ia kino kino ki lynti ban ioh khaii masi sha Bangladesh.
lada iaki samla pule ki pulit ki kem balei kim don bor ban kem ia u DR Mukul Sangma U ba la kynnoh donkti bad ki seng  lehnoh namar kane kam dei ka sorkar jong u Mukul sangma, kane kadei ka sorkar jong u paid bah.
Ka jylla Meghalaya ka la shna 28 tylli ki CHC, 108 tylli ki PHC bad kumba 611 tylli ki sub Centre, hynrei na ka daw jong ka jingbym don ia ki doctor bad ia ki ANM ne ki nurse ka la pynlong ba ki jaka sumar jong ka sorkar kim shym la trei kam kumba la mang.
U Kongsan ha kane ka program u long u Dr Jemino Mawthoh, u ba shim ia ka bynta kaba khraw ha ka ban pynlong ia kane ka program kaba jop bad iaid shaphrang na ka bynta ki khynnah pule kiba la pass ia ka klass VIII shaneng.
Katba ki clubs kiba long qualified  na Kato ka league kin ioh 1 lakh.
Ka pyrthei kansngap shah shkor bha ia phi.
U Myntri u la plie pyrda ia kane da kaba pyndonkam ia ka bor internet ha ka jingdonlang u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad pule puthi, Bah Lahkmen Rymbui, u Vice Chancellor ka skul bah NEHU u S K Srivastava, ryngkat bad ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ki nongpyniaid ia ki skul bapher bapher ha ka jylla.
Ki pulit ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila leit ban khynra ia kawei ka iign ha Lumsophoh bad ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kurup 24 tylli ki syndon buh saban bala song bha ia u drok Heroin.
Shillong, Jylliew 18: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pyntip ba la ioh ia ka met jong u bah Robino Kynter ha ka shnong Kenmynsaw u ba la shah ban ha ka jingtwa khydnew ha ka sngi thohdieng.
Hakane ka jingpynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai la wa pynshkem da u Samla SS Niangti CEC Member ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Cherity Suja General Secy KSU Jaintia Hills District Unit, Ma Nangai Sutnga Publicity Secy KSU Jaintia Hills , Samla Return Passah dkhot ka KSU Laskein Circle bad kiwei kiwei pat.
Ka Mission LIFE ka thmu ban don ka pyrthei kaba pdiang lut ia baroh, ha kaba ka jingkhwan spah jong ki briew kam ktah ia ka jingim jong ki mrad bad ki jingthung ha kaba ki briew ki im lang bad ki jingthung, ki mrad.
U President ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Bah Aristotle C.Rymbai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei ha Shillong Press Club u la ong, “ngi la iakynduh ia u State Project Director ka Samagra Shiksha u Swapnil Tembe uba dei ruh u Director jong ka School  Education and Literacy (SEL) ka Sorkar Jylla, ban tyrwa ia ka Sorkar ba kan thung noh ia ki Post ba thylli ha ki skul SSA ha ka Lower Primary bad Upper Primary kiba shu sah thylli naduh u snem 2021 ter ter haduh mynta jan lai snem.
Ki lad khubor na ka seng BJP ki iathuh ba u ne u General Secretary jong ka seng BJP u dei ma u ba peit ia ka organization jong ka party ha ka Ri India baroh kawei bad kane ka jingwan sha Shillong la shai ka sngi ka long ban ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka party kumno ban iaid sha khmat ha ka Election ka ban sa wan ha kane ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh  u la ai khublei kyrpang ruh ia u Sordar jong ka shnong Tanglei, ia baroh ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong lem bad ia ki Paidbah Nong Shong Shnong Kyllum salonsor ha kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah Nong shong Shnong ba kane ka Mynsiem jong ka jing iatreilang na ka bynta ka jingdonkam jong ka imlang ka sahlang bad ka Shnong ka Thaw hi baroh kawei kam dei satia ban shu kut noh tang ha kane ka kynti kaba mynta hynrei kan long kum ka umpohliew kaban kyrsoi khlem rngad noh tang shiteng por lang Ngi Thrang bad angnud shisha ia ki jingkylla ha ki liang baroh.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la pynjur ia ki jingpahara ha khappud ka jylla Assam ha dien ka jingsiat jong ki lehnoh ia ki riew paidbah ha ka ka sngi rakhe ia ka lehniam Diwali, kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong ka Gendabari ha khappud Meghalaya Assam.
Shillong, Rymphang 21: Ki pulit jong ka Jaintia hills ki la ioh ban kurup ia ka pisa kaba 5,5000 tyngka na ka kong Chila Shylla na Kholiehtyrshi.
“Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ka la pynbna ban ai khusnam T.1,00,000 lak sha kino kino kiba lah ban ai ia ka jingtip kaba bniah kaba lah ban iohksai na ka bynta ban ioh kem ia kino kino ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyntriem bad ka kam runar.
Haba kylli, u Momin u la ong, “ngim pat tip (lano kin pynbna ïa ka kyrteng jong kyrtong) hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih noh shen.
Ka JSU ka pyntip ruh sha ki paidbah ba kine ki briew ki lah ban phone da shi bun tylli ki phone number bad ki paidbah kidei ban ujor ia ki sha ki Police Station kiba ha jan bad ki pulit kin lah ban leh ia kiba don kam ban thwet ia kine ki riew shim kabu.
Kine ki jaka trei ki long ka jingtei ia ka Super Market Complex, Polo bad na ka jingtei ia ka Ophis treikam ka State Bank of India, Polo.
Ka jingpynwan iakane ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Building Bye Law 2021 ka ba ka jylla ruh kan ioh ia ka skhim naka sorkar pdeng kaba la tip kum ka jingiarap kaba kyrpang naka bynta ki skhim ha ki jaka sor ia kaba ka sorkar pdeng kala mang pisa T.15000 klur dei na kane hap wan rah ia kane ka jingpynkylla.
Ia kane ka rukom pyrkhat jong u paidbah dei ban weng noh ia ka jingsngew ka jong ki.
Ka la ioh ia ka lad ban iadon bynta hapoh ka Operation Rakshak naduh u snem 1994 haduh 1996 bad hapdeng u snem 2005 bad 2007.
Ha kajuh ka por u Myntri Langstieh u la ong ba ka dorbar ka la rai ruh ban nym shah shuh ia ki nongdie jhur khutia ban die ha ka iew die lang shwa ka 2 baje khnang ban nym ktah ia ki mar rep.
U la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaei kaei kaba ki paidbah ki angnud ha ka liang jong ka roi ka par bad kumba ka seng ka la kren ha ka jingkular election ka sorkar kan sa pyrshang ban pyndep ia ki jingkular.
Shillong Lber 01: Ki paidbah ka jylla Meghalaya lashai  ka sngi kin iohsngew ia ka rai haba iadei bad ka jingjied jong ki ia ki nongmihkhmat kiban mihkhmat shapoh ka Iing Dorbar Thawain ka jylla.
Kane ka jingplie ia kane ka jaka buh tiar mynta ka sngi ka dei kawei na kita ki lat ki lynti ban iarap ban kyntiew bad ban ai bor ia ki long kmie da ka jingiatreilang jong ki bad ka jingkyrshan lang kum u MLA jong ki, ia kaba la lah ban plie mynta ka sngi ha shnong Lumsohping.
U la ong, “Dei namar kane ba ki ong ba kane ka dei ka bynta jong ki nongpeit bniah".
Ka jingkhein sting ka long ka nongshun ka bakhraw ia ki bapli ki nongshong shnong.
Ki sngewtynnad ia ki tiar kiba bha, ki la ioh jingmad ia kine.
U la ong ba ka committee ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court  ka dang bishar halor kine ki ishu bad shen ka sorkar kan sa pyntreikam ia ka ‘data protection law.
Ia kane ka shithi ba ka sorkar pdeng kala mang pisa la phah sha u Secretary jong ka tnad PWD jong ka sorkar Meghalaya, ka sorkar jylla kala pan ia kane ka pisa na ka sorkar pdeng ha u snem 2021 ban pynbha ia kane ka surok bad ka jingpan ka long T.50 klur bad ka sorkar pdeng kala mynjur ban ai T.43.70 klur.
Shillong, Nohprah 18: Ka Shillong Lajong FC kala jop nyngkong eh ha ka jingialehkai kaba sorkar na ka jylla ha kane ka I-League kaba mynta ka samoi mynta ka sngi pyrshah ia ka Aizwal FC ia kaba la long ha Rajiv Gandhi Stadium ha  Aizawl.
Shillong, Jylliew 14: ka kynhun shipai BSF mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingai jingiarap ia ki briew ka thain um kiang da kitiar ki tar kiba bun jaid naka bynta ban ia rap ia ki briew katei ka thain.
U la bynrap ba kane ka jingïakhih kaba malu mala ka long tang ban shu phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingbym pyllait ka Sorkar ïa ka Scholarship jong ki samla pule.
Ki kynhun bei tyngka kiba kwahia kane ka jingithuh na ka bynta ki jaka pule jong ki, ki lah ban pan jingbit online.
U bah PN syiem u la ong  ruh ia u Deputy Chairman bah Pyniaid sing Syiem ba pyniaid ia kane ka dorbar ha  kane ka  sngi  da ka ba ong ba u chairman Um don ia kata ka bor ha u kum u nongialam  hynrei imat la dei ba la ong lypa ia u  ba dei ban pyniaid beit ia ka dorbar ym da ka mon jong u hynrei u la shu sngap ia ka jingong  jong no re jong no, u la ban ruh ruh u chairman tang ban pynshai ia kane ruh um lah bad khlem da sngap bad khlen da ailad ia ka jingong jong ki bad haba ki ong ban ia khein ia ka  jingbun ki dkhot na ka liang pyrshah bad na ka liang ia tei ia ka ym sngap  hynrei u la iaid beit shakhmat.
U Pa’iem Ainam uba la long kum u Symbud Kongsan u la noh synñiang T.25 hajar sha ka Dorbar Shnong Rynjah kum ka jingkyrshan ia ki jingpynlut pynsep ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Ïakane ka kot la pyllaitpaidbahmynta ka sngi da u Dr.D.R.L.Nonglait, President kaKhasi Authors’ Society ha kamratrei kam ka KAS, Shillong.
Mynta u snem kiba kmen eh ki dei ki khynnah namar ba ki don ki jingialehkai kiba dang shu dep shna ha phylla jong ka Raj Bhavan, ymt ang ki jingialehkai hynrei ki long kum ki jingkillam met, naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
Katkum kane ka sienjam kaba long ha kylleng ka ri kaba la sdang ha ka 1 tarik u Risaw, ka NYKSShillong ka la sdang ia ka jingpynkhuid shnong Clean India Programmeha ki shnong bapher bapher lyngba ka Volunteers Youth Club jong ka bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla ha ka sngi ba la sdang ia kane ka kam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi haba leit ban plié ia ka jubilee Ksiar jong ka St Peter Secondary School ha ka shnong Laitlyngkot, u la ong b aka sorkar pdeng kala dep ban mang ia ka pisa ban shna lynti rel ban poi sha Shillong, la dep ban mang pisa ia ka kad liengsuin ha Umroi hynrei ka eh ban ioh jaka.
u Hambertus Nongtdu (INC) na Rymbai-Khliehriat, 3.
Ka Work-in-Progress (WIP) Lab, kane ka pyni ia 6 tylli ki projek kiba dang iaid shakhmat bad ka plie lad ban ioh ia ki jingsngew bad ki jingialam lynti da kaba la tbit ha ka kam khnang ban pynbha shuh shuh ia kine ki phlim.
U President u la pynkymaw ia kaei kaba u kpa ka jaid bynriew u Mahatma Gandhi u kren halor ka bynta dei ban ioh bad ka kamram ba dei ban leh u la ong “ Ka hok ba shisha ba dei ban ioh ka dei ruh ha ka jingleh" lada baroh ki leh ia la ka jong ka kamram, ka hok ba dei ban ioh kam jngai, hynrei lada ym lah ban leh ia ka ka jong ka kamram hynrei ngi ia beh ia ka hok ban ioh kane kan phet jngai.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka  Mini Football Stadium ha  Dalu, West Garo Hills District; ka jaka shong jong ki heh ki hain bad ka jaka shnong jong ki  paidbah ha Chondon Nokat, South West Garo Hills District; ka jaka sah ia ki nongrep kiba wan sha ka jingshah hikai ha Upper Shillong.
Ka jingpynneh ia ka ophis ha kane ka jylla ha ka snem 2002 ka long ha lor kane ka nongrim bad ka jingkwah jong ki ka long ba kane ka ophis ka dei kaba la rim tam ha NE dei ban burom bad pynneh ia ka ha kane ka nongbah Shillong.
Ia kane ka jinghikai la tyrwa da ka Indian Institute of Informatn Technology, Bangalore lane University of Merriland, Ph.
Haba ka MMDC kan leh ia kane ka kam ban tih ia u marpoh khyndew ka hap ban thung ia ki ‘mine developer’ ha ka rukom kaba dei bad kine ki mine development kin leh ia ki kam baroh ha duh ban ba ioh jingbit ban tih bad ba kin pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jing don kam jong ki ain baroh bad ia ki hap ban siew kumba siew lem ia ki kontrator.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba kine ki briew jong ka NEEPCO ki thmu ban leit sha Mawphu ka jaka ba ki pyntrei ia ka bording eletrik ha ka wah Umngi hynrei ha katei ka jingleit ka la wan lap noh kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ki pulit jong ka RPF dang ha ka 23/12/2021 kila ioh ia ka jingtip ba don ka pla hapoh ka rel kaba wan na UP haba la peit bniah la lap ba don ka Pan kard, Aaadhaar kard, ka ATM Kard, ka EPIC kard bad ka pisa T.2.010 tyngka bad ia kine ki tiar la aiti sha u trai ha dei ba la kylli bniah.
Haba ia dei bad ka “Eastern Bengal Frontier Act, 1873" na ka liang jong ki seng bhalang ki ong ba ka sorkar ka ialam bakla ia ki paidbah ban ong la pynkylla ia katei ka ain ha kaba ia dei bad ki bynta jong ka Garo Hills.
Lyngba kine ki phlim jong ki, kin pyni ia ki jingsngew jong ki shaphang ka “Mission LiFE" lyngba ka phlimlyngkot ba ki shna hapoh 48 kynta.
Kiba la koit na Kane ka jingpang mynta ka sngi u wei na East Khasi Hills District bad kiba la koit baroh haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long 13868 ngut.
Haba ia dei bad ka jingsiew iaka tulop jong ki nonghikai kila kdew ba ka jingsiew ka long, T.10000 tyngka ia ki nonghikai, T.3500 tyngka ia u ba hikai Hindi bad T.11000 tyngka ia kiba hikai saian, na ka liang jong ki nonghikai ki ong ba kane ka jingsiew kalong kaba duna bad ka eh ia ki ban pyndap ia ka iing ka sem.
Ha ka jingkren jong u president jong ka KSu u Bah Daniel Khryriem u la ong ba kane ka ain ka  Lokayukta ka dei ka bym don bor haei haei ruh bad u la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka sur jong ki paidbah wat pynbor ia ki  lada ki shim da ki lad jingiakhih.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mawphlang Community bad  Rural Development Block, ha kane ka jingpynbna ki don kiba dei na ka Mylliem Block bad kum juh na ka Mawsynram block, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u  Under Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad pyntoinongkyndong.
U Deputy Commissioner ka West Jiantia Hills District u la iathuh ba ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang mynta ka sngi haduh por jan miet mynta ka sngi ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew.
New Delhi, Risaw 01: Ha ka jingwanrahia ka juk ba thymmai ha ka teknoloji, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ki kam 5G ha PragatiMaidan, New Delhi mynta ka sngi.
Ka jingpynbeit thymmai ka la tyrwa ruh ba pynkylla ïa ka rukom ai kyrdan ïa ki Judicial Officers katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar Supreme Court," ka la ong.
Hadien kane la don ka bynta ka ba ar ha kaba la pynlong ia ka jingkiew rynsan ia ki samla pule ka First Semester kum shi bynta ban pynithuh ia lade ha khmat baroh.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Synjuk ka la lap ba don tang katto katne ki painkhana bad ki jaka theh ñuit jong ki skul kiba biang bad kiba leh khuid, ki bym don jingma ia ka koit ka khiah jong ki khynnah skul.
“Ki khynnah kiba mih na ki kyndongkynshrot ki pyni ia la ka bor ha ki kam ialehkai mynta.
Shillong, Lber 24: Ka KSU Delhi Unit ha ka 23 Lber 2023 ka la ioh ban leit ai khublei kyrpang ia I Bah Risingbor Kurkalang namar ka jingioh pdiang jong I ia ka Khusnam Padmashree na ka Droupadi Murmur President ka Ri India ha ka thup saindur ha ka Civil Investiture Ceremony.
Kane ka Video ka dei kaba la pynlait paidbah da u Chairman jong ka seng  A’chik Peace Volunteers Council (APVC), Che Guevera Marak.
Katkum ki jingtip ba la ïoh, ha u snem 20015, la siat ïap hakhmat 100 ngut ki briew da ka tup siat eroplen ïa u Myntri Ïada Ri jong ka North Korea, u Hyon Yong-chol namar ba u ïohthiah katba u dang ïakynduh bad u Kim Jong-un.
Na ka liang jong ka sorkar ka hap ban peit tuh ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kan ia kren bad ka sorkar pdeng lem bad kiwei kiwei ki bor kiba dei peit ia kane ka kam, la ban iang u Conrad.
Ha ka jingkren jong u K N Kumar Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka kam rep, u la ong ba ka long kaei kaei kaba kongsan ban don ia kum kane ka jinghikai ban ioh ia ka jingtip kaba bniah bad kan long ruh ka jingmyntoi ia ka tnad ka rep ka riang ban tip ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim.
Ka KSU Umsning circle ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba ka lap ia ki jingdkoh jong ki machine ban Shakri ia u paidbah bad kita ki long halor Ka jingheh jong ka area ba ka SBI Umsning branch ka  hap khmih ba kynthup ia 260 tylli ki shnong bad ka jingbun paid jong u paidbah.
Ngeit ba baroh ki Shnong, Raid bad Hima ki la dep pule bniah ia kitei ki kyndon thaw iing kiba bniah kiba palat shispah sla.
Ia kane ka bus kaba don ia u number ML05K-9928 la niah da u bah kyrshan Sawkmie, ynda kane ka bus kala poi ha lad Mawjynbuin kala tyllun sha rait kaba jrong kumba 12 meter ei ei.
Ha kane ka jingai khublei jong u, u President u la ong, “Ngi rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kum ka dak jong ka lyngkhuh sngi kha jong u nonghikai, u riewshemphang bad u President ba rim ka India, u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan.
Shillong, Jylliew 20: Mynta ka sngi U MP jong ka Jylla Meghalaya sha poh ka iing dorbar  thawai ka Ri India ha  Rajya Sabha u Dr W R Kharlukhi u la leit ban mudui da ka ejahar pyrshah ia u wei u Youtuber na ka jingshah kynnoh ba une u MP u donkti ha ka bamsap ha ka ba iadei bad ka jingpyntrei kam ia ka MP scheme, ia kane ka ejahar la I mynta k sngi ka 20/6/2024.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la thikna ba u bah Balajied u la jop ia kane ka ilkehson shiteng samoi, ka kong Synrem ka la ong ba kane ka jingjop kan pynthikna ba u khun un pyndep ia ki kam kiba dang sah teng kiba u kpa u la ieh sha dien.
U  Jubeses Das hynmen jong u Bisses haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha kane ka por ba jai u don sha iewduh ban leit thied jhur bad mar ia ioh ia kane ka jingtip u la wan mareh bad la ong ba ki briew kiba leh ia kane ka kam ki don ar ngut.
“Nga kyntu ruh ia ki longkmie ki longkpa la ki long na kino kino ki shnong  ban iashimlang ia ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kum kane ka saw ka sian bad kum ka jaidbynriew ngin pynthikna ban don ia kum katta ka ain kaba lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla" la ong u Fredrick Kharmawphlang.
Kane ka rynsan kam dei kaba la shna na ka bynta kane ka jingialang, hynrei ka dei ka rynsan kaba la shna na ka bynta ba kan don ia iew mela ha kane ka jaka ha u bnai ban wan hynrei na ka daw jong ka jingslap katba ka jingialang ka dang iaid bad na ka daw jong ka jingkhia kala wanrah ia ka jingkhyllem ka rynsan.
Kiba la ioh ia ka takma rupat ki long, u samla Ebatstar Syiem na Jaiaw, u samla Khrawbok Marwein na Mawlai Iewrynghep, kiba la ioh ia ka takma rynnong pat ki long, ka samla Rosina Mukhim na Jatah Lakadong, u samla  Babit Kharsahnoh na Smit, u samla Edward Mawthoh na Kharmalki, Malki bad u samla Elbring Umbah na Mawtari, Ri Bhoi.
Kiba kwah ban ujor ki lah ban phone ha kine ki number, mobile.8575837496, Fax 2590056 bad ka land line ka long 2590033.
Na ka liang jong u CAG u kynthoh ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba ia ka skhim PMGSY ia kaba la pyntrei mynta la palat shiphew snem ha kane ka jylla Meghalaya bun na ki dang sah khlem pat pyndep.
"“Ngam lah ban ong la ka (RR Colony) hap ne em hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Shillong, Nohprah 10: Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit haka ha kine ki sngi hapoh ka jingialam jong u President Samla Morningstar Pasi bad u Organising Secretary Samla Sundayborn Thubru kila leit ban ia kynduh ia u SE jong ka PWD Road Jowai Circle ban kyntu ban maramot noh ia ka surok  J.N.K.K  kaba don 7.
Shillong, Nailur 21: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka jingialang jong ka kommittee pyrkhat kam kaba mynta ka sngi la shim ia ka rai ba yn sdang ban plie noh ia ki khatar tylli ki “Industrial Training Institute" ha ka jylla la sngi Palei  ha ryngkat ki kyndon kiba ka sorkar kala buh.
Nalor katta , la ia rai ruh ban dawa na baroh ki state legislative assembly Jong baroh ki jylla ka north east ba kin dawa noh na ka sorkar India ba Kan pyntreikam noh ia ka UNDPRIP kaba dei ka thupbah Jong ka UNO halor ka hok ki trai muluk, la ong u Bah Robertjune Kharjahrin general secretary ka NEFIP ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u S Goyal u ba dei ruh u chairman jong ka District Health Society.
Lada don kiba pynkhein ia ki kyndon yn khang dam syndon ia ki dukan kane ka long ka jingbtah.
Animals Husbandry and  Veterinary, Housing, Labour, Parliamentary Affair,  Public Work department Road, Food Civil Supply and Consumer Affair, Cooperation Department.
Halor ki jingkynnoh ba ki don ki jingshah ban beiñ ia ki kali kit bad khaïi mar rep, u la ong ba un shim khia ia kane bad pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingshah pynthut ki kali kit bad khaïi mar rep.
Ha kawei pat ka jingjia ki suba ba ki dei ki lehnoh GNLA ki la kawang da u bomb  hand grenade  ia ka ophis phah khubor jong ki pulit ia kaba la tip kum ka MPRO kaba don ha Darechekgni ha Tura ha kane ka jingjia kane ka ophis ka la julor.
Ha Wapung Block, kawei ka Shnong ka la shah lynshop jur eh bad 2 tylli ki Ïing bad kawei ka Ïingmane ki la shah pynjulor bad 18 ngut ki briew kila shah ktah.
Ha kane ka jingiakynduh bad u ADG jong ki BSF ba dei peit ia ka  thian mih ngi u la ai ka jingiaroh ia ka jinglah jong ki ban iada ia u pud u sam ha khappud, ha ka juh ka por ula kyntu ia ki BSF ban ia don ka jingiatreilang bad ki paidbah ha khappud.
Ha ka sienjam kaba heh ban pynthikna ia kane ha kane ka thain, u Myntri Rangbah Duh un pliepaidbah ia ka prokram GrihPraveshna ka bynta kito kiba ioh jingmyntoi na ka PradhanMantriAwasYojana, Urban bad ka Pradhan Mantri AwasYojana  Rural.
Bun na ki nongkren ki la kren shaphang ki lad ba don ha ka jingsumar Homoeopathy ba lah ban pyniasoh ha ka jingtehlakam ia ka jingpang COVID 19 bad ki la pynpaw ia ki jingshisha shaphang ka jingpyndonkam ia kajingsumar adjuvant homoeopathy ryngkat bad ka rukom sumar ia ki nongpang COVID.Shillong, Iaiong 11: Ki nongkhaii na ki dong bapher bapher bad na ki shnong mynta ka sngi kila ia poi sha jaka ieng kali ha khlieh Iewduh por ba pynlait iew mynta ka sngi ban iathied ia ki jhur bad rah sha ki dong ki dong kaba ki buh ia ki dukan shnong.
Haba rep kala don ruh ka jingbakla ha kaba pyndon kam ia ki dawai sboh khlem da bud ia ki jingbatai bad kane kala ktah bha ia ka khyndew, ha kane ka jinghikai kaba lai sngi kine ki samla kiba la leit ban ia shim bynta kila ioh ia ka jinghikai kaba kham bha bad  kmno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka kam rep.
Ha ka twitter u heh duh ki pulit u Dr.L R Bishnoi ha kane ka jingialang u la ong ba jingsngew khia kaba jur bha namar ka duna palat ka jingshah rai pynrem ki nongleh runar kane ka dei ka bynta kaba sngewkhia bha.
Shillong, Iaiong 13: Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, Mawdiangdiang, Shillong, hapoh ka Ministry jong ka AYUSH, Government of India, ka la  rakhe  ia ka “World Homoeopathy Day" 2019, kaba long ruh ka sngikha kaba 264jong u Dr.Christian Friedrich Samuel Hahnemann, u nongshem ia ka Homoeopathy.
Katba naMawthadraishan MLA constieuncy ki long u Bah N S Marwein , bah R.W Syiem, Bah Lospingland Pariong, bahPhailandar Nonglait, bah S.Wahlang, bah ionis Lyngdah, bah Espar Hujon bah M.War, BahOvariin Nongsiej, B a h George Rapsang.
La khang pyrshah ia ki riew paidbah ban rah ia kino kino ki kynja tiar bal ah ban pynmynsaw ha ki jaka paidbah.
Ha kane ka sngi ki BSF kila sam ia ki tiar kiba don kam jong ki paidbah ka shnong Betgora, Khaikona, Purnanagar bad Badrup, ia ki skul la ai da ki kor computer, ki miej, bad ki tiar ialehkai ban kyrshan ia ka jingpule jong ki khynnah skul.
U samla Sanmit u la ongruh ba ha dien ba la mih ka jingioh ban rung u wei u bar Jylla ha ka bha leit pule Doctor na ka bhah jong ka sorkar jylla kum ka seng ka la kyntu ba kumkine na ka liang ka sorkar  ka dei ban peit bniah bha shwa ia ki kot kisla jong ki khmatam ia ki syrnot nongshong shnong.
U la ong ruh ba na ka liang ka JAC kam lah ban pdiang ia ki jing aidaw jong ka NHIDCL bad kumta ki la ai por ia ka NHIDCL  ba hapoh ka 20sngi  ka dei ban leh eiei halor kane ka surok bad lada ka NHIDCL kam lah ban leh ei ei na ka liang ka JAC kam ban se ha ka ban leit ban tied jing khang shapoh ka Meghalaya High Court lyng ba ka PIL.U la ong ruh ba ka jing sniew jong kane ka surok ka la ktah bha ia u paidbah ha ka ba kila kiew dor lut kimar kimat bad ka leit kawan jong ki paid bah ha ka ba ka la ktah ruh ia ki khynnah pule kham tam ha ki por lyiur.
Ha kane ka jingialang sngewlem ban long la sha ka sngi ka long  ban pyrto їa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingїalang ka la pynlong їa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom їa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Shillong, Naiwieng  13: Ka kynhun  Meghalaya Right to Information (MRTI) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pnyklla noh ia ka Meghalaya Lokayukta bad ia ka  Up-Lokayukta Act, 2002.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ia ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ia ka jingbuh ia ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka  jingai bad jingpynthymmai ia ki laisen,  ki permit, ki syrnot bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ia ki ain bad ki kyndon  bapher bapher bad kumta terter.
Kumjuh ruh kum shipara ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud bad khamtam ban lait na ka jingsngew iapher jingbynriew hapdeng ki khasi bad Garo.
PM hosts a delegation of Women Students from Nagaland, at his residence in Lok Kalyan Marg, in New Delhi on June 09, 2022.
Haba u myntri ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan haba u la poi khmat khyrdop jong ka NEHU ki dkhot jong ka KSU kiba la ia ap ha katei ka jaka kila rah ia ki plakat kiba la thoh ba ki dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Da ka jingsngewkhia kaba haduh kata kata ia ka jingiehbein ka sorkar ia ka dong ka thain Maweit ha ki Liang baroh khamtam ha kaba ia dei bad ka jingsniew palat liam ka surok Nongstoin-Maweit ka “HYC Maweit circle" ka la shong kyrkieh ia ka Executive Meeting Mynta ka 12-04-2019 ha Dorbar Hall Maweit bad ka la shim ia ka rai kaba tyngeh ban pynsngew sha ka sorkar Maghalaya da kaba “Iaid Rally shah Thngan na Maweit shaduh Nongstoin" ha ka 27.04.19 Ong ka kyrwoh na ka Seng.
U Secretary, ka tnat Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), uAnurag Jain, u Secretary, ka tnat Commerce, u Sunil Barthwal, ka Secretary, ka tnat Textiles, kaRachna Shah, ka Special Secretary, DPIIT, kaSumitaDawra, u Special Secretary bad Financial Advisor, DPIIT, uShahankPriyabad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnat bapher bapher ki la iadon lang ha kane ka jingiakren.
Kane ka kynhun tohkit jan sdang ia ka jingtohkit naduh ka por ba la khang tihdewiong, ki jingjia ha dien ba ka khang tih dewiong ka long ka jingiap briew ha Mukhep, ka jingshah pyniap u Poipynhun Mawjaw u wei na ki nongtrei mon sngewbha.
U Bah I.R Kharsyndon, Rangbah Shnong ka Mawlai Mawtawar u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u BDO uba la lah ban trei shitom bad kumjuh ia u Chairman ka VEC Lummawsing, AEC Mawtawar, Bah B.Lyngdoh, JE Mylliem Block bad kiwei kiwei kiba la donkti ban pynieng ia kane ka Hall na ka bynta ka jingdonkam jong ka shnong baroh kawei.
Haba kren pat ha ka jingiadei bad ka Ri China halor ka jingiakjia pud , u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki ar tylli ki Ri ka dang iaid ban ia pynbeit iakane ka jingeh.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dew thala ia kane ka CHC ka khlem da shim khia iaki jing pynsngew ka Seng ha kaba iadei ban pynbha iaki Panel Solar bad lane ban buh daka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka Seng ha kine ki khyndiat taiew kiba lah dep.
Naka liang jong kiheh sorkar jong ka jylla Meghalaya kiba la ia poi ban sakhi ia kane ka jinglehniam ki long ka kong  Amapareen Lyngdoh kaba dei ka myntri Urban Affair, u Bah Sgewbhalang Dhar PWD minister,u Bah  Ngaitlang Dhar parliamentary Secretary bad ki heh sorkar jong ka West Jaintia Hills District.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingsngewnguh ban iadonlang ha Assam mynta ka sngi lyngba ki jingkyrkhu jong ka MaaKamakhya ban pliepaidbah bad buh maw nongrim ia ki projek ba shongdor T.11,000 klur.
Ka Freedom Run ki prokram ban pyni ia ka kolshor ha ki jaka bapher bapher, ka jingpynsaphriang jingtip halor ka jingkyntu ia ki briew ba kin iashim bynta ha kane ka prokram bad ruh ka jingpynlong ia ki Freedom Run kiba rit ha ki jaka nongkyndong.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba kane ka long u mawmer ba kyrpang ha ka histori.
Kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ka Ri India ki don 80 ngut, 32 ngut ki kynthei, kiba la wan ban ia shim bynta ki dei na Thiruvarambu na kanyakumari Tamil Nadu, Kuriyanoor na Kerala.
Kumta ka seng ka la dawa ba Ka DC office ka dei ban pyntip ia Kane Sha ka ingkashari badon burom.
Lyngba une u kyrwoh khubor, ka SWSEJHD, ka phah ia ka khubor kaba shai kdar sha ka Sorkar jylla da kaba ai por hapoh ar taiew thik naduh ba la pynmih ia kane ka khubor ba ka Sorkar Jylla ka dei ban maramot noh ia kine ki surok.
U bah Chyne u la iathuh ba ka sorkar pdeng lyngba ka “15 Finanace Commission" jong ka sorkar pdeng kala mang T.192 klur sha ka KHADC bad na kane kala pynlaity T.91 klur ha ka bhah kaba nyngkong bad ka sorkar jylla kala pynlait ia ka bhah sha ka KHADC hynrei kaba sah ba ka sorkar ka dang bat ka long T.20 klur na ka tide skhim.
Ha kane ka jingia iaid paidbah na ka liang u bah Kasperlin Iawphngiaw bad kato katne ki  ba dei ki nong trei jong Covid 19 ki ka ioh ka lad ha ka ban leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 184 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 91ngut, na West Khasi Hills 62 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya ki don 1990 ngut.
Ki nongmihkhmatna ki kompani bapher bapher bad ki kynhun kiba trei ha kine ki kam M&E bad AVGC-XR ki la iashim bynta ha kane ka workshop bad ki la ai jingmut halor ka jingkyntiew ia kine ki kam ha ka ri.
Ha kane ka sngi u bah Martamlin la ong ba u la rung sha ka party bad yn ianeh ha kane ka party kaba u la wan phai biang bad un ia neh haduh ka sngi ba un sa ring mynsiem khatduh, la ong u ha khamt ki lat pathai khubor.
Kane ka jingleh ka unit Mawpran kan long ka jinghikai bad ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ban trei shitom bad shakri lem ia ki paidbah ha ki por ba ki donkam.
Ki tiar kiba la ai da ki BSF ki long kiba shongdor haduh katta ha kaba ka sorkar jylla ruh ka shem jingeh ban iarap ia ki paidbah, ki tiar kiba la sam ki long ka  ,Power Tiller, Tulu Pump ,Wooden Chairs ,Water storage tanks, Dual desk bench ,Godrej Almirah,Water Filters ,Footballs (including Football shoes and dresses, Volleyball sets (Including dress bad ki Net, Cricket Set ,ki khiew shet jingshet.
Haba kylli halor ka Blueprint ba la kham pynbha da ka Sorkar Jylla ha ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ka ophis ba mynta jong ka Shillong Municipal Board ka heh kumba 2.14 akar.
Nga kyrpad ïa phi ban siew ruh ïa ka bhah thung dieng ba la ai sha ka Jylla ha ki lai snem ba ladep lyngba ka jingmynjur ba la ïasoi da ka ANVC bad ka ANVC-B namarba la mang kyrpang ïa ka tnat Forest jong ka GHADC, ym sha ka jylla.
La wanrah ia kane ka Gram Swaraj Abhiyan sha ki 117 ki Aspirational District ha kiba dang don ki jingduna ba watla ka ri ka la ioh jinglaitluid mynta la palat 70 snem.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi ki pulit jong ka West Garo Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba don kiba khaii ia ki jingduh pynbuiaid ha ki thain Garobadha kila pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka jingkhynra kila ioh ban bat ia kawei ka kali maruti kaba don ia u number AS-01-AK-6596.
“ Balei nga ong bay n nym lah ban pdiang ban ia pynbeit biang ia u pud u sam, kane kam dei shuh ka kam jong ka sorkar jylla kala dei ka kam jong ki ar tylli ki Ri, hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, ia kaba la dep ban pdiang ia kane ka jingiapynbeit pud hapdeng kine ki Ri da ki ar tylli ki iing dorbar ha Parliament".
Halor kito ki nongkynthoh kiba ong ba don leh aiu ia ka ILP haba la don ki District Council, ka Land Transfer Act, u bah Kharjahrim u phah ia ka khubor sha kito ki briew da kaba ong haba ki dang duna ka jingtip bad ka jingiohi jngai wat batai stad bad u kloi ban ia tai bad ki halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka jingiatehkular bad ka GVK Compeni kan kut ha u snem 2021, hynrei haba ki mih kine ki jingeh na ka liang jong ka sorkar kala ai por 60 sngi ia ka kompeni ba kan jubab.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ia pynsngew ba kilah ban nym pynieng kyrtong ha kane ka election Deputy Speaker kaba la buh ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka la don kam ban kyntup ia kane ka bynta kum kawei na ki jingpule.
: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi u Blei ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u SC Sadhu ban ym ai jingbit ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMDF) kaba la pynbna ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïashong kyllaiñ myngor ha Khyndai Lad, Shillong.
Haba ia dei bad kiwei kiba bun ki jingkylli na ka liang jong u Justice Mahesh la ong ba kan bha lada don kiba phah sha ka commission da ka jingthoh khnang ba ka commission kan ia kren bad ki sorkar jylla haloe kita ki jingthoh, la kyntu ba lada don ka jingshah iuhroit ia ka hok long briew ujor sha ka Commission.
Na ka liang jong ka KHDA ka don 17 ngut ki MDC kiba la ia trei lang bad baroh 17 ngut kila wan ban thep ia ka vote ha u kyrtong ba ki pynieng da ka liang synshar katba ha ka liang pyrshah kiba don 12 ngut ki ha ka kynhun PDA kiba la wan ban thep but ki long 10 ngut  namar ar ngut kila pep noh noh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC Bah Roykupar Synrem u la ong hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor ba ki don ki nongdih drok kiba ju mlien ban dih paidbah ia u drok, ka seng marmar ka la leit ban bat bad ai jingsneng ia ki da kaba phah bat skhor.
Katno ngut ki khun kin nang shuh kata ka kam rep ne ki kam kamai hyndai haba la hikai ia ki ba kin long kiba nang thoh  bad stad pule ha ki lain jingstad kiba pher bapher.
Ia ka jingsdang jong kane ka jingiamareh la  kaweh lama da Bah U G.Reenborn, President jong  KJWA Shillong la sdang na ka phyllaw  Skul ha ka por mynstep bad kane ka jingiamareh ka long 6 kms ia ki khynnah rit bad 10 km ia kiba la leh  ha ki kyrdan snem 6 – 9, 10 – 13, 14 – 17 bad kiba 18 snem shaneng na ka bynta ki Kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
U D.D Sangma uba bat kum u Additional Secretary jong ka tnat Mining & Geology, ka tnat Health & Family Welfare bad ka Chief Minister’s Secretariat un treikam ruh kum u Commissioner ka tnat Transport.
Kaei ka ba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
U la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Jylla kaba kyntiew ïa ki rukom treikam kiba thymmai ha ka jingshakri paidbah.
Ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bynta jong ka ka Ri India ka don ha ka jingeh mynta bad ka jingbymshaniah ia ki seng sain pyrthei kane ka jingpyrshang ban nym pynhap ia ki seng sain pyrthei hapoh kane ka ain kan sa pynduh ia ka jinglong ki seng sain pyrthei ha ka Ri.
Kyntang ia wai, ka KSU Laskein Circle ka kyntu ia ki MLA Khasi pnar ban ia tylli na ka bynta ban wanrah ia ka Block 1 & 2 shapoh Meghalaya bad kiwei de ki jingpynmyntoi ia ki paid Khasi pnar.
Haba wanrah ia kane ka Bill hapoh iing dorbar hapoh jong ka KHADC u bah Titosstarwell la ong ba ha Ri India baroh kawei ka don ka Panchayat  hynrei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka don ki dor bar shnong katei ka ain kan trei kam ka daw ka long ba hap ban pynneh ia ka riti dustur.
Shillong, Iaiong 21: Ka jingkhlad noh jong u bah J.Dringwell Rymbai myntri rangbah ba rim ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala wanrah ia ka jingsngewsih ba ka jylla Meghalaya kala duh sa uwei pat u nongialam sain pyrthei ba rangbah, ka jingkhlad kala long ka jingduh kaba khraw.
La iathuh ba ha ka por ba u Jah une u khynnah u ba jrong 5 phut, u don ia u shniuh u ba iong, ka dur kaba lih, u don ka dak khlur ha ka niehmat kaba sha kadiang.
Kane ka jinghuri hura ha kaba ia dei bad ki samla pule kiba leit ban pule doctor ka kdew shai kdar ba ka sorkar kam lah ban trei kam, dei halor katei ka nongrim ba ka seng BJP ka daw ia u Myntri rangbah ka jylla bad ka kynhunmyntri ki dei ban hiar shuki.
Ka seng ynda ka la ioh lum jingtip lut kan sa leit rah sha ka sorkar ban iakren kiei ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki Nongrep ka jylla.
Kane ka mock drill kaba la pynlong da ki pulit mynta ka sngi ka long ban peit ba lada ka don kano kano ka jingpyntriem na ka liang jog ki kynhun lehnoh ka long ba ki pulit ki long kiba la khreh ban ia khun pyrshah ia ki.
New Delhi February 01: Ban pynshlur ia ka Digital Economy bad ban khanglad ia ki kam bamsap u myntri ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng haba wanrah ia ka mang tyngka jong ka Ri mynta ka sngi hapoh Parliament u  Arun Jaitley, ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ka sorkar kala rai ban ym shah shuh ban ia siew ia tad da ka pisa pliah palat ia ka 3 lak tyngka.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban pdiang burom ia u hapoh jong ka seng NPP, u Martin M Danggo, u la ong ba naduh ka por ba u jop nyngkong ka seng PDM kum u MLA jong ka Langrin ha kato ka por ka thong ka jong u ka long ban pynioh ia ka Civil Sub Division.
Haba ai jingkren hakatei ka sngi na ka Liang u Symbud myntri Rangbah u Prestone Tynsong u la ai khublei ia ka balang mawkhar bad u lah ioh i na ka souvenir ba ka 30 tyngka ba la iarap na ka senior Christian society ka ai 25tyngka bad ka Junior Christian Society 5tyngka ka ba lah pynlong haduh ka jingdap 125 snem mynta.
Ki shipai BSF ki shem jingeh ban leit na shilliang sha shilliang namar kam don ka jingkieng halor katei ka wah.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi la pynmih ia ka jingpynbna ba namar ka jingwan ka eriong ha kine ki 24 kynta ban dang wan kumta la bhah ba baroh ki skul bad ki Kolej hapoh jong ka West Jaintia Hills District kin khang la shai ka sngi ka 25/10/2022.
Haba iadei pat bad kito kiba shong die jing die ha ki madan u bah Titostarwell Chyne u la iathu ba ka konsil kam don bor, hynrei ki dei ki bor pyniaid distrik ban peit ia kito ki nong shong die madan.
Katba ka Saphai pat  ula ong  ba iaka  Jingpynsngew Paidbah (Public Hearing )  lahdep pyllong hakatei ka shnong bad naka liang ki Nongshong shnong ruh ki la pdiang bad mynjur ban tei iaka Entry and Exit Point, hynrei ka ba dan sah ka long satang ka jingia pynbeit bad ki trai jaka.
Hapoh ka  Bakhlapara G.S.Circle: Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung, Hawla and Patgaon.
Shillong, Rymphang 10: U Speaker ba rim jong ka iing dobar thawain ka jylla u Martin M Danggo u la ong ba naduh ka sngi kaba u mih na ka party NPP haduh mynta ym pat leit rung sha kano kano ka party.
Naduh ba la sdang ia ka ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023, u Myntri Rangbah Duh, na ka por sha ka por u la iakren bad ki nongioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatra kiba na kylleng ka ri.
Shillong, Naitung 26: Ka KSU SWKH ka ai khublei  ia u CEM KHADC uba la kren shai ha khmat ka National Highway Infrastructure Development Corporation Ltd ha New Delhi ba um lah ban ai NOC iaka Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Ka President ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi baar ka la pynkupburom da ka khusnam sha ki nonghikai na kylleng ka ri ha ka jingïalang ba la long ha Vigyan Bhavan, New Delhi ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki Nonghikai.
Ka jingjia Shah rahbor jong une u samla u ba dei tang u nongbud JCB jong u bah Kynsai Dkhar Ka la jia naduh ka 27 tarik u bnai ba la lah bad haduh mynta ym shym la lap ksai Shano u don.
U la ban ruh ba ha kane ka jingpynrung kam ka ba mynta kan pyntrei kam da ka khuid kaba suba khnang ba kan don ka jingkhuid ha ka rukom pynrung kam.
Hynrei, mynta ka rynsan jong ki IIT, IIM bad AIIM ka la saphriang ha kylleng ka ri ha kaba ka jingdon ki medical college ha Assam mynshuwa kalong 6, mynta ka la kiew sha ka 12.
La ïathuh na ka liang ka ophis ka la phah ban pyndep ïa ka kam hapoh 45 sngi hynrei yn da la pyndep ïa ki kam naduh u bnai Rymphang, 2020 shwa ka khangdam ïa ka ri haduh mynta kim pat ïoh ïa ka pisa.
U bah Khongwir u la ong ba ai ka jingtohkit da ka kynhun kaba lait luid bad ai kito kiba don kti kin ngat ha ka jingbishar katkum ka ain namar ha ka synshar paidbah kum kine ki jingjia ki long kiei kiei kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang sah lang.
Kiwei ki nongkitkam ka seng ki long u Bah Victor Lyngdoh bad bah Silvestar Masharing kila shah jied kum Vice President,  u bah Joyfulson Tamung kum u General Secretary, bah Justin Kharbuki kum u Assistant Secretary, bah Silvestar Lyngdoh ban peit ia ka jingpyniar ia ka seng bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka seng la jied lang.
U Vice President ka Ri India u Jagdeep Dhankhar ha ka jingai khublei khristmas la ong ba u Jisu u la kdew ia ka lynti jong ka jing ieit, jingsngew lem bad ka jingsbun bad kane ka long ban wanrah ia ka jingiaishah bad ka jingiasuk ha ka imlang sah lang ka ban wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha kane ka sla pyrthei.
Kane kalong ka sien ba saw ka jingwan u Rajeev Chandrasekhar sha ka thain shatei lammihngi kum u Myntri Sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 27: Ki shipai jong ka Border Guard ka Ri  Bangladesh (BGB) mynta ka sngi kila pynsngeh ia ka kynhun survey ban ker ksainar shniah jong ka Ri India ha Tamabil, jong ka West Jiantia Hills District.
Ka Disturbed Areas Notification ka treikam naduh u 1990 ha baroh kawei ka Assam.
La iathuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla haduh mynta um pat kren ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhih ka jong ki bad ki khmih lynti ba u myntri rangbah ka jylla un tuklar lem ia kane ka jingbun lah siew ka GHADC ia ka tulop ki nongtrei.
Haba kren halor ka jingkor dor jong ka jingdon ki Nokma ha ka imlang sahlang, u myntri rangbah u la ong ba, na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla sha jrong ka dei ban don ka kynhun trei kam hapoh khnang ba ki nongialam kin ia treilang bad ki paidbah bad ha ka juh ka por ban hikai ban sngewthuh ia ka rukom synshar khaddar ha ki riew paidbah.
Kane ka jingkular u CEM ka long kaba sngew tynnad tangba na ka liang ki Seng Bhalang ki la pynpaw pat ruh ha u ba un bat ia kaei kaba u la kular namar lada um pyntreikam, ki seng ki lah ban iaid pat da kawei ka lad ka lynti kaba lah ban poi sha ki jingiakhih kiba tyngeh ruh.
Na ka liang jong ka seng ka ong ba lada ka sorkar ka lah ban pynbiang ia ki kali kamai ha ka nongbah Shillong ka dei ban pynbiang kali ruh ia ki paidbah nongkyndong  khamtam eh ia kane ka thain Nongstoin.
Kane ka lah ban long tang ka jingsdang jong ka jingtreikam kaba khraw ha kaba yn dang bun ki jingioh jingithuh kumne.
Ha kane ka Sohra Icon season 2 ïa ka nam la duh la rah da ka kynhun B.Boys rapper ka la ioh ban rah ïa song ka ba 10 hajar tyngka.
Ban kdew ba na ka liang jong ka HYC kala dep ban ai da ka jignthoh sha ka Shillong Municipal Board bad sha ka Shillong Cantonment Board ban weng ia kitei ki briew kiba la shah beain ha katei ka jaka hynrei haduh mynta ka sngi kim pat leh ei ei, dei halor kane ka nongrim ba ki sa leit ban pynpra ia ki iing beain ha katei ka jaka.
U la ong ba la bthah ia u director ba un khot ia ka jingialang kyrkieh ia ki doktor ban iapynbeit ia kane ka kam ing kam sem jongki.
La donkam ruh kyrkieh ban ioh jingshai na ka Dorbar Hima Mylliem halor ki kyndon thaw iing, thaw iew, thaw shnong.
Shillong, Jymmang 14: Ka seng trei mon sngewbha ka Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba ia ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" la pyntrei kam ha ka jylla naduh mynta ka sngi bad u number ba ki nongthied nongpet kilah ban phone ban ujor ia ki jingeh kaba ki ia kynduh ha ka thied ka pet u long 1800-345-3687, la ong u Bah G Reenbohn president.
Shillong, Naiwieng 24: Ki nongtrei ASHA hapoh shatri ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) hynne ka sngi hadien ba ki la ioh ban shong EC Meeting ki la shim rai ban weng noh ia ka jingiakhih shong kyllain mongor ba la pynbeit ban pynlong ha khmat ka khyrdop Main Secretariat Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri u la ong ba halor kane ka ynsa khot ia ka jingialang jong ki ophsiar ban ia kren bad ban ia bishar bniah la ong u myntri u u EM jong ka KHADC.Shillong, Nailar 28: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Social Justice & Empowerment, Ramdas Athawale mynta ka sngi u la plie ia ka ‘Incubation Centre’ ha North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka jingdonlang u Myntri ba dei khmih ia ka Art and Culture, sorkar Meghalaya Bah AL Hek bad Vice-Chancellor jong ka NEHU Prof SK Srivastava.
“Ha ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ha Jantar Mantar, New Delhi, ngi la ïakynduh ruh ïa ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs bad ki la kular ban sa peit bniah ïa ki lai tylli ki jingdawa ïa kiba ka HANM ka ladep ban pynsngew hakhmat jong ka Sorkar India," la ong u Bah Kharbani.
Kane ka long ka sienjam hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkarpdeng.
Ka bynta ba kongsan tam ka Lehniam ka la sdang ha ka nohphai sngi ha Aitnar- ka pung ba kyntang.
U bah Mawri u la kynnoh ba kam dei tang katne, kane ka EC ha JHADC kaba don lang ka UDP bad ka NPP kam shym la shimlang ia ki MDC jong ka BJP kiba don lai ngut wat la ki ia don lang ha ka sorkar MDA ha ka jylla, kane ka jingleh jong kine ki ar tylli ki party ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Baroh ki dukan shnong ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongialehkai rahnar ba la paw pyrthei, uba la jop ia ka takma Rupa ha ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas uba dei ruh u nonghikai bad u nongai mynsiem jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ka rukom pyniaid ia ka 5Meghalaya Games ka long kaba paka bha.
Tura, Naitung 24: Ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi kala kynthoh pyrshah iaka jingthmu jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban wan rah ia ka bill ‘customary law’ katei ka seng ka kynnoh ba kane ka long ban iada u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ki hynrei tylli ki dorkhas kaba kila ai sha u Vice Chancellor ka skul bah NEHU ka seng samla pule KSU ha ka dorkhas kaba kila ai  mynta ka sngi kala kdew ba hapoh ka skul bah ki nonghikai ki duna bad la kyntu ia u VC ba pyndep ia kine ki shuki ba lait namar ka ktah ia ki samla pule.
Jowai, Nohprah 16: U Dr Azad Zaman MLA jong ka Rajabala mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka jaka ba twa ka krem dewiong ha Lumthari ha East Jiantia Hills District ha kaba la antad ba 13 ngut ki briew kila shah ban hapoh krem dewiong.
Haba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingeh kaba ki kynduh ha ka liang ki marbam bad kiwei kiwei khamtam hadien ka jingpynbna jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ïa ka jingkhang dam kaba 21 sngi bad ka jingpynjari jong ka sorkar jylla, u bah Metbah u la kyntu ïa ki MLA ba kin peit bniah ïa la ki jong ki konstitwensi khamtam ban peit ba ki paidbah kin nym ïakynduh jingeh.
La iathuh ruh ba ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban don ka pisa hapoh jong ka tnad sam bam ka ban buh kyrpang kaba T.10 klur tyngka bad ha kane ka jingbuh ia ka pisa ka jingbei ka long 90% ym dei da ka sorkar pdeng bad 10% na ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ia ka Sorkar bad ki Dorbar Shnong ba ki dei ban shim ia ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jingjyllei jong ki nongdih bad ki nongdie drok ha ka jylla.
Dang shen u Dr-MuKul u ong ba ki jylla kiba lah don iaka ILP kim lah ban teh lakam iaka INFLUX u ong ba ki fail,hynrei ngi sngew ban ong ba lada kita ki fail karn shymmut ba ka jylla jong ngi ruh kan fail,hynrei ka dei ka jing pynkhlain pynbha shuh shuh ia ki kyndon kiba snoh hapoh ka ILP,"LADA FAIL KI LA1 NGUT KI KYNNAH HAKA KAWEl KA KLAS PHlM LAH BAN ONG BA BAROH KI FAIL LUT,kiba minot kiba khreh kot kim ju fail satian1ka long kumjuh hapoh ka jylla jong ngi,lada ka sorkar hi ka don ia ka mon ngin sa iohi ba ka ILP hpoh ka jylla ka long kaba janai kaba paka.
U bah Renikton L Tongkhar ruh u la ia don lang kum u dkhot ka PAC.Shillong Jylliew 27: Ka jingjur jong ka jingslap kaba la sdang naduh ka meit sngi thoh dieng haduh mynta ka sngi kala wan rah ia ka jingshlei um kaba jur bha ha ki thain Hat Mawdon ha kaba ki saw tylli ki shnong kila shah ktah, ka Hat Mawdon, Telsora, Ryngku bad ka Patakat.
La kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki riew shimet ba kin wan sha khmat ban iarap lem ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang ha kaba yn lah ban pyioh ia katei ka thong ban pynduh pyndam ia kane ka jingpang na ka Ri.
Ka tnad PWD kala khot ia ka tender ban shna ia katei ka surok ha ka 2/06/2023, hynrei ia kane ka jingkhot tender la weng noh ha ka 7/06/2023 tang ha pdeng san sngi na duh ba la pynmih ia ka tender.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u vice president ka HANM u bah Tyllang Thongni u la ong ba ka seng ka kyntiat bad ka pynrem jur ia kane ka jingkren laplah u CEM ka Karbi Anlong bad dawa naka sorkar Meghalaya ban shimkhia halor kane namar ki kyntien ba kren une u CEM ki pynmong bad pynjah burom iaki paidbah bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka State Bank ka la don lypa ia ka kyrteng bad ki briew kiba trei ha ka, kiba la don ka jingshem phang, la ong ba ha North East don shibun ki bynta ban pynbha ia ka jingtrei kam da kaba ia treilang bad ki sorkar jylla , na ka liang jong ka sorkor Meghalaya kan ai ka jingkyrshan ban pynthikna ba ki shnong nongkyndong ruh kin don ia ki Bank, la ong u myntri rangbah.
U Naba Bhattacharjee Vice President ba dei na ka Central Puja Committee ba baroh ki jinglehniam puja ha kane ka jylla Meghalaya kila iaid beit bad kane baroh ka dei da ka jingkyrshan jong ki trai shnong.
Ha kum kane ka jingiakhun na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u da 5-2.
Shillong, Risaw 27: Mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep la sdang ka 2nd Round ka Inter KUR  27 tarik October 2016.
Shillong, Nailur 10: Mynta ka sngi u I Love You bad Rames bad kyntup ia ki saw ngut kiwei pat ki koidi kila ioyh ban phet na District Jail Jowai bad kane kala jia ha ka por kubma shi baje noh phai sngi.
Kane ka tamasa kan long ar sngi ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin ki iathuh ba kila rah ia u nongniah jong kane ka kali ban phah exsamin bad ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut kiba mynsaw ki dang ap namar ba kim pat lah ban iathuh ia ka kyrteng jong ki na ka dawa jong ka jingmynsaw.
Ka Synjuk ka la shim ruh ïa ka rai ban weng noh na ka jinglong dkhot na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SKNSBH) tad haduh da ïoh ïa ki nongkitkam ba pura bad kiba la ïoh ïa ka jingpynkupbor na ki Dorbar Shnong jong ki.
Ha katei ka jingujor la phah ban tohkit bniah ban lap iaka daw tynrai naki stock ba mih ki marbam khnang bakito kiba nud ban shim kabu hakum kane ka por ba wan ka nem sniew kin ngat haka jingpynshitom ba tyngeh ki bor jong ka aiñ.
Ki riewpaidbah  lada ki sngewtynnad iaki rukom trei kam jong ka ne ka party ki lah ban long dkhot ha kane ka party hynrei ki dei ban long ki briew kiba bha bad kiba khuid  la pynkut u  Payieng.
Ka seng kan khot ia ki Nongialam Niam bad kiwei kiwei, na kaliang ki Nongialam jong ka EJNC – SC, kila pynpaw ba kin sa khot daka jingialang kaba kyrpang ban pyrkhat halor kane ka Phang ba kila ai jingmut.
Ki shipai bad ki pulit kila ioh ia ka jingtip kaba biang kila pynlogn ia ka jingap ktem bad ha ka por jan meit ka 23Nailur 2022 kila ioh ia ka kali kaba la ioh jingtip bad kila bat bad haba la talasi la ioh ban kurup ia u drok Methamphetamine tablets 5,05,000 tylli bala song bha.
Kyntang iawai na ka liang jong u Kongsan Sa shisien pat u la ai khublei Kyrpang ia ki Nongialam jong ka Thangsning Cricket Club kiba la trei shitom ban pynlong ia kane ka 1Open Cricket Tournament 2017 kaba jop wat la kadei ha ka sien kaba nyngkong.
Na ka liang jong ka KHNAM kala ong ba kila dep ban thoh sha ka sorkar halor kane la bun bun sien hynrei haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat ai jubab ei ei ruh em halor kane ka jingthoh jong ka KHNAM, na ka liang jong ka KHNAM kala kwah ban tip aiu ka sorkar kala leh halor kane.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u  Sangma u la ong ba ka thma kan ym pynmih soh eiei ruh em.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang.
Ka kynhun Search and Rescue Team ha ka sngi Thohdieng ka la ioh sei ia ka metiap jong uwei u shynrang briew uba la antad ba u la don kumba 25-30 snem ka rta na ka kshaid Thup Thup, kaba don hajan ka shnong Wei-Mynsier kaba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
U Inspector General jong ki  Police (Operations), G.H.P Raju u la ong ba ki pulit jong ka jylla kila ioh ia kane ka jingtip ba u tei u nongialam jong ka seng GNLA u don ha Bangalore.
Ia kane la aiti sha ka tnad pule ba kan pynbeit ia ki sngi long eksam.
Kane ka jaka ba la shna ia kane ka iing ka hap hapoh jong ka Riad Marwet, ha Khanapara, kane ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane kam dei tang ia katei ka kompeni kaba wan shna ia kane ka iing bun mala hynrei ka long ruh ia ki ophisar.
Hangta la pynlong ia ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaintia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
Ha kane  ka jingjia ki riew runar kila ktah kti ruh ia ka kong Rida Salahe bad kane ka long kmie kala mynsaw ha kane ka jingjia.
Kyntu ka HFU ia u Myntri ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem ki nongrep.
Nalor ba ka New Delhi ka don la ki jong ki daw ban pynslem ia ka ILP.Hynrei da kaba nang pyntreikam ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC) ia kawei kaba dang sah namarba la don ka jingwit naduh mynshwa (Repealing Act 1897) ai kan nang wan nadien, bad yn ym lah shuh ban pynduh ia ka (GHADC) lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingjyllei ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh na Meghalaya kala long haduh katta katta ha kaba ha kine ki khatphra sngi jong mynta u bnai ki BSF kila ioh kurup masi haduh 1348 tylli bad ka dor jong kine ki masi kala kot sha ka T.2.20 klur tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ki shipai BSF kiba la ap pahara bha ha khappud bad ka Bangladesh mynta ka sngi kila ioh bat ia ki nongkhaii kiba mut phah mar beain sha Bangladesh na East Jaintia Hills District.
Shillong, Rymphang 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 26 ngut, na East Khasi Hills 11 ngut, West Jaintia  Hills 4, North Garo Hills 3 bad kiwei kiba la test na kiwei ki District ruh.
Na kane ki pulit ki pynshisha ba kine ki briew ki don kti bad lada kim don kti ba lei kin jah na iing bad kumno ki kmie ki kpa haba ki khun kim don ha iing kim lah ban ujor.
Shillong, Jymmang 28: Ki shipai BSF kiba don Tiewka ha thain Nongjri ki la ioh ban kurup shibun ka dawai Phensdyle bad ka la shongdor haduh T.13.34 lakh tyngka.
Kiwei kiwei ki sienjam kum ka Atal Innovation Mission bad Digital India, ki peit bniah ia ka jingkyntiew ia ka jingsaindur thymmai bad ka jingwanrah ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ki kam digital bad ka jinglong jingman kaba plie lad ia ki kam startup.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ia utei u riewkhraw (National Freedom Fighter) u.
Na ka liang ka union kan sa pynbiang ia ki kali kumba ki kwah.
Ki EM kiba la ia don ha kane ka jingialang mynta ka sngi ki long u Bah Pyniaidsing Syiem Deputy CEM, Bah Titostarwell Chyne bad ki ophis jong ka KHADC ha ka jingiadon lang u Bah Robert J Kharjahrin nongbai buid ka Executive Committee.
La ong ruh ba ha ka jylla kaba don 60 ngut ki MLA bad ki myntri sorkar tang 12 ngut, ka long kaba don kam ban ia treilang.
Ka sorkar ka khlem lah bandep shwa ia ki awareness programe bad kam don ka jingiatrei lang bad ki dorbar shnong namar kumba la tip ka sorkar kam shim la ithuh ia ki dorbar shnong la shisnem tam, hynrei ka la kyrkieh ban pyndep noh ia kine ki project wat hadien ka rai bad jingpynshai jong ka supreme court ba U aadhar um long compulsary iano iano ruh.
Ïa kane ka committee la thaw ban khmihbniah ïa kane ka reservation policy kaba mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngan pynkynmaw ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ngi da ka fxed honorarium kaba T.2,000 hadien ba ka la pynduh noh ïa ka ABF/MBBS, ïa kaba ym shym la pynkhuid satia mynta la bun bun snem," ka la bynrap.
U myntri kam poh iing u la ong haba u kren u kren da ka jingsngewkhia ha kaba um lah ban kren ma u marwei khlem ka bor ba ai ka tand kam poh iing ka sorkar pdeng, ka long ba ka sorkar jylla kam lah ban khot sha ka jingiakren ia suk lada ka tnad kampoh iing kam ka sorkar pdeng kam pdiang.
Kane ka jingialang ka long kum ka jing buddien ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang  2024 ha Shillong Meghalaya hapdeng u  Excellency  Dr.Thierry Mathou, u Ambassador ka France sha India ha ka jingiadon lang u Consul general Mr.Didier TALPAIN.Ha kane ka jingiakren la don lang u  Chief Secretary u Bah D P Wahlang, Meghalaya, Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner, Planning, Agriculture, Sports etc.bad u Working President MSOA, kiba la ia kren halor kiba bun ki tnad treikam kynthup ki kam Sports.
U bah synrem u la ongruh ba kine ki nongdih drug ki ba pyndon kam ia kane ka jaka bret niut kum ka ktem jong ki ha ka ba ki nong leit nongwan bad kham tam eh ki khynnah skul ki ioh I pynlei pynlei ia ka jingiadung thyrnia inject jong kine ki briew.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Kum ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong ka President ka Ri India sha Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka ophis jong u Lat ka jylla Raj Bahvan Shillong kala pynlong ia ka jingpynkhreh ban pdiang burom ia ka President.
Na ka liang jong u bah Titosstarwell Chyne MDC jong katei ka jaka ba dei ruh u CEM jong ka KHADC, u la kynnoh ba ka jingduh ka MCCL ka dei na ka jingbakla ka jingpyniaid ia ka naduh mynshuwa.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ong u Ravi Gandhi ADG jong ki BSF u la ai ka jingkular ba kan don ka jingiatreilang kaba jan bad ki sorkar jylla bad kum juh bad kan don ka jingiajan bad ki paidbah nongshong shnong ha khappud.
Na ka liang jong ka myntri ka la iathuh ba la ioh ban kem  ar ngut bad kita ki long u u L Marak bad u  P Marak, na kine ki ar ngut la ioh ban knieh ia ka mobile bad la lap ia ka kyrteng jong u Pangseng u dkhot ba snar jong ka seng ANVC(B).
Katkum kot kaba la ioh da u SP News Agency ia kaba la ai kyrteng  “Proposals Under Special Central Assistance)  na ka bynta jong u snem 2012-2013 ka la kdew shai kdar ba ka Mawkyrwat Division ka ioh T.82.1970 lak na ka bynta ban shna ia ka surok na Mawkyrwat sha Pyngdengsakwang bad T.85 lak na ka bynta ban shna ia ka surok na Nongshillong sha Mawthong.
Hynrei na ka liang jong ka Raid bad ka san kur bad khatwei kur la dep ban ai ia kane ka jaka.
Hadien ka jingiakren kaba sani ka Dorbar ka la ai bor ha u na ka liang u Bah John F Kharshiing,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad, Federation of Khasi States, ban pynbeit ia ka jingiakynduh ia u Bah Pynsngainlang N Syiem, MLA & MDC, CEM, u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka, KHADC, ha ka 15 tarik July 2013 por 1.
Ban pynkynmaw u Bah Kitdor Syiem u la long u MLA jong ka Mairang Constituency bad u la long ruh u kabinet Minister hapoh jong ka sorkar jylla na ka seng Congress, hynrei ha kane ka jingia mih madan  jong u Bah Lawan na ka seng NPP ka long haba la peit ia ka jinglong jong ka seng Congress ha kane ka por ba mynta kam long shuh kum ka congress ha katei ki por kiba mynshuwa.
Na ka liang jong u SP jong ka  West Garo Hills,u Mukesh Kumar Singh u la ong ba ki pulit ki la ioh ia kane ka jingtip kaba biang bha bad ki pulit ki la ker saw dong ia katei ka jaka bad ki la ioh ban kem ia u da ka jingiarap lang jong ki paidbah katei ka shnong Purakhasia.
U Bah Charles u la iathuh ba kiba bun ki surok ha ka thain Mawhati jan baroh kila sniew bha bad kiba la kylla long kum ki pung dohkha bad kane kala ktah bha ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan hynrei wat ia ki trai kali ruh kumjuh.
Kine ki kynthup ia ki bar jylla kiba shong wai ha ki dukan bad ia kiba shu shong die jingdie harud surok.
Ki  Nongialam naka HYC Nongthliew Circle,Secretary Senglongkmie Diengïei, ki riew Rangbah, u Vice President ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Diengïei bad ki dkhot jong ka HYC Diengïei Circle,iakane ka jingialang la pyniaid da u Samla Gee Mawlong Organising Secy ka HYC Sengkmie,ka Jingduwai na u Samla Over Mawlong, ka jingkren lyngkot bad kren ai Mynsiem iaki Samla Rangbah na u Vice President ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Diengïei pyllun Bah Wanlambok Nonhrum.
Shillong, Kyllalyngkot 20:  U Symbut MYntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka ba la shah khein beain  ba ka dei ban pah ia ki kyrteng jong  ki dkhot jong ki, ki bala sha ban pynhap ha ki  kyndon ain bapher bapher  la ka long ha ki courts bapher  bapher ha poh ka jylla.
Shillong, March 02: Uwei u samla u Sagar Thakuri, 24 snem karta uba shong basah ha Nongmensong u la khlad hashen hadien ba ka bike kaba u niah ka la leit tynrah ia kawei pat ka bike, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pynthor Block IV.Uwei pat uba la tip kyrteng kum u Amrit Dev Verma , 23 snem karta  u la mynsaw, utei u dei uba trei ha Tranquil Inn Guest House kaba don ha Lum Shyiap, Pdeng Shnong.
“Ngi la iit da ka jingïatreilang ki seng samla, seng kynthei bad hadien kato ngi la aiti noh sha ki Pulit bad ki la leh ruh la ka jong ka kamram.
Kane ka surok kadei kaba pyniasoh ia ki shong kiba don ha ki bynta jong ka Siju bad ki Baghmara kaba dei ka nongbah jong ka South Garo Hills District.
Da kane ka jingwan ban pyndem noh jong u Bah Thangkhiew, u symbut myntri rangbah ka jylla u don ka jingkyrmenb a kiwei ki dkhotjong ka seng kiba dang ha Bangladesh kyrmen ba kin wan sha khmat ban but ia ka lynti jong u bah Thangkhiew.
ka jing iakhun phainal haka ne ka sngi ka long ka ba itynnad daka jingtrei shitom ka Police department   ka la ioh thep iaka Goal kaba nyngkong da u Meker Suting ha ka minit kaba14 katba haka minit ka ba 32 ka Police ka laioh biang ban Pynkhih iaka jar lyngba u Lammi Passah,katba haka kylla mied pat da ka jingtrei shitom jong ka PHE ka Police kam ioh shuh ban Pynkhih ia ka jar bad ka police Department  ka la jop ia ka PHE tang da 2 goal.
Shillong, Risaw 22: Ki paidbah kane ka nongbah Shillong kila ia tuid ban peit ia ka jinglehniam Durga Puja na kawei ka pandal sha kawei ka pandal ban  peit bad ban leh riewblei katkum ka jingngeit ka jong ki.
Ka supreme court kala pdiang, hynrei shi sien ba ka bill kala kylla ain ka Supreme Court ka hap ban pan jingshai namar ka sorkar shuwa ba kan shim bishar.
Ban pynen pynsah ia ki khlaw ki btap jong ka jylla ki ba ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong Shnong jong ka jylla ba kin lilam noh sha ki tnad shipai ka ba lah ban wanrah ïa shibun ki jingeh bad ka jingthut ka iaid ka ieng jong ki trai Shnong bad ki Shnong ki ba marjan.
Ki don katto katne ki jingbym ïasngewthuh jingmut hynrei ngin hap ban pynshai ïa kita," u la bynrap.
Ki don ruh ki jingujor na kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Garo bad nga kyrpad ïa ki nongsam ha ki District ba kim dei ban dawa pisa na ki nongïoh jingmyntoi.
Ha shwa jong kane na ka liang jong ka Executive Committee kala ioh pdiang na kiba bun ki shnong ba ki kwah ban ia soh noh bad ki constituency kiba kham suk ha ka leit ka wan.
Lyngba kane ka sienjam kaba rit, ka KSU ka kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn lah ban rat dyngkhong ia ka jingieh noh shiteng por (drop out rate) ia ka jingpule ha ka Jaidbynriew.
Ka mang tyngka jaka pynishai ruh ba kiba ioh ia ka baowai iing hapoh jong ka KHADC, U CEM u ioh T.5000/- tyngka shibnai, u Deputy CEM, u Chairman bad u Nongialam ka liang pyrshah ki ioh T.4500/- tyngka shibnai, katba ki Executive Member bad u Deputy Chairman ki ioh T.3500/- tyngka shibnai.
Ia kane ka session GD / PI la pynlong khnang na ka bynta ki samla kiba thrang ban ioh jingtip shuh shuh bad ban kyntiew ha ka pule ka dangle na ka bynta ka lawei jongki.
“Ka jingkyrpad jong nga sha ki paidbah ka long ba ki dei ban long kiba ïohi jngai bad ban ai ïa ka vote na ka bynta ka BJP.Kan long ka jingkyrkhu lada ka party ka ai tiket ïa ka Kong Fenella bad lada ka jop khlempep kan ïoh ïa ka shuki Myntri bad ha kata ka por kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap sha ka Jylla, kan wanrah shibun ki kam pynroi ban pynkha ïa ki lad ïohkam ïohjam sha ki paidbah ka jylla," u la ong.
U la iathuh ba ka jingmang pisa ha ki snem baladep ka long ban pynjanai bad ban kyntiew kyrdan ia ki government LP bad UP schools, bad ia ki Higher Education.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki samla pule kum ki dkhot jong ka Academic Council (AC), u general secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba u VC u la mynjur ban ailad ïa ki samla pule ban mihkhmat sha ka Council.
Haba jubab ia ka jingiakren na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad District Council u James K Sangma, u la ong ba baroh ia don tang kawei ka jingmut na ka bynta ban iada ia ka jylla, u la ong ba kila don bun ki ain ban iada ia ki briew jong ka jylla bad ia kane ka juh ka jingiakren la wanrah da u Bah Ardent Basaiawmoit ia kaba la kyntiat da ka sorkar ha kato ka por.
Ki briew jong ka MCC kila shem jingeh bha ban pynkhuid ia ki poster kiba la tah da ka party TMC bad BJP namar ki dambit sbak ha ki kynroh kim dei kum ki poster ba shutah da ki kot, na ka liang jong ka nogntrei kiba dei peit ia ka elekshon kila trei shitom ban pynkhuid ban khlong.
Haba kren halor  u pud u sam u myntri rangbah  la ong ba u la ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia kren ia kane ka jingeh kaba la sah teng mynta la bun bun snem hapdng kine ki ar tylli ki jylla bad ka jingiakren halor kane kala iaid sha khmat, ha kaba shem kin sa ia kynduh.
" U la pynpaw ruh ia ka jingkmen, ba na ka liang u Chief Minister u la kular ban sorbe ia baroh ki bynta bad ia ka jaka la ka long ne em ban ai Civil Sub Division bad hadien kata un sa bishar bniah ban leh ia kaba donkam.
Ïa kane la pyntip da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang haba kdew na ka Official Data ha kaba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki nongtrei ASHA ha ki 7,000 hajar tylli ki shnong kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh kaba mynne ka sngi la ioh ban iakren halor ki mat ki jura kiba pher kiba iadei bad ki nongdie madan.
Katba iaka kol kaba ar pat ka kynhun jong ka Mookhep ka la ioh biang ban thep haka minit kaba 42 lyngba u juh u nongialehkai.
New Delhi Jymmang 16: kala don ka jinghiar ha ka jingpep skul jong ki khynnah kiba hapdeng ka rta 6 haduh 14 snem ha ka Ri India baroh kawei ha dien ba la sdang ia ka skhim Sarva Shiksha Abhiyan ha u snem 2009.
The Green Skills Academy offers a unique blend of theoretical knowledge, projects, workplace experiences, internships and job readiness mentoring creating a dynamic learning environment.
Ia kane ka ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Second Amendment  Bill, 2018 ka long ban wanrah ia ka jingpynrung thymmai ia ka jingkhang syndon ia ki Khasi ban ia shong kha bad ki bymdei khasi.
Ka daw kaba nyngkong ka long ba dei na ka jingpynlait slem palat jong ka tnad pynroi sor jong ka sorkar pdeng ia ka pisa kaba dei ka bynta kaba ar, hynrei na ka liang jong ka tnad sam umbam umdih jong ka sorkar Meghalaya ka la trei shitom ban pyndep ia kane ka kam ha kaba kut jong une u snem 2013.
Haba kylli, ka la iathuh ba ka Union ka la dawa ba ka Sorkar kan ai ia ka Identity Card, ban siew ia ka bainong baroh 12 bnai, ban siew ia ka Honorarium manla u bnai bad ban ai shuti ha ka por ba ki nongshet ja sngi ki pang.
U Bah Marwein u la iathuh ruh ba kaba la pynlong ia ka kurim jong u ban shet ia une u tit bym ithuh kadei hadien ba kala dep ban bam im shwa ia u bad namar ba um don jingktah eiei kala shet jyntah hynrei khlem poi pyrkhat pat ba kin kem pang bad ula iathuh ba mynta ba kila don ha ka jaka ai jingsumar ma u bad 3 ngut ki khun kila iohbor katba ka kurim jong u ka dang tlot.
Ha kane ka jingiakren kaba la long ha Shillong la don lang u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbut myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, Joint Secretary ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng bad ki nongialam jong ka ANVC bad ki nongialam ka ANVC(B) bad ki dkhot jong ka kommittee.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng u la plie ruh ïa ka jaka ïew bad plie ïa ka Master Program on Health Economics and Technology Assessment (MPHETA) ha ka IIPH, Shillong ha ka jingïadonlang Myntri khynnah ka sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, ka Dr Bharati Pravin Pawar bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Haba kren u bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u la ong ba u dap da ka jingsngewlyngoh ban tip ba ka Jail Road kam don ia ka painkhana paidbah bad la ka dei ka jaka ba bun ki dukan, la ong ba ka jingdon ki painkhana ha ki jaka paidbah ka long kaba don kam.
Shillong ,kyllalyngkot,24: Ka executive  committee jong ka  all  Meghalaya Dancer’s Association (AMDA)central bady , kaba la long myn ha ka arphewlai tarik mynta u bnai  ka la shim iaka rai ban pynkynriah noh ia ka jingrakhe dap khadar snem  jong ka seng ba la   buh ban long ha ka shi tarik u rymphang sha ka  phra tarik u rymphang  na ki daw bym lah kiar.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi da ki paidbah ka shnong bad ki dkhot ka seng, la pynshai paidbah ba kumno ka kyiad ka dei kaba wanrah ia ka jingsniew ha ka iing ka sem, ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la pyntip paidbah ia bun ki skhim kiba don ha ka sorkar kaba ka sorkar kala dep leh bad kiban sa leh na ka bynta jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba bunsien naka liang ki Seng bhalang kum ka KSU,HANM bad HNPF kila dep pyllong wat daki jingiakhih kumka pakhangshnong bad pakhang surok miet ruh na ka bynta ban dawa naka sorkar banpynbha bad maramot ia katei tei ka  surok hynrei ka sorkar kam sngap eiei badka lap miet pynban tang ha kaba shu kular kai iaki sengbhalang.
La ong ba ka iing dorbar jong ka JHADC kan sa shong ha u bnai Lber ban wan.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ki prokram kum ka jingiakob dro & aironghalor ka phang Environmental pollution(sec), Rain harvesting(UP) badwater cycle(LP), thoh essay halor ki phang Conservation of biodiversity(Sec), Issues of child marriage(UP) bad Ka jingpynjot iaka mariang(LP) bad ruh ki jingiakyntip bad ka  iatyrko nia(sec + UP)halor ka phang ba ‘Khamlah ka spah ban ia ka jingstad’.
Ki jingdawa jong ki samla pule katei ka college ka long ba ka sorkar ka dei ban pynheh ia kane ka college, ka dei ban buh ia ki nonghikai ba puta  na ka bynta kito kiba pule ha ka por mynstep bad ka dei ban ai ia ka basket ball court.
U myntri kam poh iing u la ong ba ka tnad pulit kala tip ia kaei kaba la pyni ha kawei na ki TV chanel bad kaba lamih ha kawei na ki kot khubor, halor kane u Director General jong ki pulit u la bethah ia u DIG jong ka Eastern Range ba u dei ban tohkit ia ki trai bad ia ki manager ha kaba ia dei bad kane ka kam.
La pynrhem ïa katei ka lympung da ka jingrwai ba la ïa rwai lang ki khynnah skul jong  ka Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School, Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School, Sohra.
Na ka liang jong ka tnad rel kala pyntip bala phah da kawei ka rel ban phah biang ia ki briew ba kin wan phai biang sha Assam, na ka liang jong ki ophisar na kane ka jylla ki dang bteng ban ia kren ban lap lada don kiba mynsaw na Meghalaya, lada don ki lah ban phone ha u snem u number 18003453644.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, bah Donbok ka long ba ka B.Ed Kolej ha ka jylla ka don tang kawei, ha Rongkhon Tura jong ka West Garo Hills District, la iathuh ba ha u snem bala dep ki samla pule kiba la ioh ban pule ha katei ka jaka hikai ki don 50 ngut bad na kita ki Khasi ki don tang 7 ngut, kane ka kren shai ba ka sorkar kam shymbud karkum ka bhah kam ba kyrpang.
Shillong, Lber 04: U Myntri kam poh iing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don ka jingsngew khia bha ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba kano kano ka jingeh ka dei ban long tang shipor.
Ha ka shi snem ba la leit, ka sorkarModi ka la bei tyngka palat T.145 klur ban kyntiew ia ka bor treikam ha NEIAH.Ka jingmang tyngka na ka bynta ka projek ban kyntiew ia ka bor treikam ha NEIAH kalong T.217.02 klur.
Ha kane ka jingïakop kaba la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, la wan ïashim bynta da kiba bun ki kynhun rwai jingrwai tynrai na ki shnong kiba don hapoh ka West Jaiñtia hills District.
Kitei kiba la jop kin hap ban shim bynta biang sa ha ka jingiakhun ha ka lympung ki ri ka pyrthei (international level) ban long noh shen ha u Nailar, 2022, kata sa tang ar bnai mynta ka ban long ha Malaysia.
Ha ka bynta kaba nyngkong eh jong ki mat treikam ka seng  la thoh ha ki dak kiba heh bad bashai “IMPLEMENTAION OF ILP" bad ki iai ieng skhem halor kane bad kin don ryngkat bad iai kyrshan iano iano ruh kiba dawa ia kane ka phang.
La ong ba kane ka jingle jong ki shipai ka Bangladesh ka la buh ia ki paidbah ha pdeng ka jingshong syier.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u DC u  Sanjay Goyal, u la batai sha ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka NPR bad kumno kane ka kan trei kam ha kaba yn lah ban pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar bad ha ka juh ka por ban lap ia ki briew kibym dei ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ha kane ka sngi u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la kyntu jur ia ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin pyndon kam lut ia ka pisa kaba la mang na ka bynta jong ki, kum ha ka tnad pynmihbor ding, kad Liengsuin, ka tnad phah jingtip bad kiwei kiwei ki kam kiba la bei pisa da ka sorkar pdeng.
Kiwei pat kum ha ka Ring Sports ki long Full Contact, Lowkick, Thaikick (K-1) bad kaba kham pawnam mynta ka long Ka Professional Kikboxing ha kaba Ka MAKO ka la rai ban pynlong  ha ka sien kaba nyngkong ha Shillong ha u bnai Nohprah 2014 ha kaba ka trophy kan long da ka prize money ia kiba jop.
Na ka liang jong u Bah Paul Lyngdoh MLA jong ka Jaiaw u la ong ba u ruh u sngewkhia ia kane ka kam namar ba kam pat don ka jingsdang ban trei ia ka kam.
Jan 3000 ngut ki nongiashim bynta kin iakren bad u Myntri Rangbah Duh ha kane ka prokram.
Shillong, Lber 28: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la plie ia ki lai tylli ki shnat treikam jong ka HDFC Bank ha ki lai tylli ki jaka, Kawei ha Baghmara, Mendipathar, Phulbari ia ki la plie na Shillong.
Baroh ki samla pule kiba la wan ban ia shimti ha ka jingiatyrko kila pynsngew ia kaei kaba ki don ban ong ia ka jinglong jingman ka bamsap bam pong hapoh ka Ri, ki samla kila kren naduh ka dohnud ia kaei kaba ki don ban kren.
Shillong, Iaiong 27: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kren shai ba ki party kiba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim shym ujor ei ei ha kaba ia dei bad ka sorkular kaba la ia soi bad ka jylla Assam ha khmat u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingiapyn beit pud.
Haba la kylli la kala don ne em ka ka jingjingiakren ia u nongialam, u Dr Roy u la ong ba ia kane kin sa ia kren ha dien ba la dep ban pynbna ia ka result jong ka election, kumba juh long ki seng riewlum ha kane ka jylla kim juh pynbna lypa ia u nongialam hynrei ki MLA kin jied ia u nongialam.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ruh ba ka jingphah register ia ki briew ki ba shong ha madan ka long ban ioh jingtip ia ka jingbun briew jong ki,khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki briew ki ba wad jakpoh da ka ba shu die jingdie ha madan.
La pynjari ia kane namar ban a ka liang jong ka ophis kala ioh ia ka jingtip ba ki don katto kane ki kynhun kiba kwah ban pynmih ia ki jinghuri hura hapoh jong ka District, na ka liang jong ki bor ka district jan nym ailad bakum kine kiei kiei kin mih ban pynthud ia ki paidbah bad kham tam eh ia ka shong suk shong sain, kane ka hukum kan trei kam mardor naduh ka por 6 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep.
Ha dien ba ki la wan phai na Delhi ka seng kan pynlong ia ka  jingialang paidbah ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Shuh shuh, uwei u kyrtongnaSurat PC ha Gujarat u la jop khlem da donkam iakhun.
U nongialam ka seng u la ong ba kin nym tip kitreii kam sorkar ne phi trei kontrqct ne ki pule ne ki khaii ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei kaban jia te kumta ka Assam kadei ban bthah iaki briew la jong ba kin sangeh noh khnang ban wanrah iaka shong suk kumbaroh shi katta bad kum Ki jylla ba mar jan sa pynbha lem shu type nakali por wan phai khublei shibun para lok press bad media baroh.
Empathy, 3.
Haba phai sha ki surok, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala mang pisa 590 klur, ym tang kata kan don noh ka plane ka ban leit ban wan na Delhi sha Shillong bad ia ka Baljek Airport ruh kane ka sorkar kala shim khia ban ioh ba ka dei ban trei kam noh kaba sah mytna ka long tang ban pynheh ia ka jaka mareh ka plane.
U la ong ba ka tnat ruh ka mynjur ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom da ki nongtrei ka SSA bad ka jingpynkiew ïa ka tulop  kan long ka thong khnang ba ki nongtrei kin kham trei smat bad ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka prokram.
Ka seng kala ioh ban pynieng iaka signboard ha Iew Mawroh ka ba hap ha khappud  Assam bad ka  kaba hap ha Hima Jirang.
Shillong, 9 Jylliew 2023 : Ka Ministry of New and Renewable Energy ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency (MNREDA) ka la pynlong bun tylli ki rynsan ai jingshai ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang.
U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba baroh ki samla kiba la shim ha duh mynta ki long 2539 ngut bad kiba la dep ban test 2526 ngut baroh ki long Negative, Kumba ka long ka jylla kala don 13 ngut kiba la ioh pang COVID-19, wei la khlad, 11 ngut kila koit bad bas ah mynta i wei ba dang don hapdeng ka jingsumar.
Kane ka jingiakhih da kaba teh lama iong kan long ha baroh ki nongbah jong ki District ha kane ka jylla Meghalaya, ha nongbah Shillong kin sdang na Motphrah.
Haba ia dei bad ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ban sumar ia ka kong Agnes bad ia ka Amita ka sorkar ka la dep ban shim ia ka rai ba kan bei na ka sorkar.
Ki wei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah T.P Passah BDO jong ka Mawlai Block ha kaba u la ai khublei ia ka seng, la don lang ruh u Manager jong ka Axis Bank u Bah Tory Kharsyrieng ia ka jingialang ba lynkot la pyniaid da u bah Splendour Sawkmie Vice President ka seng la ong u Bah Donbok Shadap ha ka kyrwoh.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka ophis jong u SP News Agency la shem ba ia ki kor um kiba don ha ki top um la khang tala wat kine ki ar tylli ki tyllong um kila tyrkhong raw raw, haba kren bad ki briew kiba don ha jan jong kine ki ar tylli ki tyllong um kila pynpaw ia ka jingsngewkyndit  jong ki ban iohi ba kine ki tyllong um kiba ym juh duh um mynno mynno mynta kila tyrkhong um naduh u bnai Rymphang.
Haba ia dei bad kane ki don ar tylli kiei kiei kiba ka don ha khmat jong ka sorkar, kawei ka long kumno ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Mines & Minerals Policy, 2012 da kaba pynwan dur ryngkat bad ki ba bun ki ain kiba ia dei halor kane ka kam tih dewiong bad mynta ka sorkar kan ialeh katba lah ban wanrah ha khmat jong ka NGT ba kan weng noh ia ka rai kaba la ai mynshuwa.
Kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ka don ar bynta kawei ka dei ka lehkmen Baiko Dera bad ka jingialang kaba phra ka seng samla pule ia kaba la tip kum ka ARSUM kaba la pynlong mynta ka sngi ha Manikganj ha North garo Hills.
Ka jingleit on thang ia u ne u nongialam rangbah jong ka seng Khasi Marbisu kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka jaka thang jong ka seng hapoh Marbisu ha ka por ar baje noh phai sngi.
Shillong, Jymmang 16: Mynta ka sngi la pynlong ha Raj Bhavan Shillong ia ka jingrakhe ia ka sngi ba jylla Sikkim kala ioh ia ka jylla kaba pura na kum kane ka sngi ha u snem 1975 ha kaba u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u long u kongsan bad u myntri ka sorkar jylla u bah A L Hek kum u symbut kongsan.
U la ong ba ka Principal amount ka ba ka sorkar ka wan rah   man la ka san snem ka long ka ba don kambha ha ka ba kane kan lah ban ia rap bhai a ki paidbah.
Ka President ka la ban jur ia ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ia ki samla riewlum ba don sap khnang ban saiñdur ia ka jingim ialehkai kaba pura ka jong ki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u symbut myntri u la iathuh ba ki skul kiba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ki long kum ki Government Aided School, Deficit School bad improve Deficit School kitei ki skul kin shim ia ka bai skul tang 50% ka bai skul.
Ka seng ka pynpaw iaka jingsngew lyngngoh halor kane ka jingbymlah jong ka M.D.S.A ban plie pyrda noh iaka madan ialehkai Football Astro Turf ha Mawkyrwat bad kane ka pyni iaka jingbym shim khia jongki nongialam ba mynta jongka Association ha ka ban kyntiew iaka Football hapoh jongka District.
Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki arngut, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya Pradesh u Rikman G.Momin bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
“Ki don bun ki bynta kum ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad kiwei kiwei ba pynlong ia u khynnah ban leh ia ki kam beain.
Kane ka kynhun kan sap hah ia ki jigntip kiba bniah sha ka MSPB.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka MSPB la lam khmat da u Chairman SC Marak lem bad ki dkhot jong ka Board bad na ka liangjong ka Ri Canada la lam khmat da u Arjun Kumar Dutta, Trade Commissioner, Kolkata, bad u  Mortoza Tarafder, Director Trade Development South Asia, MENA, na  Saskatchewan Trade & Export Partnership.
’U la kren shaphang ki jingjop ha ki kam ban wanrah ia ka shongsukshongsain ha ka thain da kaba pynkynmaw ba ki don shibun ki jingiakutpyndematiar kiba la dep iasoi, ki jingiakut kiba iadei bad u pud u sam kiba la pyndep bad ba ki kam pyntriem ki la duna bha.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingang  mynta ka sngi ki don ar ngut, baroh ki dei na West Garo Hills District, kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 3 ngut, ha East Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1 bad ha West Jaintia Hills 1.
Shuh shuh ki ai khublei ia u Bah HS Shylla, CEM, KHADC, uba la kular skhem ba nangne shakhmat baroh ki Dorbar Hima ki dei ban lum ia ka Dorbar Kut snem ha kaba shai ha ryngkat u Khun u Hajar bad ha kaba la kynthup lang ia ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, bad Dorbar Raid bad ngi long kiba kloi ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew khasi kaba kyrpang.
Lyngba ka jingbteng ia ka projek ha hynriew tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi kata ha Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura; ki nongpyndon kam mobile mynta, ki lah ban ai jingtip shaphang ka jingshah tuh ka mobile lyngba ka internet ha ka.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ia baroh kan iai bud dien ia kum kine ki shynrang awria kiba pynjot ia ka imlang sahlang ki bym don shuh ia ka mynsiem isynei bad leh ia ki khynthei kum kito ki bym don jingim tang na ka jingkwah brai ka doh ki thok ki shukor ia ki khynthei ba dang lui lui da buit poh jong ki khlem da kheiñ shuh ia ka jingim jong ki khynthei.
Yn pynlong ia ka CMOT Talent Camp ban plié lad ia ka jingithuh ia ki nongmihkhmat na ki kompani bapher bapher jong ka India kiba iadei bad ki kam Media bad Kam Pynbyrnia kiba kynthup ia ki production house, ki kompani AVGC ki studio bad kiwei kiwei.
Ngi khmihlynti ba ngin sa lah ban kynjoh sha ka 90% tam ha kaba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan bad ka umkor ha ki ing ki sem shwa ban une u snem mang tyngka.
Ngi dang ap iaki ba kin leh ia kata hynrei lada phin lah aibor iangi ba ngin pyntreikam hi iaka Work Permit.
Kumba ngi sakhi pat halor kine ki sngi kiba mynta ka jingshngain kala duh noh namar ba ymioh shuh ban iaid kali na katei ka Surok bad bunsien haba wan shaw skul ne leit trei ophis ki la hap ban ieng kali hapoh surok bah main road M G Road, IGP Point bad ka jingtieng jingsmiej kala pynlong ia kiba bun halor shuh shuh ka jingjia jongka jingbun kali kaba la pynlong kum ka jingkhapngiah kali.
Shillong, Rymphang 28: U nongïalam ka Congress legislature party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kynthoh tyngeh ïa u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai da kaba kynnoh ba um ju kren eiei wat shikyntien ruh ha Assembly.
“Nalor kane ka skhim na ka liang jong nga kum u MLA, ki dang bun sa kiwei ki kam pynroi kiba nga la pynkhreh ban pyniaid sha khmat ha ka Constituency ia kiba la sahteng na ka daw kane ka khlam COVID-19", u la ong.
Ia ka jingjah jong kane ka khynnah re register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC.Ki pulit jong ka jylla kila ioh ia ka jingujor ba kane ka khynnah kala jah haka 12 tarik mynta u bnai, haba ki pulit kila wat na u phone number la shem ba iakane ka khynnah la kit sha bar jong ka jylla bad na ka phone la shem ba kala don sha Kooch Behar.
Ka jingai khublei ia u bah Hame kala long ruh ia u Santosh K Agrawal u President jong ka WAKO India Kickboxing Federation.
“Lada don kiba pynkheiñ ïa kane ka jingpynbna ba la pynmih da ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council ngin pynshitom katkum ka aiñ," la maham u CEM ka KHADC.U Rangbah Shnong ka Rynjah u la ong, “Halor ka Trading License ngi la ïakren bad ka District Council na ka por sha ka por bad baroh ki bar jylla kiba khaïi hapoh shnong kim lah ban ïaid lait khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad ka jingbit na ka KHADC."Haba kylli, u la ong, “ngim tip haduh katno tylli ki bar ylla kiba la ïoh ïa ka Trading License hynrei haduh mynta mynne kiba rejistar ha ha Rynjah bad ha Them Rynjah ki don da ki spah tylli.
Lada don kam ban ia kren hap ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ruh ban ia kren ia kane.
Kane ka jingpynbna shuti jong ka sorkar kan long tang hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District namar ba ka don ka shad nongkrem ha kane ka sngi.
Shillong, Nailar 30: Ha dien ba la plie ia ka Ranikor Civil Sub Division kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District da u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik Naitung 2018, ka jingdawa Civil Sub Division na ki ba bun ki jaka kala kah kyndam ym shym don ba kren ei ei shuh.
Shillong Naiwieng 08: Ka BJP Meghalaya Unit kala pynkhamti ha u bah Jrop Sing Nongkhlaw ba un pynkhreh bad pynkhlain ia ka BJP Shella Mandal ha ka rukom kaba dei da kaba iatreilang bad katei ka Mandal kaba la don lypa na ka bynta u snem 2016-2019.
Ki la pan ruh ban don ka tnad pulit ha East Jaintia Hills ban pyniaid ia ki kali.
