Ha kane ka jignwan jong ki khun ki hajar sha KHADC mynta ka sngi ka long na baroh ki liang jong ka hima, ka kur Syiemiong, ki dorbar shnong, ki lyngdoh kiba jied ia u syiem u kmie jong ka hima bad kine baroh ki pynrem jur ia ki nongujor pyrshah ia u Syiem jong ka Hima.
Ha kane ka jingleit la ia kynduh ia myntri ka trei ka ri ba dei peit ia ki kam shangsuwari bd kiwei kiwei ki ophisar.
U Executive Engineer, u la sngap bad shahshkor da kaba u la kular ba un sa shimkhia noh mynta u snem na ka ophis ban pynbeit ia kitei ki jingeh ba shnong ka la mad mynta da ki phew tylli ki snem.
Ki thymmei khubor kiba la ioh jingtip da u SP News Agency ki iathuh ba ka kynhun wat jaka kaba hap hapoh jingpeit ki bor jong ka District, kane ka jingwat jaka na ka bynta ka East Khasi Hills District na ka liang jong ka sorkar kala ioh ia ka jingtyrwa na kitei ki ar tylli ki jaka ia kiba hap ban jied kawei na ki ban buh ia ka jaka bret niut.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Umsning kiba don ha katei ka jaka kila wan sha khmat ban tem ia kane ka jingiakyndad ha pdeng kine ki ar tylli ki party bad ki pulit kila rah ia ki kato katne ngut ki briew na katei ka jaka bad kane ka jingjia kala saphriang bha ha ki social Media mynta ka miet.
U la iathuh ruh ba Kine ki kam ba thymmai ba la ioh ia ka jingmynjur  ki kynthup u wei u IT supervisor, 10 ngut ki ban pdiang ia ki phonel, u wei uban pyndon kam bun ki kam bad ar ngut ki nongap pahara.
Mynta u don ha pdeng ka jingsumar, la ong u bah G K Iangrai Assistant Inspector General ki pulit.
U la ong ba katei ka rukom bhah jong ka sorkar pdeng ka long ka bym shong nongrim haei haei ruh ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya namar ba ka jylla Meghalaya kam don ia kita ki SC bad ki OBC hynrei jan haduh 90 na ka 100 ki dei beit ki ST.Ka jingma kan ym dei tang ha ka jingbymioh kam ioh jam lane seat ban pule hynrei kan wanrah ruh ia ka jingbuhai shnong namar kumba tip ba ki don haduh phew klur ki khar OBC ha ri India bad kine kin sa wan trei wan ktah lut shane sha ka jylla jong ngi bad pynlong shnong syndon ia ka.
Nalor ka President la jied ruh ia ka kong Felicita Majaw kum ka Vice President, kong Doria Shabong kum ka General Secretary, kong Da-ailang Suchiang kum ka assistant general secretary, konng Marylis Mawrie organizing secretary, kong Happiness Tongper Assistance organizing secretary.
Ka East Garo Hills ka long 80.09%, ka South West Garo Hills ka long 79.02%, ka Ri Bhoi ka long 72.83%, ka North Garo Hills ka long 69.35%, ka Eastern West Khasi Hills ka long 67.56%, ka South Garo Hills ka long 65.56%, ka South West Khasi Hills ka long 65.15%, ka West Garo Hills ka long 59.82%, ka West Khasi Hills ka long 57.52%, ka West Jaiñtia Hills ka long 50.29%, ka East Khasi Hills ka long 50.01%, bad ka East Jaiñtia Hills ka long 44.50%.
Kaba ar, phin kyrpad ban pyllait ïa ka song pisa kaba ladei ban siew sha ka GHADC da ka Sorkar Jylla na ka jingïoh lum khajna bad kiwei kiwei namar ba na ka GHADC ka la nang ngam mynta hapdeng ka jingdapram hynrei haduh mynta la 31 bnai kam pat lah satia ban siew wat ïa ka tulop sha ki nongtrei.
Na ka liang jong ki bor sorkar ki kynnoh ba ia kane ka kam la leh da ki kynhun lehnoh hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban punshisha ka dei na kano ka kynhun.
Kane ka nongialam ka Congress hab kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba u Conrad Sangma u la ioh ia ka lad ban shakri ia ki paidbah ka jylla namar ka Congress Party.
Watla hapdeng kum kane ka shaiong ngain iangi kum ka seng hynrei ngi khmih lynti ba na ka syngkai jongu kan nang iai pynmih iaki soh jingkyrmen ha ki pateng ba shongprah shongshang jongka Jaitbynriew u Hynniewtrep Hynniewskum" Ka kham bha ia u briew ban kham lyngkot ka sngi jongu ryngkat ka synniang ba khraw iaka Jaitbynriew ban iaka im tymmen shongprah bad ka jingim ba lehnohei.
Shillong, Nailar 14: U Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John Kharshiing mynta ka sngi u la pynbna ba ka Meghalaya Athletic Association kan pynlong ia ka “Sohra International Halfmarathon 2023’ kaba ar ha ka 30Nailur 2023.
U la ong ba u hap ban durut ban pynbeit ia ki jingeh kiba bun.
Ia kane ka jingiaid paitbah yn sdang na lad ophis Mawkyrwat C&RD Block bad yn pynkut daka jingialang paidbah  ha iew Mawkyrwat.
Ia kane ka jingthung dieng la saindur da u president jong ka kur u bah Tom Pomthied bad kum ka kur ka la shim ia kane ka rai ban leh ei ei na ka bynta ka mariangbad ki la pynlong ka jingthungdieng  ha ka shnong Jarain.
La khang ym tang ia ki jingialang paidbah, ban iaid paidbah, lakhang ruh ba ym dei ban pyni kano kano kaba ia dei bad ka elekshon la ka dei lyngba ki Telbishon, ne ki lat pathai khubor ne kino kino ki lat phah khubor.
U la ong ruh ba la ai bor ia ka tnat ba nangne shakhmat ban pyntreikam noh katkum ka bor ka jong ka, ha kaba kin ki kyndon ban sa pynbna da ka tnat ha kaba iadei bad ki iew ki hat hapoh u pud u sam ka council.
Ka seng ka sngewthuh ia ka jingeh ba don ka jingiakhun mukotduma, hynrei kaei kaba ka seng ka kwah ban  ong ba ka sorkar ka dei ban pynkloi namar ka jingwan buhai shnong ki bar jylla ha katei ka jaka ka dang kiew na ka por sha ka por.
Ha ka jingkren jong u Secretary jong ka ministry parliamentary affair jong ka sorkar pdeng u Surendra Nath Tripathi, u la ong ba ia kane ka NEVA, la bei pisa da ka sorkar pdeng ban shna ia kane ka “server" ha kaba baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Ri India ka Lok Sabha bad ka Rajya sabha kin don lang badkum juh na ka bynta ki sawphew tylli ki iing dorbar thawain jong ki jylla.
“Katei ka jingleh jong utei u Nepali  ban kamai spah ia lade  da katei kam ka dei ym tang ka kam beaiñ (crime) hynrei ka dei ruh ka jinghiar thma ba jar jar ia ngi ki trai ri trai muluk bad kane ka buh ia ka Ri bad ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ha ka jingma kaba khraw la shai la shi sngi", ong u Bah M H Dkhar, President, jong ka AJYWO Central Body.
Shillong, iaiong, 24: ka seng  Hills State Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka la pynskhem  bala beh seng ia ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait na ka Party halor ka jingialeh pyrshah ia ka  seng da kaba  leit ba ialap election ia  u Bah Paul Lyngdoh,ha ak elektion MP ka ba dang shu kut shenKa CEC kaba la long mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u president ka seng u bah HS Lyngdoh ka la pynskhem ia ka rai ba la shim da seng HSPDP jong ka Mawthadraishan Circle.
‘Kum u Kyrseishna Durim nga khlem ap lypa ïa ka kynti ban wan jia bad ngam shym la khreh na ka bynta kaei kaei da lei lei ruh; hynrei dei ka mynsiem shitrhem ka ba ïai kyrsoi shi jingim ban synñiang lem ha ka imlang sahlang ka lingbriew manbriew’ La kren mardor u Bah Raphael Warjri.
Kino kino ki kynthei kiba la don ka jingmang jingtip kiba la 21 snem sha nenng kiba la pass ia ka Class 12  ki lah ban shah jied ha kane ka MPV.Kumba ka long mynta ka jylla Haryana, kala long ka jylla kaba nyngong eh ban pynrei kam ia kane ka Mahila Police Volunteer scheme, da kaba sdang ia ka ha u snem 2016 ha ki ar tylli ki District Karnal bad  Mahendragarh.
Ka long kaba shai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ, la bynrap u kyrwoh.
Williamnagar, Naitung 18: ka jingiaroh ka leit sha ki pulit jong ka East Garo Hills ha kaba ki lah ban kem ia ka kali kaba kit ia kitiar ia leh kiba la mang ban pynpoi sha ki Lehnoh  GNLA ha East Garo Hills.
Ka Tamasa Tharia Wah Rew, harud Wah ka dei ka sien kaba nyngkong ia ka shnong Ryngud ban pynlong kum shi bynta ban pynkut ia ka Jingdap 50 jong ka shnong.
U la ong ba ngi shim ia ka thain shateilammihngi kum ka bynta kaba kongsan jong ka ri.
Ha ka kylla kaba nyngkong  kila iohi ba ka jing ia pynbeit pud ym Shem la bud tikna ia baroh ki San (5 ) tylli ki mat ba lah ia mynjur ( Five Agreed Principles) kiba kynthup ia ka Historical Facts , Ethnicity , Geographical contiguity , Administative convenience bad  Williness of the people.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka KSU-EJH samla KS Suchiang u la ong, ba ka don jong ki shipai BSF ha shilynter ka surokbah NH-6 ka long kaba beaiñ namarba ka jingthmu ka long ba ki shipai BSF ki dei ban ïada ïa u pud u sam bad ban khanglada ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder na ka ri Bangladesh sha India.
Ka sorkar niew ia ki briew baki don ka jingduna ha ki dkhot met, ia kiba kim iohi bha, ki bym ioh sngew, bym lah ban iaid ban ieng, kyntup kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ki ar tylli kiwei pat ba thlon haba kren, kiba shah theh Asit, ka jingduna ha ka bor jabieng bad ka jingbym iohi bha.
La kyntu ia baroh ki dkhot jong ka Rotary Club ba kin thung dieng bad ban thoh ia ka kyrteng ka jong ki bad ban shim ia ka jingkit khlieh ban pynthikna ban sumar, la iathuh ba ia kane skhim la sdang ban pytreikam ha ka  28th Naitung 2022.
Ki jingduwai ki dei ban jur ba kane ka khlam kan ym rung.
Ia kane ka kam pyniap briew la tohkit da ka heh pulit Cherry Shadap MPS.Kane ka juh ka iing bisahr kala rai pynrem ia u Tek Bahadur Pun ban set phatok ia u hynniew snem lynter namar ba u la pyniap ia u Bhim Thapa kane ka jingjia ka la jia ha ka 27.03.2012.
Ka la ong ruh ba ka jingiakhun ha Sohiong  constituency hi ka long tang hapdeng ka UDP bad ka NPP para ba iadon ha ka sorkar.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip mar mar khnang ba kin ym ioh ban leh katba ki mon.
“Ka jingeh ka long ba kane ka ophis treikam ka shim jingkitkhlieh ban pynpoi ia ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ha ki jaka nongkyndong hynrei ka jingshisha ka long ba kim ioh pisa ban pynbit pynbiang ia ki ophis pat", u la ban shuh shuh.
Kane ka shnong ka don ha East Khasi Hills District bad ki jain kiba la ioh ban kurup kila kot sha ka T.35 lak tyngka, ki BSF kila kem ia u nongniah kane ka trok namar ba u khlem lah ban pyni ia ki kot ki sla kiban pynshisha shano ban phah ia kine ki jain.
Ha kane ka jingpynmih hukum jong u Chief secretary mynta ka sngi u la ong ba hap ban leh ia kane namar ka don kane jingpang COVID-19 kaba la wan khlem poi pyrkhat bad na ka daw jong ka jingkhang kan ktah ia ka ioh ka kot ha ka Ri bad kum juh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka 1/Naitung/2024 u Turti Baumatary na ka shnong Buglamari  na Goalpara District Assam kaba hap hapoh ka Dudhnoi la wan ban pyndem ha khmat ki pulit ryngkat kawei ka suloi bad ar tylli ki kili ba pat pyndon kam.
Kumba long mynta kitei ki Act 2007 bad Rule 2015 kim don jingshai kumno u khun u hajar lane u District Council kin leh haba ki nongsynshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid ne Dorbar Hima kim lum ia ka Dorbar kut snem kim wanrah ia ka jingkhien jingdiah kaba la wanrah ia ka jingdum ha ki khun ki hajar kiba dei ban ioh ki Dorbar kut snem naduh Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ha kaba kan da don ka kaiphod treikam, ka jingkhien jingdiah halor ka  jingmih ka jinglut, hakhmat u khun u hajar.
U Pankaj Singh, MLA ka Uttar Pradesh, u la kren ruh halor ka jingdonkam ba ki briew ka India kin sngewthuh kylliang ia ki kolshor bapher bapher jong ki, u la khot sngewbha ruh ia ki briew jong ka Meghalaya ban wan jngoh kai ia ka Uttar Pradesh bad ban sakhi ia ka industrial corridor jong ka.
Shillong, Naitung 08: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u M M Jacob u Lat barim jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka program lah sdang da kaba thang  “sharak"  bad pynkup burom da u syntiew ia ka dur jong u Dr.Samuel Hahnemann, u kpa jong ka Homoeopathy.
Lada ki bor ba dei peit kim leh, ka seng kan sa shim ia ka rai ba tyngeh.
U bah Rani u la ong ba dei ha dien katei ka jingiakren bad u myntri rangbah ba rim ka jylla ha ka 05/01/2018 u la leit ban plie ia kane ka jaka pynmih bor ding iletrik.
“Katba dang iaid ki snem, ka PrasarBharti ka la tei ia ka rynsan ban lum khubor bad ruh ka jingsam ia kane sha baroh ki bynta jong ka ri ha ki ktien bapher bapher.
Shillong, Kyllalyngkot 05: ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka Zila Sainik Welfare mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla kiba kwah rung kam shipai.
La pyntip kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 6 ngut, na kine ha East Khasi Hills 4 ngut, ha North Garo Hills 1, ha West Jaintia Hills 1, kiba la khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 886 ngut.
Ka DC Supply kala pynbna ba ki nongdie kim dei ban die palat ia katei ka dor ha kaba ia dei ia u phan bad u piat, katba ha kaba ia dei bad ki kjur la phah ia ki ophisar jong ka tnad rep ba kin tohkit.
Na ka liang jong ki dkhot ka liang pyrshah ki la phah da ka jingthoh sha u Speaker jong ka iing dorbar ban dawa ba ki don kam ia u nongialam ka liang pyrshah bad ki la ai ruh ia ka kyrteng jong u Dr Donkupar ba yn long u nongialam ka liang pyrshah.
La iathuh ba la don shibun kiba kyrpad ban shah ban plie ia kine ki ar tylli ki iew.
Shillong, Jylliew 26: U Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kila ai khublei ia ki paid riew ngeit muslim ha kane ka sngi khraw ka jong ki ban pynkut ia ka jingshah thngan ka jong ki kaba bun bun sngi ha kaba ki la pynkut mynta ka sngi da ka jinglehniam Eid.
Ba la test COVID-19 positive mynta don 1 dei na West Jaintia Hills District, kiba la test Positive na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei naduh ba sdang haduh mynta kala kot sha ka 93762 ngut.
Kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong ha dien saw bnai ba ki la ia kynduh ha u snem ba la dep.
Shillong, Naitung 22: Ka kynhun liang synshar hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) kala rai ban pynieng ia  u Bah Reinwell Dkhar  MDC jong ka UDP ban ia khun ia ka elekshon Chairman hapoh jong ka KHADC.U Bah Teinwell Dkhar haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jingthep kyrteng kan long la shai ka sngi shuwa ka 12 baje shiteng sngi.
La ong ba kane ka long ka kabu namar kan nym don shuh kata ka jingkhot aplikoshon na ka bynta ki shiphew khatsan snem ban wan.
Ha kawei pat ka liang, u J.R Siangshai, Vice President jong ka seng, u la ong ba ka seng ka la ai jingmut ruh ia ki Bor District ba lada long kaba lah kan bha shibun eh ban bthah ia ki nongpynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban leh da ka ba jied da ki shnong, kawei hadien kawei  pat bad ruh bad ai bor ha ki Dorbar Shnong ban jied hi ia la ki nongpeit-pyrman ban peit ngor ha ka sngi pynrung kyrteng ia la ki jong ki nongshongshnong jong ki.
Haka jingkren plie ka jong u u la on ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kaba ar sngi ka long ban pyni pyrthei ia ki dawai kynbat jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India sha kiwei ki bynta jong ka Ri.
Lah ban pynkynmaw ba ia kane ka jingpyrshah la pynpaw ruh da ka seng HYC bad kala don ruh ka jingiakren hapoh iing dorbar jong ka KHADC ha ka dorbar kaba dang shu dep ha u bnai ba la dep.
Ki wad ia nga, nga ngam dei ba nga tieng ba nga rieh hynrei nga beh la ka kam nga wan kiew sha shillong," u la ong shuh shuh.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi baar ka la kyrpad ia ka Law Commission ban ai jingmut ia ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya.
Haba ia dei bad u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla la long b aka seng kan sa pynsngew sha ka sorkar bad ki dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ia kane ka kam ha kaba ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ruh kin ia don lang.
Ia ka training yn ai da u Asst.Director, NABH, New Delhi ha ka 30.05.2019 naduh 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet da ka jingplie pyrda da u Director, NEIGRIHMS bad ka jingiadon ryngkat jong kiwei ki riewpawkhmat ha ka Surgical teaching room.
Shillong, Nailar 26: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la leit kynsan ban jongoh ia ka Civil Hospital Shillong ban lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman jong kane ka Haspital kaba heh duh ha ka jylla kaba don ha duh 600 jingthiah, kaba dei jong ka sorkar.
Haba ia dei bad ka jaka pynlong ia ka dorbar la shna ban lah ban shong 80 ngut ki MLA, wat la ka iing dorbar jong ka jylla ka don 60 ngut ki MLA ia mynta kane ka long ka jingpynkhreh lypa ia ki por ban sa wan.
Kane kajing lehknem ka long kaba ishong kun ha kaba ki paidbah na kylleng kila ia poi shakane ka jaka banpeit ia ka jing pyni nam kiba pher ba pher ba la wan ban iashim bynta daki nongdro bad ki kaitor, ki dahulia na ka jylla Meghalaya,  kane katamasa  kaba la pynlong shisien shi snem ka pynkynmaw  ba ngi dei ban tip iala ka riti ka dustur la jong.
La ong ha kata ka por u la lynga pisa namar u don marwei, hynrei u la pynlong ia ka jingduwai bad shah jyngjit bad ha kaba khatduh ka Parliament kala thaw ia ka kommittee bad u la shah thung ban long u dkhot ka kommittee bad u wei na ki dkhot u la ong ba u blei jong me u la sngap bad kata ka kommittee kala phah sha parliament ban nym rah shuh ia kata ka ain.
Na kane ka pisa ka KHADC kala dep ioh T.34 klur bad kaba sah ia kaba kin sa ioh noh shen ka long T.16 klur.
Ha kane ka khubor kaba la phah sha u Bah Lapang kine ki hynriew ngut kila ong ba kim kwah ban ia treilang bad u bah Gabriel kum u convener jong ka NBCC, la ong ba lada ka MPCC kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh ka seng Congress kan ia kynduh mawsiang ha u snem 2018.
Ia u bah Phawa la pdiang burom sha ka seng da u Bah Ban Basaiawmoit MDC jong ka seng na KHADC ha ka jingiadon lang u Bah Ivanlumlang president jong ka PDF bad ha kane ka sngi kumba 200 ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong MDC kila pyniasoh sha ka PDF.Da kane ka jingpyniasoh jong u bah Phawa sha ka PDF, kala pynthikna ba un ia khun ia kane ka MDC ilekshon ka ban long ha u Rymphang 27 tarik na ka party PDF sha ka iing dorbar jong ka JHADC.Shillong, Kyllalyngkot 19: U Arch Bishop jong ka jylla niam bah Shillong u Rev Dominic Jala, u la pynkyntang lyngdoh ia ki shiphew ngut ki dikon hapoh jong ka balang Katholik, hapdeng ka jingsakhi ki paid riewngeit kiba la ia wan na kylleng jong ki parish bapher bapher jong kane ka sor Shillong.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka college kan iarap shibun ia ki samla pule ka thain namar kane ka college kam duna shuh ban ia nujor bad kiwei ki college kiba don ha sor.
Shillong, Nohprah 13: Ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ha ka jingshong bishar kaba la long ha ka 4/12/ 2018, kala ai jingbit ban shallan ia u dewiong na kane ka jylla Meghalaya haduh 1,76,65,00 metric tons u dewiong haduh ha ka 31Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Nailur  14: Ka  General Secretary Indian Red Cross Society,ka shnat jong ka jylla  Meghalaya,kala pyntip ba ka kong  Amory Caroline War, Counsellor jong ka  Junior Red Cross jong ka Unit jong ka  Mawlai Government Upper Primary School, kala shah pynkup burom da ka khuhsnam da ka  ‘Award of Merit’ namar ka jingtrei shitom jong ka hapoh kane ka seng naduh u snem 1986.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma yn sa shim ia ka  salute kum  u kongsan, ha kane ka sngi kin ia don lang bun ki heh sorkar bad kiba ha iing hasem jong kine ki pulit commando kiba la sha hikai kyrpang.
Ki lieng suin sha kine ki jaka ki la rah ia ki ICMR kit na ka bynta ka Shimla, Rishikesh, Lucknow bad Imphal na Pune sha Delhi.
Ka KSU Nongtyngur Unit bad ka KSU South Central East Circle ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong Nongtyngur ki lah leit aiti noh ia utei u Khar Bangladesh sha ki Pulit ka Pynursla, East Khasi Hills.
Lada ki khyrdop talasi ki ieng, ngin sa iohi ba yn sa lah ban tem ruh ia ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ia ki kam runar ruser kiba pyrshang ban pynjot ia ka jylla jong ngi baroh kawei," la pynpaw u President ka KSU.“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka aiñ ka dei shi bynta ban iakhun ia ki mynder bad shibynta ka jingiakhun ia ki kam kiba shyrkhei khamtam ia u drok uba pynjot ia ki khun samla hapoh kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Ka jingseng jong ki 16 ngut ki rangbah jong ka Seng Khasi ka long hadien ba ki la ioh i jngai ia ka jingwan lynshop  jong ki bor na Ri sepngi ban pynduh pyndam ia ka Riti Dustur jong u Khasi bad ban teh lakam ia ka jingwan lyngshop jong ki bor na ri sepngi  ki la seng ia ka Seng Khasi.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynkhlain shuh shuh ruh ia ki nongtrei ha ki khyrdop ba kin trei baroh 24 kynta.
Ha kane ka jingshah bat ia ki trok, la sakhi ba ia ki jhur namar ba ym shah ia ki trok heh ban wan sha Shillong, ki trai kila wan ban kit noh da ki kali rit ban lait pyut ki jhur bad ki draibar kila hap ban thiah hapoh ki kali ha kine ki lai sngi da kaba shet bad tiew beit hapoh surok.
Ka KHADC kan iaid katkum ka ain dei na katei ka daw ba ka sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah shuwa ban leh.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren na ka Kong Pasqualina Lamare kaba la ai ia ka jingbatai iaki Local Group bad Self Help Group  shaphang ka jingtreikam jong ka SURE, bad hadien kane la ioh ia ka jingbatai na ka riewshemphang ka kong  Rika Lamare kaba long ka Agricultural Development Officer (ADO).
Kumta ki paidbah ka Jaiaw constituency ki dei ban ai lad ia u Bah Augustus Jyrwa ba un long u MDC ha kane ka kynti.
Haba ia dei bad ka jingkieng iaid kjat ha nongpoh, la ong ba ka jingeh ka long ba kim ioh jaka namar kala hap jaka jong ki riew shimet, la bthah ia ka DC ba kan khot ia ki trai ban ia kren namar ka jingshim jaka kan long tang ha pdeng 12 haduh 15 meter.
Shillong, Nohprah 20: U Chief Executive Member ka KHADC U bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi ha ka sngi sdang jong ka dorbar Tlang u la wan rah ia ka kaiphot jong ka Executive committee halor ka jing donkam ban don noh da ka Khasi Traditional Medicine Commission(KTMC).
Hadien ki jingiamir jingmut, ka Komiti ka la ong ba baroh ki jingai jingmut jong ka kin kyntiew ia ka jingshai, ka jingai bynta lang ia baroh, ka jingshaniah bad ka jingsuk jong ki nongthep vote.
Shillong, Nohprah 17: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) kala khot ia ka jingialang jong ka Central Executive Committee kan ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ia kren ia ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki mat kiba don kam.
Shillong, Risaw 07: U myntri ba dei peit ia ka tand sam bor ding ha ka jylla u Clement R Marak haba jubab ia ka jingkylli haba ka iing dorbar u la ong ba ka sorkar ka la shum ia ki lad ki lynti baroh ban pynioh bor ding sha ki nongkyndong lyngba ka skhim Rajiv Gandhi Grammen Vidyutikaran Yojna (RGGVY).
Ha katei ka jingialang la ia kren ruh shibun kiwei kiwei ki kam kiba ki paidbah ki don kam, kum ki jaka ieng kali, ka jingpynbeit ia ka jingiaid ki kali, ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh pulit na ka tnad pyniaid kali.
Shillong, Naiwieng 03: UDr Steven Aibor Dkhar Kharsyntiew u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2017 ha Pondicherry.
Ki juti jri bad ki shaka kali kim lah ban iada na ka ‘leilieh bad u pyrthat.
Kumta nyngkong nyngshab eh ka don ka ktien ka ba sawa halor ka meiramew ha ba ka sur ka ba la kynto ia u basa ba na kita ki shijur- ka Meiramew bad u Basa la man la long baroh ki jynthaw ha pyrthei.
Na ka liang ki Health Educator na katei ka hospital kata kynthup ia i Kong P Dkhar bad Kong P Diengan ki la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba ki donkam ban sumar khambha ialade khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ia ki khun ki k“Bunsien ki longkmie ki bunkam ban sumar ia ki khun bad peit ia ka iing ka sem hynrei ki klet noh pat ialade.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU EJHDU ha kine ki kyndiat bnai bala dep kala dep ban ai da ka dorkhas bad pynsgew sha u myntri ka tnat kam pohi iing u Bah Prestone Tynsong ban wanrah da ka Traffic Branch hapoh District khnang ba lah ban teh lakam bha iaka rukom pyniaid kali ha district.
Katkum ka khubor kaba la phah da ki pulit la ong ba kiba khlad haduh ba phah ia kane ka jingpyntip ki don san ngut bad ia kiba  mynsaw la pynkit sha Rongjeng PHC ban ai jingsumar, na ka liang jong ki nongiarap ki dang ialeh katba lah ban iada ia ki ka jingim briew.
Hadien ba ka Karbi Anglong Student Association (KSA) ka la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban ia kynduh ha ki thain khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ha Khanduli ha ka 16 tarik u Nailar 2023, ki nongialam ka KSA ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ia ki jaka ki puta kiba ki kam ba ki dei ki jong ki.
To ngin ia iaid ryngkat ryngkat bad ka jingngeit ha U Blei, ia kiei kiba ngi leh kin long na ka bynta ka jaidbynriew ka jong ngi.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Pro David Syiemlieh bala kren halor ka kot, u Rev Bishop Victor Lyngdoh, ia ka jingduwai shuwa ban sdang ia ka jingialang la leh da u Rev C Khognwir pastor na ka balang Presbyterian.
Ha kane ka jingilang mynta ka sngi la pynlait 100 tylli ki kot kiba ia dei bad ka rukom hikai ban pyntbit kyrpang ia kine ki kot lathoh ha ki 12 tylli ki jaid kiten jong ka Ri India, kane ka dei ka jingpynlait kaba nyngkong hapoh ka kshim jong ki skul  PM Shri.U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba ka pule puthi ka dei ka thymmei ban poi sha kano kano ka thong ban kyntiew ia ka Ri India bad u myntri rangbah duh jong ka Ri u la ong ba u sngew kmen ban ia don bynta lang.
Shillong, Jymmang 17: U superintendent ki pulit ba dei peit ia ka jingpyniaid kali hapoh kane ka nongbah Shillong la ong ba namar ka jingthulmur palat ki nongiah kali da kaba pynkhien ia ki kyndon jong ka MV Act, ki pulit kila ioh lum ia ka kuno haduh T.13,31,730/- tang ha u bnai Iaiong.
(SP News)1BJP1212CPI103GNC204HSPDP1715INC5656KHNAM317LJP408MDP209NPP27010NCP19211SP10012UDP47513IND1319.
Shillong, Nailar 05: Ki 3 ngut Ki Kickboxing na Meghalaya,u Hame Shaniah Suiam, u Pynsuklang Sumer bad Ka Lambhadaka Patlong ki la leit ia shim bynta sha Ka WAKO International Kickboxing Referee Seminar 2017 Ring bad  Tatami Sports kaba la sdang naduh 3 Tarik haduh 6 Tarik Nailar 2017 kaba long ha Lonaval Pune Maharashtra bad kaba la pyniaid da Ka WAKO Indian Kickboxing federation bad Ka Ameteur Sports Kickboxing Association, Maharashtra.
Ka CSWO kala ong ba kine kiba la shah kynnoh ha kane ka kam runar ruh kila poi lang sha ka dorbar hynrei la phah noh ia ki sha iing, bad kane kala pynlong ba ha ka 3.01.2017 kiba ha iing kila pyntipnoh ia kane ka jingjia sha ki pulit.
U bah Pynshngian u la ong ba ha dienb ka iing dorbar ka la jied ia u no uno kum u CEM, u mih na iing dorbar bad u la leit beit sha kamram ban sdang ia ka jingtrei kam kum u CEM katkum ka rule kam don rule ban ong ba katba pat iathuh ka sorkar um dei u CEM.Na ka liang jong u Bah Latiplang u la ong ba u la dep ban phah ia saw ngut ki kyrteng jong ki MDC ban long EM, haba ia dei bad ki kyrteng u lat ka jylla un sa leh ia kaba don kam katkum ki rule.
Ha ka jingleit jurip jong ka Seng lem katto ki dkhot jong ka la lap pynban ba kane ka jaka ka long kum kawei na ki jaka riehtngen jong ki riewsniew ban leh ia ki kam jakhlia ba bun jait, tang nurmar ka jingbuh ingjahjong ka Sorkar ia kine ki ing kiba la shna.
Na ka liang jong ka seng Congres kala aiti ia kane ka kam sha u Rejaul Karim Laskar ban wanrah ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ka party bad kane ka jingpynkhreh ia kane ka kaiphot kan long na ka bynta baroh ki jylla jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U la bynrap ruh ba kum ka Seng hala i bor i barit ka ju pyrshang ban kner lem la ka kti leh isynei ïa man ki dkhot jong ka Jaidbynriew kiba ïa kynduh jingeh khamtam hakum kine ki jingjia kiba kim shym la tip lupa bad u la ong ba naka liang jong ka Seng ka ngeit skhem ba kitei ki longïing kin pdianghun mynsiem ïa kine ki jingai jong ngi ka Jylli.
Shillong, Naiwieng 01: Ka kynhun AdventuRers ha ka sngi Saitjian kala leit ban noh syniang sha ka  Sanker Hospital, da ki tiar da khmat bad ia ki dawai kyllan kti kaba la shna da katei ka kynhun.
Mynta ka sngi u bah PN Syiem ba dei ruh u MDC jong ka Mawkhar-Pynthorbah Konstitwensi u la ong, ha dien ba ka party HSPDP bad ka party BJP kila bujli ia ki myntri ha kane ka sorkar MDA, da kaba ieng pdeng ryngkat ka nongrim u ai khublei ia ki saw ngut ki MLA kiba la ia kren halor kane ka jingbujli myntri.
U la ong ruh ba ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ia ka ioh ka kot halor khaïi ka pateng, ki ri Kiba Khaiñ jong ka pyrthei ki dei ki ri kiba khlain ha ka khaii pateng.
U wei pat ba khlad dei u bah Lawrence Lyngkhoi 72 snem na ka shnong Shyiap u la khlad myn hynnin ka sngi ha lynti ha ka por ba ki rah sha jaka sumar ha Super care Hosoital.
U Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka shithi ba la phah da u Under Secretary sha ki Deputy Commissioner da kaba kdew ba ka tnga bym dei ka Khasi ka lah ban shim ïa ka jait ka khong jong u tnga Khasi ka long kaba sngewlynngoh bad ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kum ka seng KSU ka phah ruh ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong i bad ngi duwai ba U Blei un don ryngkat ban pyntngen ïa ki ba iing ha sem jong i ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ïa ka iing ka sem.
La ioh jingkhein ruh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive hapoh ka shnong Ummulong ka ba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District ki long 44 ngut.
Ha ka jingshisha kitei ki khynnah ba pli ki la dei ban ioh shong klass noh naduh mynno lada jia ba ka sorkar kan jin da la  shim khia ia ka jingeh jong ki naduh ki por ba la dep.
“Tang shu poi ha kane ka jaka, ka jingiapynibor ka la nang jur, ki dkhot ka HITO ki la kawang da ki maw ia ki Pulit bad ia ki Magistrate bad pynibor ruh wat ia ki Pulit kynthei bad ki la kawang maw ruh wat ia u Dy.SP uba la mynsaw malu mala.
U la ieh ia ka ing ka sem naka bynta ka jingbha jong ki khunKhasi.
Ka ai mynsiemia baroh ban trei da ka jingskhem jingmut, ka jingiatylli bad kawei ka thong, ban kyntu ia baroh ki briew ka India ba kin iaid ha ka lynti sha ka India kaba khlain bad kaba la kiewshaphrang ia baroh.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah Embhalang Syiemlieh MLA jong ka Mawlai, u Arch Bishop Dominick Jala.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Jied Kurbah, la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Bah Kular Khongjirem Secretary, la ai ka jingrwai da ka kynhun jong ka samla Deibamebet bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u babu D Rngat  u wei na ki dkhot jong kane ka kynhun.
Na ka liang jong ka HSPDP ka kynnoh ba ki la pyndon kam bakla ia la ka jong ka bor ka jong ki bad ka kam kaba ki bat.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ai jingkyntuna ka bynta ka AmritKaal.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba na ka liang jong ka KHADC kan sa pynmih ia ka jingpynbna na ka KHADC ha kaba kin sa phah sha baroh ki Bank ba kat kum ka ain kim dei ban ban ia ka Pan Card na ki dorbar shnong.
Shillong, Nailar  08: Ki samla kiba la pass ia ka examin ka jong ki lyngba jong ka DSC East Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit ban pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ka ophis jong ka DHS ha Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh khlem akor jong katei ka tand sorkar ban kyntait ban thungkam ia kito kiba la phah da ka DSC.U Bah T Mylliempdah u wei na ki samla ba la pass ia kane ka examin u ba khlam pat ioh kamhaduh mynta u la ong ba ka jingpyrshah jong ki ia kane ka tnad sorkar ka long ba ka la kyntait ban thung ia ki briew kiba la phah da ka DSC ha ka jaka ba kan thung ia ki ka pynskehm syndon ia kiba la shut hung shipor.
Ia ki nong Bilat la mihkhmat da u David Scott uba la ong ia u Tirot Sing ba lada u ai jingbit na ka bynta kane ka kam, yn ioh shimti ia ki jaka Duars, kiba dei ki them ba seisoh bha jong ka Assam bad la kular ruh ba yn pynbiang ia ka khaii pateng kaba biang.
Na ka liang jong ka MLCU kala leh ia kane ban pynkhuid myn ha u snem ba ladep ha Khyndailad bad ia ka jingshem la phah ia ka kaiphot sha ka sorkar pdeng.
ka jing iatainia hapderng jong ki kada long shisha kaba sngewtynnad, ka liang kaba la ioh rah ia ka jing jop ka dei na ka liang kyrshan.
Jowai, Dec 09: Ki khadlai tylli ki sengbhalang kiba ieng haka nongrim ban dawa nakasorkar ban pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka Eastern Bengal frontier regulation 1873 mynta ka sngi ha ka jingia mir jingmut lang kaba kyrkieh ki la shim iaka rai ban pyn jynsur iaka pakhang shnong hapoh ka rilum jaintia halor ka nongrim ba la mih shibun ki jingkyrpad na ka liang ki paidbah kum ki Balang Niam, Club, ki Dorbar shnong, ki bad kiwei kiwei.
Kino kino ki protein bad ki khniang jingpang kiba don hapoh ka met ki dei kiba mih kyrpang ban ialeh pyrshah para maki.
Ki lad khubor ki iathuh ba ia kiba shitom la pynkit Sha Nongtalang CHC ban ioh ia ka jingsumar.
Ka thma kaba shisha kaba la sngewthuh ia ka iap ka im dei ka thma Pakistan ha u snem 1965 kaba u la ia don bynta bha ha kane ka por la buh ia u ha 7Battalion ha Khemkren ha jan Amritsar ha Punjab.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi kaba u Bah Latiplang u la leit ban shimti ia kane ka kam EM hapoh jong ka KHADC u la ong ba ka jingangnud ka jong u ka long bay n ialeh ban pynbeit ia ki pud ki sam ha pdeng ki para hima namar kumba ka long mynta ki don bun ki hima kiba don ha pdeng ka jingiakajia pud.
U bah Bashai u la ong ba ka seng kala iaid naduh u bnai Jymmang mynta u snem ba kila iaid da kaba buh jingkylli ia ka sorkar balei phi khang ia ki skul, ka sorkar ka ong ba ka don ka Corna Virus ka don balie na ka bynta kito kiba bam pang ka sorkar kam khang namar ka jingdih sikret balei ka sorkar kam khan ia ka jingdih sikret.
Ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki iew ki hat ki khang bad ki ophis ruh ki khang, ki kali kami kiba iaid ki long tang khyndait.
Ha ki surok bah dei ban shah tang ka jingiaid jong ki mar ba donkam.
ong u Samla Egenstar Kurkalang president BJYM Meghalaya.
Katkum ka khubor kaba la phah da ka tnad pulit la ong ba u tei u dkhot ka seng HNLC u ba la wan ban pyndem wait u dei u non gap pahara jong u C-In-C ka seng HNLC u Boby Marwein.
Ki dang don ki jaka hapoh ka nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla ha kaba ki kyndon ain jong ka Khyrnit Bahynriew kim treikam satia bad kumjuh da ki hajar ngut ki poiwir kiba shong basah," la ong u Bah Synrem.
Shuh shuh iaka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki artylli ki mashin khein por, ia ka tarik ba khatkhun ban resgiter kan long ha ka 31/ Naitung 2023.
Bad ha ka liang pyrshah ki don 8 ngut ki MDC Congress.
Ka jingïatreilang bad ka Young Change Agents kan ïarap ïa ngi ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla riewlum, ha ka lynti kaba ki samla kin ïoh jingshaniah bad kin sngewthuh ïa ka jingshisha kaba lah ban urlong.
Ka jingplie ia ki dukan kan long hynriew sngi ha ka shitiew bad ka jingkhang ia ki baroh kan long ha ka por 6.30 baje jan miet, ki Restaurant, ki pata kyiad, ki jaka khap sniuh bad kiwei ki jaka kilan met kin khang ha ka por 8.00 baje mynmeit.
“Ka thong jong ka Ministry ka long ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah, ka hok ban ïoh jinganng jingstad ka hok ban ïoh ïa ka jigkoit jingkhiah.
Hynrei ka sorkar kam la sngap satia bad ka jingsniew jong kane ka surok mar pyrshah bad ka Lumdiengjri Police Station ka la nang sniew haduh katta kat haduh ba la paw sa ki mawria bad ka jingkhoh jong ka rong na ka jingpei jong ki pipe um.
Kine baroh ar ngut ki la kren skhem ba kin jop ha kane ka jingiakop.
Katei ka jingjia ka dei ruh ka jingiashoh hapdeng ki katto katne ngut ki briew kam dei ka jingiakynad ha pdeng kano kano ka kynhun jaidbynriew bad kiba ia shoh ia dat kim don ruh kano kano ka jingiadei bad kano kano ka seng.
Kaba kham ha jrong duh ka kham jrong bad ar tylli kiba harum pat ki kham lyngkot.
U Modi u la kyntu ia kito kiba don ha ki kam telecom ba kin leit sha ki skul bad ki kolej jong ka ri bad plie ia ki lad kiba kane ka teknoloji ka wanrah.
Na ka liang Bah Tynsong ula ong, ka sorkar ka la shimkhia ban kyntiew kyrdan ia ka Administrative Unit Patharkhmah namar ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ka thain ri Bhoi sepngi namar ka la jngai na ka district head quarter na Nongpoh.
Haba kine ki nonglute kila rung hapoh shnong bad pyrshang ban lute ia kawei ka long iing, ki trai iing kila pyrta bad ha kane ka jingpyrta la ia mih da u shnong ban ia beh ia kine ki nonglute, hynrei kine ki nonglute kila synreit kuli ia ki paidbah bad ha kane ka jingjia u wei u khynnah samla u la khlad noh ha shen na ka jingdei u kuli.
Kine ki lehnoh kiba lawan ban pyndem mynta ka sngi kila ong ba u nongialam jong ki u la kum shibun ka spah da kaba dawa na ki heh spah.
Shillong, Naitung  15: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma yn sa plie ia ka “Mission Football Tournament" ha Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai sngi Saitjain ban wan ha Jawaharlal Nehru Stadium Shillong da ka jingialeh kai na ki riew paw khmat jong ka Ri India ha ka jingialehkai kynjat ball.
U tei u nongialam jong ka seng u la ong ba ka TGCSU ka dei ka seng kaba lajied da ki samla pule kam dei kaba la thung da ka sorkar lane da u DC.Ka TGSU ka ong ba u DC yn nym lah ban pynwai noh ia ka TGCSU.(SP News).
U tei u nongbihsar u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh kaba la sam da u DC sha baroh kit and sorkar ban ong ba ki dei ban pyrshah ban ai jamin ia ki dkhot jong ka GHSMC bad kane ka long ba u DC u pyrshang ban pyibor ha kaba ia dei bad kane ka mukotduma la kynnoh nongsaid ain u Jipson.
The Union Minister for Education, Skill Development and Entrepreneurship, Shri Dharmendra Pradhan meeting with the Education Ministers of North Eastern States, in Guwahati on November 20, 2021.
Kane ka jingpynriam da ki light hapoh katei ka shnong kala khring ia baroh ki briew bad mynta u snem wat ka tnad elekshon ka jylla kala ia shim bynta lang ban pynphuh ia ka jingpynitynnad da ki light ia ka dur map jong ka jylla Meghalaya ban sa long elekshon ha u snem 2023.
Shillong, Naitung 01: Mynta ka sngi ka jingialang kaba saw sngi ha pdeng ki shipai BSF na ka kynhun Frontier kaba don ia ka jaka treikam ha Shllong bad ka kynhun shipai BGB jong ka Bangladesh ia kaba la tipkum ka “Region Commanders BGB Level Border Co-Ordination Conference" kala sdang ha Shillong.
Shillong, K.Lyngkot 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kiba la test COVID-19 positive ki don 406 ngut, ha East Khasi Hills District ki don 304 ngut, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 16, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 56, West Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 6 ngut.
Lada lap ia kino kino kiba iaid sharum shaneng khlem ka daw ba donkam, yn pynshitom katkum ka ain.
U DC u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ai ia ka jingkhein kaba pura katno ka jingjulor kaba la shah ktah hapoh ka District baroh kawei namar ka jingkhein ka dang iaid bad ki don kiba la dep ban phah sha ka sorkar ruh hynrei ka ka jingkhein phainal ym pat lah ban ai ia mynta.
Da kane ka jingplie ia ka Civil Sub Division mynta ka sngi kan iarap shibun ia ki paidbah namar ba bun na ki kam ki hap ban leit sha duh Nongstoin, u la ong ia mynta ki paidbah ki dang hap hi ban wan sha Nongstoin ban pyndep ia ki kam jong ki hynrei kane kan long shipor haduh ba ka sorkar kan da lah ban pynbiang ia ki ophis trei kam.
Haba kren ha u  SP News Agency ka Debora kala ong ba kane ka jingiakynduh jong ki ka long kum ka jingai khublei ia u ba u dang shah jied thymmai kum u secretary ba dei piet ia kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 29:  Ka jingialang  jong ka PDF kaba la long mynta ka sngi ha conference Hall jong ka KHADC kala shim ia ka rai ban bthah ia ka Executive Committee ba kan shong bishar bniah biang sa shisien  halor ka rai jong ka Executive Committee ban ai NOC  na ka bynta ban shna ia ka surok two lane.
U bah D Lamare General Secretary jong ka seng ha dien ka jingiakynduh  ia u Additional Chief Secretary la ong ba kim hun ia kaei kaba mih na ka jingiakren namar kim shym ioh ia ka jingkular kaba shai halor ka tulop.
Ka seng kala kynnoh ba ki don ki briew kiba leh ia ka kam ban pynioh ia ka jingbit na ka Single Window Agency bad ki don ki nongkhaii na sha bar ka jylla kiba thep ia ki kam ki jam ha ka kyrteng ki trai yjlla ha ki kam kontrak.
Ia kane ka jingrakhe ka pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ia kane ka Board yn khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka Iingkashari High Court, Justice Shivaji Pandey kum u Chairman ryngkat bad ar ngut ki dkhot kiba dei ki i Senior Advocate kata u Bah ND Chullai bad ka Tsering Yangi.
Ha kajuh ka por yn don kumno kumno ar ngut ki longkmie hapdeng ki nominated member ha baroh ki ADC ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka thain Shatei Lam Mihngi khnang ban aibor shuh shuh ia ki longkmie.
Na ka liang jong kiba don ha ka 108 ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya sha ki pulit jong ka jylla Nagaland ha Dimapur.
Shillong, 27: Hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ba ka jingwan trei ki bar jylla sha ka thaiñ upper Shillong bad mylliem ka long ka bym  ithuh ithaw shuh ki dei ki ba na ei bad ka ba la pynher syrngiew ia ka iaid ka ieng jong ki trai shnong trai muluk.
Jowai, Jymmang 25: Ka jingiapynibor hapdeng ka company Star Cement bad ka seng FKJGP  Jaintia Hills Unit  kaba la poi haduh ban da hap ban phah tuklar ha ki nor jong ka District Adminstration  namar ba ka la don ka jingiapynibor.
U Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba u kwah ban don shwa ka jingïakynduh bad ban sa leit jngoh ïa ka khappud ha u Risaw.
Kane ka jingiakren ka long kumno ban hikai ia ki paidbah ban noh syniang lang ha ka wanrah ia ki lad kamai kiba neh bad bun na ki nongkren ki la ong ba dei ban hikai kumno ban poi sha ka thong.
Kane ka pyni shai ba ki samla Khasi ki thrang bad angnud palat ban ialeh kai cricket bad ban mihkhmat ruh ia ka jylla ki tournaments bapher bapher lada dei ha India ne wat shabar ri ruhKi kynhun ki ban ia shim bynta sngewbha shim ia ka fixture lyngba kane ka kyrwoh bad la kyrpad ruh ba kin bat ia ka sngi bad ka por kat kum ki kyndon ka Maitshaphrang Khasis Cricket League.
Shillong, Naitung  17:  Ka KSU mynta ka sngi kala leit ban khang tala ia bun tylli ki ophis kiba laplie ha kane ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ban 184 jong u Syiem Tirot Sing,kine ki ophis kiba la shah khang tala mynta ka sngi ki long, jong ka SBI, iingdak bad ka Regional ophis jong ka FCI ha Mawlai Mawroh.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong ka DC kala leh ia kaba don kam ba u kyrmen ba ha ka sngi nyngkong na ka liang jong ka ophis jong ka Mawsynram Block kala lah ban phah ia ki mar bam sha ki shong kiba la shah ktah ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Kine ki lai ngut ki long kmie kila kynnoh kylla ba dei u MLA jong ki u ba duk namar u la thep kam ia la ki jong ki khun bad ki pyrsa na ka juh ka ka iing ha duh san ngut, ha ka jingshisha u la dei ban pyrkhat ia ki briew jong ka Konstitwensi kiba bun kiba khlem kam khlem jam.
Ban pynbeit ia u pud u snam bad ka jylla Assam.
Imat,lada ka iai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028,ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ia ka.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh, u Myntri ka tnad shna surok u Martin M Danggo, u MDC u Bah Manstudy Nongrem, Bah Hedrian Lyngdoh MDC, u Bah S Kharlyngdoh Commissioner bad Secretary ka tand kam poh iing ka sorkar jylla  ka kong Ripnar Lyngdoh Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u BDO jong ka Ranikor Block u Bah Ferdinand Basan u ban long ruh u nongpeit ia ka Administrative Unit ba thymmai.
Na kane ka daw u sa phah ia kane ka jingujor sha ka election commission jong ka Ri India.
U Khasi u la ong ba stad ban ai jaid sha ka kmie, dei na kane ka daw ka kur ban shim na ka kti.
Ka la pynpaw ruh ba kane ka Reservation policy kaba mynta kam bhah kam hapoh ki Scientific services bad post.
"U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa u Bah Shangpliang kum u ophisar ba la shongthait uba la don bun ki jingtbit bad kum u MLA barim uba la noh synñiang shikatdei eh hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ka sngi thohdieng ka 211 tarik u Jylliew 2024 na ka liang u Petar J Lawai u ba dei u sordar jong ka Mawryngkneng pyllun u la pynpaw ba ka dorbar shnong kam sngew iahap ban don ka check post namar ba kansa wanrah jingeh kylla ia ki paibah.
Kane ka jingiakop khwai hapoh Nan Polok, la juh leh man u snem kane ka jingkhwai ka long ba iaki dohkha kiba la ioh ban khwai hadien ba la dept hew ia ki la pynlait noh ia ki sha poh um.
Ka skhim ‘Wool Processing’ ka dei na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam shna sai wool.
Shillong, Nailar 02: Ki seng bhalang bad ki riew paidbah jong ka South Garo Hills District mynta ka sngi kila pynrem jur ia ka jingsiat iap jong ki lehnoh ia u Olgate R Marak mynta ka sngi ha Iew Bambuk ha ka por dang step phyrngap.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit kila kala paw ba ka seng HNLC kala ialeh ban pynialam bakla ha ka rukom pyrkhat ia ki khynnah samla lyngba kiba bun ki rukom leh ong ka ban bteng ia ka jingdawa pisa jong ki.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jinglynngoh ba kumno kine ki briew ki ioh ban ring lait haba kim shim don kino kino ki kot ki sla kiba biang, bad wat ka Dorbar Shnong ruh kam shim la Ithuh ne ai kot ia ki.
Ban pyndep ia ki skhim kiba la trei ha ka jingbei pisa 90: 10.
Haba ia dei bad ka jingpynbeit ia ki jingbakla na ka liang jong u Dr Piyush u la kukar ban leh noh kloi lah bad ha ka juh ka por la bethah ia ki nonghikai ba kin da peit bniah ha poh kin ear lai sngi lada don ka jingduna hangne hangtai.
Shillong, Jymmang 13: Mynta ka sngi ka Retuning Officer jong ka 23-Sohiong Assembly Konstitwensi kala pynbna ba u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah kyrtong ka UDP u la jop da 3,422 vote pyrshah ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang.
Katei ka iing kaba la shah bamduh haka ding kadei jong u Bah Shaniahshkem Sariang bad jong ka Kong Loni Pala.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila duh ei ia ka jingim bad 6 ngut kiwei pat kila mynsaw.
U Myntri Rangbah Duh u la kularia ki briew ba un ym shongthait haduh ki jingdonkam kum ki iing kiba bha, ka jingioh ei ia ki mar bam, ka um dih kaba khuid, ka bording, ki painkhana, ka gas connection, ka jingioh ei ia ka jingsumar bad internet connection ha ryngkat kiewi kiwei ki dei kiba la dep pynbiang.
Baroh ki Jylla bad ki UT (kiba don ain) ki la mynjur ia kane ka jingpynbeit na ka bynta ka jingpynbiang pisa na ka bynta ka jingduna ha ka jingsiew hapoh ka rukom ai ram back-to-back.
Shillong, Rymphang 26: Ia phainal jong ka jingiakop shad ia kaba la ai kyrteng “ Meghalaya Dancing Star" la pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Shyiap, ha kane ka jingiakop baroh kiba la poi sha ka phainal ki long hynriew ngut.
Haduh mynta, ka NLCN ka ladep pynrung palat 100 ngut ki dkhot.
Kane ka jingpyniar ia ki seng shnat ka long artat kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Rakhe Lyngkhuh Arphew-San Snem jong ka Seng Kur Warjri, naduh ba la seng ha u snem 1998.
Baroh ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshopka mariang ki long 377 ngut, ki iing kiba la shah pynjulor ki long lai tylli kiba la jot lut bad 55 tylli kiba la shah pynjot malu mala.
Ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station tang shu ïoh jingtip halor kane ki la bthah ïa ka kynhun Pulit Anti Narcotic Task Force ban leit kem mardor ïa une u nongdie drok bad na ka met jong u ki Pulit ki la ïoh kurup 10 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 10.97 gram, kawei ka plastic rong ïong kaba la thep ïa ki 35 tylli ki tyndong ba thylli, kawei ka mobile phone bad ka pisa kaba 6 hajar, 310 tyngka.
’Yn shna ia ka AAHII ha ka jinglut kumba 546 klur bad kan plie lad ia ka jingsaindur thymmai bad ka jingwad bniah ha ki kam kiba iadei bad ki dawai bad ki lad ai jingsumar, da kaba ithuh ia ki jingeh ba kyrpang jong ka ri ba iadei bad ka koit ka khiah bad kyntiew ka jingshna ia ki teknoloji ba thymmai ban weng ia kito ki jingeh.
Dei ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka ‘Dawai Bhi, Kadai Bhi’ lyngba ki lad pathai khubor bad ki rynsan kiba bun bynta.
U la ong ruh ba ka jylla kan sa long ka jaka pdeng na ka bynta ka jingsumar ia ka jingpang cancer ha ka thain shateilammihngi.
Kumta ka Dorbar FKS ka da khmih lynti ba kane ka Sorkar BJP – NDA ba kin shim khia ban thaw lad ban pyndep kham sted ia ki jingkular ki jingiateh kumba la ia kut naduh ka 17 tarik August 1948,  kumba la Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki Kam Jammu bad  Kashmir.
Shillong, Iaiong 27: U Chief executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council u Bendic R Marak  u la phah ia ki kyrteng jong ki Executive Member sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
U la ai ka jingkhublei ia kine ki khynnah ki ba shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha katei ka lympung.
U ong ba ki nonghikai ki long ki kmie ki kpa kiba ar bad dei lyngba jong ki ba ki khynnah skul ki ioh jinghikai ha ka akor bad ka burom bad kiba saindur ia ka lawei jong ki.
U Bah Sanbor u la ong ruh ban pharia ia ka vote hapdeng ka NPP bad Congress kan ai jingmyntoi tang ia ki kyrtong Jong ki seng riewlum namar kin ym don sur ne lah leh eiei ha ka dorbar  ba bun da ki kyrtong ka NDA.U la pynkynmaw ruh ba kiba bun ki nongialam BJP ha ka jylla jong ngi ki dei ki kristan ba shitrhem bad ngin kren bad ieng na ka bynta ka jingbha jong ki kristan.
la pynwai ia ka jingialehkai kaba ar da ki kyntien ai khublei na u Bah B Khyriemmujat, Publicity Secretary, Nongkrem Sports Club.
Shillong, Nohprah 02: U Bah Boldness Lyngdoh Nongum mynta ka sngi u la shah sei tuh ka pisa na ka Account jong u kaba don ha State Bank of India haduh T.80000/- tyngka ha u briew ba kam ia lade ba u dei u Branch Manager jong ka Bank.
Ka sorkar ka dang ialeh ban kyntiew ia ki jaka jngohkai sha West Garo Hills ha kaba  ki dang shna mynta ha Sakaladuma, Shnongpdeng ha West Jaintia Hills, Sohra ha East Khasi Hills, Mawlyndep bad  Nongmahir in Ribhoi, Nongkhnum ha West Khasi Hills, Thadlaskien ha  West Jaintia Hills bad Pelgawari ha  South West Garo Hills.
Ka sorkar kala iakren bad ki nongpyniaid jong ka GVK ha kaba ia dei bad kane ka jingeh.
U la ong ba baroh ki jingeh kiba ngi ia shem mynta kum ka jaidbynriew ha kane ka Ri ki mih namar ka jingsah teng ban pynbeit ia kitei ki jingiateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, kat haduh ban da ioh ia ka Dorbar Thaw Ain ka Assembly lane ka Council jong ki ‘Khasi States’ kumba la sain dur da ki rangbah naduh ki snem 1933 bad ha kaba ki Khlieh Nongsynshar ki ia don lang ryngkat ha ka Dorbar Assembly lane Council jong ka Ri India bad hapoh ka jylla.
Ka election commission ka tip ba ia ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh la ithuh da ka sorkar bad ka jingia jingiarap jong ka sorkar ia kine ki shong ba shong kitei ki jaid bynriew ka long na ka por sha ka por, da kaba shna ia ki surok, ai khaw rashon, ka light bad wat ka Hospital na ka bynta katei ka thain.
U M H Dkhar u la ong shuh shuh, ba ka kamram jong ka JHADC ka dei  ban peit nyngkong eh ia ka bha ka miat bad ka iap  ka im  jong ka Ri bad ka Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Kaba donkam bha mynta ka dei ban don ka rynsan kaba ailad ia ki ba kin ioh iakren bad ki riew shemphang khnang ba kin ioh jingmut kiba biang.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ia ki kyndon bad la pyllait ia ka pisa kum ka jingai jingiarap kaba mardor ia ki jylla khlem da ap ia ki utilisation certificate jong ka pisa ba la pyllait sha ki jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
Ha ka juh ka por u Director u la pyntip ba kiba la koit mynta ka sngi ki long haduh 225 ngut, East Jaintia Hills 123, East Khasi hills 94, West Garo Hills 4, Ri Bhoi District 3 bad West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 4226 ngut.
Ki kompani pyniaid umphniang (OMC) kibalong ki “kompani ba don jingbahkhlieh" ki la ioh mad ia ka jingduhnong ha ki por ba kiewdor ki umphniang ha kaba ki la pynthikna ka jingpynbiang umphniangpetrol bad diesel ha ki dor kiba biang ia ki briew ka ri ia kiba ki OMC kim shym la pynkylla naduh ka 6 tarik u Iaiong 2022.
Kane ka jingiakhih kala iaid saw sngi haduh mynta.
U Bah Kynpham u la kdew ruh da ki jingtip ba la tih bniah da ki riewstad na ka Indian Statistical Institute bad Centre for Cellular Molecular Biology, ba ki paidbynriew Khasi ki lah im ha kine ki thaw naduh kumba 56000 snem mynshwa.
Nongpoh, Nailar 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU), 20 Mer Circlehapoh ka jingialam u Samla Jaian Sylliang, president jong ka, ki la pynlong ia ka jingjurip ia ki lai tylli ki top um jong ka tnat PHE kiba la shu pynieng sah khlem pyntreikam ei ei shuh kiba don ha 19 Mer.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Bah S Kharsyntiew Vice President ka seng, u la ong ba ka jingpynlong ia ka MTET eksam ka long ban thung noh ai ki nonghikai ba pura ha ki LP School kiba dei jong ka sorkar bad baroh 1200 ngut ki nonghikai kontrak kila ia khun ia kane ka eksamin hynrei bun na ki kam shym la pass kumba kala paw ha ka resolt kaba la pynmih ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u Bah Pyniaid haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u la ong ba la antad ba ka jingmih na ka bynta u snem 2019-2020 hapoh jong ka KHADC kan long T.215,35,68,860 klur tyngka bad ka jinglut kan T.215,36,17.400 klur tyngka bad ka jingduna pisa kan long T.48,540 tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kine ki ar ngut kiba la shah kem ki long u bah Johnyrias Marbah nongniah bad u Augustine marbah nongbut ka kali kit mar kaba don ia u number  ML-05-T-8200 bad la register da ka ejahar pyrshah ia kitei ki ar ngut hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC.Kito kiba la shah kem u nongniah dei na Upper Nongrah bad u nongbut dei na Nongrah Umjapung, ki pulit kila iathuh ba ia kine ki ar ngut yn rah ia ki sha iing bishar.
kumta katkum kabor kaba la pynkup hapoh ka kyndon 144 CrPC 1972, jong ka kyndon kaba 21(1) da kaba shimlang ia ka kyndon 17(3) (a) bad (b) jong ka Arms Act 1959, la bthah ia baroh kiba don suloi bala ioh laisen kin leit buh noh khlem bakla.
Shillong, Naitung 21: Ki volunteer jong ka seng nongrep, Hill Farmers Union (HFU) ha kine ki khyndiat sngi ki la phah pynphai noh ia kiba bun ki briew kiba thmu ban leit die jingdie bad leit thied jhur na ka Iew dielang ha Parking Lot pyrshah Anjalee Cinema Shillong namar ka jinglap ba ki don ka jingshit kaba long palat 37 ha ka jingthew lyngba ka thermal scanner.
: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh sha uwei u pat u mawmer ha kaba pyntreikam ia ka Jal Jeevan Mission ban pynpoi ia ka umkor sha ki palat 4 lak tylli ki longiing ha ka jylla.
Ka jingpynslem ban ioh lad ban wanphai sha la ka jylla kan buh jingeh ia ki khynnah pule bapli namar ki jinjar ban ioh ka bam kaba biang bad don napdeng jong ki kiba shah pynthut ha la ki trai ing namar ka baiwai ing bad lah don ruh ki bym ioh shuh iaki lad jingiarap na wei na ar bad ki sah jinjar da kaba bam tang da ki biscuit ban lait na ka iap thngan.
Ka seng ka lap ba ki ba bun ki kam kiba lait ha kine ki kharkhana la pyllait iaki sha kiwei pat ki kot khubor sha kiwei pat ka jylla kum sha Bihar, Assam bad kiwei kiwei.
Ka jingduna jong ki nongthep vote ka long ba ka jingbym don ki kali ba iaid ba ieng na ka daw jong ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC kala pynlong ba bun na ki briew kiba sah ha kane ka nongbah Shillong kila hap ban pep ka leit thep vote na ka daw jong ka jingbym don ki kali.
Ltd sha ki kmie ki kpa  ha kane ka sngi ba long kane ka Mega Lok Adalat.
Ka lanot jong kane ka long ïing ka long ka ba la palat liam namar ba ka ïing ka ba kishong ki sah ruh ka ba lah tor bad kim don lad ban maramot, nalor ba ki shu ïoh jaka riehtngen ha ka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited.
Shillong, Nailur 07: Ka kynhun jong ki riew shimet ia kaba la ai kyrteng ka “AdventuRers" hapoh ka jingialam jong u Kailash Verma ha ka sngi u blei kila pynlong ia ka jingsynreit dawai ia ka Khyndailad bad Police Bazar ban iada na u khniang jingpang COVID-19.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ki District kila iarap kloi lan ia kito ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjot jong ka mariang, ka jylla kala ia kynduh ruh ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka bor ding elektrik  haba ia dei bad kane ki nongtrei ka MeESEB  kila trei shitom ban pynbiang ia ka bor ding.
Katkum ka kaiphot bala ai da ka IIT Guwahati bad ka kaiphot kaba la ai da ka in-situ technical assessment da kaba peit bniah ia ka jingkieng bad ha dien ba la dep shna yn sa pynlait ban iaid kali kumba juh long.
Hynrei na ka liang jong ka sorkar, ki tnad sorkar bad ki kompeni jong ki riew shimet ki dei ban ap haduh ban da ioh ia ka rai na ka iing bishar ba don burom bad kidei ban ithuh ia ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ia kaba la rai ha ka 24 tarik mynta u Nailar ia kaba ki khyndai ngut ki nongbishar kila ai ha kaba ia dei bad ka hok jong u briew shimet.
U Prof.Shukla u la pynpaw ia kane hakhmat ki samla pule jong ka NEHU ha ki kynta ba ka synjuk ki samla pule ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la kthong ia u Prof.PS Shukla shaduh ka Old Guest House hadien ba kim shym la iohlad ban iakynduh ia u hapoh ka kamra treikam ka jong u, ha ka khyllipmat ba ki la leit ban kerkut ia ka ophis treikam jong u na ka bynta ban ioh pynpaw ia ki mat jingdawa ki jong ki.
U bah Chyrmang u la ong ba kane ka jingleh ka JHADC  lah ban Ong baka pynkhein iaki kyndon ka council hi namarba katkum ka ain section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaintia hills District (trading by none-tribals ) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence iaki barjylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei iaka juh ka kam katkum katei ka ain.
U la kular ruh ban kren halor ka jingktah ia ka jing pyntrei kam ia ka CAA ha poh ka ri baroh kawei ka long tangka buit trei kam.
New Delhi, Nailur 29: Ka ri ka dang rakhe ia ka tamasa kaba 14 sngi jong ka jingkhuid lyngba ka Swachhata Hi Seva (SHS) 2023 campaign hapoh ka phang ‘Ka India kaba lait na ka jingbretniutpathar’.
Ka HYC ka maham ia ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing ki jong ngi bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka Jylla, la ong u Bah Robertjune Kharjahrin President bad Bah Roykupar Synrem general secrtary ka seng HYC ha ka kyrwoh.
Ia kane ka jingpyninam ia ki tairialeh jong ki la ai nam"Tip iala ki jong ki Shipai".
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka ding kala sdang ban kem na ka dukan jain jong u Ashok Sharma bad ka sa pur ha ka dukan die mobile kaba dei ka jong u Bipul Borah.
Kiwei kiwei kiba la iadonlang ha kane ka jingialang pyllait paidbah ia ka Ambulance ki kynthup ia u Dr S Marweiñ, Medical Officer ka Dongki Ingding PHC, Dr AS Kharphuli, Ayush Physician, u Bah K Rapsang, Sordar ka Shnong Dongki Ingding, u Bah S Mawiong lem bad kiwei kiwei pat.
Ki para ba ia leit lang ki rah ia u wut wut sha Mawsynram CHC hynrei na ka daw jong ka jingjur palat jong ka jingmynsaw u Manoj Kumar u ophisar jong katei ka ophis jong ka sorkar pdeng u la khlad noh ha katei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Iakine ki nongkitkam jong ka Iooksi Pyllun la pynshkem bad Pynsmai haka 22 trail hi mynta u bnai da u Raphael Rabon uba dei u samla Rangbah na ka shnong hi.
La sdang bun ki projek kum ka Arth Ganga bad Mahabahu Brahmaputra ban kyntiew ia ka jingkiew shaphrang ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha shilynter ka Wah Ganga bad Wah Brahmaputra.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, la ong ba kine ki ar ngut ki rangbah ki la leit ban ap ïa ka bri kwai namarba ki ju don ki mynder na ka ri Bangladesh kiba ju rung sha ki bri ki bsah kiba don ha khappud ban tuh ïa u kwai na ka bri.
U myntri rangbah u la ong ka long kaba don kam ban don ia ka bui ban pyniapher ia u trai shnong bad ia ki briew kiba shu wan na sha bar la ong u myntri rangbah.
“Katkum ka sur kaba u kren, ngi khmihlynti ba kin sa pyntreikam noh mynta u snem hi hadien ka Financial Year," la iathuh ka Kong Syiem.
Haba ia dei bad kane ka skhim la,  La pyllait pisa haduh T.14.96 lak klur na ka bynta 28.68 klur ki jingshim ram naduh ba la sdang ia ka skhim (haduh ka 19.03.2021)  La pyllait pisa na ka bynta 4.20 klur tylli ki jingshim ram hapoh ka PMMY ha u 2020-21 bad la pyllait pisa haduh T.2.66 lak klur ha u snem mang tyngka 2020-21  (haduh ka 19.03.2021)Ynda niew kyllum, ka jingshim ram ka long kaba haduh T 52,000/- man u briew,  88% jong ki loan ki dei haph ka bynta ‘SHISHU’, Jan 24% jong ki jingshim ram ki dei da ki briew ba sdang ia ki kam lajong ba thymmai,  Kumba 68% jong ki jingshim ram ki dei ba la shim da ki longkmie ba seng kam lajong,  Kumba 51% jong ki jingshim ram ki dei ba la shim da ki SC/ST/OBC.Ki SC bad ST ki don ka bynta kaba 22.53 % na baroh ki nongshim ram, Ki OBC ki don ka bynta kaba 28.42% na baroh ki nongshim ram,  Kumba 11% jong ki jingshim ram I dei kiba la ai ia kito kiba na ki jait bynriew ba rit paid.
U myntri Rangbah u la iathuh ba haduh mynta ka sngi la shim sample haduh 1046 ngut, kiba long positive ki dang neh ki juh 11 ngut bad ki 904 ki long Negetive bad dang ap mynta ia ka reslot jong ki 130 tylli ki test.
kumta na ka liang ka Seng kan sa leit ban jurip ia kine ki jaka  la ka sorkar ka la ioh ban ai jing iarap ne em ia kine  ki longing kiba shah lynshop ha ka eriong hapoh jong ka thain bad na ki nongmihkhmat ruh.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka jinglehniam da kaba noh blei ha ki jaka kiba la buh da ka sorkar bad ka jingleh niah baroh kala iaid beit iaid ryntih ha kane ka nongbah Shillong bad ha ka jylla hi baroh kawei, ha kaba wat ha ka jinghap jong u slap kila pyndep ia ka jingleh niam da ka jingsuk jingkmen.
Ia u maw nongrim jong ka Delhi-Ghaziabad-Meerut corridor la buh da u Myntri Rangbah Duh ha ka 8 tarik u Lber 2019.
Ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbiang shuwa ia ki lad jingiada bad sa ia kren ia ka lynti rel.
Haba ia dei bad kane ka sorkar pdeng kan ai noh da ka Gas ia ki long iing kiba duk kham tan ia ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk bad kan long kyrpang ia ki long kmie.
Ka HYC ka khim lyngti ba ka KHADC kan pyndep noh ia ka jing pynbiang ia ka bui halor ki trading licence kiba la ai khnang ba yn ioh ban weng noh kham bun shuh shuh ki trading licence.
Hadien kane ka la don ruh ka jingai jingpynshai na bynta ki rangbah shnong kynthup naduh  Sunny Hill, Lumdiengtri, Lama Villa, Jaiaw Langsning, Dymmiew, Lumkshaid, Mawprem, Qualapaty, Nongsohphoh, bad Laitumkhrah.
Ka President ka la ai khublei ia u Chief Election Commissioner bad ki Election Commissioner halor ka jingjop ka kam pynlong ia ka elekshon, ka synshar paidbah kaba heh tam.
Halor kane ka jingioh kem ki pulit kila register ejahar pyrshah ia u tei u briew bad ka jingthoh kit kan dang iaid.
Ia ka jingplie ia kane ka tamasa ha ka por mynstep la plie da u Bah Embhahlang Syiemlieh MLA jong ka Mawlai bad ia ki khusnam la wan sam da ka Dr Ampareen Lyngdoh myntri ka sorkar jylla haka porn oh phai sngi, ha ka jingiadon lang ki borther napoh jong ka Sacred Hearth Theological College.
Hynrei kane ka skul haduh mynta ka dang ia kynduh ia shibun ki jingeh ym tang ia ka skul hynrei khamtam eh ia ki khynnah skul namar kim tip kumno ban leh namar bay m dong nonghikai.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban iohi ba kane ka skhim kala trei kam bha bad na ka liang jong ka sorkar kala buh ia ka tong ba baroh ki long iing ha ka jylla kin ioh ia ka um sha ki iing ki iing ha ki nongkyndong ha u snem 2022.
Haka por ba u poi ha katei ka kad lieng suin ha Upper Shillong la pdiang burom ia u da u Air Marshal RK Sharma AVSM VM Air u Commanding-in-Chief ka  Eastern Air Command.
U bah Metbah ula iathuh ruh ba na ka liang ka Party kam pat shim rai halor ka ilekshon MDC hynrei kila don pat ki MDC ba mynta kiba dang kwah ban ia aireng na ka Party ha kane ilekshon MDC 2024.
Ha ka jingtohkit jong ki BSF, kine ki khar Bangladesh kila phla ba kane ka masi kaba kila ot ka long ba kala mynsaw shuwa ban poi sha Bangladesh bad ha dien ba kila dep ban ot kila pynkit ha kane ka kali.
Kane ka long ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Na ka liang jong ka hima ka kyntu ia ki paidbah nongshong iew ba kin ia shong hapoh ka iew ka hat ban nym ia tur sha ki surok, khnang ba ki surok shnong bad ki lynti syngkieng kin kylluid bad da kaba leh kumne lah ban pynlong ia ka iew kaba khuid.
Shillong, Naitung 04: Ka central executive committee jong ka seng  Ri Bhoi Youth Federation   (RBYF) kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka FIR kaba la ai pyrshah ia u president jong ka seng ha lane shuwa ka 9 tarik mynta u bnai.
U la ai jingsngewnguh ruh ia u Myntri Rangbah Duh uba la ai jingkyrshan ia ki kam telecom ha ka por jong ka khlam bad na ka bynta ki jingpynkylla ha ki kam telecom.
Ha kane ka jingiakynduh lang na ka liang jong u DC u ba la pyniaid ia kane ka jingialang,  la batai ia kaei kaba la jia ha ka 27 tarik mynta u bnai bad u la kyntu ia ki riew rangbah ba kin ai ka jingiatreilang ban wanrah ia ka jingsuk jingsain hapoh jong ka District.
Shillong, Naitung 24: Ki bor pynaid ia ka District Administration jong ka East Khasi Hills la pynjari ia ka section 144 CrPC  ban khang pyrshah ia kano kano ka kynhun ne ki kynhun ban pynlong ia ki jingiaid paidbah 500 meter sawdong jong ka Meghalaya Secretarait.
U la pynpaw  ba kane  ka dei ka kam phyla jong U Blei ban pynkhraw ka long  ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khia tam ban iatynrong ia ka kam  ka shon jong ka iing ka sem  bad ka imlang  ka sahklang.
Ka la ong ruh ba ki jingbam reshon, ki dei kiba la bhah na ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ym shym la kyntait satia ia ki longkmie ban shah pynduh noh ia ka hok jong ki.
Kumta, kumba ka paw, Ka Ain MUDA (Meghalaya Building Bye Law 2011) ne Ain KHADC (LD&B) Regulation 2015 baroh ar ki Ain ki kdew ba nangne shakhmat ngin hap thaw iing katkum ki kyndon Ain ym shuh kumba juh long baroh shi katta.
Ka jingrakhe ka ba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik, Naiwieng, 2022 naduh 10 baje mynstep.
Ban lum jingtip halor ka jingduhnong bad kiwei kiwei, ka seng ka la bthah ia ki dkhot jong ka seng ha ki District, Block, Circle bad ki unit bapher bapher ba kin lum jingtip kiei ki jait mar kiba rep, katno ka jingpynlut, katno ka jingkhmih lynti ban ioh lum, tang katno ioh ban die bad katno ka jingduhnong.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem ban pyniaid iew ha u snem 2001 bad u dei ubanyngkong na ka shnong jong u ban shna ia kine ki tiar.
Ia kane ka Children’s Film Festival la plié da u Bah Robinus Syngkon Parliamentary Secretary jong ka sorkar jylla.
NB: 1.
Na ka liang u Anuj Bansal, Director ka Badri Rai & Co Construction Company u la iathuh ba ha kaba sdang jong ka jingtrei ka la don ka jingthut hynrei mynta ka la iaid sha khmat.
Ka rai kaba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik, Rymphang, 2024 bad ha ka 8 tarik, Jymmang, 2024  ha kaba ïadei bad ki kam pisa jong ka Fifteen Finance Commission la pynkheiñ da ki Municipal namarba ki la phah ïa ki jingtyrwa bad pyntreikam katto katne ka pisa khlem ka jingtip jong ka GHADC kiba long pyrshah ïa ki kyndon.
Ka iew phlim documentary, ka sienjam kaba prat lynti, ka thmu ban kyntiew ia ki kam shna phlim documentary da kaba ai ka rynsan kaba kyrpang ia ki nongshna phlim ba kin iadei bad ki nongthied.
“Lada ka Sorkar ka weng noh ïa ki mukotduma bad mab lut ïa ki jingleh jingkam jong ki dkhot ka seng, ka don ka lad ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng namarba ïa kane la tyrwa hi da ka HNLC kumta ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid biang hynrei lym kumta, ka jingïakren ka la kut," la ong u Bah Sadon Blah ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
te kane ka jingbymdon ka C & RD Block ha kane ka thain ka wanrah shibun kijingeh ia ki paidbah lane ia ki shnong ki thaw kane,ki don ruh na ki shnong na kane kathain ki dang jngai wat na Rambrai ki hap ban iaid kjat da ki kynta tang namar kajingbymdon ki kam pynroi kat ban poi sha Nongstoin lei lei kin hap ban sah miet kumba2sngi lane 3sngi ban pyndep ia ki kam hapoh C & RD Block.
Ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, kum u nongmih khmat paidbah bad kum juh kum u muktiar.
Higher Secondary School, Nongstoiñ u la ioh khur 556 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Electronics bad Khasi.
Haduh mynta, la phah T 432.36 klur sha ki bank account jong 1,46,758 ngut ki nongrep jong ka Meghalaya, la ong u Myntri.
Ki jingia khaii beain ki long kum u Biri, ktung, Kwai, Tympew, Sigarettes, ki Masi, Muid, jain saree bad kaba kham sniew ka long ba ka don ka jingsuba ba ki nongialeh pyrshah ri kum ki lehnoh, ki Rohingyas ki wan ban rung na katei ka thain sha India bad ban rung sha Bangladesh.
Ki briew kiba die jingdie harud surok ki la long ka bynta ba kongsan ha ka ioh ka kot ha ki jaka sor, da kaba pynbiang ia ki mar ba kongsan bad ki jingshakri sha ki briew ba sah ha ki jaka sor.
U bah Kitbok Ryngksai u Secretary ka JAC u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkular jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla ba yn shim khia ia ka ne ka bynta ba yn rah ia ka ne ka mat ban ia kren hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Mawkyrwat, Nailar 27: Ki jaka pule ki long ka shlem ban saiñdur ïa ka lawei ka jaitbynriew, ki khynnah bad samla pule ki long ki nongïoh kynti ban saiñdur ïa ka.
Ha kane ka jingialehkai na ka liang jong ki rangialehkai jong ka Shillong Lajong FC kila ia leh tyngeh ban poi sha ka jingjop, na ka liang jong ka Rangdajied ruh kila ia khun tyngeh ban poi sha ka jingjop.
La iathuh ba Ki shnong baroh ha ka jylla katkum ka khana samari jong tnad pynroi nongkyndong ki don haduh 6700 tam ki shnong, hynrei ki COVID-19 Committee ki don haduh 7000 tylli ka long ba wat haduh ki dong ruh ki don ia kane ka Committee ban ia treilang ban teh lakam ia kane ka khlam.
Ka sut na ka bynta kane ka ram yn siew da ka PM CARES.Kum kawei pat ka lad, yn ai scholarship kaba iaryngkat bad ki tution fee, course fee na ka bynta ki jingpule undergraduate, vocational course katkum ki kyndon jong ka sorkar na ka bynta kine ki khynnah hapoh ki skhim jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la don ka jingai jingmut ban shna ia ki LED Bolb ha kane ka jylla, kane ka jingpynioh iaka bor ding na ka sngi kala wanrah ia ka jingkylla ha ki nongkyndong ong u myntri rangbah ka jylla.
Ha kajuh ka por la ioh jingkren na u  MDC u Bah  Morningstar Mawsor ba lyngba ka jingnang jingstad kan wanrah ka jingkylla ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki nongkyndong ruh katkum ka juk science and Technology, kaba mynta.
Ia ka kynhun jong ka CoMSO lah ialam da u Chairman Bah Robertjune Kharjahrin uba long u President Rangbah ka HYC ha ka jingdon ryngkat ki Nongialam jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka kynhun jong ka COMSO.Kane ka Conference kadei ruh ka lympung kaba nyngkong eh kaba ki sengbhalang bapher bapher jong ka Thain Shatei lam mihngi ban iakynduh lang ha kawei ka jaka na ka bynta ban ia thir bad ia mir jingmut halor ki jingeh bapher bapher kiba ki Trai ti trai trai muluk ki iakynduh na ka por sha ka Por.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u Lat ka jylla u la ong ba ki surok ki dei ki budlum jong ka ioh ka kot jong ki paidbah.
La batai ba “kane ka jingkhot ia ka PP mynta ka miet ia baroh 10 ngut ki MDC ha kaba Ia nga khlem khot shuh, kine ki dak ki shin ki paw bala saspon ia nga na ka seng Congress shisnem, bad kane ka paw shai baka don ei ei sha lyndet, bad lehse ki lah ban pynpoi sha nga ia kata ka jingpyntip hynrei haduh mynta ngam pat ioh pdiang da ka jingthoh".
Kaei kaba la pynsah nam kyrpang ka long ba u Bah “ Bring u dei u kpa jong ka sorkar khleh khaw long"  bad u la hikai ruh ban long u ba shlur ban “ Ong hooid ia kaba dei ban ong Hooid bad ban ong em ia kaba dei ban ong Em" u ne u rangbah u la leh ia kane, kaba ki nongmih khmat mynta ki kwah beit tang ban iaroh ha ki lad pathai khubor.
Ia ka ‘Padma Bhushan’ la ai na ka bynta ki jingai jingshakri kibakongsan bad ia ka  ‘Padma Shri’ la ai na ka bynta ki jingshakri ha kinokino ki kam.
Kine ki tiar kiba la sam mynta ka sngi ki dei ki tiar light bad kane ka jingsam ia kine ki tiar ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki samla kiba dang shah hikai ha kane ka skul ban pyntbit ha ki jinghikai.
Ha ka jingkren jong u Cornad ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Selsella u la ong ba ha kane ka ilekshon ban wan ki paidbah kin nym klumar shuh sha no ban thep ia ka but ka jong ki namar baroh ki party kiba ia don lang ha ka sorkar kin ia treilang namar kane ka sorkar kala kut jingmut ban trei na ka bynta ki paidbah.
Haba kren ha kajingialang u  uwei na ki nongialam jong kane ka Club u la ong ba kaei kaba la pynlong ia ki ban seng ia kane ka skul ka long ba lyngba ka jingi jngai jong ki nongialam na ka bynta ki khun samla jong kane ka shnong bad ia ka thain hi baroh kawei khnang ba kin ym ngop ha kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pynjot ia ka jingim jinglong jong ki khun samla ,ba kin long kiba im akor burom ha ka im lang sah lang bad ruh ba sei ia la ka jong ka sap ha kaba ia dei bad ka put ka tem.
U Bah John F Kharshiing, u la ai ia ka copy jong ki sla kiba la sot na ka kot White Paper on Indian States, kaba la buh da u Sardar Valabbhai Patel, Dy Prime Minister, i/c Ministry of States (kaba la tip kum ka Ministry of Home Affairs hadien u snem 1950) hapoh  Parliament ha u snem 1949- 1950, ha kaba la don bad paw ki dulir ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession bad Annexed Agreement) jong ki Hima kynthup lang kum ka Federation of Khasi States, ba la soi bad mynjur da ka Government of India ha ka 17 tarik August 1948Ban rakhe bad pyndonburom ia kane ka sngi, International Day of the Worlds Indigenous People, Ka tnad Anthropological Survey of India ki la pynlong ia ka Health  Awareness Camp, na ka bynta ki paidbah ka shnong Tyniar village.
Ha kane ka sngi la don lang ki dkhot jong ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee, ki nongialam na ka Balang u Blei, ban ia don lang ha kane ka jingkynmaw burom ia kane ka sngi kha ba 139 snem jong u tei u riew khraw jong ka jaidbynriew khasi bad Jaintia.
Ha ka jingshisha, man la u snem,ka jingthep kyrteng ki khynnah kiba shah bat(failed candidates)ha u snem ba la dep(last SSLC Exam) kiba kwah ban ialeh biang(re-appeared) ia katei ka Exam ka ju kut noh(last date to submit application forms) ha ne shwa ki 20th u October ei ei.
Wat ym klet ba u Myntri Rangbah ka Jylla u ladep pynpaw ba ka jingpynbna (notification) ladep ban pynmih ha kaba iadei bad ka rta kaba u kren ha ka 26 tarik, Rymphang, 2024.
U Vice President u la ong ba ka jingshong suk ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka roi ka par, kumba ka long mynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka jingsuk kala sdang ban wan, hynrei kaei kaba don kam ka long ba dei ban khot ia kren ia ki seng lehnoh sha ka miej jingiakren ia suk ban ioh ia ka jingduk kaba neh ha kane ka thain.
Ha ka juh ka por ka AJYWO kala ong ruh ba kan bud dien haduh ban da ioh ia ki jingshisha.
Ka jingdon jong kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 8, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 84, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 baroh kiba dang shitom ki don 113 ngut.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka tand Labour Commissioner ka sorkar jylla.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban leit rep na ka bynta kito kiba don jaka rep sha shillang jong ka jingker ksainar shniah.
Kitei ki sniang baroh kiba la iap kid ei na ka juh ka jingpang, ia u ba iap mynta ka sngi ha Umran Dairy yn danghap leh ia ka post mortern la shai ka sngi  da ki doktor jong ka tnad Ri Jingri yn sa lah ban tip ia kadaw jong ka jingiap.
Ka kong Myrthong ka dei kaba trei ha ka kam pulit jong ka jylla Meghalaya kaba dang 30 snem ka rta, kane ka jingjop ka jong ka kala pynkhraw ia ka jaid bynriew khasi kaba shim jaid na ka kynthei.
Ha kane ka jingujor  la ong ba ki dkhot jong katei ka seng kila wan sha kane ka jaka jingthew bun bun sien ban ong ba ki dei ban ai certificate duna ia ki kali kiba kit jingkit ia ki kali kit dewbilat bad ia u mawshun ba la tylliat.
Halor kane ngi iohi ba kane ka jingpyllait jong u Blei na u Coronavirus kan iai long kumta dei ban phikir ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kumjuh kiwei pat ki jaidbynriew kiba la shong la sah hangne bad kiba dei ban wan phai sha la iing hadien ka ka khlam COVID 19 ka la khie buk wat ha Ri India ruh, kata, ka long ba ka lah ban jia ba na pdeng kine kiba dang dei ban wan phai ba ki la ioh ia une u jingpang COVID 19.
Ia kane la pynbna da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr.Jitendra Singh ha ka jingthoh ba u la ai ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha mynta ka sngi.
Haba phai sha ka seng HSPDP, u la ong ba ka jingnoh syniang kaba khraw tam jong ka jong ka party ha kine ki 50 snem ka long ka jingioh ia ka jylla ba pura, ia kane yn nym lah bna len dei lyngba ka jingialam jong u Bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha dawar u blei u la ba ong lada yn lah ban ioh ia ka jylla ba pura yn leh da ka kam dei kane kaba la pynlong ba ka jylla Meghalaya kala ioh iala ka jong ka jylla ba pura tang ha pdeng khyndiat por ha dien ba la ioh ia ka sub state ha u snem 1970.
Ha kane ka jingkylla ka Bus ba kham mynsaw dei u nongniah bad u nongbut kane ka bus , kiwei kiba don ha kane ka bus kiba mynsaw ki long malu mala bad ia ki ruh la rah ban phah sumar.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw uba dei u EM ba dei peit ia ka Labour Department u la kular na hakhmat kine ki Sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsgeh shwa ban Issue ia ki Labour Licence mynta khamtam ha ki bynta jong ka Shahllang.
Ki ophisar kiba la don lang ki long u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
Shillong, Jylliew 09: U Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban plie noh lai tylli ki Kolej, ar tylli ha Ri Bhoi bad kawei ha Garo Hills.
Baroh kine kid ei ki khyn kynthei jong u Bah Well Dkhar na ka shnong Lawmyrchiang.
Ha kawei pat ka liang na ka liang u MDC barim jong ka Mylliem u Bah Sounder Strong Cajee u la pynpaw ba ka jingioh bai bam tymmen jong ki kynhun MDC barim kiba don mynta phra ngut kadei ka jingiarap ka ïing Khashari bad u la ai khublei ruh ia u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shim khia tang hapoh ar bnai u la lah ban pynioh bai bam.
Kane ka la wanra jingeh khamtam ïa kito kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit jong ka Sericulture & Handloom Sector, kï la ïoh baibam ruh na ka Sorkar.
Ki stad science jong ngi kidei ban don ki jingdon jingem kiba biang, ki shipai jong ngi kidei ban don ki tiar ialeh kiba biang kiba la shna hi ha la ri.
Ia kine ki saw ngut kiba la shah kem la register ejahar hapoh Laitumkhrah Police Station bad ia ki la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act No.127(9)22 u/s 21(b) / 29.
Ki jingtrei kiba la hap ban kyntup thymmai ha kane ka jingtrei ka long ha dein ba la wan rah ia ka jingro kaba thymmai bad ka jingkiew dor ka long na ka daw jong ka jinglong ka jaka bad kawei pat ka daw ka long ba kala shim por palat.
Shillong, Rymphang 22: Ka Executive Committee jong u Bah PN Syiem hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi kala lait na ka jingiatynjuh bor ha dien ba u bah HS Shylla u la weng noh ia ka No Confidence Motion kaba u la wanrah hapoh ka iing dorbar thawain ha dien ka jingiatai kaba la neh kumba saw kynta tam.
Ki nongrwai ki ban sa rwai ha kane ka jingpyni hapoh ka telibishon ki kynthup ia u hep  Mangkyrpang Kharshiing 9 snem ka rta, ka hep rit Ishaya Lyndem 9 snem ka rta, u hep rit  Pynwan Lyngdoh 8 snem ka rta  bad ka hep rit  Ariya Lyndem 7 snem ka rta.
U Bah Nongtraw u la ong ba kane kam dei ka jaka jong ki, ha ka jingshisha kila dei ban sngewnguh namar ki briew kila long kiba iaishah, haba ia dei bad ka jingtuklar jong ka sorkar Pynjab yn dei ban shah namar ha Pynjab yn nym lah ban leit kam ia ka jaka jong ki, hynrei ha kane ka jylla ki kam ia ka jaka.
Shillong, Naitung 08: Ka Delimitation Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia ka ba la thung ha u bnai Risaw 2023 mynta ka sngi ka 8 tarik u Naitung 2024 ka la aiti noh ia ka kaiphot ha u deputy CEM ka KHADC  u bah Pynshngain N Syiem.
Ha ka jingiakhun ka baar pyrshah ia ka Assam ha ka por noh phai sngi, ka Meghalaya kala pynbam ia ka Assam da 12 kol, ha kaba ka Meghalaya ha ka kylla step kala thep 4 kol  bad ha ka kylla miet pat kila thep 8 kol katba ka Assam kam shym la lah wat ban thep tang shi kol.
Kane ka shithi ba phah da u Under Secretary to the Government of Meghalaya, Social Welfare Department to the Deputy Commissioners of East and West Khasi Hills Districts ka kren shai shaphang ka jingїasyllok jong ki tnat sorkarki ba dei khmih їa kane ka phang ka ba kynthup їa ka District Council Affairs bad Law Department, ha ka ba la rai ban bat pyrkhing katkum ki riti tynrai ban khang mardor ban don kano kano ka jingthmu ban pynkylla.
U la ong ba ka jingdawa ia ka ILP kam dei tang ha Khasi Hills hynrei ka dei ruh ha Garo Hills, kumta ka jingdawa ia ka ILP ka long ha baroh kawei ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ain noh ia ka ILP kumba la dawa ka CoMSO.Shillong, Nailur 17:  U Lamphang ka kynhun ki seng bhalang hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) u bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingialang ha Motphran  ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla  u la ong, “Sorkar jer kyeteng katba phi mon, tang ba ka ain ka dei ban iada ia ka jaidbynriew".
Kane kadei tang ka jingsdang jong nga bad bad ngan trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ban ngan lah ban pynurlong ia ki jingangnud jong nga".
Ki Nongialam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Central Body ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit ban iakynduh ia u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ban pan jingpynshai halor kano ka daw ba ki Pulit ki la kem ia u Disciplinary Secretary ka seng u Bah Tarson Lymba.
"“Ngi sngew ba ka dei ka jingpyrshang jong ki ban wanrah ïa ka jingïakynad pher jaitbynriew bad jinghuri hura kaba ngin ym ailad satia," u la bynrap.
Na ka liang jong ka tnad shna iing jong ka PWD kala shim khia ban peit ba ka jingtrei jong kane ka iing dorbar thawain ka jylla kan iaid beit iaid ryntih bad ban lah ban pyndep ia ka kamra shong dorbar ha ka por ka biang ong ki thymmai khubor.
Mynta, katba ngi pynrhem ia ka ding hapoh ki samla jong ngi, da kaba kyntiew ia ki sap bad ka scholarship; ka teknoloji, engineering bad ka  seng kam seng jam lajong, ki kam thain jingthain, ka put ka tem bad ka jingpynmih ia ki mobile app, ka jingtbit ha ki kam ialehkai, ngi ai bor ia ki samla jong ngi ba kin trei ki kam bapher bapher bad lyngba kane ruh iai bat ia ka mynsiem jong ka jingiakhih jinglaitluid.
Na ka liang jong ka GVK Kompnei u Deepankar Choudhury  State head jong ka GVK kompnei  haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang u la ong ba ha kane ka jingialang la lah ban ia pynbeit bad ia ka jingpyniaid ia ki 108 Ambulance kan sdang noh.
U la rung ha kane ka kam muktiar ha u bnai Lber 1989 bad ter ter u la kiew kyrdan haduh ban da poi ha kane ka kyrdan kaba mynta.
Haba ia dei bad kane ka juh ka jingbhang bah kam hapoh ka jylla Maharashtra State Reservation Policy, u Dr.Jaishri Laxmanrao Patil pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla Maharashtra bad kiwei ha u snem 2020 bad la ai ia ka rai ha ka Rai ha ka 5Jymmang 2021 ka iing bishar ba hakhlieh duh ka Ri India kaba ong ba ka jingmang bhah kaba kyrpang nalor ka 50% kaba la dep ban don lypa kam shym hap hapoh kata ka jingmang kyrpang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Donlang Nongbri u la pynpaw ba ha ka jingiakynduh bad ia ka kong Kharbiteng ka long ban iakren kyrpang ia kitei ki kam ba lait namarba ka bhah thungkam bad ka Roster System ka ktah, ia ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla ka ri Khasi-Jaintia.
U Kongsan ha kane ka sngi la wan da u Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie bad u Symbud Kongsan da u samla Fredrick Kharmawphlang Vice – President barim ka KSU Sengkmie ha ka jingiadon lang kiwei ki shnat jong ka seng na katei ka thain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul u la kyntait war ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap ha ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills bad ong ruh ba ka Rural eco-tourism Circuit Project ha Garo Hills ka dei kaba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) ha u snem 2017 na ka bynta 12 tylli ki project, ha kaba 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad ar tylli ha South West Garo Hills ha ka jinglut kaba kot T.14.39 klur.
Ki jingthmu jong kane ka skhim ki long:Ban kyntiew ia ka jingkut jingmut jong ka ri ban ieng na ka bynta ka jingshngain jong ki longkmie bad ki khynnah kynthei.
Ka long ruh ka jingsngew burom ha kaba na ka liang ka Shnong Mawkasain ka ai jingiatrei lang ban pynlong ia kane ka jingthmu ba bha kaba jop", u la ong shuh shuh bad u pynpaw ruh ba kam long ka kam kaba suk ban pynlong ia ka jingwad bniah ne ban ialam ia kiba don jingshitom khmat sha Shillong bad phah sumar ia ki.
Shillong, Nailur 21: Ban pynlait na ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong ha kine ki sngi Durga Puja na ka liang jong ki pulit kila pynbeit ia ka rukom rung bad ki mih ki trok hapoh kane ka nongbah Shillong ka ban sdang ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 1 tarik u bnai Risaw.
La ong ba ki briew kim dei tang tieng ia kine kiba la don lypa ha ka jylla namar mynta la sdang ka trei ka ktah lah ban pyndon kam ia ki, hynrei ia ki briew kiba wan na sha bar ym pat shah lada lap ba don kiba wan pyntip namar ka don ka jingiatrei lang ka sorkar ki hima bad ki dorbar shnong.
Ha ka jingkren jong u, u Modi u la pynkynmaw ia ka por ba u la wan nyngkong sha Shillong ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka North Eastern Council hadien ba u la long u Myntri Rangbah Duh jong ka ri.
Kane ka ‘Legal Notice’ ka kdew halor ka jingkynnoh bym shong nongrim bad jingpynhiar dor ia ka longryngieng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain bad ka jingkren sha ki lad pathai khubor kiba mih paidbah ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
Ha ka jingjurip jongka seng ngi la lap ba bun ki kamra ki la pra bad ki tnum ruh ki la pei nalor kim don iaki tiar ki tar kiba biang ba dei ban pyndonkam man ka sngi.
Ka CFHD kan shim ia ki lad ki lynti ban wad ia ki kam kiba dang sahteng kiba kat haduh kine ki sngi kiba mynta ym shymn la lah ban pyntreikam na ki bor Sorkar wat hadien ba la dep ban pynsngew ia kiba bun ki bynta kaba kum ki nongtrei ki ju iakynduh.
Shillong, Jymmang 26: Ka Shillong Lajong FC mynta ka sngi kala rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai kynjat bol ha ka “U-18 Youth League National Championship" da kaba pynrem ia ka  Kerala Blasters da 2-0 ha JN Stadium in Shillong.
Ka kynhun lum khubor jong ka Batesi Tv kaba la poi sha kane ka  jaka ba la mih ka jingbthei kaba don hajan ka jaka ieng ki Bos Smit ka la lap ba ki tin, ki lyntang ba la ker ia ka ing ki la pra bad ki iit ruh ki la pait lyngkhot lyngkhai.
Shillong, K.Lyngkot 23: U myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah lyngba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyntip ba un ia kynduh ia ka sorkar bad ki seng bhalang ban ia kren halor ka jingdawa ILP ha u bnai Rymphang ban wan ha Delhi.
Ki hynrei tylli ki mat jingdaw ki long ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka jingmang pisa na ka bynta jong ki nongtrei ASHA bad ka jingsiew ka dei ban long noh man u bnai.
Williamnagar, Kyllalyngkot 27: Ka jinglong jingman ka shong suk shongsain kumba ka long mynta ha Garo Hills kala pynlong ia ka sorkar ba kan sngewkhia bad na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ialeh ban wanrah biang ia ka jingshong suk, ia kane la kren da u myntri ka tand kam kit kam bah ka jylla u Bah HDR LYngdoh ha ka jingkyntiew ia ka lama jong ka Ri India ha Williamnagar.
U Kongsan ula sam ruh ia ki khyrnot sha baroh kito kiba ia shim bynta ha kane ka training.
Ka Binda Lama na Hawaipur, West Karbi Anglong, Assam ka dei kawei na ki nuksa napdeng kiba la ioh pdiang ia kane ka jinghikai bad kaba la ioh ia ka jingjop kum ka nongseng kam la jong bad don mynta la ka jong ka dukan suhjain bad ka jaka ai jinghikai.
Na kine, 4 tylli ki jingialang yn pynlong da ka Tnat Kam Jngohkai, Sorkar India.
Ha ka shithi u bah Vincent la ong ba ki don shibun ki samla kiba stad hynrei kam don ia ka jingbtin lynti khamtam ia ki jaka ai jinghikai, haba ia dei bad kane la kyntu ia u myntri ka DONER ba un leh ei ei halor kane ba ki samla kin ioh shah hikai la ka long ha Delhi ne ha ki nongbah jong ki jylla.
La wanrah ia ka rynsan teknoloji – website bad mobile app na ka bynta ka jingpyntreikam mar mar khlem da pyndonkam ia ki kot.
Kumta ka ktien phareng Literature ka ia ryngkat ka ktien Khasi tynrai, ka thoh ka tar.
Ha kane ka sngi ba ai ia kane ka khusnam la don lang u Dr.S.B.Singh, IPS, Director General of Police, Meghalaya, u Davis.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah ka Lapangap bad ki la im da ka rep ka riang ha kane ka jaka," la ong u Bah Sohliya ha ka jingïakren lyngba ka telephone.
Kane ka Club ka pynpaw shisha ka jingkmen khlem daklet ia ka jinglehbha jong ki bad ki pynshlur ai mynsiem ia ki khun samla ka thain kiba sah ba pule ha sor shillong ha u snem 2011 ban iashimbynta ha ka 1st Meghalaya Open Under-21 Football Tournament 2011 ba la pynlong da ka Pay For Right Youth And Cultural Club Malki kiba wan iashimbynta na kylleng ki district ha jylla haduh 64tylli ki kynhun.
Ban sakhi ia kane ka shad niam shisien shisnem jong ka Shad Nongkrem kiba la ia don lang, nolor u syiem jong ka Hima Khyriem u Pa,im Dr Balajied Syiem, ki myntri ka hima, kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar jylla, u bah Lambor Malngiang MLA jong kane ka jaka u Bah Wilad Shylla MLA Jowai, u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla bad ki para MDC.Shillong, Naiwieng 12: Ka iing dorbar ba kyrpang  jong  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long la shai ka sngi ban jied ia u Deputy Chairman hapoh jong ka iing dorbar kaba la sah thylli mynta la katto katne bnai.
Ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
Ha ka jingthoh kaba kila ai sha u myntri rangbah ka jylla kila kdew ba ka Police Out Post kaba don ha Mawlasnai ka jngai kumba kumba 20 haduh 30 km na kitei ki jaka bad haba ka don kano kano ka jingeh ka shimpor shibun ia ki pulit ka jylla ba kin poi sha katei ki jaka.
Kum ka seng  kila iakren ia kane ha kaba ka DC ka la kular ban ong ia baroh ki dealers ne wholesalers ba shim pisa na u khaw ba khlem siewdor lyngba kane ka scheme ba ki dei ban pynphai iaka pisa ba ki la shim beain naki paitbah.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka lat ban kyntiew ia ka kam ri masi lada ki nongrep ki skhim khia ban kyntiew ia ka lat kamai kajih ka jong ki bad u la ai ka jingiarap ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka skhim ban pynmih dud.
Na kitei ki don 7 ngut kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka  PhD, 381 ngutki master’s, 278 ngut ki bachelor’s, 13 ngut ki post graduate diploma bad 32 ngut ki diploma mynta u snem ia kaba la pynkupburom ia ki mynta ka sngi.
Ha kane ka jingiashut penalty ka PHE na ki saw boll ba la shut kala ioh ban thep tang kawei katba ka Eastern Pirates na ki saw bol kiba kala shut kala ioh ban thep lai kol bad rah ia ka nam lahduh ha kaba kala ioh ia ka khusnam kaba shilak laiphew hajar tyngka,ha kaba la ai da u MLA kane ka jaka u Bah Prestone Tynsong bad ia ka Trophy sha ki nongjop la ai da u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla.
Na kata ka daw ka la ioh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
U bah Edwin Sing Pyngrope u wei na ki nongshong shnong ka Nongrah u la ong ba kumba ka long mynta ka skhim um kaba la poi hapoh ka shnong Nongrah ka dei tang kaba la pynioh da u MLA barim u bah Sanbor Swer Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei bad kane kaba la pynioh da u Dr Jemino lait na kata kam pat don skhim um hapoh ka shnong Nongrah.
Haduh mynta kiba la ioh ban kem ia kine kiba don kti kiba lah ia  kane ka kam baroh ki long Shiphew ngut kynthup ruh ia ka kong Cristabel Wanniang ka ba long ruh kum ka nongialam ha ka tei ka jingleit pynpra ia ki tei ki iing haduh ba kine ki briew kim don shuh wat ia ka iing ba kin shong kin sah.
Ia kane kajuh ka kam thok, ka Sorkar Hindustan ka lah leh kumjuh iaka Kashmir kaba dang don hapdeng kane ka soskular (standstill agreement) bad ka Ri Pakistan, da kaba ka kam ba u Hari Singh u Syiem ka Kashmir u lah soi iaka Instrument of Accession haka 27October 1947, ka jingshisha katkum naki tyllong khubor ka Ri Britain dang shen ka iathuh ba u Hari Singh um shym la don ha Kashmir ha katei ka sngi.
U la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ialeh katba lah ban iarap ia ki skul ha baroh akwei ak jylla.
Ha kine ki lai sngi kan nym don kano kano ka jingleh kmen jong ka sorkar, kane ka long katkum ka jingpyntip jong Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad , General Administration (A) Department.
U la pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ia u Dr P Khongji, MLA bad MDC barim uba la mih noh na ka Seng BJP bad wanphai biang Sha la Seng Congress halor ka Nongrim ban pyrshah CAB.U la ai khublei ia u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA & MDC barim ka Nongkrem bad President HSPDP barim,  uba la mih ban kyrshan ia ki kyrtong MDC Congress Kum shibynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthombor ka Seng BJP da ka jingthmu ban pynjari ia ka Ain CAB kaban ailad ia ki poi wir ban long nongshongshnong, bad ia kaba la pulom namar ka jingbun MP ka Seng Congress hapoh Rajya Sabha.
BREAD,3.
Shillong, Risaw 25: Mynta ka sngi ka Raid Mylliem kaba dei ka thymmei jong ka Hima Mylliem kala ioh ia ka iing dorbar ha dien 169 snem naduh ba ki phareng kila phiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar tylli ki Hima ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyriem.
Na ka liang ka seng ka tip ba ka lah don ka proposal kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei iaka building bad ka seng ka lap mynne ba iaka building lah jan dep hi ban shna bad ka sorkar ka dei ban phai khmat ha kaban pynkiew kyrdan ia katei ka Secondary school sha ka Higher Secondary School.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary barim ka KSU Bangalore Unit u samla Amos Syiemlieh u la ïathuh ruh ba ka don ka jingdkoh ha ki snem baladep namar ka jingbym ai jaka jong ka Sorkar Karnataka ban shna ïa ka Meghalaya House hynrei da ka jingïai buddien jong ka Sorkar Meghalaya shen yn sa shna noh ïa ka Meghalaya House bad ong ruh ba ka Sorkar ka la khot ruh ka Expression of Interest (EOI) khnang ban pynsdang noh ïa kane ka ing basa ha ka nongbah Bengalore.
Na ka liang jong ka kynhun ki rangbah shnong kila leit ban ia kynduh ia u myntri ban pynlait ia kane ka jingshah niew kum ka jaka sorkar lah ban leh shuwa ka 30Nohprah 2020 dei halor kum ki rangba shong ki kwah ban pynlait na ka jingithuh kum ka jaka sor ha kane ka jingthoh khana samari kaba mynta.
Ka HANM ha ka jingiakynduh kyrkieh, kala pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingthungkam be-ain khlem ka lynti kaba dei, ka movement ka pynpaw ruh ka jingmih jong kine ki kam jaboh kaba ki nongialam jong ka jylla kila leh ha ka tnad Education khlem pep kan sa paw pyrthei sa ha kiwei pat ki department.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ban peitngor ïa ka jingshim kabu jong ki nongkhaïi doh nabar ka jylla kiba kwah ban pynïap ïew ïa ki nongkhaïi doh trai jylla da ka jingïarap hi jong ki runar napoh ka jylla kiba donkti ha kane ka kam.
Khatduh khatwai ka seng mynne ka sngi hapoh ka jingialam u samla Banjop Maring  Publicity Secretary, KSU North Khasi Hills District Unit ka la leit ban tuklar ia ka ophis ICAR ha umiam hadien ba ka seng ka la ioh ia ka circular jong kane ka ophis kaba la hukum ban wan trei ha ka sngi Good Friday ia baroh ki nongtrei ophis lyngba katei ka circular.
Ha kane ka sngi ki la don ruh bun ki kynrem ki lyngdang jong kane ka jylla, ka kong Wansuk Syiem MP Raja Sabha, bah DD Lapang, U bah PN Syiem CEM jong ka KHADC bad ki Syiem, ki sirdar, ki Lyngdoh bad bun kiwei ki khleih nongsynsahr.
Ka jingdon jong kiba shitom ha ka jylla baroh kala kiew sha ka 1623 ngut, ha East Khasi hills 1048, West Khasi Hills 14, South West Khasi Hills 5, Ri Bhoi 137,West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 148, West Garo Hills 201, South West Garo Hills 8, South Garo Hills 20, East Garo Hills 17 bad North Garo Hills 12.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka kong Agnes ka la ong,ba na ka liang kiba la shah ujor ki la leit ban hajir ha Laban Police station ban ai jubab halor kane ka ka jingshah ujor  jong kine ki saw ngut ki long kmie,mynta ka sngi  la shah khot hajir ia ki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEM ka KHADC u la ong ba ha kane ka jingialang ki khlem pat ai kano kano ka kular, la iathuh ba la shai ka sngi kin dang ia kynduh biang ban ia mir jingmut ha pdeng ki para MDC namar kane kadei ka kam ai ia kaba  yn lah ban ai rai kumne ki hap ban ia kren biang.
Hakane ka tamasa la pynshongshit ruh da ki jingshad, jingrwai bad riam tynrai.
Ka Dr.Mawlong ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng hynrei ban wan shakhmat ban phah eksamin, shisien ha ka lai snem khnang ban lap kloi ïa ka jingpang.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka Seng Khasi Mawkhar kila ia don lang ha kane ka sngi ban sdang ia kane ka Shad Suk Mynsiem, kaba la pynneh mynsah ia kaei kaba ki long shuwa kila ai pateng ia kane ka kolshor jong u khun khasi khara.
Kajingkyllikabamihmyntaka long hatoki 90 ngutki MDC  kisngewthuh ne em ia kanekakhiakashon na kajingmihynda la pynkylla ia ka Sixth Schedule.
"U Myntri Rangbah ka Assam u la kyntait ban jubab ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block I & II da kaba ong, “wat kylli ïa ki jingkylli kiba heh mynta namarba ka dang dei tang ka jingïakynduh jong ngi arngut.
Halor kane ka jingkhynra mynta ka sngi na ka liang jong ka KHADC kala shim ia ka jingiarap jong ka sorkar jylla ba ki pulit kin ia don lang bad ia kane la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor bad kum juh bad ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills.
Kumta ka TSSS Manad ryngkat lang ka SSSS, SWKHD Unit, ka SSSS, Seng Kmie da ka mynsiem ka jingsngewsynei bad kitkhlieh ki la kyntu mardor ia ia ka Sorkar bad ia u/ka Contractor ba kin pynkloi shait shait ia ka jingpyntrei ia kane ka surok lym kumta kin hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lynti.
Haba ia dei bad ki “Rapid Test Kits" ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynsangeh ia ka jingpyndon kam ia ki bad kin ap haduh ban don ioh jingbthah biang ia ka ICMR, u myntri rangbah u la ong ba naduh ba sdang ka don ka jingartaien ia kine ki Rapid Test Kits.
Ha kane ka jingkren jong u Lat ka jylla u la ong b aka long kaei kaei kaba I pang met ban iohi ba ki kam leh beijot ha kane ka jylla ka la nangkiew, haba phai sha kiwei pat ki kam sinew u la ong ba wat la ki dang don hangne hangtai hynrei ka la duna.
Kiwei kiwei pat ki khynnah ki ba la wan sha khmat ha ka top 10 ki kynthup ia Raj Paul ha ka kyrdan ba Ar na St Anthony’s School, Pongkoch Dutta na Laban Bengalee Boys Shool, Pinky Kumari na St Anthony’s School, bad Aditya Prasad na Donbosco College Tura ha ka kyrdan ban lai, Nearlina Bani Nongbri na St Anthony’s School.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei bad ba khlad dei ba khlem pat ai Tika, ba khlad dei na Ri Bhoi District, kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla haduh mynta kila kot sha ka 1408 ngut.
La kyntu ia baroh ki nonghikai jong ka 1st batch bad 2nd batch ban iawan khnang khnang ha katei ka sngi ban iakren bad pynshai ia ki kam kiba iadei bad ka results, exams bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor sorkar, la ong ba u ne u nongpang u la i khlain bad na ka liang jong ki doctor ki dang peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingsumar.
Ka samla Banrilang ka la ong ruh ban na ka liang ki samla ki la kut jingmut ban kin leit ban tied jingkhang sha poh ka Iing bishar ha ka ba iadei bad kine ki kynrum kynram  ki ba iadei bad ka jingthep kam ha ka tnad Pulit ha ka ba ka la pynpaw ba hadein ka jingleit jong ki ban buddien la bun bun sien ia kane ka kam hynrei na ka laing ki baor pyniaid bad  ka sorkar kim shym la shim khia ia kane ka bynta.
U General Secretary ka seng u ai khubkei ia baroh ki dkhot kiba don ha ka kynhun shpai bad kiba don ha ka kynhun sain pyrthei ruh bad khamtam ia kito ki nongilam kiba la bynshed ban ia don ha ka jingiakren ia suk.
Ha ka jingpynbna ia kane ka rai u Myntri u la ong mynta ki Cinema hall ki lah ban pyntreikam pura.
Ha kane ka Vartalap, kaba la pynlong da ka jingthmu ban ai jingshai halor ka jingktah jong ka mang tyngka ia ki riewpaidbah la iashim bynta da palat 30 ngut ki nongthoh khubor na ka district.
Kane ka jingpyndem jong ki bar jylla, ka long hadien ba Dorbar Shnong baroh kawei ka la rai ban ym shah shuh ïa ki bar jylla ba shong ban sah ne seng kam seng jam hapoh ka jylli jong ka shnong Erpakon, ka shnong kaba don ha Ribhoi District.
Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang u Bah M.Shangpliang CE ka Rural Electrification jong ka MeECL u la kular ban shimkhia bad ban sa phah ïa ki nongtrei ban leit jurip ïa kane ka shnong.
“Ngin sa iatreilang bad u SP jong ka East Khasi Hills na ka bynta ban ioh ia kaiphod halor ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jaka khnang ba ngin dup lah ban leh eiei ia kino kino kiba pynkhein ia ki kyndon ain bad ka shongsuk shongsaiñ," ong u Sadhu.
Haba kdew ia ka jingkongsan ka jingkyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat ha kane ka juk mynta, u Myntri Rangbah duh u la kitbok na ka bynta ka jingjop jong ka workshop ‘Voice of Youth.
Haba ngi pyndonkam ia ki dawai ha ki kam rep ka pynsniew ia ka khyndew.
Baroh kiba ioh ia kane ka khusnam naduh kiba pass ia ka SSLC haduh ka kyrdan pule ba ha khliehduh kila long 150 ngut.
New Delhi Naitung 22: ka sorkar pdeng kala pynthymmai ia ki kyndon kumno ba ki nongtrei sorkar kin hap ban ai jingkhein ia ka jingdon jingem ka jong ki katkum ka ain kaba la buh na ka bynta jong ki.
U Bah Banteidor u la ong ba, “ngi im ha ka juk jong kiba bun ki jingkylla bad kadei ka kamram jong ngi mynta ban sumar bad ban tyngkai ia ka spah mariang kaba u Blei u la Kyrkhu kyrpang hapdeng jong ngi", Shuh shuh U Bah Banteidor  u la ong ruh ba kiba bun ki Paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thain kidei kiba im sngi lyngba ka rep ka riang ban bsa ban pjah ia ka ing ka sem, ban ai ka jingnang jingstad iala ki jong ki khun ki kti.
Ka la pynshlur ia ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki hospital bad ka la pynshlur ia ki ruh ba kin pynthikna ba ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie ba armet kin ioh ki dawai bad ka jingsumar kaba biang.
La ong ba ki don ruh bun kiwei kiwei ki jingsiew kiba ka sorkar ka dei ban leh, lada ka sorkar kam lah ban pynkiew ia kane ka Contingency fund ka sorkar kan nym lah ban pyndon kam ia ka pisa ka dei jong ki nongbylla bad ia kane ka pisa yn siew mynta u bnai Nohprah.
Ka jingshim nuksa ïa une u marpohkhyndew uba remdor ka long naduh khat hynñiew snem mynshwa hynrei kam shym la long kam satia, na ka daw ba ki don ki riewshim kaba kiba kawang maw ïa ka jingtrei shitom da kaba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu.
La shna ha ka jinglut kaba palat T.1120 klur, ka AIIMS Guwahati kadei ka hospital kaba la biang ki jingdonkam katkum ka juk mynta bad ka don 750 tylli ki jingthiah kynthup 30 tylli ki jingthiah na ka bynta ka jingsumar AYUSH.Kane ka hospital kan shim haduh 100 ngut ki samla pule MBBS manla u snem ryngkat bad ka jingai ki lad jingsumar kiba katkum ka juk mynta sha ki briew jong ka thain shateilammihngi.
ka thymmai ba ioh COVID-19ha NEIGRIHMS dei na u wei shipai BSF, kiba la iabit ki long 5 ngut ki nongtrei, 1 u Doktor, ka Nurse bad kiwei dei kiba wan ap nongpang kiba bun.
Nalor ki skhim jong ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ruh kala bun kiwei kiwei ki lat jingiarap ia ki briw kiba don ka jingduna ha ki dkhot met da ki jingai jingsumar na ka por sha ka por da ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jignialang kaba lyngkot la ioh ruh ia ka jingkren na u Kamal Agarwal u wei na ki Marwari, ha kaba u la ong ba ka jingiarap kan long san kilo u khaw shi iing, 500 ML ka Umphniang, shi kilo ka mluh bad shi kilo u dai bad kane ka jingsam kan long ka bynta kaba nyngkong.
Shillong, Lber 02:  Ki shipai Border Security Force (BSF) kila ioh ban kurup 300 bilor ki dawai dih pynbuaid na jan Baghmara ha South Garo Hills District ia kiba la thmu ban shallan sha Bangladesh, ia kine ki dawi dih pynbuiad la tip kum ka Phensedyle.
Shillong Jylliew 14: Ka jylla Meghalaya ruh kan pyntrei kam ia ka “Ayushman Bharat National Health Protection Mission" ia kaba la tip ruh kum ka “Pradhan Mantri Rashtriya Swashthya Suraksha Mission" kane ka long da kaba pynkylla ia ka  Megha Health Insurance Scheme sha ka  National Health Insurance Scheme.
U la ong ba hapoh ka jingialam jong uRajajibadAdheenam, kane ka Sengol ka la kylla sha ka dak jong ka jingaiti ia ka bor.
Jowai, Rymphang 26:Ka AJYWO Central Body  ha u kyrwoh ba la pyllait da u Bah M.H Dkhar, President ka seng, ka seng ka la ong ba hoid ymlah ban len ba  ka jingtreishitom jong ki pulit ka Jaiñtia Hills na duh kiba dei peit ia ka Crime, ka Law and Order bad haduhka Traffic kala iarap shisha shikatdei eh ia u paidbah ha kiba bun ki bynta ha ka imlang ka sahlang bad ba ia kiba kumkine ki shakri paidbah ka sorkar kadei ban ithuhkyrpang ia ki khnang ban nangai mynsiem ia ki bad ia kiwei ruh ban nangiai treishitom shuh shuh ha ka ban ai jingshakri ia ka imlang ka sahlang".
Ha kane ka sngi u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ruh u la ia don lang ha kaba u noh syniang da ki blanket, ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei kiwei ki rangbah shnong na kane ka nongbah Shillong.
Ia ki 6 tylli ki constituency la buh teng shuwa bad ha ki 8 tylli ki constituency la hap ban phah ar ngut ki kyrteng ha kaba ka Central Election committee kan sa leh ia kaba don kam.
Katba ïa ka Shillong Prwemier League kane ka lympung kan sdang ha ka taïew ba ar jong u Nailur 2024.
Haba ia dei bad ka pisa kaba la pynsah da u tei u nongshimwai na ka liang jong u myntri u la iathuh ba haduh mynta ka long T.1.5 klur tyngka ba u dang dei ban siew.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ka jingshah bat bording jong ki arngut ki khynnah haka shnong Umsalait , West Jaintia Hills District mynta ka sngi haka por 10 baje mynstep.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ka kong Mena Kharkongor  Chairperson jong ka State Commission Protection Child right (SCPCR) kala leit sha katei ka shnong ha ka iing ba don kane ka jingjia kaba sngewsih ban wad ia ka daw jong kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha.
"“Ki nongshong shnong, ki ïathuh mar syn wan u slap uba jur ka jaboh ka la sahkut hangto.
LP School Building, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam, ki lynti ki synkien bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah.
U myntri rangba ka jylla Meghalaya u la ong ban ia leh ia ka kam don kam ia ka mon ba skhem na ka liang jong ki nongialam seng sain pyrthei ban pynurlong ia kane bad kane kan wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka dong shatei lam mih ngi bad kan iarap ban kyntiew ia ka raoi ka par jong kane ka thian baroh kawei la ong u Dr Mukul.
Kin ia kren ruh ha kaba ia dei bad u Uranium bad ka surok two lane, ka lynti rel bad ha kane ka sngi kin jied ruh ia ki nongkit kam jong ka central body jong ka seng.
Ki kynrem lyndan ba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u Bah R V Warjri, Prof Antionette Kharmalki na Khasi Department NEHU, Padmashree Kong Patricia Mukhim, Taithoh kotkhubor, The Shillong Times, Bah Bobby S Basan, Khliehduh jong ka Khasi Department bad ki para nonghikai.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka don ka River Rejuvenation Committee ha kaba u PCCF u la ong u Chairman ha kaba kila ia don lang ruh kiwei ki tnad sorkar na ka bynta ka wah Umkhrah bad Umsherpi kumba la bthah da ka NGT, na ka liang jong u myntri sorkar u la ong ba un sa bthah ban khot ia kane ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka TULBA ka iohi ba ka  Sixth schedule kam pat lah ban iada pura ia ka jaitbynriew namar katba  dang don ka para 12(a) namar lada  kino kino ki ain jong ka  Sorkar pdeng ki iuhroit ia ka ain  jong ka District Council kumta ngi don lypa ha tmir jong jingshah thyllup ha ki mynder , u ong ba  ngi iohi ba ki Nongmihkhmat jong ngi ki dang bun kam ka ia knieh shuki khlem pyrwa ia ka Ri.
Shillong, Naitung 25: U Bah Ronie V Lyngdoh MDC jong ka Mylliem Konstitwesi haba kren halor ka kaiphot kaba la wanrah da u Deputy CEM jong ka KHADC u Bah Pyndiaid Sing Syiem halor ka jingthung biang ia u Lyngdoh ka Sohiong bad ia u Syiem jong ka Sohra ha dien ba la weng ia ki shipor da ka EC.Ha dien ba la sioh ia ka jingkren na u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem ba ki nongujor kim lah ban pynshisha halor ka jingkynnoh ia u Lyngdoh Sohiong u Bah Batskhemlang Lyngdoh bad kum juh ia u Syiem jong ka Hima Sohra u Pa’im Freeman Sing Syiem ka EC kala thung biang ia ki.
Ha kane ka sngi la pynpaw ba ki paidbah jong ka Garo Hills ki kwahArchbishop ka Guwahati, Rt.
Ha kane ka jingialang ban plie katei ka iing skul u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingduna kiba pass ha ka HSSLC bad SSLC, ka sorkar kan sa ia kren bad ki nongpyniaid skul ba pynrhikna ba ki sam la pule ki dei ban bun kiba pass ia ki eksamin.
Shillong, Kyllalyngkot 04: ka kynhun Working Group III, jong ka Meghalaya State Planning Board, hapoh ka jingialam jong u bah John F Kharshiing, Co-Chairman, mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ban bud dien ia ka jingiakren ha pdeng u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad ka KHADC kaba la long ar sien ha u bnai Nohprah 2017 ha kaba ia dei bad ka Building Bye Laws ha ki  Sixth Schedule Areas.
Ha kane ka sngi u Bah WHD Syngkong uba long u rangbah shnong jong ka Mawkhar haba ia kren bad ki lad pathai khubor ula ong,mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia ula leit da lade ban peit ia kaba la jia bad ula iohi ia une u dkhar ba ula thiah ha kane ka surok shnong bad kumta hi kum u rangbah shnong ula phone sha ka kali 108 ban ai ia ka jingiarap ia une u dkhar hynrei na ka jingslem palat kane ka ambulance une u dkhar ula khlad noh hi ha kane ka jaka.
Ha ka kyrteng jong ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh yn pynjlan noh ia ka jingtrei kam jong u DGP ka long kaba ym lah ban pdiang, haba ia khun ia ki lehnoh ha ka jylla ym dei tang u DGP marwei, hynrei baroh ki ophisar ki ia don kti lang.
Ka seng kala ia kren ruh ia ka jingpyndon kam ki iing bsa ia ki kali shimet ban leit kamai ka ktah ia ka kamai jong ki ba buh kali.
Ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Palei, ka ONYX ka la lah ban pynliem noh ia ka Dubakh da 76-70 basket ha ka liang jong ki shynrang.
Haba ia dei bad ki samla pule kiba la wan phai na ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India la ong ba haduh mynta ka sngi kila poi hadoh 2080 ngut haduh ka por jan miet mynta ka sngi bad la kyrmen ba la shai ka sngi ki lah ban poi lut baroh 2900 ngut.
Ia kane ka jaka ban pynmih symbai ri ngap la bei pisa da ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ki riewlum kaba la kot sha ka T.10 klur tyngka, kane ka dei ruh ka jingkwah jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongkyndong.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki khynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Ha ka jingkhlad jong u bah Walton, ki nongpathai khubor ki la duh u nongprat lynti.
Ha kane ka jingai jing sumar ei jong kane ka Hospital la wan ban ia shimbynta da ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongmesong  ha ka ba ki la ioh ruh ban phah peit bniah ia ki jingpang jongki bad kumjuh ruh hadien kata ki la ioh ia ki dawai dashin ki ba la sam ei khlem kano kano ka jingsiew da kane ka Hospital.
Ki Poiwir kin pynkylla naphang ia kine ki ain namar kim iarap ia ki.
Ha kane ka jingiakhih kaba mynta kin pynsngew sha ki paidbah ba kin don ia kata ka jingsngew long trai ba ka dei ka jingiakhih ka jong ki, lada ka sorkar pdeng ka lah ban ai ia ka jylla Manipur kan eh aiu ban ai ia ka jylla Meghalaya ha kaba ki dei ki juh ki rit paid kiba don kam ia baroh ki jingiada ban lait na ka jingshah tyllep ha ki heh paid.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la pynkynmaw ha kaba u dang ia trei lang bad ka Bharat Sevashram Sangha ha Gujarat u ong ba kane ka seng ka don ia ka mynsiem ban ai ka jingshakri bad ha ka juh ka por ka hikai ruh ia ka mynsiem trei shitom khlem da salia ban trei ia kano kano ka kam.
" Nga nang ban trei ki kam kum u nongrep bad nga dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba rep", la ong u Bah Hilarius.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Na ka liang jong ka JACSO, ka khot ka wer ia ki paidbah jong ka South West KHasi Hills District ba kin ia mih paidbah ha ka jingialang kaban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat.
I la kular ruh ban leh eiei ia ka skul ha la i bor barit ryngkat ki kyndon jong ka tnat Pule Puthi kumba kane ka skul ju ioh beit 80% ha ka result SSLC ha kine ki snem baroh ba ka ju phah ia ki khynnah.
Ka MeECL ka dei ban phah tohkit ia kane ruh.
U tei u nognialam jong ka HYC u la ong ba kane ka jingleh kan nym lah ban pyntieng ia ka mynsiem ia khun ka jong ki.
Kino kino ki kali kiba iaid halor kane ka jingkieng ka jingkit kam dei ban palat ia ka 9 tone.
Haka jingpynbna jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri India hapoh kane ka skhim la mang pisa haduh T.70,000 klur ban iarap ia ki briew ban shna iing, hynrei lada shim ia ka jingioh kaba hynriew lak shi snem 90% na ki paidbah nongshong shnong ka jylla kin nym ioh ia kane ka skhim.
Shillong, Lber 6: Ka JSU War Jaintia Circle ha ka 5 tarik March 2021 ka la buh ka Jingujor sha u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier pyrshah ia ki shipai ka BSF ha Muktapur BOP lyngba ka shithi na u bah Eddy Kery Pohtam, President ka seng hadien ba bun na ki nongshongshnong ka Muktapur ki la ud la nam ia ka jingleh baheh kine ki shipai hapoh shnong ha kaba dang shen kine ki shipai ki la siat pynsyier hapoh shnong ha ka 1/03/2021.
Mynba une u mishonari u dang trei ïa ka kam ha kine ki lum Khasi, u la pynnoh shibun u synñiang baradbah uba ka jaitbynriew Khasi kam lah shuh ban klet.
U Mytnri Rangbah la ong ba ka sorkar kala pyntrei kam ia ka skhim kumn ba pynneh pynsah ia ki wah duid bad bun kiwei ki jingtrei ban pynneh ia ka mariang da kaba ia treilang bad ki shnong ki thaw ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Ka kong Agnes kala ong ba kitei ki ophisar kim leh ei ei hynrei ki bun kam ha kaba tap ia ki phone jong ki paidbah bad katei ka Video ka dei kaba la ioh ban kurup da ki pulit ha ka por ba ki leit ban khynra ia ka ktem jong ki GNLA.Na ka liang jong ka CSWO ka ong ba ha ka jingshisha ia kane ka jinglap jong ki pulit la dei ban buh ha ka jaka kaba shngiam bha, la kynnoh ba kane ka jingleh ka dei tang ka buid ban pynkylla ia ka jingmud jong pyrkhat jong ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Manipur ka la lah ban ialehkai bha ha ka Wushu bad ruh ha ka lympung Taekwondo jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long hynin ka sngi.
Ia kine ki lama thok la lap ba la weng noh da ki bor synshar district tang hapoh katto katne por.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ki jingrwai jingshad na ki khynnah kiba la wan na kylleng ki shnong ki thaw ka Constituency ha ka jingiadonlang ki kmie ki kpa lem ki nonghikai.
Ha kane ka sngi la ioh jing kren na u bah Barthol sohlang u ba long u secretary jong ka Mawlai Cleaner Associaton ha ryngkat ka jing ia donlang bad ki dkhot ha ka jing kren ka jong u , u la ong ha man ki jingialehkai ju don kiba jop bad kiba rem bad wat la katta ruh u la ai mynsiem bad ai ka jingiaroh namar ka Mawlai Cleaner Association ka leh ia kaei kaei kaba bha ha ban kyntiew ia ki riew donsap jong ka shnong ha ka jingialehkai bad ula ai khublei ruh ia ki rangialehkai kiba la ia shim bynta ha kane jingialehkai  bad ai mynsiem ba kin iai bteng ia ka jingialehkai ba kin dang kiew kham shalor ha ki jingialehkai bad kumjuh ruh ka jingialehkai ka iarap ruh ia ka jingkoit jingkhiah bad kaba pynlait ruh na ki jingsniew.
“Hynrei kine kiba kynnoh beit imim peitpeit ia ngi kum ka VPP nga ong ka dei ka dak jong ka jingkutlad kaba ki iohi ba ym i donlad shuh.
U tei u nongialam jong ka NPP u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynleit jingmut tang hapoh jong ka Ampati.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka dei ban ai jingbit tang ia ki katto katne kata ka long ban ia pynbeit lang ba ka dei ban long tang 20 lane 30 ngut ki nongkhaii bad ban bud ia ki kyndon kiba la buh na ka sorkar bad ka KHADC kan phah ia ki enforcement bad ki nongrep kin wan da ki kali ba kin kit kumba juhlong man ka por kane kan iarap ia ki nongrep.
Haba iathuh ia ka daw kaba pynlong ia ka ban mih shakhmat ka Kong Bindas ka la ong, “ialade ruh nga la mad, haba ngi pang ngi shitom ha iing ha sem, ngi la mad ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ka surok, wat ki marjan marpa ruh ki la mad jingeh.
"“Kumba phi la ïohi, ngi don kumba 2000 tylli ki jingthungkam bad ka jingpyndap ïa ki kam ba lait na ki Police Stations bad Out Post ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka thong jong nga ka long ban pyndep shwa ïa kata," u la ong.
U bah Purningstar  Shabong u la ong ruh ba ka jingioh lypa ki dkhar ia ka jait khasi.
Ka jingong jong u Bah Rowell ba ka ILP ka dei kata ka jingbishni briew ka pyni iaka jinglyngkot jingmut jong u kum u riew rangbah bad u riew sain pyrthei.
Ha kane ka eksam la long ba shabar ka ktien kaba ar dei ka Hindi bad lada ialeh da ka Hindi lah ban ioh mark tang 40 lane 50, kumta la leit ban ia kren ia u Principal ban thoh ha ka ktien khasi bad u Principal u la ong ba ym don nonghikai la ong ba un sa khreh hi khlem nonghikai.
Shillong, Nohprah 03: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la plie ia ka Lumshnong C&RD Block kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District haka jigniadon lang u bah Sniawbhalang Dhar myntri kam pynroi sor, jingiadon lang u MLA u bah Shitlang Pale, u MDC kane ka jaka u bah E Lamare bad ki ophisar sorkar.
U National President ka NPP ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u khot u were ia ki riew rangbah riewshem phang jong ka ba kin pyniasoh sha ka party ban ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang da ka jingiatrei lang.
“Ngi la ong ruh ia u Bah Metbah kum u President jong ka party UDP ba na ka liang jong ka party ba kadei ban pynkoh nguh ia ka cabinet ba dei ban leit ia kren biang hapoh Delhi bad ruh ban pynbor ia ka sorkar kmie ba u Lat ka jylla u dei ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka Ordinance jong ka MRSS Act bad katba ka ILP kam pat wan kane ka aiñ kan trei kam noh" ong u Bah Rani.
U Dr Mukul u la ong ba kynmaw ba ka jingialam bakla ia ka histori bad ia ka burom jong kane ka Ri kaba khraw ka don ka jingthmu lupa, u ban biang ka don ka jingthmu lupa, katei ka kata ka jingthmu kaba la don lypa, kaba kong san na ka bynta ban sngewthuh ka long la kane ka jingialam bakla ia ka history bad ka burom jong ka ri da ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti ban ong ba ia kane ka Ri la pynshong nongrim ba la seng nongrim ha ka niam, kaei kata ka niam kaba ki kren kylli u nongialam ka liang pyrshah kane ka long kaba kongsan.
La pynkut ia kane ka lympung da ka jingpynhiar noh ia ka lama bad ki kyntien kyrkhu kyrdoh na u Rev.Fr.Michael Marbaniang uba long u Spiritual Director ka Synjuk bad hadien kane la aiti ia ka lama sha u President ka Zone-IV, jong ka Seng Rangbah, St.John’s Church, Laban Parish.
Kum shi bynta ki jingai jingshakri kiba mardor hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra, la pynlong ia ki health camp ha ki jaka ba sangeh ki kali IEC Van ha ki Gram Panchayat.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Shillong Lajong FC, ka McDowell’s No.1 Soda, ryngkat ka Red FM Shillong, kila pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ki kali bad ki paidbah ha kaba ki nongkyrshan jong ka club kila ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah.
La ong ba ki shipai BSF mynta ka sngi ki shu peitkai ia kane ka jingwan tuid jong ki khar Bangladesh bad ki long tang kum ki nongpeitkai.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi u Hardeep Singh u la shimti kum u Inspector General jong ka kynhun shipai Border Security Force jong ka Shillong Frontier ha dien ba ka shong thiat u u Kuldeep Saini ha dien ka jingshakri ka jong u 36 snem ha ka kynhun BSF.U Hardeep u la rung sha kane ka kam shipai BSF da ka ioh kiew kyrdan na ka kynhun Jammu Frontier ha u snem 1986 bad u la don ha ki shnat baber bapher jong ka kynhun BSF bad u la long ruh u nonghikai ha ka jaka hikai ba kyrpang ki BSF ha Tekanpur.
Kawei pat ka jing shna ia ka surok ki ba dei ha madan Laban ha ka jinglut ka ba Rs 1,77,83,000 bad kiwei kiwei  pat ki jingmaramot ia ki surok hapoh jong ka South Shillong Constituency.
Kiba khlad na kane ka jingpang ki long 6 ngut na kine 5 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 5 ngut, East Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang la kiew sha ka 1367 ngut.
Ka MEPA kam ju poi pyrkhat ban kin mih kum kine ki troll kiba pynthoh bria ia ka nongthohkhubor.
Ka long ka ba eh iaki police ban poi kloi sha ki jaka ba don jing jia bad khtah shibun iaka shong suk shngaiñ jong ki paitbah ba shong hapoh ki shnong ba hap hapoh ka ka Raliang out post.
Ka Block I ka hap ha ki lai tylli ki Elaka, kita ki long ki Elaka Shiliag myntang, Doloi Raliang bad Doloi Labang Nongphylut ba ka JHADC kala jied ia u Doloi hynrei haduh mynta ym pat lah ban ai Sanad haduh mynta, ka KSU ka kyrpad ba kan ai Sanad noh ia u Doloi ba shipor, kine ki sah ha ka Umdum hynrei ki kwah ban hap sha Meghalaya.
Ha kane ka jingleit kila don ki nongrep kiba la pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki ia ka khia ka shon kum ki nongrep, u bah Aibok Kharsanoh na ka shnong Thangsning u la pynpaw ia ka jingeh ba ka jingot kilo ka dang iai beteng haduh mynta hapoh katei ka iew.
Shillong, Nohprah 07: ka tnad political Department jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pynmih iaka draft kumno ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya baroh kawei shuwa ban leh ei ei ka sorkar ka la kwah ba ki sengbhalang kin ai ia ka jingmud kaba khatduh bad la ai por ia ki ba kin phah ha shuwa ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh ba kala ioh jingtip ba la don u wei u ba khlad ha kane ka jingiaklumar mynta ka sngi, hynrei ka kyrteng bad u dei na ei ia kata dang ap ban ioh ia ka jingtip.
Ym tang kitei ki lad ki lynti kaba ka sorkar ka la leh hynrei mynta ki dang don ki jingpynkhreh ba kumno ban wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban ia khun pyrshah ia kane ka kam sniew ka laba la jyllei ha kine ki sngi.
Shillong, Jylliew 01: Ki briew kiba ym lah ban tip ha ka por 1.30 AM shiteng synia ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban thang ia ka ophis jong ka Congress Bhavan kaba don ha Nongpoh, ha kane ka jingshah thang kane ka ophis jong ka seng Congress kala julor.
U Bah Shylla u la kam “ ha ka por jong nga ka pisa kala poi T.5 klur ha ka Joint Account ban sdang ia ka kam, ha dien jong nga kala kot sha ka 36 klur bad kaba sah ha kiwei ka long T.31 klur, sei ia ka snam mano ba kham ieit jaidbynriew".
Kane ka iing dorbar kam dei jong u Shongknor lane u symbut shongknor hynrei ka dei jong ki MLA baroh bad ka dei ka jong u paidbah ka jylla hi baroh kawei, la kyrpad ia baroh ban ai ka jingkyrshan ban pyndep ia ka iing dorbar thainwain ka jylla katkum ka jingnangnud jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u Blei.
Shillong, Nailur 26: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 54 ngut, East Khasi Hills 31, West Garo Hills 12, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 2, South garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad kiba dang shitom haduh mynta ki long 1515 ngut.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u bah Lamphrang la ong ba imat ki don jingduna ha kaba ym shym la ioh ia ka jingmynjur bad ia kane ka juh ka kam un sa shim khia ban peit kumba la kdew da u nongialam ka liang pyrshah hapoh iing dorbar u bah P N Syiem.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka la pan jingshai na ka Directorate of School Education & Literacy (DSEL) ka Sorkar Jylla halor ka jingpynkylla ïa ki skul ai jinghikai sha ki jaka sumar nongpang bad pynrung kyrteng ïa u Aadhaar.
Shillong, Risaw 09: Ka shnong Sawlad bad ka shnong Nongrilong ki dei ki lai tylli ki shnong kiba dang sah dien ha baroh ki liang, khamtam ha ka liang ka surok kaba dei ka bud lum ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U tei u nongialam ka seng HANM u la ong ba ka jingshah kyntur pud ha ka jylla Assam kala long ha sawdong bad ka jingshah pyndik ki briew jong ka jylla Meghalaya ha khappud ka long kaba la jubor na ka por sha ka por yn tang kata bad ka jingshah pyndik ki briew ha ki briew na Assam.
Kane ka iew don lai mala, ka mala kaba nyngkong kan long ka iew die jhur bad kan long tang ia ki jhur kiba khlem khleh dawai bad ia ka mala kaba sha jrongduh pat yn pynlong ia ka kum ka iing dorbar bad kane kan long kum kawei na ki lad ban ai kam ai jam ia ki khun samla.
Shillong Nailur 02: Hadien ka jingkut jong ka Pakhang Shnong kaba 12 kynta na ka liang ki sengbhalang kila pynlong ia ka jingialang bad kila shim ia ka rai ban pynlong sa da ka Pakhang Surok ne ka Road Blocade ha ka 4,5 bad 6 tarik mynta u bnai ha baroh kawei ak Meghalaya bad kane ka Pakahng Surok kan sdang naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
Ka Shillong ka don ka jingjngai kaba duna ia ka 100 km na Guwahati Railway station bad ka shim por tang 2 kynta tam ban pyndep.
Ki jingtyrwana ki jylla Nagaland bad Mizoram ki dang iaidshakhmat.
Na ka bynta kiba shitom na ka jingpang TB kiba shu leit ban shim dawai lamang T.52/- tyngka shisngi bad ia kiba shah sumar hapoh hospital la mang T.60/- shisngi,  ka jingmang pisa na ka bynta kiba shah shumar ha  Mental Health ka long T.60/- tyngka ha ka shi sngi.
Shillong, Nailar 06: Mynta ka sngi ka kynhun shad ka “Gitanjli Dance Academy" kala pynlong ia ka jingshad ban rakhe ia ka jingdap 75snem jong ka jinglaitluid ka Ri India bad ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya ha Khyndailad.
Ha kane ka jingleit la synran lang da u MDC kane ka jaka u bah Fantin J Lakadong, ka Director tnad ka koit ka khiah jong ka jylla ka Dr.R Ally ka DM&HO Dr.Shakina Lyngdoh bad ki dkhot ka dorbar shnong kila ia don lang, ryngkat ki ASHA.Kumba ka long ha baroh ki dong jong kane ka nongbah Shillong ka don kawei ka jingeh bad kata ka jingshah ktah ha u drok, ha ja juh ka rukom ha Nongmynsong ruh ki shnong ki ia kynduh ia kane ka juh ka jingeh ha kaba ia dei bad kam drok.
U bah Kimfa S Marbaniang, bah Pious Marwei ba dei ruh MLA jong katei ka ja ka, bah Himalaya Shangpliang, bah George B Lyndoh bad la don lang ki ophisar na SWKH District.
Kum ba iohi mynta kim pat don kino kino ki dak ki shin lane kita ki mechanism ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki ba wan na ki ri ba para marjan.
Na ki seng bhalang kiba la ia poi ki long ka Synjuk ki khlieh Nongsynshar shnong, ka FKJGP, KSU, HNYF bad ka RBYF.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, u Bah R L Blah Secretary ka Synjuk ki Khlieh ki nongsynshar shnong, u la ong ba ha ka jingialang kila shim ia ka rai ba kin leit ban ia kynduh ia ka Parliamentary Standing Committee ka ban wan sha Shillong ha ka sngi Saitjain ba kin pynpaw tang ia kawei ka sur.
Ki samla ki pep skul noh shiteng por  bad ki phai sha ka jingim ban leh kam bymman.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingthep kyrteng u la ong ba u la shim ia kane ka rai ban ia khun ia kane ka election ka long hadien ba u la iohi ia ki jingeh bad jingjynjar jong ki paidbha  ha ka jingiohi kaba rit kum u rangbah shnong, ka shnong Mookhep.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh kham janai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingma lada yn plie ia ka lynti rel sha kane ka thain, ka seng ha kine ki sngi kan sam ia ki sla lyngkdop kylleng ka Bri U Hynniewtrep ha kaba iadei ba ki jingma kiba ap ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi lada ngi shah ia ka lynti rel sha kane ka thain ka jong ngi.
Kala long ba kane ka jingkylla na ka Polytechnic  sha ka  Engineering College ka long ka jingjop kaba khraw bad kane ka dei ban long ka pdeng jong ka jingpule ka ban ia ryngkat dor bar kiwei ki jaka pule ha ka pyrthei.
Kane ka jaka ba la thmu ban tei ia ka jaka mane blei ka don hapoh u pud u sam jong ka District Court, Khliehriat bad ha syndah ka ophis Deputy Commissioner.
U Dr Mukul u la ong ba ki sngewtynnad ban iohi ba kane ka kynhun ba buh kyrpang ban shim jingtohkit halor ki jingkynnoh ba don ki kam bamsap kala shim khia bad kala pynmih ia ka rai ban phah tohkit hynrei balei ka sorkar ka ujor pyrshah ia ka rai jong ka Lokayukta sha HCM.U Nongialam ka liang pyrshah u la ong u ei u ta u briew ba don bor ban ong ba ka sorkar ka dei ban ujor sha High Court pyrshah ia ka rai jong ka Lokayukta, na ka liang jong ka party Congress kan nym aili bad kan pynbor ia ka sorkar ba dei ban weng ia kane ka jingujor, la ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya kam lah ban shah ia ki kam bamsap.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingialam jogn ka BJP ka lap ba kita ki briew kiba don ha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ki shah leh bein ka Ri India ka don ka hok jong ka ban ujor hapoh jong ka United Nation ha kaba ka India ruh kadei kawei na ki ri kba la soi halor poiwir jong ka Pyrthei, ym ba kan wan ialam ia ki hapoh ka Ri India.
Ha katei ka sngi lah ioh ia ka jingkren na u Samla Auguster Jyrwa ha kaba u la pynshai shaphang ka jingdonkam ia ka I.L.P ha kane ka jylla ka jong ngi.
Ula pynkut da kaba kitbok itrwiang ia kane ka shnat treikam kaba thymmai ba kan long ka Sur bad ka jingiada na ka bynta U paidbah.
Kum ka dak jong ka jingburom ia u kpa ka jaidbynriew ha kane ka sngi kha, u ophisar rangbah ka jylla u bah D.P Wahlang lem bad ki heh sorkar kila buh syntiew ha ka dur mot jong u Mahatma Gandhi ba don ha Main Secretariat Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh la khot sngewbha ruh ia u Speaker jong ka Lok shabha ban wan sha Shillong bad ha kane ka jingiakynduh la ong ba un sa wan sha kane ka jylla ha ka 25 lane 26 tarik mynta u bnai hynrei ia ka sngi ba thikna yn sdang pyntip.
La lap ruh ba kane ka kompani ka la thok shaphang ki jingdon ki riewlum kiba ai shah ia ka na ka bynta ki jingsiew kiba kot kumba T 38 klur.
Shillong, Nailar 9: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kat kum ka bor bala pynkup hapoh jong ka Meghalaya Epidemic Disease COVID-19, Regulations, 2020 and Epidemic disease 1897 la pynjari ba ia ka iing u bah Thomlin Nongrum ha Block-II Lawmali Pyllun kum ka Containment area.
Ia ka webinar la pyniaid da u B.Narayanan, Director General, North East Zone, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Jowai, Lber, 22: Ka AJYWO Central Body lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Bah M.H Dkhar, President jong ka seng, ka dawa na ka GR Infra Project Ltd ban pynbeit noh lane pynhap noh mardor ia baroh ki signboard jong ka kiba ka lah pynieng ha shilynter jong u NH-44 ia kiba la shuh spel dak kulmar laki-laka ia ki jaka, ki shnong bad ki dong ha Jaintia Hills khnang ba kane kan ym ialam bakla ia u paidbah bad ruh khamtam eh ktah ia ka jingkynnoh tynrai jong ki trai ri trai muluk ia ki kyrteng jong ki shnong, ki  dong bad ki jaka kat kum ba la jer la suid ia ki  da ki longshuwa manshuwa bad ruh ki dorbar shnong bad ki dong ba pher ba pher hapoh Ri Jaiñtia.
KYRSOIBOR PYRTUHKa jingïaumsnam ha Manipur, ha kaba da ki phew spah ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir, kan ïai pynkynmaw ïa ngi ba katno ki nongshong shnong ka Manipur ki mad ïa ka jingkthang mynsiem ban shah kyndang bad shah beh na la ki jong ki ïing.
Shillong, Jymmang 15: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi ym shym don ba shah test COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki don 13 ngut, na kine don 1 ha hospital ba shah sumar.
Ka elekshon kaba dang shen jong ka elekshon sha iingdorbar ka KAAC, lem ruh bad ka jingkyrpad ba ka KAAC kan ithuh ia ki kolshor u Khasi ha katei ka thaiñ lem bad ka jingangnud ban thung uwei u dkhot na ki Khasi kum u nominated MDC ha ka council, la ong u Bah Niwel War, Adviser.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban ïatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ïa ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ban pynbiang nurse biang sa iwei ha Sub Centre Mawlieh kumba long mynta don tang iwei ha shwa ia kane don 2 (ar) ngut, te kane ka khia bha bad ka ktah ia u paidbah pynkut ka kyrwoh  na u P.Mawlieh President jong katei ka seng Ka Hynniewtrep People Social Organisation Rambrai Circle.
Phim dei ban sngewthuh bakla ba yn ioh tang shijaid.
U bah John Kharshiing u la ong ba dang  donbok ba ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ki  dang im bad ki dang iai pyrshang ban bad ia la ki hok.
Ban pynshlur ia ki nongrep ha ka rep ba khlem pyndon kam dawai ka sorkar kala shim ia ka rai ban nym kyrshan shuh ia ki nongrep ban pyndon kam sboh dawai kiba lah ban ktah ia ka koit ka khaih hynrei kin kyrshan ia ki nongrep kiba pyndon kam ia ki sboh dawai kiba yn nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Haba ia dei bad kane ka skul na ka liang jong u Bah PN Syiem u la ai ka jingkular ban iarap na ka MDC skhim ban shna ia ka kynroh jong kane ka skul.
Kine ki lai tylli ki Ordinance la ïathir ïatai ha ka dur jong ki Amendment Bill ne kum ka Bill bad ïa kiba yn sa rah ha ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ka jinglehnian kam kut mynta ka meit bad ka jingleit ban pyngam ia ki blei kan long la shai ka sngi.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) kala phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna sorkar No.TCP/111/88/40 katkum ka tarik 13.01.1989.
Shillong, Lber 12: U Myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bala wan rah da u Zenith M Sangma ha kaba ia dei bad ka jingthung kam bylla sngi ha MeECL, na ka liang jong u  myntri u la kubur ba ka dei ka jingshisha bad ia ki la thung kum ki nongtrei sngi.
Ka ai um ruh iaki longiing bad ruh ia ophis sorkar kiba don ha Lachumiere manka sngi  naduh mynshwa haduh mynta.
Ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la kren ai khublei ha kane ka jingjop don burom kumu shongknor ka iing dorbar hapoh jong ka KHADC ki long u CEM u bah Titosstarwell Chyne, nongialam la liang pyrshah u bah P N Syiem, bah Gigur Myrthong, Bah Bindo M Lanong, Bah R V Lygndoh, Bah Joseph Fantin Lakadong, Bah Teiborlang Pathaw,  Rangkynsai Kharbuki, u M N Mukhim, Paul Lyngdoh, Gabriel Wahlang, Balajied Rani, Pyniaid Sing Syiem, kong Grace Mary Kharpuri.
Kane ka Bill ka dang eh ban pyntreikam bad kane jingwan jong ki ban kren sha ki paidbah ka long ban pynshai ba ki paidbah kane ka Ri India kin sngewthuh namar ia ka khana samari yn lah ban pynmih dei ha u snem 2026.
La ong ruh ba la shim bun ki lad ki lynti kumno ban pynbha ia ka jinglum khajna na ki kali.
Ha katei ka sngi na lor ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot, ka jingialang paidbah, kin don ruh kila riti program kiba ki khun samla ki don ban pyni sha ki paidbah ia ki jingriew spah ka riti ka dustur khun khasi khara jong ka hima nongkhlaw, kin don ruh ki jingrwai ba la tip kum ki sur na krem Tirot kiban pynkyndeh mynsiem na ki khynnah skul bad ki kaitor ba pawnam ka Ri jong ngi, kum jong u Bah Banker Kharkongor, Anthony Jana Bah Kulshan Rani , kong Adalyne Khonglam, kong Bateithymmai bad kiwei kiwei.
Ia ka Contingency fund jong ka sorkar ruh ka cabinet mynta ka sngi kala wanrah ia ka jingpynkylla na ka T.105 klur tyngka la pynkiew sha ka T.205 klu tyngka, la leh ia kane ka long ban pynbiang ia ki jingdon kam ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki skhim kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym iohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingiadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la ia kren bun ki kam kiba ia dei bad kane ka jylla MegKane ka jingiakynduh jong u myntri rangbah ka jylla ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rijiju ka long ka sien kaba nyngkong ha dieh ba u la shimti ia ka kam kum u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ha dien ka MLA election sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kaba ia dei pat bad ki nongkhaii drok, ka KSU ka la ju lap bunsien ha man la ki shnong ki thaw ba haba ki dkhot ka seng lem bad ki nongsynshar shnong ki ju ioh kem ia kine ki snar khaii drok, la iohi ba tang da ki bnai lane taiew ki la lait na phatok bad ki la bteng biang ia kane kajuh ka kam.
Shillong, Jymmang  27:Standing Committee jong ka  National Conference jong ki Public Service Commission jong ka Ri India kala long mynta ka sngi ha Shillong ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la long u kongsan ha kaba u Chairman jong ka Union Public Service Commission (UPSC) jong ka Ri u Prof  David Syiemlieh u la ia don lang.
kaba dei hok tang iaki Scheduled Tribe katkum ka jingtip Jong ka Seng, ka HYC ka  dawa ruh naka Sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ban kin leit pule ha ki line jingpule lyngba ka State Quota ,ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla.
U Bah Mariahom Kharkrang u wei na ki ba pan tiket na  ka party BJP ban ia khun ia ka elekshon MLA ha u snem 2023, la ong ba khmih lynti ba ka party kan pynbna ia ka kyrteng jong ki kyrtong ha ka por kaba biang bad ia kane wat u State President ruh u la pynsngew.
Ka terminal building jong ka kad liengsuin kan don ia ka jaka kaba 6500 sqm, kaba lah ban ai jingshakri kumba 10 lak ki nongleitnongwan ha ka shi snem.
Shillong, Niaiwieng 12: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka ia ka kaiphot jong u Comptroller bad Auditor General jong ka sorkar pdeng kaba dei jong ka State Finance Audit Report kaba dei haduh ka 31th Lber 2019.
Na ka liang jong une u rangbah u la ujor sha ka myntrei kam poh iing u la dawa ba dei ban kem mardor ia utei u briew.
"U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pyrshang katba lah ban tehlakam ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ bad ong ruh ba ym shym la khmihlynti ba kane kan mih ka jingjia kaba heh haduh katne.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingialang, la don ka jingsngap jar kaba 2 minit kum ka dak ban niew burom ia u Atal Bihari Vajpayee uba la long teng u Myntri Rangbah Duh ka India uba la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailar, 2018.
Hadien katta la ioh ia ka jingsngap kaba jar jar 1 minute na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar ki ba la khlad noh kum i Paiem (L)G Malyniang, Syiem Mawsynram, Paiem (L) Helikshon Syiem, Syiem Hima Rambrai, Pairm (L) S Wahlang, Syiem Hima Jirang, bad u Dolloi Satpator, bad ban kynmmaw ia kiba bun ngut ki Nongsynshar naduh Shnong haduh Raid ki bym don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Shillong, Iaiongl 29:Ka sorkar kaba dei peit ban iada ia ki khyllung “ District Child Protection Officer", District Child Protection Unit, jong ka East Khasi Hills,kala pyntip ba ha ka 21 tarik mynta u bnai la lap ia iwei I khyllung ba la ieh ia ka hapoh jong ka Ganesh Das Hospital Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Jemino Mawtoh ula ong ba ha ka jingialang bad ka myntri ka tnat aiñ, ka UDP ka la aiti ia ki jingai jingmut kiba bha tam bad kiba lah ban pdiang da baroh ki jaitbynriew kiba don ha Meghalaya.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki long 97 ngut, East Khasi Hills 61,Ri Bhoi 13,West Garo Hills 7, South West Garo Hills 7,East Jaintia Hills 6, West Jaintia Hills 3, kiba la koit baroh ki long 5142 ngut.
Shillong, Jymmang 19: Ka KSU South West Khasi Hills District kam don jingartatien eiei ba ka jinglap ia ka song uranium ha Moreh ha ka jylla Manipur ka pyni shai ba ka don ka jingtih Uranium tuh na Meghalaya bad shalan tuh ia u uranium daka UCIL bad ka AMD na Shillong la kynnoh ka KSU.Ka KSU ka ong ba kumba la paw ha ki la pathai Khubor kiba na sha bar ka  jylla ka pyni ba ka song uranium ba la lap na Manipur ka thoh “Explosive No.337/99% Proven 425.
U Chief Engineer, Central Water Commission (CWC), u P.M.Scott u la long u kongsan ha kane ka sngi ha kaba u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiadon lang u  G.C.Saha, Adviser, Meghalaya Water Development Agency (MeWDA).
ka Headmistress jong ka skul ka Kong Radiancy Talang iba la ai ka jingkhublei ia ka Seng baroh kawei naduh na Central Body, District, Circle bad Unit kiba dei ki tnad treikam bapher bapher jong ka seng KSU.La kren kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul da u Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District.
Ha ka jingkren jong ki baroh ar ngut kila ai khublei ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki.
Kaei kaba la mih ha ki kotkhubor ba ki bor pulit ki la don kti ban pynjah ia ki sabut satar, ha kaba ki phah pyndam noh ia ki sms na ka mobile  jong kawei ka para lok jong ka samla bala khlad, kumba la batai da kiba ha iing ka long kaba sngew phylla.
Ka riam tynrai ka dei kaba la khring bad pynshoh biej bha ia ki nongwan jngohkai  kynthup ïa kiba wan ban sakhi ha ka sien ba nyngkong ia kane ka lehniam jong ka Hima Khyrim.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ki nongai jingmut, ha baroh ki tnad sorkar balei hap ban buh, ka sorkar ka dei ban pynshai haba thung ia ki nongai buid hato ka sorkar ka duhnong ne ne ka ioh noh namar ka sorkar ka pynlut da ki klur tyngka haba thung ia kine ki nongaijingmut.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah Lasky Rymbai MDC ka Tuber, u Dr.Sanki Shangpung, MDC Bataw , u Bah  Fineliness Bareh, MDC, Khliehriat.
Ki samla pule ki la dawa ia ki bor pyniaid ka NEHU ban shong bishar thymmai ia ka jingai mark ia ki samla pule  namar la shem ba kane ka jingai mark ba ai da kane ka skul bah ka dei kaba rit tam haba ïanujor bad kiwei ki skulbah kiba don ha ka Ri.
“Ngi iohi ba don ki briew kiba matlah kiba anna hynrei ka jingshim jait na ka kmie kam wanrah ia ki khun kynsha.
Ha katei ka sngi la iohi ba bun ki kynhun, ki paidbah khambun dei ki bym dei ki trai jylla la kdew ka HITO ha ka ejahar bad kila iakhih  pyrshah da kaba kila pyrta bad khlem sngap shuh ia ki briew jong ka sorkar bad ia ki pulit kiba don ha katei ka jaka ban tem ia ka jingiaklumar wat la kam don kano kano ka jingpynshrai hynrei kala wanrah ia ka jingialeh pyrshah hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah.
Shillong, Rymphang 22: Mynta ka sngi ka All Meghalaya Labour Association (AMLA) kala pynlong ia ka jingialang ha Khasi National Dorbar Halls ha Mawkhar ban ai kren ha kaba ia dei bad ka kam bylla ha kane ka jylla.
Na Meghalaya la ialam da u shongknor ka “District Boundary Committee" u bah  Reniktone L Tongkhar ba dei ruh u myntri ka sorkar Meghalaya, la don u bah KP Pangniang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Gigur Myrthong, DC ka west Khasi Hills bah T.Lyngwa bad kum juh kiba na Assam.
“ Ngi kum ka seng ngi la shim ia ka rqai ban ia khun pyrshah ia kane ka sorkar bamsap ka la kynnoh bad ka la ong ba kin shim ki lad ki lynti kiba tyngeh na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah" la ong ka kong Agnes.
Kane ka jingshah leh kynshlein ia ki kynthei ka jia ha kiba bun ki jaka ka long ha ki jaka pule, ki lynti syngkieng ba ki iaid wad ha ki jaka trei ruh kum juh.
Namarkata ka Dorbar Shnong Shella ka kyrpad jur ia ki khun ki hajar jong ka shnong Shella kiba don shabar shnong ban ia shim bynta lang na ka bynta ka iap ka im ban ia poi lang hapoh ka Shnong Shella na ka bynta katei ka kam jong ka Shnong ban khanglad ia kino kino kiba mut ban pynrung kyrteng thep vote hapoh ka shnong Sheila khlem da ioh ia ka jingpynshisha ne ki kot ki sla ne Residential Certificate na ka Dorbar Shnong Sheila.
Tura, Iaiong 21: Ki bor ba ha khlieh jong ka kynhun shipai BSF kiba dei peit ia ka jingai jingiada ia u pud u sam jong ka Ri kila shim ia ka rai ban phah tohkit ba kumno ki shipai BSF ha Tura na kila ngat bih ha ka jingbam ba dih sha step.
Shillong, Nailar 21: U  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ryngkat u bah AL Hek myntri ka koit ka khiah kila ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad ia lehkai u Kiren Rijiju ha nongbah Delhi.
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ioh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ioh dohkyndang da ka ba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
Hynrei ki nongtrei casual ki lah shem pynban ba u Vice Chancellor u lah shet kylla bad u khlem leh eiei ban pyndep iaki kular haduh kine ki sngi ba mynta.
Kawei na ki mat kaba kongsan, ka seng ka la pynsngew ba ka District Council kan shimkhia ban shna noh ia ka Tirot Sing House khnang ba ki paidbah kiba wan na ki shnong nongkyndong sha Sor Shillong ban wad jingsumar kin iohlad ban pyndonkam ia kane ka ing kum ka iing basa.
Ka jingsam ia ki khusnam na ka bynta jong kane ka jingiakop ruh kan long ha ka juh ka sngi por lai baje nohprahi sngi.
Kumba ka long haduh mynta ka dang long beain.
Ka KHADC kala ialeh ban pynkhuid ia kane ka wah kaba jaboh tam hapoh kane ka nongbah Shillong, ha kaba u CEM barim jong ka jong ka KHADC u bah PN Syiem la shna ia u mot ha syndah jingkieng iaid kjat ha Wahingdoh bad la buh ruh ia ki briew ban pynkhuid.
U Heh Pulit u la iathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ioh kem lut ia baroh ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar bathymmai.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Francis Gee Mawlong, Organising Secretary, CEC bad lah ioh ka jingkren pdiang da u Samla Beverly Marbaniang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka jan miet la ong ba ha dien ba la iohi ba kane ka jingpang COVID-19 kala dang kiew ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kane ka East Khasi Hills District, ka sorkar kam ban se ban shim ia kane ka rai ban pynjari noh da ka jingkhangdam syndon.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingai sngewbha kyrpang na ka liang u Bah Amit Mawrie, Vice -President ia ki dkhot jong ka Seng Kynthei Kur.
Kane ka jingialeh ban pynioh ia ka jylla Garo la ka jong kan ialam mynta da ka kynhun kaba la tip kum ka  Garo Hills State Movement (GHSM) hapoh jong u Augustine Marak u myntri ka sorkar jylla ba mynshuwa bad ka seng GNC kan ai ka jingkyrshan kum ka seng sain pyrthei.
Ha ki snem ba ladep ka NTA ka la pynlong ïa ka exam CUET na ka bynta ki Post Graduate ki samla pule ki hap ban pas ïa ka CUET-PG ba kin ïoh rung klas ha ki skulbah bapher bapher la ka dei ha jylla Meghalaya ne shabar jylla kumta ka KSU ka sngewdei ban shimkhia ïa kane ka mat khnang ba ki samla jong ngi kin ïoh rung klas wat shabar jylla ruh.
Shillong, Lber 07: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la ong ba ha kane ka Executive Committee kaba un ia lam, ia kaba la tip kum ka United Democratic Alliance kan don 6 ngut ki EM kyntup ia u CEM na ka liang jong ka RDA bad saw ngut na ka PDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la shimti ia ka kam kum u CEM jong ka KHADC, ha kamra trei kam jong u, u bah Teinwell u la ong ba ka kam kaba kongsan eh na ka bynta ka jong u ka long ban pynbeit ia baroh ki tnad trei kam hapoh jong ka KHADC.Haba ia dei bad ka Village Adminstration Bill, u la ong ba un bud dien ia ka, hynrei kaba kham kongsan ka long ban wanrah ia ki ain ba pyniaid ryntih ha baroh ki hima.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka jingialang ba nyngkong jong ka Kynhun Youth20 kan long ha Guwahati naduh ka 6 haduh 8 tarik u Rymphang, 2023.
Ia kane ka Tnat la pynskhem ha ka 30 tarik u Jymmang, 2019 hapoh ka Shnong Lawsohtun, Shillong bad tip ia ka kum ka HYC Lawsohtun Unit ha kaba da ki phew ngut ki samla jong ka Shnong Lawsohtun ki lah wan ban pyniasoh ialade sha ka Seng ha kane ka sngi.
U Bah Banteidor u la ong ba kane ka jingwan jngoh jong u ka long ban ai mynsiem na ka bynta ka jingshakri ba bha ka Health Care bad u la kyntu ia ki nongshong shnong ban nym don ka mynsiem tieng ia ka jingpang COVID-19 hynrei ban phikir bad ia khun pyrshah ia ka da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka kali ka dei kaba juh pyndon kam da u tei u nongialam ka KSU.Ka jingjulor jong kane ka kali ka long ba ka iit kaba sha khmat bad kaba sha dien kila paid ha kane ka jingshah kawang maw.
Shuh shuh ula ïathuh,ka Wahkaji PHC ka donkam ia ka um,ka bording nalor kiwei de ki jingdonkam ha ka PHC,ban thung kam ia ki doktor,ki nurse bad ki nongtrei khnang ban yn lah ban ai jingshakri ba paka sha ki paidbah kiba donkam ia ka jingsumar.
Ka jingthmu jong kane ka long ban ai bor shuh shuh ia ki samla ba kin lah ban long ki ksiang ban ialeh pyrshah ia kane.
Ka MPLU sa shisien ka buh ki jing kyrpad ia baroh ki nong shong shnong ka jylla ban shim khia bad kyrshan lang iaki ne ki jingiakhih ba ki seng bhalang bapher bapher bad ki synjuk waheh Shnong ha East Jaintia ki la iakhih.
Halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah ba ki sengbhalang ki long kum ki lehnoh ha kaba ia dei bad ka jigdawa jong ki seng bhalang, ia kane ka jingong ki seng bhalang ki pynrem jur.
Ban pynbeit ia kane na ka liang jong u BDO u la bthah ia ki bor shnong ba kin ia soi kyrteng napdeng kiba don ia ka Job Card bad ia kiba ioh bun ia kita un ai ka jingithuh, ha kane ka jingiasi kiba don ha ka liang jong ka VEC kila ioh 71 ngut bad na ka liang jong u Rangbah shnong u la ioh 59 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka jingiakynad hapoh ka seng HSPDP katba dang mih ki sngi kala sdang ban daw paw pyrthei  bad kane ka long ba u Bah Londener  Sohtun ba bat ia ka Media Cell jong ka seng um tip ba ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait kam dei ka nongkit kam jong ka seng HSPDP.Dang shen ha ba la mih ka jingkynthoh na ka kong Badariti L Nonglait bad na u Bah LG Nongsiej halor ka jingsaspon ia u MDC ka Mawryngkneng  u Bah Pyniaid Syiem, ka seng HDPDP kala pynshai ia kane hapoh Shillong Press Club da u Bah Sohtun bad halor ka jingkylli hato ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka dei ne em ka dkhot jong ka seng HSPDP u Bah Sohtun u la on gem.
Ka ba nyngkong ba ngin tip ia U Blei ba im, ha ka jingnang Jingtip, ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ka sngi ha ka por kumba 5 Baje jan miet kawei ka kudam buh tiar ha iewduh kalakem ding kynsan bad bun ki mar ki mata kila julor ha kane ka jingpluh ding.
Ha ka jingkren na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kia long kaba don bok ban ioh ia u speaker jong ka iing dorbar u la don bun ki jingtip ha kaba ia dei bad ki kam jong ka iing dorkar, namar u Dr Donkupar u la long u nongialam ka liang pyrshah, u la long u Deputy Chief Minister, Chief Minister, Chairman ka state planning board bad kiwei kiwei ki kam ha ka sorkar bad u don ka jingngeit skhem bay n ialam ia ka iing dorkar ha ka rukom kaba biang.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingtest ia ki briew kiba don ha khappud bad ka jylla Assam naduh Byrnihat ki jaka ba ia jan bad ka sor Guwahati jong ka jylla Assam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la batai ha khmat jong u myntri ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman ha ka jylla Meghalaya.
Ka seng halor kane ka dawa ba ka nehu ka dei ban pynbna noh mar mar iaki resol khamtam jong ki UG hapoh kine ki taiew ban wan.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kim shym la lah ban shim ia kano kano ka rai hynrei kila buh ban ia kynduh biang ha ka sngi thohdieng ha kaba ki liang pyrshah ruh ki kwah ban ai jingmut ha kaba ia dei bad kane ka kam, ha ka sngi thohdieng kin sa shim ia ka rai kaba shai.
Na ka liang jong ki pulit pynlitp dieng bad ki paidbah kila ia leh katba lah ban tem bad ban peit ba kan nym kllang sha kiwei ki dukan kiba para marjan, ia ka daw jong ka jingpluh jong kine ki dukan ym pat lah ban tip thikna namar ka jingtohkit ka dang iaid.
Hadien kane ki nongrep kin sa ioh ban wanrah ia ki jingeh hakhmat u Deputy Chief Minister u ban wan ban iashim bynta ha ka 5 tarik.
U Sardar Patel ula kynthoh, “ba phin nym ioh kum kawei ka ri kaba tehsong lada baroh na ki nongtrei kim shakri hok iaka ri India," kumta hashuwa ba un pynbeit kumno ban tehsong iaki jylla, ban pynkhlain bad pynskhem iaka synshar kha-dar, ula shaniah skhem ba ki nongtrei jongka sorkar India.
Na ka liang jong ki trai kila ong ba kin siew ia ka tulop kaba shi bnai ha dien ba la khang ia ka.
Ha kane ka jingiakhun yn wan ban ia shim bynta da ki nongiakura bapher bapher jong ka ri ki ba la juioh ban leit mih khmat ia ka ri ha ki lympung bapher, bad ki ba la juioh ruh ban khuria ki takma.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jaka pynlang um kaba la dep ban shna ha shnong Mawrah ka dei ka jaka ba lah ban pyndon kam ha kiba bun ki liang, kum ka jaka ri dohkha, jaka jngohkai pyrthei bad ban kyntiew iaka rep ka riang.
Kumba ka long haduh mynta ha ka jylla Meghalaya kiba shitom COVID-19 baroh ki long 13 ngut, iwei i la khlad, shiphew ngut kila jem, iwei la test Negative kaba sah mynta sa iwei kaba khatlai ia kaba yn sa test ha dien ka 14 sngi.
Kane ka jingpynslem ka sorkar ka la buh ia ki ASHA ha hapdeng ki jingeh nalor ba ka jingsiew ka long kaba rit kaba tang T.2000 tyngka shibnai bad kata ka T.2000 tyngka bun kaba kim ioh namar ba ki shim jingkheiñ ia ka jingsiew katkum ka jinglah jong ki ban treikam.
Shillong, Lber 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2023-2024 hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dun pisa T.1,592 klur tyngka kaba mut 3.42% na ka jingmih ha ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka seng hadien  ba kila pynsngew ia kine ki juh ki mat la bunsien bun wat ngi banjur ba dei ban pynsted ban pyntreikam bad ngi dawa ruh iaki Labour Inspector ba la thung khnang halor kane ka bynta ba kidei ban pyndep hok iala ka kamram.
U Bah Shadap u la iathuh ba ka jingioh tulop shi bnai jong ki nonghikai Adhoc ka long kaba rit bha ba kin pyndap pynbiang ia la ka ing ka sem bad don ruh napdeng jong ki nonghikai ki bym kot bor wat tang ban siew bai skul ia la ki khun ynda ki ladei ka por ban bteng ia ki jingpule kiba kham shajrong.
“ Nga da kyrpad ia ki riew shem phang bad ia kren lem bad ki trai jaka ban ai lad ban sdang shna noh ia ka surok ban dup lah ban lait na bun ki jingmynsaw, kumba ka long ngi jied hapdeng ka jingim bad ka pisa".
Ka long kaba kongsan ban iaiban ba ki ASHA ki dei ki bynta bakongsan tam ha kaba pyntyllun shakhmat na ka bynta ka koit ka khiah.
Haba ia dei bad ka jingkyrpad jong u MLA ka Mawlai, na ka liang jong ka sorkar jylla kan sa pyrshang ban ia kren ia kane ka phang bad ka sorkar pdeng.
Haba kren ha u SP News Agency, u Chairman jong ka SPV u bah PS DKhar u la iathuh ba kine ki dei ki jing khien kiba ka ophis ki don haduh u snem 2020-2021, ha kine ki ar snem ba don kane ka khlam COVID-19 duna kiba wan ban pan jingiarap ban leit pule sha ka jylla.
Kiba la koit ruh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long  382 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 143 ngut, West Khasi Hills 81 ngut, kibala koit haduh mynta na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 69425 ngut haduh mynta ka sngi.
Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah bad kan don ka jingslap kaba jur bad ryngkat u lyer ha ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 24 haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Kumta na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ka PWD (Building) ba kam dei ban pynsah teng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam da kaba phah jingthoh sha ki ar tylli ki tnad ophis kata sha ka PHE bad sha ka MePDCL khnang ba yn lah ban pynbiang ha ka por kaba dei bad ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
of Meghalaya ka la ong b aka kam kaba ha khmat eh ka long ban iada ia ka jingiap jong ki khunlung kumba ka long mynta naduh u snem 2009 ka la hiar na ka 59 sha ka 52 ngut.
Kawei pat ka mat kaba un rah hapoh parliament ka dei ha ka rep ka riang, u la ong ba ka long kaei kaei sngewsih ban iohi ba ka rep ka riang ha kane ka jylla ka dang long ha ka juh ka juk rim da kaba pyndon kam da u mohkhiew katba ha kiwei ki jylla kila pyndon kam da ki powertiler.
Shillong, Iaiong  07: Ka jylla Meghalaya kan sa jied ia ki ar ngut ki MP sha ka iing dorbar Lok Sabha ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong kine baroh kila ai khubei ia u Chairman ba thymmai jong ka iing dorbar bad ki don ka jingkyrmen ba hapoh ka jingalam ka jong u kiei kiei baroh ki long kiba iaid beit hapoh ka iing dorbar.
“Ngi lah ban pynbna ïa ka thup kyrteng banyngkong eh jong ki kyrtong la kumno kumno ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot," la bynrap u Bah Paul.
Ka  Seng mynta ka sngi ka leit ban sakhi da la ki  jong ki khmat bad lah ioh ruh ban sei katto katne ki blei thaw kiba  don hapoh katei ka tyllong umdih.
Ki samla wad kam kiba la wan ban ia shim bynta baroh ki long 50 ngut.
Ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ki jylla bad ka Ri ba marjan, Ki ain halor ka khyndew ka shyiap, ka Land Transfers regulation Act, Land Registration Act, Land celling, Land price and value regulation, protection and preservation of Riad Land, Land Survey and Record, ka jingkhang ban pyntrei kam ia ki ain jong ka sorkar pdeng, Special Economic Zone, linguistic right and eight schedule, Ka ain ba khlain ban iada ia ki kam bamsap, ban pynkylla ia ka sixth Schedule, State Custom and usage tribunal bad ka Hynniewtrep state hapoh ka Article 270.
U samla Donald V Thabah u la ong ka seng ka dawa na ki bor ba khmih ba ki dei ban sngewthuh ba ki samla trai ri trai muluk, ki ba thepkam ki ba bun ki wan na ki longïing longsem baduk baduna jingioh bad kane ka jingleh ka la buh jingeh bha ia ki ban leit sha kiwei ki Jylla ban thoh ia ka eksamin thepkam bad kane ka dei hi ka jingleh khnang ban pynduh lad iaki trai ri trai muluk.
Namar la juh ïohi naka por sha ka por ba ka jingdon jong ki ktem shipai khamtam ha Sor Shillong ka pynthut shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong Shnong, bad khamtam lei ka tnad Sorkar ka ba dei peit ïa ki khlaw.
Ka Rice Socio & Development Guild kadei ka kynhun ki samla pule barim ka St.Peter’s Secondary School, Mawjrong kiba pyrshang ban buddien ia ka matti ba la buh da ki Christian Brothers ha katei ka thaiñ khyndiat snem mynshwa.
Shillong, Nailar 19: U Bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang na ka party NPP mynta ka sngi u la ialam ia ka kynhun ki riew rangbah ka thain sha u Myntri Rangbah ka jylla  u Cornad K Sangma ban dawa ban kyntiew ia ka Patharkhamah Adminstrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Ka la ai jingsngewnguhia baroh kiba la bteng ban iatrei lang bad ai jingkyrshan ha kane ka kam.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki jingpule ha ki college ka dei ban pynlong ia ki samla pule ba kin long ki nongaikam ym ki nongwad kam, ka jylla ka don shibun ki jingdon jingem ia kaba lah ban pynkylla ia ki sha ki mar kiba lah ban die ha ki iew ki hat jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingrai pynrem ïa u Ram Dhar, ka ïingbishar ka la hukum ba un siew ïa ka kuna kaba T.5000 hajar bad la hukum ban siew bai lutksan T.3 lak sha ki bahaïing jong uba la khladnoh.
Ha nongbah Shillong ka KSU, kaba dei bynta jong ka NESO, kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Additional Secretariat ha kaba ki samla pule jong kane ka thain kiba don ha kane ka nongbah Shillong kila ia don lang.
Ha ka jingthoh ka seng ka la dawa ban pynshitom katkum ka aiñ ia kito ki BSF ban leh da kaba tyngeh.
U phria uba jur u la hap ruh sha ki bynta jong ka thaiñ Pynursla, Mawsynram, Rambrai, ki bynta ka shnong Kynshi bad Sohra.
Na ka liang jong u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh la ong hakei kata ka jingbakla jong ki, bad u la ong ba lada kim don kata ka jingsngew skhem kin nym thep nomination bad kane kaba ki wan mynta ki long ka jingiatreilang lang ki ar tylli ki party kaba ki pynieng tang u wei u kyrtong, ka ei kaba ki paidbah ki ai ha u snem 2023 kane ka pynlong ia ki ba kin wan ha kwei ka kynhun.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ba yn bat 50% ka tulop jong u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki IAS, IPS bad ki IFS ophisar bad ia kito kiba wan trei sha kane ka jylla shipor kiba dei ha katei ka kyrdan ia ka tulop jong ki ruh yn bat 50%.
U la ong ba kane ka thain kala kylla shrah na ka daw jong ka jingtih marpoh khyndew hynrei da kaba pynshlur ia ka rep ka riang kan wan rah biang ia ka jingkylla ha ka khyndew.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka cabinet ruh kala pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tand ka kit ka bah jong ka sorkar jylla ban don noh ia ka ‘State Road Safety Policy’ bad kajingthmu jong kane ka policy ka long ban iada na ka jingia tyngkhuh kali kaba la wan rah ia shibun ka jingduh ki mynsiem briew ha kane ka jylla.
Hynrei kaba sngew phylla hadien katto katne por kawei ka longkmie khasi kaba don kudam ha khlieh Iew ka la wan kam ia utei u nongkhaii uba dang shu wan shisngi ar sngi ba u dei u nongtrei jong ka.
Kane kam ïahap.
Ka Khasi Students Union (KSU), South West Khasi Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u President u samla Forwardman Nongrem, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla bad khamtam eh ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba la shimkhia ban sngap ia ka jingeh ba ki paitbah ka thain ki iakynduh jingeh.
U bah PN Syiem u la pyntip ruh ba ia kane ka Festival yn wan ban plie da u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong  bad ha ka sngi pynkut yn wan da u Chief Minister U Conrad Sangma  ha ryngkat ka jingiadon lang u Minister of Tourism u bah Paul Lyngdoh.
U bah Nongrum u la ong ba ki don ki surok shnong kiba la khang ban iaid kali wat la da ki hap hapoh jong ka PWD hynrei ki khang ban iaid kali, la kyntu iaki bor shnong ba kin pynlait ia kine ki surok.
Namarkata, ka aiñ ka dei ban ieng rasong," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba u SP News Agency u la kren ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Municipal u bah Hamletson Dohling, u la ong ba halor kane ym don jingtip ei ei ruh em bad u la ong “Nga la ia u CEO ban lum meeting bad ki nongrep bad nongkhaii ban ia pynbeit lang namar ngam kwah ba kan ktah ia ki nongrep".
Une u rangbah haduh mynta u dang shah set ha along Sylhet District Jail ha ka ri Bangladesh mynta la jan ar snem shiteng.
“Ka jingpynshai jong u Bah Pynïaid Syiem ha ki lad pathai khubor ka dei tang ka jingïalam bakla.
Haba ia dei bad ki Village Council, u la ong ba ha Khasi bad Jaintia Hills kila don ia ki dorbar hima, dorbar raid bad ki dorbar shnong kumta ym don kam ia ka Village Council katba sha, hynrei sha Garo Hills kata ka dei ka kam ka jong ki ba kin peit.
Ka Sorkar ka dei ban leit siew bai lutksan mardor ia ki trai dukan bad kumjuh ruh ka dei ban ai bai dawai ia kiba mynsaw ha katei ka dukan," dawa ka seng.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor ka kong Ampareen n ka la ong ba kam pher lada jop mano mano ruh ka election ka sah hi ka election.
Shillong, Iaiong 10:U Brigadier VM Sharma, Deputy Director General Recruiting bad ei peit ia ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u  Tathagata Roy.
Na ka liang jong ka CCIB ka la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba ia kane ka bill “The Constitution (One hundred and Nineteenth Amendment) Bill 2013 kaba la wan rah hapoh parliament dei ban buh teng shuwa haduh ban da dep ban pynbeit janai ia ki jaka puta.
Tura, Nailar 28:  Mynta ka sngi lai ngut ki lehnoh na ka seng UALA ki la leit ban pyndem wait ha khamt jong ki pulit jong ka Mendipathar bad ka kyrteng jong ki ki long u L M Marak, Walman Momin bad u Temil Marak.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kila khot ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ha ka 10Naitung 2023 bad kawei na ki mat ban ia kren ka long ban shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code ha kane ka Ri India da ka sorkar pdeng.
Wat hapdeng ka jingïakhun da ka Hima bad u Syiem ban ïarap da kaba ailad ïa ka jingkhaii mawshun sha Bangladesh, ka KHADC ka wad ïa ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki nongkhaii bar jylla," la kynnoh ka HNLC.“Bun na ki samla jong ngi kim donkam donjam watla ki don ïa ka kyrdan pule kaba heh, namarba ka Sorkar kam shym la lah ban plie ïa ki lad aikam na ka bynta jong ki.
Ki briew mynta na kylleng ka pyrthei ki lah ban thoh ban thoh ia ki sur jingrwai jong ki bad ai sha ki nongthaw sur ban pynlong ia ka jingthoh kum ki jingrwai ba sngewtynnad ban sngap.
Shillong, Risaw 23: Ki nongkren ha kane ka jingleh burom ba khatduh ia u Archbishop Rev Dominic Jala  mynta ka sngi ha iing mane bah ki long khatkhyndait ngut bad kine ki nongkren ki dei na ki kynhun niam bapher bapher bad kumjuh na ki nongialam seng sain pyrthei.
Kiwei kiba la kren ki long u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh.
U Synbut  Myntri Rangbah u la ong ba kane ka long tang ka jingsdang ban plie ia ka Iewduh, na ka liang jong ka District Adminstration, u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC kin peit bad kin hap ban phah ia ka kaiphot man ka por khnang ban peit lada lah ban plie sa ia kiwei ki jait dukan.
Nalor kata u Lalremsanga ha ka Legal Notice u la dawa ia u Sangma ba u dei ban panmap ruh hapoh 7 sngiU Lalremsanga uba na Mizoram bad uba long ruh u Chairman jong ka 2B’s Group of Companies, u la dawa ia u Sangma ban siew ia kane ka bai pynmynrain bad ban panmap hapoh ka 7 sngi lem kumta un mudui da ka mukotduma Criminal bad Civil suit pyrshah ia u ha Supreme Court.
Ki sienjam kiba bun ha ki kam horticulture, livestock bad fisheries ki la kyntiew ia ka ioh ka kot jong palat shi lak ki nongrep bad kane ka iarap ia ngi ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep," la ong u Commissioner and Secretary da kaba iathuh ruh ba ka Jylla ka la kiewshaphrang ha ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah ha kine ki snem ba la dep namar ka jingai dawai tika ka la kiew na ka 57% sha ka 91% bad ka jingleitkhakhyllung ha ki jaka ai jingsumar ka la kiew na ka 46% sha ka 64%.
Katkum kane ka kaiphot ka long ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka Postal Department, ia kane ka kommittee la thung ha ka 1/1/2016 bad ha dien ba kala dep ban leit jurip ha baroh kawei jong ka Ri India kala ai ia ka kaiphot ha ka 22/3/2018 ia kaba ki dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam noh.
“Kumba nga ong, haba pynshong nongrim ïa ka RTI ba jubab da u CEO ka SMB, ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta namar ka MUDA bad Director ka Urban Affairs ki dang shong bishar ban pynthikna ïa ka RTI," bynrap u Chairman.
Na ka bynta kito kiba shet na ka bynta kito kiba shitom Tuberculosis bad kiba shah sumar ba don jingshitom bro jabieng ka long ka jingmang pisa ka long T.175/- tyngka marwei bad ka bainong na ka bynta ki nongpynbiangbam marwei ka long T.75/- tyngka marwei.
Mynta ka jan miet bun ki riew paidbah kila shah dain kuna namar kila mih khlem da don pass bad Kane ka jingleh jong ki ka long ba ki pynkhein ia ki kyndon khangdam.
Shuh shuh halor ka jingkylli kaba ia dei ba la ki don ne em kiba la ju wan pan Environment Clearance nakane ka ophis ka jubab ka long ba ym ju don satia naka thain Amlarem kiba ju wan pan EC na kane ka ophi.
Ka seng HNLC ka kyntu ia ki seng bhalang kiba ia khih na ka bynta ka ILP ki dei ban pynlong ia kane ka jingiakhih kum ka jingiakhih ban iada ia ka hok long briew man briew kane ka dei ka hok ka jong ki paidbah ban iada ia la de.
Katba ngi lah ngin ai ïa ka dor kaba pynhun ïa ki nongpyndonkam.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la kular ia ki paidbah jong ka Hima Nongkhlaw ba ka sorkar kan sa shna ia u maw mot jong u Syiem Tirot Sing bad yn sa plie ia u ha ka sngi rakha ia ka sngi iap ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingiakynduh ia ki nongtrei jong ka party u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ia ka jingtyrwa ka BJP ban pynitynnad ia ki jaka leh niam.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pyn ngeit  hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code(UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ia ka Riti Synshar jong ka ri India na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh namar ba ka la jop lut ia ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Kane ka jinglehniam ka long ban pynkynmaw ba u khun khasi khara u wan beit na u nongbah nongthaw, lyngba kata ka jingkieng ksiar ban wan shong wan sah ha kane ka sla pyrthei kane ka dei ka jingngeit kaba la hikai pateng bd kane ka jingleit kiew sha u Lum Sohpet Bneng ka long ban pynkynmaw ia katei ka jingngeit.
Ki paidbah ka shnong Nongtyngur ha ka sngi thohdieng ki la ioh kem ia uwei u Khar Bangladesh uba wan rung tuh sha Ri Khasi da ka jingthmu ban leh ia ki kam sniew.
Ka jingshongshit ha ki kam startup ba seng dalade ka la sdang kiew ha kane ka thain ha kine ki 5 snem ba la dep.
Kane kan long ka sien kaba ar ba ka Shillong la jong kan ialehkai ha ka Federation Cup, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka la jop da saw kol pyrshah ia ka Solgaocar.
Kane ka dei ka jingdawa kaba la slem jong ki paidbah ka shnong Malangkona ban don ïa ka Police Outpost.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpyndon kam pisa ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27/2/2023 ki pulit jongka West Garo Hills District kila pynkhlian ia ka jingkhynra ia kiba leit ba wan ha kylleng ka District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi halor jingkylli ba kila don ki MLA Congress kiba kwah ban pyniasoh sha ka BJP, na ka liang jong u tei u nongialam ka BJP u Nalin Kholi u ong ba haduh mynta ym pat don ki MLA na ka party Congress ban ia kynduh ia u.
U myntri rangbah u la ong ban siew ia kitei ki nongtrei kiba la rai ban shongthait da kaba shim ia tei ka skhim ka sorkar kan hap ban bei pisa T.22.3 klur tyngka , kane ka long shibynta jong ka T.80 klur ba ka sorkar kan iarap ha ka dur jong ka ram ia kane ka karkhana shna dewbilat jong ka sorkar, ka sorkar kala dep ban ai phra klur bad ia kaba sah kan sa dang ai.
Kane ka dei ka skhim kaba thymmai kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ban kyntiew bad pynbha ia palat 14500 tylli ki skul ha kylleng ka ri da kaba pynkhlain ia ki skul kiba la don lypa napdeng kito kiba pyniaid da ka Sorkar Pdeng, ki Sorkar Jylla abd  UT bad ki kynhun shnong.
Kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long u  Dr.W.R.Kharshiing, Managing Director, Woodland Nursing Institute, Dr.A.G.Ahangar, Director, NEIGRIHMS, Ms.J.F.Balieh, President TNAI, Meghalaya State Branch, Ms.E.Pyngrope, State SNA Advisor bad ki samla pule Nurse.
Shillong, Nailar 10: Ka Ri-Bhoi District Youth Congress, kala rakhe ia ka sngi kyrpang ka jong ki ban kynmaw burom ia ka sngi seng ia ka Indian Youth Congress (IYC) da kaba leit ban ai jingiarap ia ki ba pang ba shitom nianglyngkut kiba don ha  Shantivan, Nongpoh ia kaba la peit lari la sumar ia kid a ki shister Missionaries Charity ha  Leprosy Rehabilitation Centre.
“Ka file ban buh ia ka bank kala iaid sha khmat bad shen kin sa don ki briew kiba wan ban ia kynduh ia u Rangbah Shnong kumta nga kyrpad ia u Bah Slan Syiemiong uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Dangar ban ai ia ka kti kamon ka kti ka diang na ka liang jong i ban pynjied ia ka jaka ne ka iing ba hangno kin dang shim waiba kin plie ia ka bank" ong u Bah Shangpliang bad bynrap “ia kane ngin dang iai buddien namar ba bin na ki, ki shem jynbha bha ha kaba iadei bad ka bank" u la ong.
Shillong, Jylliew 30: Mynta ka sngi ka Agatha K Sangma ka MP na Tura bad u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah kila thoh shithi sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit halor ka jingkhlad ka Rosy Sangma bad u Samuel Sangma kiba dei na Dimapur Nagaland.
Ia ka skhim Pradhan MantriKisanSammanNidhi (PM-KISAN) la plie da u Myntri Rangbah duh ka ri ha ka 24 tarik Rymphang, 2019.
Haba ia dei bad ka CAA,NRC bad ka NPR ki paidbah jong kane ka Ri ki dei ban sngewthuh bad ka dei ruh ban don ka jingiakren ym dei ban shu shu don kano kano ka jingpyrkhat kaba n sngewtynnad.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka jylla Meghalaya ruh kala shim bun ki lat ki lynti ban pynthikna ba ia ki samla jong ka jylla yn hikai ia ki ha kiba bun ki liang jong ka jingnang jingtip bad ka sorkar kala pynshlur ia ki samla ba kin but ia ka jingsngewthuh ha ka sap kaba ki don, ia kane u la ong ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ka pule dangle jong ka sorkar pdeng u Dr.Pokhriyal u ba la shah pynkup burom na kane juh ka skul bah.
“Phim lah ban shu ialam bakla ia ki paidbah.
Kine ki ksiar kiba la ioh ban kurup ki khia haduh 570 gram bad ka dor jong kine ki ksiar kila kot sha ka T.30 lak tyngka ha dien ba la dep ban thew la song ia ki da kaba shon dur bad ring Bideo da u Additional Superintendent ki pulit ka Ri Bhoi District bad iaki la buh ha Malkhana jong ki pulit Ri Bhoi District ban leh ia kaba don kam.
Ia ka jingrakhe ia kane ka sngi sah kynmaw ba dei ha kum kane ka sngi ba ka jylla Meghalaya kala ioh la ka jong ka jylla da kaba phiah na ka jylla Assam ka sorkar kan pynlong ia ka jingrakhe la shai ka sngi ha Soso Tham Auditorium Shillong.
Ha kane ka juh ka miet jong lai tarik mynta u bnai ki runar ki la pynpra ruh ia ka dukan jong ka kong Bliersibon Khongbuh bad rah ia ki tiae na kane ka dukan kiba la shong dor kumba T.15000 tyngka.
Ha kane ka sngi yn pymnshai paidbah ba kumno ia ka hok long briew la pynkhein da ki bor jong ka ain, da kaba pyndon kam ia ka ain MPDA, MMPO bad kine ki ain kumno ki ktah ia ki ain kiba dei ban iaid lyngba ki iing bishar.
U Myntri Rangbah u la ong ba dei ha dien ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ka sorkar pdeng kala phah ia ka jignthoh ban ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingangnud jong ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka ktien, ka sorkar jylla kan dang iai bteng ban ia kren bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Shillong, Iaiong 09: U Superintendent ki  pulit jong ka East Khasi Hills District  u bah S Nongtnger u ha ka jingthoh kaba la pynlait sha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ki pulit kila pyngat kyndon pyrshah ia u bah Allfas Bareh u nongai karot ia ka iing mane Presbyterian ka balang Mawkhar halor ka jingkynnoh ba la pynjah klet ka pisa palat klur tyngka.
Shillong, Nailar  14: Ka seng kaba dei peit ia ka hok long briew man briew ha kane ka jylla Meghalaya ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee kaba la long mynta ka sngi ka la pdiang sngewbha ia ka rai jong ka sorkar ban thaw noh ia ka State Human Rights Commission.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary, KSU South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki pulitkila register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumshong Police Station.
Shillong, Nailar 14: Ha kane ka jingleh kmen ban rakhe ia ka sing Laitluid jong ka Ri India, u president jong ka Ri mynta ka sngi u la pynbna ia ki kyrteng jong ki pulit kiba dei ban ioh ia ka burom ha sngi khraw jong ka Ri.
Kane ka long kaba donkam bha khnang ba ki Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima kin ioh ia ka jingshai kaba bniah ban lait na ki jingmynsaw hadien habud.
Shillong, Lber 06: Ha phyllaw Raj Bhavan u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad u la pynbam smai mynta ka sngi ia u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ba khat ar jong ka jylla Meghalaya lem bad ka kynhun myntri kaba kynthup ia ki san tylli ki seng sain pyrthei.
Ka Shillong ka la sakhi ruh ha kane ka kynti ia ka jingdon haduh 10 ngut ki kyrtong kiba la aireng kynthup ia I Kong Ivoryna Shylla, iba long ka longkmie ban aireng kum ka kyrtong shimet.
Ki dukan ba die ia ki mar bam mar dih kin bteng ban plie kumba la ju pynbeit na ka por sha ka por, te ki paidbah kim dei ban tieng ne mih shisien mih ha ki por ba plie.
Ia ka jingialang ban jied ia ki nongkit kam ka seng kynthei la pmnyiaid da u rangbah shnong u bah K B Nongbri bad ka jingiashim bynta ki riew kynthei ha katei ka jingialang kala pynsah kynmaw ha ka khana pateng pakit jong ka shnong la ong u rangbah shnong ha ka kyrwoh.
Senapati, Ex-Principal Incharge, Dr.J.K.Saikia Homoeopathic Medical College, Jorhat, Assam; Dr.Sailendra Nath Kalita, Principal Incharge, , Dr.J.K.Saikia Homoeopathic Medical College, Jorhat, Assam.
Ha kane ka sngi u la iathuh ba u Captain Nongrum ha ka jingiakhun pyrshah ia ki nongshong ban ai mynsiem ia ki para shipai, u la law ia ki juti ban kiew da ka kjat ha ki syntai lum Batalik bad u la ioh ban pyndem ia ki  nongshun bad dei ha kane ka por ba u la pha ia la ka jingim namar ka Ri.
Kaba kongsan ia kineki seng treimon sngewbha ka long ba kin ia treilang ryngkat ryngkat, ki dei ban don ka jingiaishah ha pdeng jong ki bad ki jingeh kaba ki ia kynduh kan long ka jingjop ha ka jingiatreikam.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka jingiaknieh ban long CEM kam dei shuh tang na ki MDC kiba jop ia ka election hynrei ka dei na ki MLA jong ka seng Congress kiba kwah ban wanrah ia la ki jong ki briew jong ki.
“Lada phi shu peit tang ïa ngi kiba ñiah kali kamai ngim sngew ïahap.
Kiba la ia poi sha kane ka jingialang kaba la khot mynta ka sngi ki long u Superintendent ki pulit jong ka West Khasi Hills u Bah GD Kharwanlang lem bad ka kynhun jong u, ki additional deputy commissioner, baroh ki khlieh jong ki shnat sorkar kiba don hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, kane ka dei ka por ban trei na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai ha ki jaka nongkyndong khnang ba ngin ioh ia ki samla kiba tbit ha ki kam ialehkai kiba lah ban mihkhmat na ka ri ha ki snem ban wan.
Kawei ban bei pisa T.180 klur ban pynim biang ia ka MCCL ia kaba ka sorkar kan nym lah ban leh na lade, kawei ka long ban iatrei lang “Joint Venture" bad ki kompnei, kane kaba ki dang ia kren mynta  bad kaba lai ka long ba lada kim pdiang ia jingiatreilang bad kiwei ki kompeni lahap ban khang khyrdep ia ka MCCL.La ong ba naduh ba la pynkylla iakane ka karkhana pynmih dewbilat na ka “Wet process" sha ka “Dry Process" ka sorkar kala pynlut haduh T.324 klur ha ka MCCL kane ka long naduh bala sdang ha u snem 2006 haduh mynta 2020.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingshakri kaba ngi ai kan long ka jingïohnong ïa ki paidbah, ïa kiba donkam ïa kane ka jingshakri.
Ki nongkitkam jong ka One Stop Centre, Khliehriat ki la ioh pdiang ia ka khusnam halor ka jingithuh ia u synniang u bynhei ba ki la lah wanrah ia ka project ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, ban ai jingtip sha ki nongshong shnong ha kaba bad ki jingshah thombor bad ban pynshlur ia ki paidbah ba kin wanrah ia ki jingkylli.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingkyrmen ka la wan mynta halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, kata, haba kawei na ki kynhun dawa ILP, kata, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la pynmih da ka jingthoh halor ka jingdawa ia ka ILP ha ka 7 tarik February, 2020 bad sam sha ki paidbah ia kane ka jingthoh (leaflet) bad la shon ruh ha ki kotkhubor ha ka 8 tarik February, 2020.
Kine ki kynhun ki dei ban don ïa ka Transport Permit ba ki lah ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Kane  ka pyni ia ka jingbym suidñiew bad jinglong arsap ka Sorkar Assam ba ha khmat ki ong ban ia pynbeit pud shwa hynrei nadien pat ki leh da kumwei, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ia na ka liang jong ka KHADC tang ban shna iaka lynti iaid kjat ki pyrshah,.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ki jingeh ba mih na ka FASTag ha ki Toll Gate.
U bah John Anthony Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi la ong ba u la kut jingmut ban pynkhlain ia ka party hapoh ka jingialam jong u MPCC President u bah Vincent H Pala ban pynkhlainia ka party ym tang ha ka 17-North Shillong Konstitwnesi  hynrei ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka juh ka por u la ong ba kumba ka long mynta ym lah ban tip shisha mano ban leh ia ka kam ban pyniaid ryntih ia ka ktien khasi la ka dei ka NEHU ne ka sorkar, hynrei na ka jingtip ka jong u kaba khyndait u la ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar jylla ban leh ban thung ia ka Committee kaba dei ban peit ia kane ka kam.
Ka jingkhot interview ka dei tang ka lynti lane ka kabuiaki long heh long hain bad ki minister ban tuklar ha ka jingiohkamsorkarkhnang ban iohjingmyntoi politic.
La don 86.36 ngut ki nongsiew khajna nyngkong ha une u snem.
Nalor kata, u Bah Singh u la kynthup sa kawei pat ka bynta jong ka sap tynrai na ka thaiñ, ha kaba u la aiti ha ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ban pynbit pynbiang ha ka liang ka thohdur thohdar, kum shi bynta ha ka tamasa.
Shillong, Naitung 07: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front East Khasi Hill ha ryngkat ka shant Mawlai ha ka 6 tarik u naitung 2023 ka la leit ban tuklar halor ka jingbym mih advertisement ba laitkam ha ka tnad English Foreign Language University, Regional Cumpas shillong, hapoh ka jylla.
Shillong, naitung 17: Ki seng bhalang bapher kila pynlong ia ka jingleh burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 snem jong u khlawait ka jaidbynriew u Tirot Sing Syiem Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u ba la iap ha byndi ha ka kti jong ki phareng ha Dhaka.
U la ong ruh ba na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la wanrah bun ki jaid skhim ban weng ia ka jingeh ha ka jingbymioh kam ioh jam bad ha kajuh ka por ban kyntiew ia ka khaii pateng ban kiew kaioh kakot ha ka Ri India.
Kine ki skul kin don ki jingdon jingem katkum ka juk mynta kaba kynthup ia ki lab, ki smart classroom, ki library, ki tiar ialehkai, ki kamra saindur bad kiwei kiwei kiba long kiba pdiang ia baroh bad kiba baroh ki ioh lad ban pyndonkam.
Ka iingbishar ka la rai ba kam lah ban shu khap ki khmat ia ka jingma ba mih na ka jingpynsaphriang ki khubor thok namar ka jingleit jingwan jong ki briew kiba la dap da ka jingtieng namar kine ki jait khubor ka la poi haduh u pud ba ki don kiba la iap ruh namar kane.
Hynrei ha ka juh ka por u la iathuh ba ka Mylliem Block ka dei kaba heh bha ka jaka bad ka jingdon briew ruh ka long kumba 4 lak tam bad kane ka la i dei ban ioh block thymmai u la bynrap.
U kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Prime Minister jong ka Ri India u Narendra Modi kala buh ia lai tylli ki jingpyrta shula, kito kai long “Wanrah ka jingkylla, Pynia ki kam bad pynkylla, la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia u riew khraw u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei u bala long ka sur jong ka North East ha ki kam pynroi.
Ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia ka kynhun la pdiang burom da ki pulit jong ka Bangladesh ha jan Tamabil ha ka jingiadon lang ki heh sorkar ka thie ka ri.
Ka Club kala ia kane ka jingialehkai kaba mynta u snem 20015-2016 da ka jingjop ia ka Under 19 Shillong Premier League ha u Naitung 2015, bad kane ka club kala ioh ban bat biang ia ka jingialehkai Shillong Premier League Super Division Championship ha kaba kajingialehkai ka long na duh u nailar haduh u nai Wieng 2015.
Ka jingialang ka la rai ruh ban kyrshan bad ai jingiarap pisa ia ki nongialehkai kickboxing kiba la kham rim ha ki jylla shatei lam mihngi.
U Joint Secretary ka GLCDS u bah H Ryntathiang ula ujor ia ki 3 ngut ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing u bah HB Wahlang, u Rangbah Shnong ka Lower Lumparing u bah FB Khongsit bad u Rangbah Shnong ka Umkynrut Kynjatphutbol u bah Banrikupar Wahlang halor ka jingiashimbynta ka jongki ha ki kam sain pyrthei.
Ka Dorbar ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor kitei ki jingtyrwa na ka MHA, khamtam haba ka jing bishar bad ka jingtuklar ka dang iaid halor ka IOA & AA, Instrument of Accession and Annexed Agreement da ka tnad Ministry of Tribal Affairs, hadien ka jingbthah jong ka National Commission for Schedule Tribes(NCST), Govt of India, bad hadien ba la ia kynduh ruh ia kiwei kiwei ki heh jong ka Sorkar India.
La ong ba ka jingpdiang ka sorkar pdeng ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 kane ka long ka jingma kaba khraw ia ki rit paid.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ioh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya kiba kynthup ia ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
U Director u la ong ba yn nym pat lah ban ong ei ei lymda la lah ban pynshisha, namar don shibun ki nongpang kiba la sumar hapoh jong ka Hospital, lym da la lah ban pynshisha yn nym lah ban ong ei ei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka samla briew ia kaba la tip mynta ba ka dei ka Nurse kaba trei hapoh Nazareth Hospital la lap na Mawingrim bad na ka liang jong ki pulit ki shim ba kane ka dei ka kam kaba la pyniap dusmon da ki riew sniew bad bret ia ka met jong katei ka samla ha katei ka jaka.
Ka jingiaksaid ban iada ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ki hok tynrai jong ki paid trai ri trai muluk  ka dei kawei na ki mat kiba sngewkhia bad kiba la iatai sani bha ha kylleng ka pyrthei.
Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ka CoMSO kala thang ia ka tynshop jongu myntri rangbah duh ka Ri, ia u myntri kampoh ka iing ka Ri bad kum juh ia ka tynshong u MLA Congress na Assam ba u la wan ban tuklar ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingpyntrei kam ia ka skhim JJM hapoh ka jylla Meghalaya ka sorkar kala buh ia ka thong ban pyndep ia kane ka skhim hapoh  u snem 2022 bad kane ka jingtrei mynta kala iaid sted ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingiasnohkti lang, ka jingai jingsngewthuh bad ka jingai mynsiem sha ki seng bapher bapher, ki khynnah samla bad  ki nongshnong shnong ka Ri Bhoi Distrik kan long ka mawjam ban kot ia ka Shispah percent (100%) jingai snam mon sngewbha kaba la buh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 3 ngut na East Khasi Hills bad 1 na Ri Bhoi District, kiba dang shitom ki long 28 ngut na East Khasi Hills, Ri Bhoi 7 ngut, South West Khasi Hills District 3 ngut, West Khasi Hills 1, kiba don ha hospital 2 ngut na East Khasi Hills District.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ki pulit ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang ki la leit ban khynra ia katei ka jaka bad ka jingthwet ia ki lehnoh ha katei ka jaka ka dang bteng.
Sungoh.
U symbut myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala dep ban ai ia kane ka bor sha ki BDO ba kin ai ia ka pass na ka bynta kito ki dukan kiba don kam ha ki shnong ki shnong ban dup lah ban pynpoi sha ki nongkyndong.
Ha kane ka jingialehkai u samla jong ka Shillong College u Freddy Warbah u la ioh ia ka “Golden Glove award" na ka liang jong ki shynrang kiba la heh bad u Baiaikara Swer u la shah niew kum u “Man of the Match" ha kane ka jingialehkai phainal.
Ka AMSSASTA kala ia kren bad ki ophis jong ka tnad pule puthi kiba peit kyrpang ia ka kam jong ki nonghikai SSA hynrei ka jubab ka long ba haduh myta ka sorkar kam shym la pynlait pisa ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai ba dei na ka SSA mynta u bnai Jylliew ruh la kut kumta ka jingbym pat ioh tulop jong ki ka long 6 bnai.
Ha kane ka jingiakren la don lang ruh ki ophisar na ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng bad na ka tnad marpoh khyndew jong ka sorkar jylla.
U la ong ba ia mynta kaba sah ka long ba ki bor KHADC kin hap ban pynkhreh ia ki RULES na ka  bynta katei ka ACT.Bad ka KHADC ka la dep thung ia ka commission kaba kyrpang na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki RulesU Bah John F Kharshiing, Chairman, Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP)la ong ba ka long kaba kongsan bha ba  ngin pyrkhat sani bha halor ka mariang ban pynneh pynsah bad u la ong ba un sa kyntu ia baroh ki Dorbar Shong kiba don ki khlaw shnong, khlaw kur, khlaw shimet, khlaw raid ba kin lum dorbar ban pynlong dorbar kyrkieh ban iakren halor kumno ban thung bad ban rep ia ki dawai kynbat kiba mih ha kitei ki khlaw.
Ia kane la iathuh da u MLA/MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Kaba ar –Bat skhem ia ka ‘Lakshman Rekha’  jong ka jingpakhang shnong bad ka jingpyn jngai iwei na iwei.
Ka daw ka long ba kim lah.
Lah ban pynkynmaw ba ka kynroh jong kane ka Stadium kala khyllem ha u snem 2023 bad la pynsngewthuh ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ka dei na ka jingslap jur bad ka jinglang um ki nala kaba la pynlong ban khyllem ka kynroh.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/ hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ki nongmuna kiba la shim haduh mynta ki long 79126 ngut, kiba la test Negative ki long 76645 tylli bad ki reslot kiba dang ap ki long 431 tylli bad ki briew kiba wan phai sha ka jylla kila kot sha ka 31084 ngut.
Khliehriat, Jymmang 28: Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Ma Satly Ryngkhlem, President bad Samla Cherity Suja General Secretary bad kiwei ki para dkhot ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban buh ia ka mat jingdawa halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka longiing jong ka Kur Salahe hapoh ka shnong Umkyrpong kaba hap hapoh jong ka Sumer Patorship.
Hynrei ngin ym lah ban iakhun lada ngi iai pule bakla bad batai bakla ia ka Ain.
Kane ka Scheme ymtang ba ka wanrah iaka jingmyntoi bad ka roi ka par hapoh ka shnong kathaw hynrei ka ai kam ruh ia kawei kawei ka longing haduh shispah sngihaka shisnem bad lada ianujor naka shisnem jong kane ka Schem  kan iaryngkat da ki phew phew snem kita ki.
Hynrei kaba phylla pat ka long ba ka sorkar ha ka jaka ba kan shimti ia ki nonghikai ka ong ba kan shimti ia ki skul lait noh ki skul ba la pyniaid da ki Balang, dei halor jong kane ka seng ka kwah ban ia kynduh ia u myntri hynrei na ka liang jong myntri u leh kum bym patiaw ia kaei kaba ki kwah ban pynpaw.
Shillong, Risaw 09: U lat jong ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka kurim jong u myntri ka sorkar pdeng bala khlad ka Reena Paswan.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Zenith M Sangma myntri ka tnad ialehkai, u Noverfield Marak, Dikkanchi D.Shira, Bluebell R.Sangma  baroh ki dei ki MLA kiba la ia don lang ha kane ka sngi ryngkat ka jingiadon lang kiba bun ki riew rangbah na katei ka thain.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP Upper Shillong Circle, samla Kitbok Nongphlang u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingai jaka ban pynriah ia ka petrol pump, hynrei ka jingpyrshah ka long ia ka jingai jaka, kaba la heh shaba palat kaba la kot haduh 13,500sq ft.
Ha kane ka sngi la pynkhuid ia ki ar tylli ki met kiba la ioh sei mynta ka sngi da ki briew jong ka shnong, kane ka jingtwa khydnew ha ka 30/Jymmang/2004 bad kawei ka met la ioh ban sei ha katei ka juh ka sngi, ha ka 31/Jymmang/2024 la ioh ban sei sa kawei ka met.
Ki dukan sha ja ia ki la khangress yn nym shah ban plie.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong mano ban don ha ka EC, kum ka kynhun UDF kin ia shong bad jied ia ki para MDC ban don hapoh jong ka EC, ia mynta ym pat lah iathuh namar kum ka kynhun ki hap ban ia treilang.
Ka seng ka angnud ba lada lah ban kyntiew sha ka Civil Sub Division kan ia rap ia kane ka thain ha baroh ki liang.
Kane ka jingshna ia ka Police Station ka long ban pynkhlian shuh shuh ia ki bor pahara ha katei ka thain jong ka West Khasi Hills bad kane ka jingleit jurip jong u heh duh ki pulit ba dei peit ia ka District ka long ban pynthikna ba ka jingtrei kan iaid beit.
Ha kine ki sngi ka jingtuid jong ki paidbah, kahmtam eh ha Khyndailad  ban thied ia ki jain ki nep ban ioh phong ha kane ka Khristmas bad ka jingtuid sha Iewduh ban thied ia ki jingdon kam ha ki iing ki sem ka long ym tang ki briew kiba sah ha kane ka nongbah Shillong hynrei wat kiba na ki nongkyndong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Katkum ki ain kiba thymmai kino kino ki company kiba ka bai seng jong ki ka long san klur tyngka ki hap ban buh iau company secretary, ha North East ki company secretary ki don tang 200 ngut bad ha Meghalaya ki don tangkum 10 ngut.
U la ong ba ia kane ka kam u la peit hi da lade ba kan iaid beit ka kam.
Na ka  liang jong ki BSF kila ban jur ha kane ka jingialang ba ki BGB ki dei ban phikir bad teh la kam ia ka jingwan ki briew jong ki sha India ban wan leh ia ki kam runar hau pud u sam jong ka Ri India.
Ka jingpynlut ia kane ka pisa T.18,881/- klur tyngka na ka bynta kane ka snem mang tyngka 2022-2023,  na ka bynta ka tulop bad ka pension kan long 38.46%,  ha ka jingiarap pisa kan leit 19.27%, Ban pyntrei kam ha ki kam pynroi kan long 17.06%, ka ban siew ia ka ram ka shah 11.40%,  ka jingpynlut ha ki ophis ka long 5.81% bad ha kiwei ki jinglut ka long 8%.
“Dei halor kine kiei kiei baroh ba nga sa mih ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Embhah Syiemlieh namar ba nga la iohi ia ka jingtrei kam ka jong u wat tang ha ka bor kaba rit kum u MDC hynrei shibun ki kam u la leh na ka bynta ki paidbah" u la ong.
Ha dien kane ka jinglehniam la pynlong ia ka shad tynrai ha basa tympew naka bynta ban ainguh ia u nongbuh nongthaw u ba la kyrkhu kyrdoh ha ka shi snem kaba la leit noh.
Ha kane ka jingiakren la pynpaw ba bun na kiba buh trok ymd ei ba ki thied nokot ia ka kali hynrei kiba bun ki shim ram bad ka long kaba eh ia ki ban siew ia ka ram namar ba kim ioh kamai ha ka por khang dam.
Kum ban shu pyntip hangne, ka tnat Income Tax ka la ioh ban kurup kumba 300 klur ka pisa ha ka jingkhynra ha ki lai tylli ki jylla kiba don jingiadei bad ka karkhana shna kiad kaba na Odisha.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, ki ADCs bad ki Magistrate ha ryngkat ki nongialam jong ka kynhun Shillong All Faith Forum,ki la don ruh ki nongialam niam Muslim, Sikh, ki nongialam niam khristan.
Ha kane ka jingkren kaba la thoh kaba don ha duh 35 sla kaba la pule da u Lat ka jylla kumba shikynta, kala kren ia shibun ki kam kiba ka sorkar kan dang leh nangne sha khmat lyngba ki tnad sorkar bapher bapher.
Hapoh kaKa jingpaw shai ki ktien “the Khasi States" ha ka first schedule ki long kawei na ki sakhi ba ki Hima Khasi States kim shym soi ia ki dulir “Instrument of Merger" katkum ki kyndon ain kumba la hap ban soi palat 540 tam ki Hima Syiem (Princely States) hapoh Ri india.
Ka VPP ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih hadien ba ka Myntri ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban sa buh sngi ban pynlong da ka jingïalang hapdeng ïa ka VPP bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren halor kane ka jingdawa jong ka VPP.Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynhun synrop jong ka UDP bad HSPDP ha ka sngi Baar ki la pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat.
Ka seng mynta ka sngi kala sdang ia ka jingialang ha khmat jong u mot jong u Bah Bull Lyngdoh president ka KSU ba mynshuwa bad u myntri ba rim jong ka sorkar ha Malki bad nangtei ki sa wan iaid paidbah sha ka jaka ba kila buh ban pynlong ia ka jingshah thngan ha additional secretariat.
Ia kane ka shithi la phah sha u  Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya ba deipeit ia ka tnad ka koit ka khiah, Commissioner Home bad sha u DGP jong ki pulit.
Na ka liang jong ki heh sorkar na ka PHE bad kum juh na ka liang jong ki pulit kila leit sha katei ka jaka ban jurip ia kaei kaba la pyntip da ki bor shnong ha kaba ia dei bad kane ka jingshah theh mobile ha ka top um kaba la Laimer ha dien jong ka Dispensary jong ka sorkar.
La ong ba la don kiba kwah ban pynduh noh ia ki District Council, hynrei na ka liang jong ka BJP ka kwah ba kine District Council ha ka jylla ki dei ban dang khlain bad ban dang hap ban ai bor shuh ia ki.
Haba ki iashong ban ia kren sani ki lap ba dei tang ka seng Congress kaba la lah ban ai ka jingshakri iaki paidbah.
“Nga la pynsngew ha u Myntri bad u la kular ban ai jingkyrshan pura.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka sngi Palei ka la pan jubab na u Director General of Police ka Jylla halor ka jingshah tait shnong jong kawei ka longkmie ha ka Dorbar Shnong Lumlakhait, West Jaintia Hill District.
Kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ki long 21837 ngut.
Ki Bill kiba la wanrah mynta ka sngi ki long ka Meghalaya Co-operative Societies Bill, 2013 ia kaba la wanrah da u myntri ba dei peit u Bah HDR Lyngdoh, Ka Meghalaya Maintenance of Public Order (Amendment) Bill kaba la wanrah da u deputy chief minister Rowell Lyngdoh, kum juh ruh ia ka  Criminal Laws (Meghalaya Amendment) Bill, 2013.
Ha kane ka jingai jingkren jong ka Mann ki Baat, u Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang ki sienjam jong ki MP ha ki jaka nongkyndong.
Ka seng ka kyntu ia ki bor tnad khlaw ba kim dei ban ailad ia kum kitei ki kam beain,lada maki kim don kti kumno ki lait ban iaid ha Surok bah haduh ban da poi ha jaka buh,ka seng kan sa phah da ka jing thoh sha ka DC Ri Bhoi bad sha u DFO east khasi Shillong ba ym dei ban ai lad ia kum kine ki kam beain, la ong u bah Johnfast Lakhait President ka CORP seng kmie.
Ki ban wan ia shim bynta ha kane ka jingikop siat suloi ki long na Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh, Ngaland, Maipur bad jylla Mizoram, ki ban ia shim bynta kin don kuma 300 ngut ei ei baroh, kane ka jingiakop ka long tang ia kiba na North East bad ki nongbishar kin don 10 ngut.
La ong ba kine ki Rapido Taxi, u ne ka nongniah kin phong ia ka Helmet kaba la ai na ka kompeni bad kum juh ia u ne kaba shong na dien, la iathuh ba ha North East la sdang ia kane ka jingkamai daki thuk thuk ha Guwahati bad mynta ha Shillong.
Kane kan lah ban pynduna iaka jingkhapngiah ki surok ha sor ShillongKa iingbishar High Court ka la ong “Kaei kaei kaba long ban ai jingiaroh ka dei ka jingkloi ban shim khia ia ka kam ha ka por kaba khim ban wanrah ia katto tylli ki bos na bynta ka jingleit on bad leit shaw ia ki khynnah skul bad ban pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leiton lane leit shaw ia ki khynnah skul na ki skul.
Haba kylli kaei kaba pynlong ia u ban jied ia ka seng Congress ban iakhun ha kane ka election, ula ong ba ula iohi ia ki matti jong u Bah Prestone Tynsong MLA ha ki kam shakri paidbah, kaba la pynlong ba unjied ia ka seng ban bud ia ki nuksa jong utei u nongialam.
Halor kane ka jingujor jong u tei u trai dukan na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad halor kane ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kane ka kam tuh.
Te hynrei kim da dei eh pat ka jingma, namar ki long kiba lah ban teh lakam da ka ba shim ia ki synjam jingmaham kiba donkam bad ban pynneh ia kata ka jinglong kaba lait na ki khñiang jingpang ha kata ka jingpyrshang ban iaibteng ban iai pynmih ia kine ki jait sboh.
Shillong, Rymphang 18: U Bah Prestone Tynsong, MLA, Minister C&RD, Govt of Meghalaya, bad u Bah John  F Kharshiing, ha ka jingleit ialap election ha Nongkren MDC Constituency na ka bynta u Bah Lambor Malyniang, u la ong ba ki Ki paidbah ha Nongkrem bad Mawkynrew kim ioh jingmyntoi lada  jied da ki  MLA liang pyrshah kum ki MDC.U Bah Prestone Tynsong, MLA  Minister C&RD, u la ong ba u khmih lynti ba Ki paidbah ha Nongkrem bad Mawkynrew ba kin kyntait ia ki  MLA liang pyrshah kum ki MDC U la ong ba kumba ka long mynta ka paw shai ba ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki paidbah ki kwah ban ioh ia ka Congress ha ka District Council bad ka Sorkar Jylla, bad u la ong ba ki paidbah ki duh nong shisha ban jied ia u juh u briew kum u MLA bad MDC, namar mynshwa u la mad kum u MDC bad hadien u la ioh bat ruh kum u MLA bad haduh katno ka long kaba eh ban poi dorbar session ha ka juh ka sngi ha ka juh ka por ha ki ar  jaka.
Da ki phew tylli ki shnong ba iaid lyngba kane ka surok sha ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ki kam bapher bapher jong bad ki nong shong shnong ba marjan kane ka thain ki la ud la nam ia ka ne ka jingsma iwtung kaba lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ba leit ba wan lyngba kane ka surok.
La ong ka rai kaba ka sorkar kan shim la shai ka sngi kan dang dei ka jingdawa kam pat dei ka ain, kum ka seng bad kiwei kiwei ki seng bhalang kin dang iai beteng ia ka jingiakhih kiba jai jai kin dang iaid beteng ban ioh ia ki ain ban ia da ia ka jaidbynriew ki ban long ka kud ia ka jaidbynriew.
Kane ka jingpynlait khubor n aka ophis jong u DC ka long kum ka jingmaham ia ki briew ba kumno ban leh ha kaba kit ba bah ia ki mrad namar ka kum kane ka pork i mrad ki iap.
Ka T.17.94 lak pat la mang tang n aka bynta ban pynlong ia ki tamasa.
La bethah ia baroh ki jylla ba kin shim ia baroh ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingduh ha ka jingdon jingem wat ia ki jingim briew bad la bidong ia ki sorkar jylla ba kin long kiba pyrkhing ha kaba ia leh ban pynneh pynsah ia ka shnong suk shong sain ha ka jylla.
Ia u khaw bala ioh nongmuna bad lai jait kiwei ki khaw kiba la shim da ki ophisar jong ka Food Safty na iew la phah ban peit bniah ia ki sha ka jaka peit bniah kaba don ha Bamunimaidan ha Assam Guwahati.
Ia kine ki cheque u myntri rangbah ka jylla u la sam ha ka jingrakhe ia ka  World Environment Day, 2023 ba la pynlong ha State Convention Centre Shillong.
Halor kane u Bah John  F Kharshiing, u la ong ba ka por ka dawa ia ka thain Smit ban ioh ia ka Hospital kaba biang bad kaba kham heh khnang ban iarap ia ki paidbah ka thain Mawkynrew bad Nongkrem baroh kawei.
U Myntri u la ong ba ka rukom pyndonkam ia ka pisa hapoh ka NEC ka ai mynsiem bad u la ong ba u dap da ka jingkyrmen ba ia ka pisa ba wan lyngba kiwei kiwei ki tnat Sorkar ruh yn pyndonkam ha ka rukom kaba seisoh bha.
Na ka liang ki saw seng ki kren da ka ba shai kdar sha kine ki briew ba kim dei ban wan mushlia bad wan ai ding ioh ka jingia kynat  kan bthei khlem artatien bad Ki dei ban sngewthuh iaka ishu ym ban wan kynshoit  na ka sngi sa sha ka sngi.
Na ka liang u Secretary u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ong ba ka party ka khlem ai jingmut ba ki MDC ka party kin leit kyrshan ia ka KHDA.“Ka long ka daw ba kongsan ba ka party ka la duh iaka shuki CEM bad Dy Chairman ha KHADC bad kumjuh ban lam khmat iaka Executive Committee".
"“Khnang ban pynurlong ïa kane ka jingpyrshang na ka bynta ka jylla Meghalaya ka ban kiew  shaphrang, nga donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang jong ki nongshongshnong ka  Meghalaya khamtam kito kiba shong basah ha ki distrik jong ka rilum Khasi-Jaintia bad them Ri[1]Bhoi.
Hynrei ka don ka jaka die dawai kaba la ai jingbit ba ka dei ban die ia ki dawai ha ka dor kaba bit.
Ha kane ka jingsumar ei na ka liang jong ki nongshong shnong kila iathuh, haba ki pang ki shitom lada kim ioh kali ban leit kila hap ban shu sngap, kane ka jingwan jong ka MLCU hapoh ka shnong jong ki kala iarap ia ki paidbah jong ka shnong.
Lada ki sengbhalang kim shim jingkit khlieh na ka bynta ban pynkynmaw ia ka sorkar na ka por imat ba na liang jong ki nongmihkhmat kiba don hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ki bunkam tang ban leitpan skim da ki hajar hajar klur na ka sorkar Kmie banpharia ia ka roi ka par tad haduh ba ki ba pun khun kin kha khun syndon hapdeng jong une u surok uba la pynjah nam pynjah burom ia ka Jylla ba u dei u surok uba sniew tam hapoh ka thain shatei mihsngi jong ka Ri India kynnoh shuh shuh u bah Majaw.
Shillong, Niawieng 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 28 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 23 ngut, na East Garo Hills 2, West Garo Hills 2 kiba dang shitom baroh ki long 319 ngut.
Haba shim ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei ka jingpoi jong ki nongwan jngohkai pyrthei sha kane ka thain ka long tang 0.5 percent haba ia nujor bad ka jingwan jong ki nong jongohkai pyrthei sha kiwei ki bynta ha kane ka Ri India.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long hapoh ka shnong Thyllaw bad ruh ha Mawlyngbna, ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy CEM ka KHADC Bah Teinwell Dkhar, Bah Adelbert Nongrum, Bah Ian Swer SDPO Sohra, Bah Alex Mukhim Magistrate lem bad ki nongialam jongki artylli ki Hima kata ka Hima Dwara Nongtyrnem Bah Arwanphai Wanshnong bad Mawsynram Paiem Amos Malniang, u Bah Ardent ula pynpaw ba ka jingmih kum kitei kiei kiei baroh ka dei namar ka jingbym shimkhia bad leh bym suidniew da ki nongmihkhmat kiba mynshwa, namar ba kane ka case kala don naduh mynshwa hynrei na ka daw ba kam don ka jingshimkhia na ka jingpang kaba rit ka sa poi shaduh une u pud.
Hakine ki lai sngi yn pyni khatlai tylli ki phlim.
Shillong, Jylliew 27: U Assistant Inspector General ki pulit ka jylla Meghalaya u bah Vivek Syiem IPS, ka jingiakren ha ka jingialang bala pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki lai tylli ki ain ha kaba ia dei bad ki  ain ban ia leh pyrshah ia ki jingsniew ki ban sa trei kam naduh ka 1/Naitung/2024.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kren ruh shaphang ki prokram bapher bapher ba la pynlong hashuwa ka jingsdang jong ka prokram bad u la kren shaphang ki prokram jingpynkhuid ba la pynlong.
Shillong, Naiwieng  30: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ban pynlait ia ki ar ngut ki rangbah kiba la sah rahbor ha ki nongtyrwa ban die ia ka shyieng boit, kiba la shah rahbor ki long u Bah Ben G Langstieh na  Mawprem bad u Bah  Ilotstar Lyngdkhoi n aka shnong Mairang.
Ki briew kiba shah thang bad pynjiot 717 tylli, ki bynriew bym don jaka shong jaka sah ki long 5623 ngut, ki iing kiba shah tuh ka jingdon jingem ki long 642 tylli, kine ki long ki jingtip kiba la ioh naduh bala sdang kane ka jingiakhih ha ka 3Jymmang 2023 haduh mynta.
La ñiewkor shikatdei ia kine ki kam bakhraw jong u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ioh ia kata ka nam ka burom.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ia ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
“Ka pyrthei ka peit ia ka jingiar jong ka India da ka jingsngew lyngngoh namar ka jingkhring jong ka India mynta ka la kiew.
“Ngi syier palat, namar ban pyntip sha la iing ngim ïoh lad.
Shillong, Jymmang 12: Na ki lai tylli ki District Council kiba don ja ka jylla Meghalaya ka KHADC, GHADC bad ka JHADC kaba dang lah ban pynbiang ia ki nongtrei dei tang ka KHADC haduh mynta.
Kane ka jingioh kurup ka long ha dien ba kila pynlong ia ka jingkhynra katkum ka jigntip kaba ki la ioh.
La pynwai iaka jing ialang da ka jingsam iaki ki tiar bad daka jng ia dihsha lang.
La iathuh ba ha ka 21.06.2019 kala don ka jingiakren ha pdeng ki Chief Secretary jong kine ki ar tylli ki jylla bad ha kane ka jingiakren kila shim ia ka rai ba lada don kano kano ka jingjia kin ia kren shuwa hapdeng ki Officer Incharge na ka liang jong ki pulit, lada kim lah ban pynbeit kan poi sha ki bor jong ki District, lada kam beit kin poi sha ka kyrdan jong ki Chief Secretary bad sha ka kyrdan jong ki Myntri rangbah.
Ki pulit ka jylla mar ia ioh ia ka ejahar ki la kem ia u Paul Leong bad ia u Kimfa Marbaniang kumjuh ruh ia ki hynriew ngut ki bar jylla kiba la suba ba donkti bad ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit ban thwet shuh shuh sa ia kiwei kiba donkti.
Katba ha Mawthabah la sdang ia ka jingtrei tang ha kaba tih ia ki thliew bad  nangta la sangeh haduh mynta kiba trei ha ka katei ka jaka kim shym la leit mih haduh mynta.
Ha ka jingkren jong u Bah Paul Lyngdoh MLA jong ka Shillong West u la ong ba ha ka jingkynmaw ka jong u ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ia kane ka sngi la rakhe da ki jaid bynriew baroh kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Haba ia dei bad ka Tamasa Cherry Blossom kumba ka paw ka long ba kan pynkut ha ka sngi u blei, kum ka MUCF ka kyntu ia ka sorkar ban pynkynriah ia ka sngi kut ha kawei pat ka sngi da kaba burom ia ka jingsngew jong ki ba bun khlem da ktah ia ka jingmane blei jong kiwei.
Shillong, Naitung 11: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la dawa na ka sorkar ba dei ban phah tohkit halor ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Guwahati, Jylliew 23: U Ranjan Daimary,  chairman jong ka seng  National Democratic Front of Bodoland, (NDFB), u la lait jaminmynta ka sngi ia kaba la set ia u ha Guwahati central Jail.
Hynrei ha dien la lap ba ki don ki tiar ba nep ba lah ban pynmynsaw ia kaba la buh haki kali jong ka seng Congress bad ki sa shon dur la kynnoh ka Miani D Shira.
Kine ki college baroh kin don ia baroh lai tylli ki shnat pule, kata ka long ka Arts Stream, Science Stream bad ka Commerce Stream.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU Delhi Unit, U Samla Nicholas Chyrmang.
La ong ba na ka liang jong ka ophis ruh ka kwah ban iohi ba ia kine ki jingtrei kwah ban iohi ba kin dep noh namar ba ki hap ban phah ia ka jingthoh ban pyni ba kila dep ia ka jingtrei.
Da ka jingpyntrei kam ia ka GST kane ka dor jong ka sboh dawai kan long ka juh ka dor ha ka Ri baroh kawei bad da kane ka jingleh jong ka sorkar kan khanglad ia ka jingiadei tuh ia ka sboh dawai na kawei ka jylla sha kawei pat bad da kane ki paidbah kin sngewthuh ia ka jingangnud jong u myntri rangbah duh jong ka Ri “ Kawei ka Ri, kawei ka Iew la ong u  Ananthkumar.
Kane kan dei ka sien kaba hynniew ba nganleit sha UAE bad ka sien kaba ar ba nganleit sha Qatar naduh u snem 2014.
Halor kane ka juh ka khubor haba la phone ia u Lamphang jong ka iing dorbar KHADC, ym shym la kren wat la ka phone ka pah.
Kane ka technology kan long ruh kum ka jingbuh ryntih ia ki nongtrei sorkar baroh ia ka jingtip ha kaba ia dei bad ki naduh ka sngi ka por ba ki trei bad ka por ba kin shong thait, ka por ba kin ioh ia ka jingkiew kyrdan ka jong ki lane ka ram kaba ki shim na ka sorkar bad ia ka bank account ka jong ki bad kaei kaba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh.
Ha kane ka bynta ka Dorbar ka sngewdei ban dawa na ka KHADC bad na ka Sorkar Jylla ban buh noh da ka TRIBUNAL kaba kyrpang kaban khmih ban peit da ka Court kaba khlem liang kaba khlem party ban peit ia baroh ki kam Hima/Elaka khnang ban lait na kine ki jingiakhih namar ki jingsngewliang.
Ha kane ka sngi u Conrad u la kren ruh ia ka jingshna ia ka surom Western Bypass kaba la kot kumba T.800 klur tyngka, ia kane ka skhim la sdang ba ka party NPP, 80 % kane ka surok ka hap hpoh jong ka Sohiong Konstitwensi, la ong ba ynda la dep kane ka surok kan wanrah ia ka jingkylla ha katei ka thain.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap kiba la buh da u Zenith M Sangma, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka don ka jingklumar jingmut ha ki paidbah, hynrei da kane ka rai kala shai kdar ba ka jaka dei jong ki trai jaka, ban trei don kam ia ka jingbit namar hap ban iada ia ka mariang bad ka jingshngiang jong ki nongtrei dewiong.
Ka seng kala ong ba jing byn don ka pynlip ding haba don jingjia kem ding iing ki nong shong ki mad shibun ki jing eh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u kyntu ia ki paidbah ban long kiba jai jai, khnang ban wanrah ia ka jingshong suk ha kane ka jaka.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u Bah Shibun Lyngdoh kyrtong jong ka seng BJP uba la ia khun na kane ka Shillong LS u ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka elelction kaba dang shudep wat la u shym la poi sha ka thong jong ka jingjop hynrei ki paidbah kila ai jingshaniah ha kane ka seng.
Kane ka jaka kaba la shna ia kane ka Hotel ka dei ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, ia ka ophis jong ka la rah sha ki iing bala shna ban pynsah ia ki briew kiba sah ha Themetor  bad mynta la pynkynriah ia ka ophis jong ka SMB na katei ka jaka.
Halor ka jingkylli bynrap kaei kaba ka sorkar kala leh halor la jingpynbna jong ka sorkar pdeng ia ka EIA, 2020 na ka  liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar kala dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynneh ia ka jingsngap paidbah 45 sngi ym ban pynhiar sha ka 40 sngi bad ia ka jingpynbna.
U Syiem Tirot Singh Syiem u dei u nongmuna kaba ngin ia bud da kaba peit ia ka mynsiem jong u.
Ka jingeh kaba ia kynduh ka dei ha kaba ia dei bad ka jaka, ka sorkar pdeng ka kwah ban ioh ei ia ka jaka bad kane kala buh ia ka jingeh namar ha kane ka jylla ka jaka kam dei jong ka sorkar.
U Bah Rani haba kren ha ki lait pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba u buh ka jingkylli hato kane ka jingdon ki kam kiba lait shibun ha Secretariat kam ktah  ia ka jingkiew kyrdan ne ia ka ioh kam ioh jam ki samla pule.
No.9615294847.
Haba kylli, u DC, u la ong, “ia mynta, (ym shym la leh ia ka jingsorjamin) namarba kane ka kam ka la don hapoh ka Ingbishar bad ka Ingbishar ka la buh sngi ha ka 27 tarik Jymmang ban pynmih ia ka rai.
Infotainment Influencer la ioh rah da u Yowanmi Myria na ka Channel Technology Khasi.
“Nga ai khublei sa shisien ia ka NCB bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la nohsynniang ban trei na ka bynta ka thong jong ka Sorkar Mdoi bad ngakyrmen ba ngin ym shongthait haduh ngin da ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ki drok.
Na ka liang jong ki nongshong iew kila ong ba kim tip mano bala thung ia ki san tylli ki paia ha katei ka jaka bad haba kila phah wan ia u kontraktor ban tip mano ba ai jingbit ruh u khlem wan sha katei ka jaka, hynrei na ka liang jong ka hima kala shim ia ka rai ban ot noh ia ki paia.
U la pynpaw ia ki kam kiba ki nongialam kiba la leit noh ki la leh na ka bynta ka jylla wat ha pdeng shibun ki jingeh kaba ki ia kynduh ha kato ka por.
“Ngi la ia peit lang na ka bynta ka jingiaid beit jong ka kam bad sngewburom ia u MLA bad ia ki Engineer halor ka jingioh ia kane ka surok bad ka shnong kan ia trei lang ryngkat ryngkat bad ruh ban ia bud dien lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong hi baroh kawei", u la ong.
Ka Shillong Municipal Board kam pat ioh ia ka ophis kaba pura jong ki haduh mynta na duh bala aiti ia ka jaka jong ka kaba don Jail Road sha ka  Maxim Infrastructure and Real Estate Private Ltd (MIREPL) ban shna ia ka hotel ha katei ka jaka.
Ka Sorkar ka ngeit ha ka jingbuhia ki thong bad ka jingpynurlong ia ki shuwa ia ka por ba la buh.
Shillong, Jylliew 16: Ka jingpyrshang ban lehbor thom bor jong ki bor shipai ia ki nongshong shnong ha Mawshbuit ka lah bteng biang ha kaba ia kane la sakhi hadien ba kine ki shipai ki lah sdang ban jurip bad ban klun sa ia ka jaka kaba ki nongshong shnong kane ka thain ki ju pyndonkam ban rep ban riang.
Haba ia dei bad ka jaka pynmih bording hapoh jong ka Umiam Statge III bad stage IV, ka pynkynmaw ba ha kawei kawei ka stage ki don ar tylli ki mashin pynmih bor ding eletrik bad ha kine ki jaka pynmih bor ding eleltrik kawei ka mashim ka duh bad kala sah kumto shisnem bad kane kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw.
Differentiated Programme Code bad Advertisement Code: Ka plie lad ia ka rukom peit kaba pher ia ka Programme bad Advertisement Code ha ki jingai jingshakri bapher bapher bad ka donkam ia ka jingkynthup da lade ha ki thup bapher bapher da ki broadcaster bad ki sienjam ba khlain ban tehlakam ia ki prokram ba ym dei ban pyllait salonsar.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah Dkhar ha kaba la don lang ruh u ADC, u la kyrpad ia ki dkhot jong ka CCIB bad ia ki trai jaka ba kin nym pynthud ha kaba ia dei bad ka jingphah jurip biang ia ki jaka ban ker ksainar  shiah ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka sorkar jylla kala thaw ia kane ka commission ha ha ka 01 Nailar 2016 bad mynta ka sngi shisnem thik kane ka commission hapoh ka jingialam jong u PJ Bazely kala ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Shillong, Lber 17: Ka Hynniewtrep achik national movement HANM East jaintia hills districts kan pynlong iaka jongiaid paidbah haka 22 Lber 2022 haka por 11:00 East jaintia hills khliehriat.
Ka JSU ka la phah shithi sha u myntri  ba dei peit ia ka Law u James Samgma, u Education Minister u Lahkmen Rymbui, u Chief Minister u Conrad sangma bad ia baroh ki MLA KA Jaintia Hills bad ruh u MP ka lok Sabha u Vincent Pala bad u MP ka Rajya Sabha u W.R Kharlukhi mynta ka sngi 16/9/2022.
U bah Kitborlong u la ong ban kynnoh ia ki paidbah ka long kaei kaei ka bym don nongrim namar ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dang don ka jingiakynduh hapdeng u bah Prestone Tynsong nongialam ka party, u Dr W R Kharlukhi State President u Martin M Danggo u President ka Ranikor Block Bah German Nongsiang bad u bah Kitborlang kum u president jong ka SWKH Distrik jong ka NPP lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la ia don lang ha katei ka jingialang ba la khot da ka NPP Ranikor Block.
Kane ka jingpynlait korphiew mynta ka sngi ka long 13 kynta, ia ka korphiew yn pyntrei kam biang ha dien ka 7.00 baje mynmiet ha kitei ki ar tylli ki police station ka Sardar Police Station bad ki beat House bad Outpost bad kum juh ha ki jaka kiba hap ha poh jong ka Lumdiengjri Police Station haduh ban da pynbna da kumwei pat la ong District Magistrate.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U Chief Commissioner Central Excise, Customs and Service Tax, Shillong  u ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u S K Panda u la ong ba ynda la pyntrei kam ia ka Goods bad Services Tax (GST) ki khyrdop jong ka Sale Tax kin nym don shuh ha ki surok.
Na ka bynta kito kiba la dep ban buh sngi lah ban pynkylla ia ka sngi bala buh tang shisien, lada kito kiba la buh sngi kim wan mih ha ka sngi ba la buh yn nym ailad shuh da kawei ka sngi bad ia ka applikohson jong ki yn pynduh noh ia ka pisa kaba kila dep ban thep.
Ngim tip la u dei u nongtuh ne u nongbatbor namarba ngim ïoh shuh ban bishar.
Ki lad ban ioh ia ki Aadhaar card bad ruh ban pynthymmai ia ki card ba ki briew ki la don lypa.
New Delhi, Rymphang 01: ka myntri pala pisa jong ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman mynta ka sngi haba wanrah ia ka mang tyngka hapoh Parliament mynta ka sngi na ka bynta u snem mang tyngka 2020-2021, kala ong ba ki kam pynroi ki long kiba don kam ban pynsuk ia baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba,wat ki nongtuh,ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka Iew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ia kajuh  ka hok jongki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ia nang hi ban ia husiar ia la ka jong ka jong ka pisa,ka tiar ka tar ne ia la ka jong ka mar ka mata ioh shah tuh ei ia ka hok jongphi ha kiwei.
No.8575860615, Riangdo Fastinity Wanniang Ph.
Ki pulit kila iathuh ba une u ba shah kem la tip kyrteng kum u Bah Pyndapborlang Mylliemngap, 30  snem ka rta u dei na  Smit Mawmluh, ia kane ka jingujor la register hapoh jong ka Mawlai Police station pyrshah ia u tei u briew.
Tura, January 18: In the heart of Nongstoin, situated in West Khasi Hills a hidden gem was discovered in the form of Mebanrilang Lyngdoh Marshillong, a passionate 17-year-old young individual who stumbled upon his love for Callisthenics (an artistic sport that combines dancing, gymnastics, ballet, and apparatus work) through online videos.
Ha ki lai sngi lynter ba la pynlong ia ka 2nd edition jong ka Kelvin Cinema Festival 2023, kata, ha ka 9, 10 bad ha ka 11 tarik u Naiwieng 2023 ha SoSo Tham Auditorium Shillong, la sakhi ia ki sap shna phlim jong ki khasi ba la pyni ha kane ka tamasa ba la bei pisa da ka Shankar Lall Goenka & Jeevan Ram Mungi Devi Goenka Public Charitable Trust ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment, Shillong.
Haba kren ha u SP News Agency la ong “Nga la phah ia ka shithi resign na ka kam ha ka 7Lber 2022, dei halor kane ba nga sa leit ban ia shim bynta ha ka jingialang ka party NPP haka 10Lber 2022, nga la pyndep ia la ka jong ka kamram ia kata ka jingpdiang ne bym pdiang kam dei shuh ka kamram jong nga".
Ki muktiar kiba la ia sait na ka bynta  jong u nongmudui ia kane ka Public Inters litigation ki long u  Robin Ratnakar David, Pramod Singh, Tehmina Ram Arora, Febin Mathew Verghese, Vivek Oriel, bad Esha Shekhar.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA(NDA) kum ka NPP khnang ban ioh kylwait ia ka bor synshar katba mon.
U la ong ruh ba na duh ba la ioh ia ka district council hapoh ka Jylla  ki ba bun ki la ialeh kumno ban iada ia ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Na pdeng kine ki lai tylli ki mat jingdawa kiba ka sorkar kala kular ban pynioh ha ka por ba pyllong iaka jingiakhih paidbah jongka Union, ka Sorkar hapoh ka jingialam jongu Dr.Mukul Sangma kum u Chief Minister bad u bah A.L Hek kum u Minister I/c iaka tnad ka koid ka dang pyntreikam tang artylli kata ban pyntreikam iaka Ialong Civil Hospital kaba la treikam naduh u Bnai August mynta u snem bad ka jingpynpra iaka Civil Hospital kaba don ha Jowai ka ba dang iaid mynta katba iaka blood Bank lane ka jaka kynshew snam pat ki la leh klet khlem da shimkhia satia ban pynbor iaka sorkar Kmie ban ai iaka Lisence wat ha dien ba ki tiar ki tar bad ki nongtrei kila biang.
Katkum ka jingthmu jong ka seng HYC, ka long ba kane ka jingshah thngan kan long lai sngi lynter, naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik la shai ka sngi kan kut.
Ha kane ka sngi la don lang ka Chief Secretary kong RV Suchiang, Commissioner bad Secretary ka tnad pynneh pynsah riti dustur bad kam poh iing u bah C.V.D Diengdoh, ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam ka Khasi Author Society bad na ka liang jong ka A’chik Literature Society.
U la ong ba ka jinglong myntri jong u um dei na ka bynta jong u shimet hynrei na ka bynta jong ki paidbah.
Ha kane ka jingiakynduh ki dkhot jong ka BDG kin wan khatar ngut ia kaba yn ialam da u Md Zakir Hossain,ndc, psc bad na ka liang jong ki BSF kin don khatlai ngut ia kaba yn khlieh da u Kuldeep Sani, Inspector General, Meghalaya Frontier.
La ju pynïaid ïa kane ka Kiew Pyneh Rngiew da ka Lum Sohpetbneng Committee hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Seng Khasi (Kmie).
Shillong, Julliew 05: Ka kynhun shipai jong ka Assam Riffle Regimental Centre kala rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang da kaba pynlong ia ka jingthung dieng kaba ar sngi lynter hapoh ka jaka jong katei ka kynhun shipai.
Ki la pynpaw ruh ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba katei kajuh ka Skul kala kyntu jur ia ki kmie ki kpa baroh ba kidei ban siew lut noh ki bai skul (School Fees) hapoh jong ka 1 tarik jong u Bnai Jylliew.
Kaba mut ba lada kut kita ki 3 bnai lane 12 bnai kitei ki briew kim dei shuh ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ia kane ka khubor ba u mytnri rangbah u khot ia ki sha ka jingiakren la phah mynta ka sngi, la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka kloi ban ia kren bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban teh la kam ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Shillong, May 25 : Meghalaya is expected to face particularly severe weather conditions, with isolated extremely heavy rainfall likely from the night of 26 May upto 28 May.
Na ka liang jong ka HYC kala kynnoh ba ha dien ba kane ka PDF kala wan ha ka bor ka la don ka jingai trading license kulmar.
Ka KSU NKHD Unit ka ai khublei ruh sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka them Ri-Bhoi jong i kiba don ha ki kam lajong ne ha ki ophis sorkar kin nang iai treibha trei miat na bynta ka roi ka par bad kin long ruh ka nuksa ba bha ia kiwei pat ki nongshong shnong.
U bha P N Syiem u kyrmen skhem ba kane ka bill kan ioh ka jing ithuhkham kloi na u Governor  khnang ba kine ki seng samla shnong  kin ioh ban treikam kat kumba la pruid dak ha poh jong kane ka bill.
Ka seng kala phah ia ki kyrteng jong ki 151 ngut ki dkhot jong ka seng bad na ka liang jong ka seng mynta ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ki jingiarap ia kine ki dkhot na ka sorkar.
Haba iohi ia kane na ka liang jong ki pulit ki la beh kthong ia ka bad u nongniah u la tynrah ia ka kali pulit, ha kane ka jingiatynrah na ka liang jong u nongniah u la phet krad ia lade bad ieh ia ki nongshong kali.
Ka jingktah ia ka MeECL ka long ruh ba ka sorkar congress mynshuwa kam shym la iarap ia ka corporation ban pynsiew ia ka “Terminal benefit" kaba la kot sha ka T.844 klur bad ka MeECL kala hap ban sie wia kane ka pisa sha ki nongtrei kane ruh ka dei kawei na ki daw jong ka jingeh.
Jowai, Jylliew 16: U Dr  R C Laloo Deputy Chief Minister ka  sorkar Meghalaya ula plie paidbah ia ka  Khnap Thangbru ia kaba ki la khot kyrteng ka Eco-Friendly Crematorium ha ka shnong Mukhla.
Kane ka jingpyniaid paidbah ia ki Bike ka long shibynta ban khring ia ki khunsam la jong ka Ri India ba kin rung sha kane ka kam shipai ia da khappud, na kine ki 30 tylli ki bike 15 tylli kidei na ka kynhun  Jaanbaaz Motor Cycle Team bad 15 tylli na Seema Bhawani Motor Cycle Team.
Bun ki wei ruh ki college kiba la leit ban sakhi iakane ka jingialehkai, kum ka  Lady Keane, Shillong College, St.Anthony’s, Sanker Dev bad ka Women’s College kane ka jingialehkai ka la pynhun ia ki nongpeit kai.
“Ngi kyntu jur ruh ia ki pulit bad ki ki Iingbishar ba Don Burom hapoh jong ka jylla kiba dei peit bad tian bishar ia baroh kine ki kam beaiñ ba shyrkhei ban trei shitom da kaba tyngeh ban tem ia kane ka jingshyrkhei kaba la ktah mationg ia ki kynthei, ki khynnah rit, ia imlang ka sahlang bad ka Jaibynriew da kaba kem mardor ia baroh kito ki mrad khlaw bad ruh ban pynsted ia ka jingtian bishar ia kiba kum ki kim kine ki jait mukotduma bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia baroh kito ki mrad khlaw ba lah leh ia kane ka kam mrad khlaw.
Jowai, Kyllalyngkot 19: Ki jingthungkam sop sop ka long ka ba jur bha ha JHADC katkum ba la ioh jingujor na kiba bun balang ki ba la wan sha ka JYF&JSU ban iathuh ba ki khun samla ki ba la passed bha ha ki jingpule bapher bapher jong ki kim donkam donjam naba ym don nongmihkhmat ki ban iarap ia ki banioh rung kam ha kino kino ki department wat lada ki lah passed ia ki interview bapher bapher ruh kum ka DSC.Ki  ar seng hadien ba ki la ia kynduh lang ha office treikam ka JSU Sengkmie ki la shim ia ka rai ban dawa beit mardor na ka JHADC ban weng noh shisyndor ia ki briew kiba ka lah dep thung ban trei ha ki tnad bapher bapher jong ka khlem da khot Advertise ne interview, lyngba ki lad pathai khubor kiba long ka jingiarap ban ioh jingtip paitbah, khamtam eh ia ki samla wad kam kiba shu shong ing mynta hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule jong ki,Ka long ka ba shisha ba ngi la lap da la ki jong ki khmat ba ka JHADC ka la leh palat ha ka rukom thungkam ha ka ba ki nongtrei jong ka ruh ki ba la trei shwa kim ioh wat tang ka shuki ban shong namar ka jingthungkam ka la long palat ia ka bor jong ka JHADC, ioh lehse ka ne ka jingthungkam kan long pynban ka jingmyntoi ia no re ia no ki nongmihkhmat ha ka ne ka Election MDC 2014 ong u Emperor Bareh General Secretary ka JSU Sengkmie.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynkup burom ka long ban pynshlur ia ki samla pule ka tei ka thain ba ki samla ki dei ban don ia ka thong ha ka jingpule ka jong ki ban kiew ha ki liang baroh.
Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha Baghmara kila ioh ban kem ia kawei ka kali Bolero Picup bad ha kane ka kali don 9 tylli ki masi kiba la her sted ban rung sha Bangladesh.
Ha kane ka jingjurip u MLA ia kane ka surok PMGSY la ia synran lang ruh da u Rangbah Shnong, Bah John Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umphyrnai.
Kiba la shahjied ki long U Deputy Commissioner,Mawkyrwat kum u President, Bah Diverland Lyngdoh kum Working President, Bah Y.G.Lyngdoh bad bah Wallam Syiemiong kum u Vice President, Bah  Elbok Wanniang bad lai ngut kiwei pat na Ranikor, Langrin bad Umdohlun kum Assistant Secretaries, Bah  Treling Marwein kum u Treasurer cum Finance Secretary, bad U MLA, MDC bad U Syiem ka Maharam kum  ki nongaibuit, Bah  R.Lyngdoh, Bah N.Syiemiong bad khyndai ngut ki members na kylleng ki Clubs-Sports Assiocation kum  Executive members bad u Treasury Officer, Mawkyrwat kum  Auditor.
Ha kine ki ar snem ka sorkar kala dang ialeh ban dang pynkhlain shuh shuh ia kane ka rukom trei kam ha baroh kawei ka jylla da kaba dang peit bniah ba kine ki seng ki dei ban ioh ia ka pisa ba ki lah ban trei kam bad kine ki seng ki dei ban ioh ia ka ram na ki bank bad ka sorkar kala kyntiew ia ka jingioh ram bad kum juh ia ki iing ki snem.
" Ong sa u Reachingson Siangshai.
Kila iathuh ba kane ka jingkhyllem jong u Tower kala jia ha ka por kumba 11, baje mynmiet haba kiba bun ki dang bam ja bad haba kila ioh sngew ia ka jingsawa kaba jur bad haba kila peit u tower ba don ha jan ja JN Stadium u la khyllem bad hap sha shillong ka Wahumkhrah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban ai ia kane ka FIR u bah Hek u la ong ba naduh ba ka mih kane ka hamsaia ki briew kiba la wan sha iing jong u na kylleng kan nym duna ia ka hynniew spah ngut ki briew.
Na ka liang jong ka seng kala kyrpad ia ki parakur bapra kha na kylleng jong ka RI Khasi ban ia poi ha kane ka sngi bad la kyntu ba kin iawer lem ia ki wei ruh ban ia poi ha kane ka sngi, bad ka phang pdeng jong kane ka jingiakren kan long ka jingsneng jingkhraw halor ka deity bad tynrai ka jaidbynriew khasi.
Hynrei tang hadien katto katne snem hadien ka jingtrei jong ki khynnah samla ki la long kiba jop ha kane ka kam ka kompini kaba nabar kum ka Amrit Poultry bad ka Sona Poultry kaba dei kaba ju pyniaid iew ia ki syiar sha bar ka la sdang ban die ia ki syiar ha kane ka jylla ha ka dor kaba tad bad sdang ia kane ka kam na Ri Bhoi District da ka jingthmu ban khñiot dor ia ki briew kiba im na kane ka kam ha kane ka jylla ha kaba ki samla na kane ka jylla ki la shem jingeh ban ia kop bad kine ki kompini kiba nabar jylla.
Ka seng kala iai buddien ruh ha u snem 2020 ha kaba la ai dorkhas la ai ruh sha u A.L.Hek Myntri ka Health ha u snem 2020, ia u James Sangma myntri ka Health ha u snem 2021 bad ruh ia u Ram Kumar, Director ka NHM bad Dr.Aman War, Director ka DHS(MI) bad sha u MLA ka thaiñ.
Shillong, Naitung 14: Ka jingshah ktah jong ki paidbah ha ka jingshlei um ha West Garo Hills ha ki ar tylli ki Block ka Selsella bad  Demdema C&RD Block kala long kumba 110000 lak ngut kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Ram Singh Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District.
shuh shuh u Dy CEM u la bynrap ruh ba ka council (JHADC) ka dei kaba don hok ban ai ia kane ka Certificate sha ki Paitbah kiba donkam naka bynta ban shim ram na ki Bank da kaba pynshah iaka khyndew jongk, i namar dei ka Council kaba peit iaka ka khyndew ka Shyiap katkum ka riti synshar  6th Scheduled jongka riti synshar ka ri India.
Haka jingkren jong u samla Donald V Thabah General secretary KSU sengkmie u la ban jur ba ka jingdon u pud u sam 443km hapdeng ka India bad Bangaladesh ka pynlong ia kine ki poiwir ban rung suk haka jylla, la pynkynmaw ruh ba haka Bangladesh liberation war 1971 ka sorkar India khlem ka jingtip jongki Dorbar shnong kala pdiang iakita ki powir bad kala pynsah hapoh rynjah ,jailroad, Laban.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah khyndait bad ka sorkar.
“Ngi kyntu ïa ki jaitbynriew ki bym dei Khasi ba ki dei ban sngewnguh ïa ka jingshisha ba ki paid Khasi kila ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jongki mynta la palat 76 snem (1948-2024) ha kaba kila mad ïa ka jingeh na ka jingshah knieh ïa ka khaïi pateng bad ka kam saiñ hima sima ha ki briew kiba nabar bad na ka jingbym pynurlong ïa ka jingkular ka ri ïa ka jingïatehkular ha kaba ïadei bad ka Annexed Agreement hapoh jong ka jingbuh ïa ki kyndon jong ka Instrument of Accession kaba la ïasoi bad mynjur da ka sorkar India bad ki paid Khasi mynta la 76 snem," ong u Bah Dkhar ha ka dorkhas ba la phah sha u DC.“Ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha u ïaïong 2012 ka la phah ïa ka jingbthah ïa ka Ministry of Home Affairs bad Ministry of Tribal Affairs jong ka Sorkar India ban pynrung ïa ki kyndon jong ka Annexed Agreement ha ka riti synshar ka ri hynrei haduh mynta la kyntait ban leh ïa katei da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ki la pynlong kamkai ïa ka Article 338A jong ka riti synshar ka ri India," la ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Shillong, Naitung 26: Ki pulit ha ka jingbud dien kila ioh ban kem san ngut ki briew kiba don kti ha ki kam tuh bike na kylleng kylleng, kila ioh ban kem u wei na Amlarem, lai ngut na Pynursla bad u wei na Shallang.
Shillong, Rymphang 09: Ka Secretary ka tnad Jal Shakti jong ka sorkar pdeng kaba deipeit ia ka um ka Debashree Mukherjee, kala ong ba kane ka jingiakynduh kaba ar sngi ka long ban pynbha bad kumno ban pyndon kam ia ka um.
Mynta lada don kiba tbit ban hikai ruh hynrei kat kum ka rule kiba mynta ki hap pyndep ia ka b.
Ki player jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih ban leit ia shim bynta ha katei ka jingialehkai ki long, u Lalthuammawia ralte, Vinay singh, Minchol son, Kh.
: Kum ka jingiai bteng halor ka thong ban shim khia ha ka ban sumar bad pynneh pynsan ia ka Mei Marian(kikhlaw kibtap, kilum kiwah bad ki jingthaw hapoh jong ka) kumba ju leh ha u bnai JylIiew– Naitung man la u snem ka “Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS)" mynta u snem ruhka la thung dieng biang ha West Khasi Hills District ha ka jingdon ryngkat jong uGeneral Secretary ka Central Body (SSSS) BahVanshan ‘Buhphang bad kidkhot jong ka Central Body BahA.S.IawphniawBah R.Syiem bad Bah E.Marbhniang da kaba ia treilang bad ka Social Forestry Department ha ka 29thTarik u Jylliew 2013 la thung dieng ha ka shnong Mawthungkpeh ryngkat ka jingiadonlang u Sirdar bad u Rangbah Shnong bad I Nongkitkam ka seng samla shnong.
Kaba mut ba kiwei pat ki jaidbynriew ki bymsngewthuh wat tang iaka ktien Khasi bad ruhki bym don ka jingnang jingtip ei ei ruh em ha kaba iadei bad ka Riti ka Dustur jongka Jaidbynriew Khasi kilah ban long ki MDC, hato kilah mo ban shakri lem iangi bad lada jia ba ki long kum ki MDC jong ka KHADC kilah ne em ba kin sngewthuh iaka dor jongka Jaidbynriew jongngi.
La kyrpad ruh ia ki MLA bad ia ki MDC ba kin ia treilang ba ki bor jong ki District Administration ban pynthikna ba ki marbam kim dei ban duna.
La ong ba kane ka wah kala kyllarong na ka rong suinbeng sha ka jyrngam kane kala jia naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
U Bah P.N.Syiem u la dei ban risain shi syndon na ka jinglong MLA bad ia lait san shyieng war bad ka Congress sa sdang ban tei  ia ka PDF ha ka jingkhuid jingsuba, hynrei mynta baroh ki jingleh jingkam ki long buhrieh.
Ha ka juh ka por ka kompeni ka dei ban shim ia kilad ki lynti baroh ba dei ban pynsangeh noh ka jingdie ia kane ka kot sha ki khynnah pule lada kim leh kumta kin ujor pyrshah sha kashari.
Kumta ka seng ka kyntu ia kane ka tnad pulit ba nangne sha khmat ka dei ban pan ia ka Work Permit na baroh ki bar jylla bad ki contractor jong ki bad lada kim don dei ban pynphai biang ia ki na ka jaka ba ki wan lane pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ia kane ka jingleit jong ki nongthoh khubor la pynbeit da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Press Information Bureau, Bhubaneswar hapoh ka jingpeit jong ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India da ka jingthmu ban ai jingtip shuh shuh shaphang ki skhim, ki projek bad ki sienjam ba kyrpang jong ka Sorkar Pdeng.
Kumba ka long mynta ki District council kim pat shna kano kano ka ain haduh mynta ha kane ka liang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la pdiang ia bun ki mat jingdawa jong ka seng, u la ker kyrteng kum  ia ka jingpybun ia ki dkhot jong ka Garo Hills Autonomous District Council na ka 30 sha ka 35 ngut bad kiwei de.
Ha ka juh ka por ka jingialang ka pynrem jur ia ka jingpyniap ia ki briew kiba luilui.
U la kyrpad ruh ia ki samla jong ka Jylla ba kidei ban long ki ba la pynkhreh ha ki snem ki ban wan namar na ka liang ka sorkar Jylla kanym lah ban kyrpad shi kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait ia ki samla na ka CUTE khamtam  na ka bynta ki college ki ba pyniasoh ialade bad ki Central university.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram u ka kyntu ia ka Deputy Commissioner ba kan phah ia ki jingbam sha katei ka thain ha ki shnong kiba la shah ktah.
: U Nongaitkien ka BJP u Bah M.Kharkrang ha ka sngi palei u la ong ba kan long kaba bha palat lada u MLA ba la mihkhmat la hynriew sien kynthih ïa ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri Sorkar un shah jied kum u kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Ha ka dorkhas ba lah phah sha u Regional Director ka NIOS ka seng ka la kyrpad ruh ban buh iaka awareness program lane ki roadshows kumba lah leh lem ha kiwei ki district.
Shillong, Nohprah 19: Halor ka hukum  jong ka Chief Secretary kaba la mih ha ka 16/12/2021 ka AIM, Meghalaya ka don ban pynshai ba katkum ka affidavit hapoh ka Supreme Court badon burom jong U Dr.P.B.N.Prasad, joint controller, central Drugs standard control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry Of India ha ka 28/11/2021 u kdew shai ba ka jingshim tika covid ka long da ka mon sngewbha (voluntary) hynrei ym da kaba pynbor(not mandatory).
La iathuh ba u dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba ki ki don ki seng bha lang kiba trei kam ha kane ka thain, ha kine ki lai tylli ki jylla, Meghalaya, Tripura bad Mizoram, ha ka jingiakren kila pynpaw ia kiba bun ki jingeh kaba ki ia kynduh bad la btah ia ki ban ai da ka jingthoh ban ioh ban leh ia kaba don kam.
Ha ryngkat ka jingialang kaba ishongkun bha, la pyntian smai ia ki nongkit kam jong Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle da u President jong Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body, u K.B Dkhar, katba ia ki  dkhot jong ka Executive Committee pat la pyntian smai da u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar, u Hamjhan Dkhar.
Ki Wasan ki da nguh da dem ha ryngkat i pyrnah i pyrjin ba u Tre Ki- rot un kyrkhu kyrdoh ia ka iing ka sem ha baroh ki liang naduh ka trei ka ktah bad ka koit ka khiah.
Congratulations to Team Meghalaya for their outstanding performance and bringing home the Khelo India Youth Games 2023 championship.
Ka por ialap election ka dei ban long kat kum ka por ba la buh da ki bor sorkar ba dei peit, bad ruh ba ym dei ban pynjakhlia pynjaboh ia ka sawdong sawkun ha ka por ialap election.
Da ka jingioh kem ia u tei u briew ha ka jingtohkit la ioh ban kem sa saw ngut na Mawpren hi bad na ki la ioh ban kurup 20 tylli ki synduk sabon, bad ka jingkhia ki u drok heroin u long 268.71 gram, na ki la ioh ban kurup 7 tylli ki mobile, ka pisa T.6.87 lak tyngka, 25 tylli ki thyrnia kiba la dep ban pyndonkam bad 60 tylli kiba khlem pat pyndon kam.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjian ka la shim ïa ka sienjam ban pynkup burom ïa ki 104 ngut ki samla pule ba pass bha jong u snem 2020-21.
Shillong, Lber 17: U myntri ba dei peit ia ka tnad Art and Culture u Bah Ronnie V Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Phlastingwell Pangniang hato ka dei kaba shisha ne em ba ka sorkar kala ithuh ia u Thomas Jones  kum u kpa jong ki dak Khasi, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kam pat ithuh.
Ha kane ka session ynlah ruh ban tip ia u/ka samla pule la ki i bit ne em ha ka standard B-school ban ioh rung.
Ka jingthmu ka jong ki ban ia khih ka long halor ka jingbym pat ioh ia ka tulop jong ki mynta la saw bnai.
Shillong, Iaiong 29 : Katba ka prokram radio kaba man ka bnai jong u Myntri Rangbah duh kakan kot sha ka bynta ba 100 jong ka, ka Tnat Information and Broadcasting ka la pynkhreh ban pyni live ia ka prokram ha baroh ki Raj Bhavan jong ka ri ha ka 30 tarik Iiaong, 2023.
Shillong, Jylliew 29: Wat hapdeng ka jingiapyrshah na baroh ki liang ha kaba ia dei bad ka jingkwah thied jaka jong ka sorkar na ka bynta ka  New Shillong Township, na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka long ban ia kren ia kane ka kam.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ban lum ba ia ka Final Draft jong ka NRC ha Assam yn pynlait paidbah ha ka 30 tarik u Naitung 2018.
La ong ba ka jingrah pisa ha ki briew kan long tang ha duh T.50000 tyngka lada lap palat ia kata yn kylli jingkylli.
U ne u nongialam jong ka seng NPP mynta ka sngi u la pynlong lai tylli ki jingialang paidbah ha East Garo Hills, ha ki jaka, ha Williamnagar, Rongsak bad  Rombagre, ha kine ki jaka kiba u leit ban ialap elelction u la ong ba ka sur jong u paidbah ka kham jam ban ia ki ktang suloi AK 47.
Katkum ka ejahar ba la mudui da ki bahaing hasem jong kine ki arngut ki lanot, ka jingshah pynïap ka la jia ha ka por ba la don ka jingpyrshah ïa ka CAA ha Ichamati.
Ha kane ka nongbah Shillong ka sorkar kala shim ia ka rai ba kin khang noh ia ki jaka khap sniuh, ki jaka pynbha briew, ki jaka jngi, ki jaka pyni baiskop, ki jaka iadih kyiad,  ki Restaurant, ki iing basa kin khang naduh ka 23 tarik haduh ka 30 tarik mynta u bnai Iaiong.
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L)Capt.
Na ka liang jong ka DGP kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ka ba kala ioh ia kane ka lat ban ai ka jingshakri ia la ka jong ka jylla , ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ba kumno ban bha ia ki lat ban ai jingshngian ia ki paidbah.
U Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, u bah Bosewell Khongthohrem ruh u ia don lang.
Ka jingpynkiewdor na ka bynta ki kali ar shaka ban pyndait shijur ki HSRP ka long T.599/- , na ka bynta ki lai shaka ka dor ka long T.999/- bad ia ki kali heh ka long beit T.1458/- na ka bynta shijur ki number plate.
U la ong ba kum u MDC jong kane ka jaka u dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ia kane ka AD Camp jong ki pulit ban ai ka jingshngian ia ki nongleit nongwan iew ha kane ka iew, la ong u Augustine R.Marak, MDC Silkigre Constituency.
Ka East Jaiñtia Hills ka dang bun ki jingduna naduh ki Hospital, ki skul bad ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki jingduna namarkata ka jingthmu ban pynpoi ia ka rel kam pynmyntoi eiei ruh em.
Shillong, Iaiong 04: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ia u Mukesh Ambani bad i aka kurim jong u ka Nita kaba kila noh syniang sha ka Meghalaya Chief Minister Relief Found shiklur tyngka.
Shillong Jylliew 17: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka tnad kaba u bat mynta kan phai khmat kyrpang sha ki nong kyndong kumno ban pynioh ia ka pain khana man ka thliew iing.
Wapungskur, Jylliew 06:Ka Moopynieiñ Socio, Cultural &Sports Organisation (MSCSO), Wapungskur, East Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam jong u bah Shaniahskhem Dkhar, President bad u ma Reachingson Siangshai, nongaibuit ka seng bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng bad ki nongialam dong ki la iakynduh ia u myntri ka kam Sports bad Youth Affair jong ka Sorkar jylla.
