Ki Pulit ki la shu daiñ kuna ryngkat ka jingmaham ba kim bit satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Katei ka Dorbar Thaw Ain ki Khasi States la plie ha ka 29 tarik July 1947 da u Lat ka  Assam ha Shillong.
U Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnat Social Welfare jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba u sngewnguh ia ka tnat Social Justice bad  Empowerment jong ka sorkar India kaba la seng ia ka CRC ha Meghalaya bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba kane kan trei ban pyndap ia ki jingdonkam jong kito kiba don jingdunaha ki dkhot met ha ka jylla.
“Lada don ki jingjia kiba donkam bad ki bor pulit kan kham suk shibun eh.
Kine kiba la ioh ban kem la tip kyrteng kumu Bah Kolet Khongjee bad u Bah Suhep Khangrom kiba dei na ka shnong Nongtyngur  bad na kine kila ioh ban kurup haduh hynniew tylli ki biskit ksiar bad ka dor jong ki kala kot sha ka T.22,65,410 tyngka.
La iathuh ba ki don ki subjek kiba khlem ioh pynialeh ki long Computer Science, Statistic, Western Music bad Ka Vocational Studies ha ka klas XII na ka bynta kine la rai ban nym pynlongshuh ia ka eksamineksamin na ka bynta kane ka MBOSE kan shim ia ka rai ban aisa mark.
Ha kane ka jingiakynduhlang mynta ka sngi ka seng baroh kawei kala shim ia ka rai ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki ar tylli ki District ka  West Khasi Hill bad ka South west Khasi Hill district ban pyrshah  halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem lehnoh ANVC-B ha ki tei ki district.
U bah W Khyllep u ba dei u retired IAS jong ka Jylla  u ba dei ruh u President ka Governing Body jong ka College  bad u Dr Khlur Mukhim u ba dei u Principal jongka College ha ba kren sha ki ladpathai khubor ki la iathuh ba ka college na duh mynta u snem  kan pdinag ruh ia ki samla pule  shynrang ki ba pule ha ka Science bad kumjuh ruh ki Profesional Course  kum ka Tourisms, computer science, Fashion Designing bad kumjuh ruh ka Traditional Music.
Kiba la wan phai na sha bar ka jylla haduh mynta ka sngi kila poi sha ka 20693 ngut.
Ha kane ka sngi u myntri kam pynroi sor u Bah  Ronnie V Lyngdoh, un wan ban long kum u kongsan  bad u MLA jong ki u Bah Sanbor Shullai yn long u synbut kongsan.
Kum ban shu kdew, ka jingdon ki ventilator ka la kiew na ka saw tylli haduh 71 tylli mynta.
La bthah ia ka baroh ki tnad treikam ba ym dei ban pynlip ia ki street light na ka bynta ka jingshngain jong u paidbah.
“Lada ngi lap kham kloi ïa ka jingpang ka jingsumar kan long kaba suk bad kito kiba don ka jingpang kin ioh ïa ka jingkoit  ha ka por kaba biang," la bynrap ka Dr.Mawlong.
Ka kong Wanda Lyngdoh kaba dei ka trai jong kane ka iing kala iathuh ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap kala iohi ba ka khyndew ka lah ban twa kumta kala pyrta ia ki nongshong wai ha kane ka iing ba kin mih noh wut wut na poh iing.
Katba ha Purakhasia na ka liang jong ki BSF kila ai jinghikai kyrpang ia ki 36 ngut ki kynthei kumno ba kin lah ban ieng hala ki jong ki jat ha ka kam ka jam da ki jinghikai ba ki lah ban seng ia la ki kam ki jam kane ka long na ka bynta kito ki dang duna ha ka jingnang jingtip.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sorkar kaba rim ruh u Timothy D Shira u la shah jied kum u Deputy Speaker ka iing dorbar thawain ka jylla bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka kynhun MDA kala jied biang ia u ban long biang kum u Deputy Speaker ka iing dorbar thawain ka jylla.
U dkhot jong ka Board of Governors, u Atul Kulkarni uba la pyniaid ia kane ka jingiakren u la kdew ia ka kam ba la ai ha ka IIM Shillong da ka Sorkar Pdeng, khamtam lyngba ka Tnat DoNER ban wanrah ka jingkyntiew, ban kyrshan lyngba ka jingwad bniah ia ki nongpyniad kam bad kiwei kiwei kiba don bynta ba kynthup ia ka jingiarap ia ki samla seng kam lajong ba kin ioh jingmyntoi na kane ka jingiadei bad ka IIM Shillong.
U Marak u la ong ba kumba ka long mynta ki briew kim sngewthuh ka jingkiew dor jong ka Petrol bad Diesel kala kiew dor haduh T.10.49 tyngka ha kine ki 19 sngi.
Ka but kaba leit sha ka NOTA ka long 178 bad baroh kiba la wan ban thep vote ki long 36325 but.
Ngi kyntu ruh ia u paidbah jong ka jylla Meghalaya ba kim dei ban long kiba kyrkieh ha ka ban shu pdiang ruma ban pyntrei kam ia ka ha ka jylla namar don shibun kiei kiei kiba don ha katei ka policy ki bym shai bad kiba buh ia u paidbah trai ri trai muluk ha ka umdum.
Ha katei ka sngi la sakhi na ka prokram kumjuh ruh na ka jingïathuh u bah Metbah halor ki kam kaba ka Assembly Secretariat hapoh ka jingïalam ka jong u kum u khliehduh ki ladep ban pyndep ha kine ki arsnem tam.
Ka  jylla ka don kam ban pynmih ia la ki jong ki briew ha kane ka bynta.
U minister u la ong ba ka sorkar ka burom iaka lad pathai khubor internet (social media) namar ka pynkup bor ia ki riewpaidbah hynrei ka ktien kaba ki pyndonkam ha kane ka rynsan ka wanrah ka ia ka jingsngewkhia.
Une u samla u lah pynpaw ba lah don ym duna 200 ngut eiei na Maharastra bad Gujarat kiba lah kwah ban wan phai ing namar kim lah ban kyrshan ialade namar kim ioh tulop shuh bad lah don kiba lah shu sah ha khrum ki jaka trei kum ki hotel ha ki por ba lah dep u lah ong ruh ki briew bad ka sorkar jong kiwei ki jylla kin ym lah bam pynbiang man ka por ia ki.
“Hooid ngi sngewsih hadien ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ngi lah tlot bor khyndiat, ngin ym iakren ia kata hynrei ban wanrah ia ka UCC ka long pyrshah ia ka histori, ka riti synshar bad ia ka riti ka dustur jong ngi.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka ophis secretariat jong ka Assembly u Deputy Speaker u la ong ba la pyniaid da u Deputy Speaker namar ka rule kala kren shai ba lada ym don speaker u Deputy Spekaer u lah ban pyniaid ia ki kam jong ka ophis kum u Speaker.
Ha ka jingneit jong ka Balang katholik, kum ki khristan ki don ha ki lai bynta, ka Balang ha ka pyrthei, ka balang kaba dang don ha ka jingialeh kaba mut ha dieng pynkhuid bad ka balang kaba la jop, ki mynsiem kiba la poi sha khmat u blei.
Shillong, Nohprah 05: Ki rangbah ka shnong Umtyrnga mynta ka sngi ki la jingdawa na ki bor ba dei peit ban pynduh noh mardor ia ka jingrejister beain ia ki jaka ka ba 12,000 akar ha ka ba ka la kurup lut ia ki 20 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
Haba ia dei bad kane ka bynta ka sorkar kala shim khia ba lada don kam ka sorkar kan thied, kaba lah ban long mynta bad ka jylla Punjab, Bihar bad kiwei kiwei ki jylla, ka sorkar kan thied bad ki wan rah na ka bynta kine ki sngi ban dang wan khnang ba u khaw ha iew ruh kan nym don kano kano ka jingduna ha iew ha hat.
Ki Shipai BSF kila ioh ban kurup haduh san song bah ki song na kawei ar tylli ki song bad na kawei pat lai tylli ki song, haba khein ia ka dor jong kine ki saree kala kot sha ka 24 lak tyngka, ki BSF kila khang kdong ia kine ki ar tylli ki kali Maruti Van.
Haba ia dei bad ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba kala don ka jingkynnoh ba ka jingshim pisa haki khynrdop ka long kaba la palat ia kaei kaba ka EC kala buh ha ka por ba ai wai ia ki khyrdop, halor kane ka EC ka ai ka jingmaham ia ki nongshim wai ba lada lap nangne sha khmat ka EC kan leh da kaba tygneh.
Haba phai pat sha ka lympung ialehkai ha Assam Rifle Indoor Stadium ha Laitkor kaba dei ka jaka iakhun na bynta ka Taekwondo, ka Manipur ka la ioh ban khur lut naphang ia ka takma ksiar khamtam eh ha ka thup Junior Girls.
Ki nongshong shnong ka Block II ki thep vote sha Assam bad sha Meghalaya.
haduh ka 31.07.2023.
U la bynrap ba hapoh ki jinglong jingman, ka thong jong baroh kalong ban leh mardor ia kaba donkam.
Katkum ka dor kaba la mynjur da ka Commission, u Bah Jana u la ongba u First polling officer ha kawei ka polling station u dei ban iohT.250 shi sngi, u Second bad u Third polling officer u dei ban iohT.175 shi sngi bad u Fourth polling officer u dei ban ioh T.100 shisngi.
Ka Seng ka pynrem jur iakane ka jing thombor ki pulit ki bym shym lah don ka mynsiem jingisynei shuh wat iaki kynthei briew, ka Seng ruh ka dawa ba ki bor bahalor ki dei ban pynshitom mardor iaki pulit ki ba donkti hakatei ka jingthombor.
La iathuh ruh ba ki pyrton pulit CRPF kin poi sha kane ka jylla ha kaba kut jong une u bnai bad ia ki yn buh sha ki jaka bapher bapher ban peit ba ka election kan iaid beit.
Kum ban shu pynkynmaw, u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u bakhraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad uba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
"U Lamphang u la kdew ruh ba katei ka jingtei kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka jylla ynda la lah ban pyndep pura ïa ka khamtam haba ki bor sorkar ha ki snem ba la dep kim shym la leh ei ei kaba long ka daw ba wat hadien 20 snem ruh ka jylla kam shym la don laka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Ka jingdon kane ka khyrdop ka long ban iarap ia ki briew bad ba khanglad ia ki kam sniew ym ba kin khrong pisa.
Shillong, Naiwieng 15: Ka KSU EJHDU ha ka jingialang ba dang shen Executive Committee ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ia ka surok NH-6, wat hadien ba ka seng ka la pynlong da ki jingiakhih bad kumjuh ki jingleit rung sha ki ophis sorkar la katno sien.
Ha ka jingpynbna, ka Municipal ka la pyntip ba ki paidbah ki dei ban pynïakhlad ïa ki jaboh ha ki lai bynta, kata kiba pyut, ki bym pyut bad ki tiar jaboh ba mynsaw ha ki borti bret jaboh bad ban aiti ïa ki jaboh ba la pynïakhlad sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum sha manla ki shnong.
Kiba la koit ha ka jylla haduh mynta kila kot sha ka 2075 ngut, kiba koit tangmynta ka sngi ki long 55 ngut, East Khasi Hills 30, Ri Bhoi 2 bad West Garo Hills 23, bad mynta ka sngi khlad u wei u rangbah ha East Khasi Hills District bad ka jingkiew kiba khlad kala long sha ka 26 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Mynta ka sngi ha ka por kumba lai baje noh phai sngi ka kynroh kaba dang tei kala twa kynrsan ha Wahkdiat Malki bad leit ngat ha kawei ka iing bad kane ka iing kala julor.
kane ka jingrakhe mynta u snem  kan long kaba rit bad kaban da bud ryngkhing ia ki kyndon bad ka adong- adit ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban lah ban teh lakam na kane ka tyllep tyrbun kaba la pur sted katba nang iaid ki sngi.
Haba ia dei bad kane jingkylli na ka liang jong u Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem u la kwah ban tip na ka Council hato ia kane ka kam kaba dei jong ka Hima Mylliem lah ban ia kren hapoh ka iing dorbar, lada ka long kumne lada ia kren ia baroh ki hima hapoh iing dorbar kan long kumno.
Kumba ka long mynta ka seng Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut  bad na kine ki 30 ngut  ban pynpra ia ka seng Congress arliang ki don kam kumba 9 ngut.
U Bah Niwell Dkhar, u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh bad ki ophisar jong kane ka ophis kaba don ha Shillong Laitumkhrah mynta ka sngi kila kular ba kin sa leit sha Guwhati ban ia kren bad ki bor ba dei peit ia ka NOIS ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Bad u la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Shillong,Risaw 19: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kid a pyrkhing bha ha kaba pahara ia u pu u sam bad mynta ka sngi kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha ki kam khaii masi beain sha Bangladesh bad mynta ka taiew ki BSF kila ioh ban kurup haduh 218 tylli ki masi na khappud.
U Parliamentary Secretary, Noverfield R.Marak bad  Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills Pravin Bakshi ruh ki la kren ha kane ka jingialang.
Ïa kane u la ong ha ka jingïalang kaba lyngkot hapoh Conference hall ka KHADC ha shwa ban pyllait paidbah ïa ka Theme song jong ka Monolith Festival bad ïa ka media Campaign Vehicle ne ka kali ka ban leit pynbna shaphang kane ka Festival, ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
U la pynkut ia ka jingkren jong u da kaba pynthikna ban pynbiang ia ki nonghikai (coach) kiba tbit na ka Sports Authority of India bad yn ai shuh shuh ki jingiarap pisa ban kyntiew ia ki jingdonkam ban iahap katkum ki jinglong ha kiwei kiwei ki ri.
La bthah ia ki draibar, haba ki leit ban thep ia ka vote jong ki ki dei ban rah lang ia ka dur thep vote jong ki bad ka register jong ka kali, man kiba niah trok ki don ia ka hok jong ki ban thep ia ka vote, la ong u bah Enrico D Pasi  ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor.
Ka jingmih noh jong ngi na ka seng Indian National Congress namar ka rukom treikam ka bym shai.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong ka Hukum.
Shillong, Risaw 31: Ia ka ophis trei kam jogn ka seng ka All Meghalaya Contractors bad Suppliers Association (AMCSA) la plie ha kine ki sngi ha phyllaw jogn ka PWD ha Barik, kane ka long ban peit na ka bynta ka bha ka miat jogn ki kontrator kane ka jylla Meghalaya.
Ia ka Eastern West Khasi Hills District yn phiah na ka West Khasi Hills District bad kane ka District kaba thymmai kan kyntup ia ki ar tylli ki Assembly Konstitwensi, ka Mairang bad ka Mawthadriashan , da ka rai jong ka cabinet mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kan sa don 12 tylli ki District.
KSU Mawkyrwat Circle , u samla Gliterson Lyngdoh, u samla Tanlumbor k kharai bad ki riew rangbah kane ka thain kila ia don ban sakhi lang ia kane ka sngi.
Shillong, Nohprah 26: Ki paid khristan na ki jaidniam bapher bapher kiba don ha kane ka jylla kila rakhe ia ka sngi Khristmas da ka jingriewblei ha kaba kila ia tuid sha ki iing mane ban pyndon burom ia kane ka sngi.
Shillong, Risaw 07: ki bor ba pyniaid ia ka District Adminstration jong ka East Khasi Hills ka laphah ia u magistrate ban leit sha ka hospital Noth Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS ) ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshah otsher ki khynnah.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka ioh ka kot ha ka ri ha kine ki sngi la hiar sha ba palat pud.
Kum ka seng ka don ia ka jingsynshar  paidbah ka pdiang sngewbha ia baroh kiba kwah ban ia khun ia ka election ba kin pan tiket, ka seng kam shym khang iano iano ruh ba ong ia u ne ka wat pan tiket, ynda ka por ka la dei ba ka seng kan sa khot ia ka applikoshon u ba kwah u lah ban pan.
Na ka liang jong ka Executive committee khamtam u bah L Blah EM ba dei peit ia ki kam Elaka u la ong ba ia ka draft la wanrah haduh u snem 2011 bad  ia kane ka bill la phah ruh sha ki hima ba kin ia peit lang bad haba kam pat don ka jingiahun la ai jingmud ban phah noh ia kane ka Bill sha ka select committee.
Ki Pulit ka Rani Border Outpost ha ka sngi baar ha ka por kumba 9:30 mynstep ki la ioh jingtip ba ki don ki runar kiba kieng atiar hajan ka shnong Ranibari.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba da kaba shim ia kane ka jingbah khlieh kaba 100% ia ka ram jong ka MeECL, lada ka MeECL kam siew sha ka REC bad PFC ha ka por kaba biang, ka sorkar ka hap ban siew kumba la bah khlieh bad kane ka pisa kan dei na ka bhah ka dei ki kam pynroi jong ka jylla.
Ia kane ka jingiarap da ka pisa la aiti ha u BDO jong ka Mawsynram u bah P Mukhim.
“Ka jingkwah jong ngi ka long ba kin (tnat Fisheries) leh test mynta bad kin ai noh ia ka kaphod mynta hi.
Ki bor jong ka District Administration mynta ka sngi kila buh ia ka jaka ha Khyndailad ha jan OB Shoping Mall bad ha Motphran ha syndah ban rung sha iewduh, kine ki jaka kin long ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban test ia ki briew kiba iaid ba ieng ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19.
Ki bar jylla ki la mih lut na ka shnong  Erpakon hadien ka jingshah pynïap jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait.
“Ngi dei ban pynlong ia ka roi ka par kaba iaineh kum shi bynta ka LiFE jong ki briew baroh ha ka jaka jong ka jinglong tang ka kam jong ki Sorkar.
“ Ka sorkar kan nym map iano iano ruh lada lap ba ki don kiba pynkhien ia ki kyndon, la ki dei ki briew sorkar ne ki riew shimet, kam kem bad set phatok, namar ym lah ban ialehkai bad ka koit ka khiah jong ki briew" la ong u Symbut myntri rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingleit jong u Rijiju sha Assam Riffle la synran lang ruh da u MP jong kane Shillong u Bah Vincent H Pala ha kaba kala don ka jingiabam ja lang bad kane ka kynhun shipai.
Ka seng kam don jingkhang lad ia kino kino ki briew kiba kwah ban iasnph ha kane ka seng hynrei kam kwah pat ba kito ki briew kiba wan rung ha kane kin shah thied ne khaii, u dei ban long u ba khraw  pyrkhad.
U368027N Daohalu Boro ha dien ba ki la ioh ia ka jingujor na kawei ka kynthei ba u tei u shipai u la  krong kti katba ka dang iaid lynti na Anjelee.
Ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban pynpaw sha ka sorkar ba ki dang iai dawa ha kaba ia dei bad ka tulop ka jong ki bad kane ka jingiakhih kaba mynta ka dei kaba khlem buh por kin ia khih haduh ba kin da ioh ia ka jingdawa jong ki.
U Professor Mahanta u la iarohia ka jingai jingshakri bad ka jingitynnad jong kane ka jaka pule kaba la wanrah ia ka jingsngew shipara hapdeng ki jaitbynriew.
U MLA jong ka Ranikor u la ong, kumba u la kren ha ka jingialang paidbah ha Ranikor ha kaba ia dei bad ka jingdawa na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division, un bat ia kaei kaba u la kren ynda la plie ia ka Ranikor Civil Sub Division.
Shwa ban pynpra ia ka dukan bad sei ia ki mar ki mata shabar, ka la mih ka jingiapyni nia kaba jur bha hapdeng ki ar liang mamla hynrei ki dkhot jong ka KSU bad u khun jong ka trai jaka kim shym la pynsngap bad ki sei ia ki tiar shabar, ki la pynpra bad lied syndon ia kane ka dukan.
Ban pynmih pisa iaki kam kiba ka Synod ka la seng naka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidya jyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Kan kyntiew ia ka rukom im jong ki briew ka thain.
Kane ka long katkum kyrwoh bala pyllait da u samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Ki nongthep vote kiba don ha ka kam ki long 3,822 ngut, kiba la shim phom ban pyndap kyrteng ki don 90,000 ngut na baroh ki briew, kiba la ioh ban pynrung thymmai ha kane ka jignthoh kyrteng ki don 54,712 ngut.
Kiba shah kem kin shah pynkynriah ruh na kawei ka jaka sha kawei pat hapoh ka jylla ne wat shabar ka jylla ruh.
Ngi kwah ruh ban tip ia ka buit barieh jong ki namarba lada pynpoi ia ka Rel kan kjit lut ia ka spah East Jaiñtia Hills bad kan kut syndon.
Na ka liang jong ka kynhun kala dap da ka jingkmen namar ki paidbah ka shnong kila pdiang da ka jingkylluid mynsiem.
Ha kane ka jingleit jong u nongialam ba ha khlieh duh jong ka party NPP la pdiangburom ia u da ka MLA jong ka party ka Tapuk Taku da ki riam tynrai jong ki jaidbynriew Nyishi ha kaba la don lang ruh ka kurim jong u president ka party.
Ki dei ki jinghikai shong sbai kiba hikai ïa ngi ba ngin ïatiplem, ban sngewthuh bad pyrkhat lem ïa kiwei.
Ha kane ka jingialang kaba la pyniaid da u Chief Secretary jong ka jylla u MS Rao ha ka jingiadon lang u Director ka tnad ka koit ka khiah la ia kren bniah bin pa bin ban pynthikna ba kan nym don ka jingialap bakla ban pynshepting ban ai kane ka dawai Tika.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingiatylli ki khrsitan, ha satlang ka pyrthei, kala don ka jingduwai na ka bynta ki nongsynshar ha ka Ri bad ka jylla, ka jingduwai na ka bynta ki nongtrei balang.
Ka Kashari jong u Sessions Judge ka West Jaiñtia Hills District ka la rai pynrem ïa u Kyrshanlang Sungoh na ka shnong Mookhap hadien ba la lap ïa ki sakhi sabut ba u donkti ban batbor kynthei.
Kumta kum ka Union, ka khlem ar tatien ba lyngba kane ka Phlim, ki nongshongshnong jongngi kin ioh shibun ki jingmyntoi naka bynta ialade bad kumjuh naka bynta ka imlang sahlang.
Hooid kiba bun ki ia khnium ki ia ud ba kane ka ju long ha ka thain sohra jong ngi ba ia khnium te ia khnium ia ud te ia ud ynda khot jingialang pat ym ju don ba wan.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka SSSS Shillong City ki kynthup ia u Bah Pynshaibok Diengdoh kum u Chairman, u Bah Symper Ryntathiang kum u Working Chairman, u Bah Samuel Biam kum u Vice Chairman, u Bah Vivian R Kharkongor kum u General Secretary, u Bah Khraw Mynsong kum u Assistant Secretary lem bad kiwei pat ki nongkitkam kumjuh ruh ki Executive Member.
Halor kane ka jingjia mynta ka sngi la ai ia ka FIR da ka jingiarap jong kiba ha iing ha sem jong kane ka khynnah bad bad ia ka jingeksamin jong ki doctor la leh hapoh jong ka PHC Mawryngkneng ha k alai tarik jan miet.
Kaba mih na kine ki kyndon ain ka iathuh shai kdar ba kaka ioh ban treikam tang ha kakaba kynthup ia ka.
La sdang ia ka dashboard bad rynsan jingpang sickle cell ban buh ia ka data da baroh ki jylla ().
Kane ka jingioh kem jong ki pulit ia kine ki lain gut ki briew ka long ba na ka liang jong ki pulit kila ioh jingtip ba ka don ka jingsuba ba ki don ki briew kiba dei ki khasi tang ba kila riam dkhar bad ki pulit kila pynap ktem bad bad ia kane ka kali la lad smit.
La kyntang lyngdohha ka 1 tarik January 1977 ha Mawlai.
Kawei na ki bynta ba kongsan ba la pynpaw da ka Election Commission of India (ECI) ka dei ka jingkiew jong ki nongthep vote khamtam hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Na ka liang jong ka tand pule pothi ka tip ba ki don ki kynhun jong ki nonghikai kiba don kti ha kane ka jingiakhih kiba la hikai ha ki ksul kiba la siew ia ka tulop ka jong kida ka jingiarap jong ka sorkar hynrei la pyniaid pat da ki managing committee jong ki skul kiba peit ia ki.
U bah President ka BJP u la ong ba ia kane ka jinglum khyndew yn shim na baroh ki district jong ka jylla Meghalaya, kane ka jingshim khyndew kaba mynta ka sngi ka dang dei ka jingsdang, kane ka jingrakhe yn pyndep hapoh kane ka shibnai hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng namar kata ka kyntu ia u MLA bad MDC kiba dei ki trai shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat namar kam don jingmut ban iakren iaka roi ka par lada ki klet ban shimkhia iaka koit ka khiah jongki paitbah ka Thain.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang nongialam jong ka UDP Youth wing u la ong ba, u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka UDP kan iohi ban bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha u 2018 namar ki paidbah ki la ngiah bad jlep ia ka rukom synshar jong ka Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma.
U Paul u la pyntip ha ka jingialang ba T.266.46 klur la ioh lum hadien ba la wanrah ia ka GST ha Meghalaya katkum 30 tarik Naiwieng, 2017.
kiba don halor ba dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki Branch jongka MCAB kumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba kynshew pisa lyngba ki Account jongki bad ruh kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
Ha kane ka jingialang kam shym la poi ha kano kano ka rai bad la pynkut noh ia ka jingialang da kaba shim ia ka rai ba kin dang ia bteng biang ia kane ka jingiakren.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong ka Hima Bhowal kala shimkhia ia kane ka kam naduh u snem 2016, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka National Board Revenue jong ka Bangladesh u Majibur Rahaman bad na ka liang jong ka Bangladesh ruh kala iaid sha khmat ia kane ka kam.
Ki kwah ban rah shakhmatia kane khnang ba kiwei kiwei ruh ki ioh jingiarap na kane bad ki ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Ha ka juh ka por u la ong ba kin sngewbha ban ai jingmut kumno ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain khamtam eh na ka bynta ban rakhe ia ka jubilee rupa jong ka District ha kine ki sngi.
Na ka liang ki paid riew ngeit kila ia ai khublei i weight ia i wei ruh da ka “khublei Khristamas" Kaba mar kylliang ryngkat ka jingia kitbok ban ioh ia ka koit ka khiah lyngba ka jingkyrkhu u khunlung Jisu.
Kumta ka seng ka ban jur bad  khmih lynti ïa ki bor ba dei khmih ban nym pynslem shuh ha kaba ïadei kane bad ka kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat kane ka thaiñ ban shimkhia ïa ka khia ka shon bad ïa ki jingeh kiba ki paidbah kane ka shnong ki ïatyngkhuh.
Une u heh Pulit u la iathuh ba ki tnat syntiat ki la ioh ia ka khubor kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la iatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ia ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik u Nailar, 2023.
U SP u la iathuh ruh ba la kynnoh ruh ba utei u Batskhem u la shimruh ia ka pisa 4500/- kaba la ai da u driver na ka bynta ban theh umphniang ia katei ka trok.
Kane ka jingle jong ka NOIS ka buh ia ki nonghikai ha ka jingeh kaba khraw namar ba kila don ki nonghikai kiba la dep ban thied ia ka demand draft kaba T.300 bad kane kan pynlut ksan ia ki nonghikai ha kaba mynta ki hap ban thied biang ia ka demand draft.
U nongkyrshan jong u, u la kular ban ai jingkyrshan ïa u na ka bynta shi snem da kaba ai jingkyrshan manla u bnai 1 kilo u dai, shi sleit ka pylleng bad u Nutrela.
Ki khein jem ne shim suk beit(take for granted) ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong, ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh,ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ia lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh,ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ia iong lang.
Kumta ma kum ka jait bynriew ba dei hi na ka juh ka doh ka snam kim lah ban shu sngap ne shong kli kti ia kine ki jing leh donbor na ka por sha ka por.
La bun sa tang ki tamasa dih tamasa bam kum ki bear fest, ki woodstock bad kiwei ki ba wanrah ka jingioh nong ia tang ki katto katne hynrei ka pynjot pat ia kiba bun balang.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynsngew hakhmat ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw( Special Peoples Parliament)  bad ki khun ki hajar ia u soh bad ka jingjop jong ka jinglum Dorbar Ri lai sien ha kaba ka long ka sien kaba nyngkong hadien 64 snem ha kaba ka bor jong ka Constitution Ri India katkum ka Article 338 ka National Commission for Schedule Tribes(NCST) kaba la ai ia ka rai bishar kaba pynksan ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha ka 26 April 2012, kaba la bthah (direct) ia ka tnad Union Ministry for Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban pyndep ia kitei ki jingkular kiba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States.
Ia kane ka kynhun trei mon sngewbha la sain dur da u Prashan Naik, Retd.IAS.Ex  Addl.Chief Secretary,jong ka sorkar Meghalaya ryngkat bad kiwei ki heh sorkar.
bad shwa ban wan pynpra ia kine ki dukan hapoh kane ka Iew, ki bor ka Municipal ki la wan jurip bad phah ruh ia ka notis ba ki nongshong iew kin hap ban mih noh namar ba ka Municipal kan pynpra ia kane ka Iew ban shna thymmai noh da ka Shopping Complex.
La sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la  wanphai na bun ki jylla ka Ri.
U Prof.D.P.Goyalu la kren shaphang ka jingpynmihia ka spah bad ki rukom leh ia kane.
La iathuh ba u ne ba pang mynta haba la wan phai sha Shillong u la pyntip sha ka sorkar bad u la register hapoh jong ka 108 bad u la leh ruh ia self quarantine bad une u briew u khlem pyni ia ka dak ka shim ba don jingpang, ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki leit ban ia kynduh hynrei ym shym pyni ban don ka dak ka shim ba don jingshitom ha u.
“Kane ka long tang kum ka jing sdang hynrei dang bun ki issue kiba ngin sa leh ia kane ka thaiñ jong ka 7 shnong ynda la plie kane ka lockdown jong ka covid-19", ong u Working president jong ka Khliehriat Block Congress Commitee uba dei peit (incharge) ia kane ka 7 Shnong Congress Circle, u Bah Piwell Shylla.
U Deputy Commissioner u la pynshai paidbah ba ka sorkar kala ai ia u khaw rashon sha ki dukan rashon ha ka dor T.2.43 tyngka bad la shah ia ki ba kin die pat T.3 tyngka, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba lada kino kino ki briew kiba bat ia kane ka kam sam khaw rashon lada ki sngewlah ban im na kane ka kam ka bha ia ki ba kin ienoh noh bad ka ophis kan dup ai noh sha kiwei.
The Chief Minister also said that the idea is not about the fact that one day will clean up the entire city or town but to bring about a change in the mind set of the people.
Ka jingthmu ban don ia ka iing jong ka KHADC ha Delhi ka long ba lada don kam kan suk ia ki ban don ia ka jaka sah bad ha ka juh ka por kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki briew jong ka Khasi Jaintia khamtam ia ki samla pule kane ka jingiakren ka dang iaid bad kin sa pyntip ruh sha ka sorkar jylla.
Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba baroh ki ïing mala ha ka jylla ki dei ban don ïa ki tiar pynlip ding.
Na ka liang jong u Bah Shullai u la ong ba ynleit ban ia shim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai kiba wan na kylleng jong ka Ri India kaban long ha ka 4 tarik bnai Iaiong ha Jantar Mnatar ha ka nongbah Delhi.
Jowai, Kyllalyngkot 19: U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u Bah Garod L.S.M Dykes u la ong ba ha u bnai Rymphang un khot ia ki trai jaka ha ka jingialang ban long ha Amlarem ha kaba ia dei bad ka jingdon kam halor ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh.
“Ngi dawa ruh ba ki bor pulit bad ki bor synshar district ki dei ban pynshai naei ki ioh ia ka bor ba kin leit kawang ia kum kine ki tiar pynbthei hapoh ki dukan jong ki riew paidbah ki bym don bynta eiei bad ka jingjia ia kulmar.
U Rev E H Kharkongor la ong ba kathong kaba ha khmat eh kum ka Khasi Jaintia Christians Leaders Forum ka long ban wan rah ia ka shong suk shong shngian ha ka imlang sahlang, ha ka jylla bad ha ki para nongshong shnong, kane ka jingiaid lynti jong ki khynnah samla la bun bun snem kiba don la ka jong ka jingangnud, don la ka jong ka jingialeh haka jingim ka jong ki bad bun sien ki long pyrshah bad ka sorkar, hynrei mynta la ioh ba ka don ka jingpli lat kaba kham don jingmut.
Ngim lah ban klet ia ki ruh.
Ki pulit RPF naduh u bnai Iaiong haduh Nohprah 2022 ki pulit RPF kiba dei jong ka N.F Railway kila ioh nan pynlait 686 ngut ki khynnah, 39 ngut ki kynthei bad la ioh ruh ban kem ia ki 10 ngut ki nongkhaii briew, ia ki baroh la aiti sha kiba ha iing ha snem bad ka tnad railway kala buh ruh ia u number 139 ba ki paidbah kin phone lada don kam kyrkieh.
: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki briew kiba kit ïa u drok, ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrim ha surokbah National Highway ha Lumshnong bad ioh bat ïa kawei ka kali Maruti Suzuki Baleno kaba don u number AS-11-S-3488 ba la ñiah da u Ajamal Husen kaba dang wan na ki thaiñ Silchar, Assam.
Ka jingkylli ka long sha ei ki jah kito ki jaka raid kiba juh don baroh shikatta, ki jaka jong ki kur.
Ka jubab kaba la ioh na ka ophis jong u Inspector General ka tand phatok jong ka jylla Assam katkum ka shihti kaba la ioh ha ka  09.07.2013 ba kane ka shithi pan map ka dang sah ha ka ophis jong u president jong ka Ri India, hynrei na ka ophis jong u president jong ka Ri India kala ong ba ia ki kyrteng kaba ki la ioh naduh u snem 1981 haduh mynta kam shym don katei ka kyrteng Holiram Bordoloi.
Halor ka jingdawa ban kyntiew ia ka Mawlai sha ka Civil Sub Division, u Bah PT Sawkmie u la ong ruh, “Kane ka jingdawa kam dei kaba thymmai na ka bynta ka Mawlai, namarba ha ka 20 tarik u Naitung, 2017, ha ka sngi ba u Chief Minister barim u Dr.Mukul Sangma u la wan plie bad buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Mawlai C & RD Block, la kyrpad ia u CM ba dei ban ai sa ia ka Civil Sub Division," ong u MLA Congress haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ai bad iakren bad u Chief Minister Conrad Sangma ha kamra treikam jong u hynne ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka India ka dei ka ri kaba 4 ban poi sha u bnai bad u la ong ba kane ka long kaba kham khraw haba ngi sngewthuh ia ki jingsdang kiba rit jong ki kam ka India kiba iadei bad ka haw haw.
Ha ka jingai jingkren sha ki samla, u la ong, “Haba dei bad ka jingtei ia ka ri, ka jingphaikhmat jong baroh ha ka ri bad kylleng ka pyrthei kalong sha ki samla.
La pynsngew ba namar ka jingbym shai ka Ain jan baroh ki 500 tam ki saw mill ki long beain, namar kitei ki Act ki Rule India ki trai khlaw kim lah ban plie kharkhana dieng ha jaka la jong namar hap plie ha ki Industrial Estate katba ka Sorkar pat kam don jaka la jong.
U la iathuh ruh ba ka JAC ka la dawa ruh ia u Prof.PS Shukla ban pyndam noh mardor ia ka post Campus Director ba la thung hapoh ka Tura Campus hynrei ban thung beit da u Pro.
Shillong, Iaiong  27: Ka kong Sabina Parvez Warjri, kaba dei na ka jylla Meghalaya kaba shong bas ah ha Jaiaw Shillong, ka la long ka nongjop ha ka jingiakop ia ka nam “Mrs India Universal 2017"  kaba la long ha Nongbah Delhi kaba la sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad la pynkut ha ka 25 tarik une u juh u bnai.
La ong ba kumba ka paw naduh bala sdang ia ka District Council ha u snem 1952 bad la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ym pat don myntri rangbah na ka jylla ban wan peit ia ka jingia shong dorbar hapoh jong ka KHADC bad mynta ka dei ka sien kaba nyngkong ba u myntri rangbah ka jylla un wan ba sakhi ia ka jingiashong dorbar ha KHADC.Ia u myntri rangbah ka jylla la leit ban pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC ha phyllaw ryngkat bad ki EM bad la ialam ia u sha iing dorbar namar ka iing dorbar ka dang iaid ha kane ka por la pynshong ia u Myntri Rangbah ka jylla ha Official Gallary bad u mytnri rangbah u la shong kumba 15 minit ei ei bad u sa leit noh.
Ngi dei ban kynmaw ba ka thong hangne ka long ban kyntiew ia uba duk ba suk.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh na u Reginald Thabah Education Secretary FKJGP Central Body.
Na ka liang ki kontraktor ba tei bad ka tnad shna iing jong ka sorkar jylla ki kwah ban ka sorkar kan pyntrei kam noh da ka dor kaba thymmai kaba dei jong u snem 2021-2022, kane ka jingpan ka long namar kala kiew dor palat ki tiar kitar kumba kila dep ban phah sha ban pynshisha ia kane ka jingpan ka jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka party BJP kam pat lah ban pynbna ia ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MLA Election ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi namar ba ka Central Election Committee jong ka party BJP ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri kam pat shnong.
Mynta, nga kwah ban tip na ka Sorkar hato hadien ka jingpynkynriah kam ïa u DC ka jingtohkit ka dang ïaid neem shakhmat, lane, don mano mao bym shym leh shuh ïa kata, namarba ka hukum jong u DC ka dei ban ieng," u la ong.
Ka India kadei ka ri kaba bun tam ka jingpynmih, jingpyndonkam bad jingshalan ia u shynrai ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, Nailur 24: “ka dei ka jingshisha ba “Submarine Cable" kaba wan na Singapore u la poi ha Chittagong ha Bangladesh bad la slem bha kala don ka jingiakren ban wanrah ia ka line sha ki jylla ka dong shatei Lammihngi jong ka Ri India na katei ka jaka jong ka Ri Bangladesh" la ong u Conrad myntri rangbah ka jylla,Ka phang ba kaba ka Ri India bad ka ri Bangladesh kaba ki dang ia kren ka long ia dor, namar kumba ka long mynta ka dor kaba ka Bangladesh ka buh ka heh san shah ban ia ia ka dor Internet kaba wan na Chennai.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka tnad shna surok mynta kan sa khot tender thymmai na ka bynta ka jingtrei ba dangsah.
Na long ba kila  thoh  ruh  sha  U  CEM  ka  KHADC  ban  pan  por  la  kumno  kumno  hynriew  bnai  bad ba ngin  sa  phah  la  ka  jingshem  bad  jingai  jingmut  jong ki.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Smit.
Kane ka jingiateh kular hapdeng kane ka kynhun bad ki dukan ne ki hospital kala iaid khamtam eh ha Assam bad ha kane ka jylla Meghalaya ka jingiakren ka dang iaid mynta bad ki lai tylli ki Hospital ka Nazareth, Bethany bad ka Woodland Hospital, la ong u managing director u Das.
Na ka liang jong u President ka APWs u Aabhijeet Sharma u la ong ba ka jingwan jong ki ka long ba kila iohi ba ha dien kane ka Khrsitmas u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng un sa ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Lah ban ioh ruh ia ki number helpline jong ki Jylla bad ki UT halor ka COVID-19.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u L Mohanto IG jong ki BSF ba dei peit ia kane ka Eastern Frontier u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng bad u la ong ba ka long kaei kaei kaba bha ba la lah ban pyndep ia ka jingpynbha ia kane skul shuwa ba kin khynnah kin sdang skul.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka CoMSO, u Dr Mukul u la ong ba kaba kongsan mynta ka long ban pyntrei kam noh ia ka ain MRSSA bad ha dien kata lada don kam ban pynkylla ruh sa leh ia kaba don kam namar baroh ki ain lah ban pynkylla ia ki.
Ka jingpynduh lut tyngka ka la don jingktah ia ka jinglum khajna na ka bynta ka jingkamai shimet (personal income tax).
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnot da u myntri ka tnad pule.
Kane ka Jingpynkup burom kaba mynta ka dei jong ki shah hikai jong ka bynta kaba long naduh u Jylliew haduh Nailar 2023 kaba kynthup 1400 ngut ki samla na ki jaka bapher bapher jong ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ki pulit ki dang tohkit mynta ban lap ia ki nongsupply ia kine ki drug.
Ha dien bad ka JHADC kala dep ban pynbiang ia ka Working plan kala ai jingbit ia ki paidba ban pom dieng da kaba shim ia ka jingbit na ka JHADC bad halor kane ka jingbit ki riew shimet kiba don ia ki khlaw kila leit ban shim jingbit bad ka jingpom dieng hapoh u pud u sam jong ka JHADC ka dang iaid mynta.
U Myntri u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat shipai Assam Rifles kaba la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor hapoh kane ka tnat shipai.
Mynta u snem ha ka jinglehniam naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiar ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup kiba don 14 tylli la pynpoi ha pung ka Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Swangre Daat, Damangre, Dalbot Dagar, Dalbot Dachar, Swangre Waso, Swangre Megachil, Swangre Acheng, Rongkhang, Swangre Nongrim, Swangre Hamegoan, Swangre Chengsi, Nongshram Rongbeng, Dymmut Dapo, Dymmut Daong, Chimimang, Rongjambi, Dorangre B, Dorangre A.Khemering, Wahthre, Nonghynrum, Pyndengrathaw, Awiak, Jukisil, Thodmari, Goreng A, Goreng B, Mawbon Riangna, Mawbon Chithu, Mawbon Agar, Kyllon Mathei, Langtur, Miangmawdor, Riangud, Nengchigre, Matchokkhanram, Niangju, Bokchung, Riangshi A, Rongram.
Kane ka jingiahim bynta ha kane ka jingduwai ka long na bun ruh ki jylla jong ka Ri India bad kum juh na kiwei ki ri jong ka pyrthei ban duwai na ka bynta ka Ri India bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
/2014/05/01, Dated: Wapungskur, 15May, 2014? Balei ba la pynmih ia ka Notification No.CDD.129/2014/37, Dated: Shillong, the 18November, 2016 kaba pynbna ba la pynkynriah ia ka Khliehriat C & RD Block Sha ka Wapung C&RD Block?“Balei pat ba pdiang bad shimti ia katei ka jaka kat kum ka Deed of Gift,  tarik 21April, 2017? Balei ba la pynlut pisa haduh duna 1.5 Lakh tyngka ban plie ia u Maw Nongrim ha Wapungskur ha ka 22April, 2017 na ka bynta ban tei ia ka Ophis jong ka Wapung C&RD Block? Balei ba la ai Work Order No.No.WDB/ENG/MGNREGA/BNGRSK/W.o.
Shillong, Iaiong 24: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi mar ia ioh ia ka jingujot bad kawei ka khynnah skul kaba dang 17 snem ka rta ka la shah rah bor ki la pynsted ia ka jingtohkit bad ia kane ka khynnah la ioh ban pynlait na ka kti jong u nongrah bor na ka shnong Nongumlong.
U Rakkam haba kren halor ka jingiakhih u bah Ardent kaba la iaid mynta 3 sngi tam.
Kine ki long ban wanrah bording elektrik, ki kam kynshew pisa ha ki bank, ki insurance prokram bad ki dawai.
Na ka liang jong u President jong ka KSU u Bah Lambokstrwell Marngar haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng kan leit ban ia kynduh ia u Deputy CEM ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban thied jaka ki shipai ha Ri Bhoi bad u la don ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Deputy CEM u la kular ban nym ai jingbit.
Haka jingiohi jongnga khamtam kum hakane ka por ka jingialeh thma ka long palat ban iaka thma u Corona Virus naba naka jingjur ka jingiaknieh marbam mardih ha dukan, ki riew shim kabu kim salia ban thom bor bad khñioh beiñ iaka hok u paidpah dakaba pynkiew dor iaki marbam mardih.
Kane ka jingiamir jingmut ka long kumno ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid bad ia kane ka thong ban pynkhuid ia ka sor Shillong la tip kum ka ‘Operation City Clean-Up’.
Ngi la pynkhlain ia ka jingpahara bad ngi kyrmen ba ha ki shi sngi ar sngi ngin sa lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Haba ia dei bad ka jingleit ka jong ki sha ka ophis jong ka Meghalaya Aids Control Society(MACS) ka dei da ka jingiasngewthuh lang kam dei kumba la kynnoh ba la pynbor ia ki ban poi sha katei ka jingiaid paidbah.
Shillong, Naitung 10: U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u la ong ba lada ki paidbah ki don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka rukom sam ia ku khaw rashon ki lah ban ai ka jingujor da kaba phone na u number 1976 khlem da don kam siew pisa lane ia u number 1800-345-3670 bad kum juh ha  whatsapp number-9402327737.
La khmih lynti ba kine ki saw sngi ban wan kin khring shuh shuh ia ki briew hadien ka sngi kaba nyngkong kaba long kaba jop.
Ha kine ki snem kiba u la don ha kine ki lum khasi u la trei bor bah ban wanrah ia ki dak thoh khasi bad kum ka jingburom ia u ne u riew rangbah ka sorkar kala rai ba ka 22 tarik bnai jylliew kan long ka sngi shuti ha ka jylla man u snem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha ka jingiadon lang ki nongkitkam jong ka Hima Sohra u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba kane jingia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla ka long ban kyntu ia ka sorkar ban wat ki lat ki lynti ban pynim ia kane ka karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar kaba don ha Sohra.
Ha kane ka jingjied ia ki nongkit kam kiba thymmai jong ka seng JYF la jied ia u bah  pyrkhatbha patwad kum u president jong ka seng, kiwei ki nongkit kam ki long ,Vice presi-tyrmir lamurong, Gent secre-Bristan hynthong,Asst secre-Martin Hynthong bad phra ngut kiwei pat ki nongkit kam hapoh jong ka Executive committee.
Kaba kham Lyngoh shisha ka long ba haduh kine ki sngi ki khun ki hajar kim pat ioh sngew ka jingshai na ki 15 ngut ki MLA/MDC kiba rim bad kiba thymmai kiba iadei bad u pud u sam Hima Mylliem, halor ki kyndon ain ba la pynjari ki ar tylli ki kyndon Ain Ka Mylliem Syiemship Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem da ki bor KHADC.Kaei kaba pynlong ia ki MLA bad MDC ba kim pat juh ia kynduh para MLA bad MDC ban  ia kren kumno ban tei ban pynbha ban thaw ia ki Act ki Rule Hima Mylliem kiba im kiba treikam.
Haduh 1634 ngut ki nongshad shynrang bad kynthei ki la iashim bynta ha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi kaba la kut noh ha ka Lah Sngi u Blei.
Ka Meghalaya Asha Workers Unions ka dawa ban pynioh noh da ka ain ba kyrpang.
Kane ka jingbthah ka wan namar ka jingmih dang shen katto katne ki jingpynbna shaphang ki website, rynsan iathongpisa ha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki social bad online media.
Na ka liang jong ka “Central Recruitment Board" jong ka tnad pulit kala pynshai ba kane kam dei kaba la pynmih da katei ka ophis.
Hynrei ha ka jingiaipyrshang ban wad jingtip, u nongap pahara u la ai daw ba ki jingeh kiba mih na tei u tower ha Nongkyndah ka long naka jingbym don Electricity bad don ruh ki tiar ki tar kiba la sniew da ki snem.
Ka dei namar kane ba ngi dei ban peit bha haba ngi peit ia ka roi ka par ha ka shnong ka thaw.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka miet sngi thohdieng ha kaba kane ka kmie kala bom iala u jong u khun haduh ba ynda khlad na kane ka sla pyrthei.
Halor kane ka mat ka Seng ka la rai ban shim iaki lad ki lynti ban thung biang sa uwei u Doctor Incharge ban iarap lang khnang ban ym don ka jingdkoh ban khamt kan pynsting ruh iaka rukom treikam haba iadei bad ka koit ka khiah namar kane kadei ka kam iap kam im u Paidbah.
Shillong, Nailur 2: Mynta ka sngi kala don ka jingiatyngkhuh kali ha surok Shillong ban leit sha Pynrusla ha rum Laitlyngkot hapdeng ka Trok Dumper bad ka Maruti Swift bad ha kane ka jingia tyngkhuh kali saw ngut ki briew kila mynsaw bad la pynkit ia ki sha HospitalKatkum ki lat khubor kiba la ioh la iathuh kiba mynsaw ha kane ka jingiatyngkhuh kali dei kiba don hapoh jong ka Maruti Swift, halor kane ka jingjia ki pulit jong ka Pynursla kila leit sha katei ka jaka bal eh ia kaba don kam.
Shillong, Jymmang 15: Ki pulit jong ka Jowai kila ioh ia ka jingujor ba u wei u khynnah shynrang ba dang 12 snem ka rta u la shah rahbor bad shah leh beijot ha u wei u briew  ha ka sngi sngi nyngkong.
Kumba ka long mynta palat 300 ngut ki nongwan ia shim bynta.
Ha kane ka sngi ba kitei ki 190 ngut ki pyndep ia ka jinghikai da kaba iaid kilian ment la don lang u Paolienlal Haokip MLA jong ka 59 Saikot A/C Churachandpur kum u kongsan bad ka Shamjetsabam Sarjubala Devi ka nongiakura kala long ka symbut kongsan ha ka jingiadon lang u Umesh Kumar Nayal,PPMG,PPMDS, Inspector General STC BSF Churachandpur.
Nalor kine ki pulit kila kem ruh ia u Rustom Ali, U Raja Marboh,u  Tasaruf Ali, u Nurul Islam bad dei kine kiba la buh rieh ia u ba shah rahbor ha khlaw jong ka  Kalibari  ha  Karimganj District.
Haba ia dei bad ka jingtem ia ka ding kaba la klang na ka tei ka kali kit umphniang, ki pulit kila pyndon kam da ki kynja phom ban tem ia ka ding, kat haduh ban da lah ban tem ia ka ding kala long bun kali ki fire brigade kila hap ban synreit ia kane ka kali kaba kem ding.
Shillong, Jylliew 26: U bah Titosstarwell Chyne u u nongialam ka liang pyrshah  ha ka ingdorbar thaw aiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka riti dustur khasi ka put ka tem bad kumta ter ter.
Dei na kane ka daw ba ka Sorkar Assam ka buh police battalion mynta ha Block II katba ka Sorkar Meghalaya ka buh police outpost ha shnong Mawlasnai.
U Vice President jong ka Ri India u la ong ba kane ka surok na Shillong Sha Dawki ka long kaba don kam haduh katta katta namar kane ka surok ka pyniasoh shaduh Chittagong ka kad jhad ha Bangladesh ym tang kata hynrei kan kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei.
Kum ka FKS  ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka rai jong ka Sorkar jylla ban khang ia ki skul  ki jaka pyni baiskop, ki jaka jngi.
? Lada ka jubab kalong ba kidon ka bynta kaba kongsan te balei pat yn leit jia kumne kumba ka long mynta, hynrei lada ka jubab kalong em.
Da kane ka jingwan ka jong u ban ia kren bad ki nongiew ka long ka sien kaba nyngkong eh ba, ki nongiew ki ioh ban pynsngew ha u myntri rangbah ka jylla ia ki jingeh kaba ki ia kynduh ha Iewduh bad ki don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla ha kine ki snem ban wan.
Na ka liang jong ka tnad shna surok mynta ka sngi ki la ai ka jingkular ia ka MSPB ba kin pyndep noh ia ka jingkieng ha Williamnagar kaba don ha ka Wahsinsang ba dia ka jingkieng  Sahsniang- Kuriliya kaba pyniasoh bad ka jylla Assam ba kin pyndep ha u snem 2014.
Ki seng treimon sngewbha kiba kwah ban apply ki lah ban leit shim ia ki aplikoshon phom kiba la pynkhreh da ka ophis na ka ophis jong u District Planning Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang u la pyntip ba shen kan sa phah lut ia ki jingai jingmut halor ka Reservation Policy shaka Chairperson jong ka Reservation Roster ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka myntri ka tnat Law.
Ka jingialeh kai boll ka la long kaba ia khaid bha hynrei ha kaba kut ka club jong ka shnong Kynton-U-Mon ka la pynliem da 2-1 kol ia ka club Rngikseh.
Hynrei ka jubab kaba shai ka long em yn ym don mano-mano ruh ba nud ban leh bein ia la ki jong ki kmie ki kpa kiba la ri la sumar ia ngi.
Shillong, Nailar 27: Ioh kem masi ki BSF 17 tylli shongdor san lak tyngka na khasi Hills khappud bad ka Bangladesh, ia kine ki masi la kem mynta ka sngi kiba la shong dor T.3 lak tyngka bad kiba kem  mynnin ka sngi ki shong dor T.2 lak tyngka.
Haba jubab ia ki jingkylli, u myntri rangbah u la kubur ba kito ki jaka leit bar kiba la shondur bad pynsaphriang ha ki social media kim dei ki jaka leit bar, ia kito ki jaka leit bar la khang tala hynrei kumno re la pynpaid ia ki jingkhang bad la don kiba shon dur, u mytnri rangbah u ban biang ba kam dei por ban ia kynnoh iano iano hynrei ban peit ba ka jingialehkai kan iaid beit.
Hynrei,ki tip ba baroh ki post kim biang data shuh haduh u 2022 namar ki result notifications jong ka MPSC, ki pyni ia ka jingkhien kiba naduh u snem 1972-2022.
Haba u SP News Agency u la poi sha kane ka jaka kaba la pynshna ia kine ka jaka rung jaka mih ha Umling la iohi ba ka jingtrei kala dang iaid sha khmat bad ki iing kiba la shna na kane ka jaka kila jan dep sa sa tang kawei ka kamra kane ruh ka sah sa tang ka jingker.
Ha kane ka jignleit ia kynduh la synran lang ki Nong Ialam napoh ka West Jaintia Hills Distric Unit General Secy.
Kiba lah ban pule ia kane ka kyrdan kidei ban long kiba la pass ia ka Class XII na kano kano ka line tang ba kimd ei n aka Fine Art, ka jingpule ka long ha ki lai kyrdan.
Shillong, Naitung 03: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kala kynnoh ba ka ka sorkar Jylla lyngba ka Tnad District Council Affairs kala tuklar ia ka bor bad ka iktiar laidluid  jong ki Autonomous District Council ka ba kynthup ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka ba ia dei bad ki kyndon jong ka Trading by Non Tribal Act 1954.
Kum u nongialam ka seng u la ong ba kam don kum katta ka jingthmu ka dei tang kaba shukren, ia kane la kren shai ha khmat jong ki pulit kiba khot hajir mynta ka sngi, kane ka jingwan ruh ka long ba ki ia trei lang da kaba kohnguh ia ka jingkhot hajir.
Ki jingtip kiba lumlyng ba ka MOTHER App, kadei kaba lahruh ban peit paidbah ha ka dashboard lyngba ka website.
Ha kine ki san snem, nga la pynduh kumno kumno kawei ka ain shisien shi sngi ka bym iahap shuh.
Watla ka jaka ka long kaba eh ha ki lynti ki syngkien hynrei ka long pat kaba sngewtynnad ban iashimbynta bad ki khynnah jong kane ka skul kiba la pynleit jingmut ia ki jingbatai shaphang ka Mariang bad ban shim ruh ia ka jingkular ban sumar ia ka Mariang ba la pynkhreh da ka District Administration.
Kin ai sa u drok, kin ai sa ka kiad.
Haba kren ha kane ka jingialang ka Dr, Ampareen kala ong ba ka jingwan jong ka sha katei ka jaka kam dei tang ban plie ia kane ka kor X.Ray hynei ka wan ruh ban peit ia ka jingkwah ka dorbar shnong ban pynkiew ia kane ka jaka ai jingsumar na ka PHC sha CHC kumba la kyrpad da ka dorbar shnong.
New Delhi, Nailar 07: Ia ki jingtip ba iadei bad ka jingbei tyngka ha ki startup lyngba ka North East Venture Fund (NEVF) naduh ba la sdang ia ka ha kaba iadei bad ka pisa ba la bei, ka jaka bad ka kam.
Kane kan kynthup ia ka pisa kaba bun ban phah sha ki nongioh jingmyntoi.
Kane ka jingkynthoh jong ka KHNAM ka long halor ka jingïakynduh jong ka All Ribhoi Garo Headmen Association ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ïa ka kam Rangbah Shnong.
La bthah ban a ka bynta ka jingtip kaba kham bniah ki nongpynmih phlim ki dei ban leit ia kynduh ia u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong lane ia u Member Secretary jong ka  Film Screening Committee, Assistant Director of Information and Public Relations, jong ka East Khasi Hills, Shillong.
Kane ka jingsangeh kamai jong ki Taxi bad ki Bus bad kiwei kiwei ki kali kamai kala ktah nyngkong ia ki iew ki hat, ym tang ia ka iewduh ha Shillong, hynrei ia baroh ki iew ha ki nongkyndong kiba dei ban long mynta ka sngi kila shah ktah namar kim don ki Taxi bad ki Bus ban kamai bad ban kit ia ki briew.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah George B Lyngdoh MLA jong ka Umroi, na ka liang jong u myntri u la ong ba baroh ki karkhana kiba don ha Jaka jong ka sorkar ha Umiam ka long katkum ka jingai jingbit na ka MSPC ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka tdem na ki karkhana.
La iakren ruh halor ki jingeh ba iadei bad ka jinglong artatien ia u dawai bad ka jinglehnohei ki dawai.
Mynta pat kaba phylla ka long ba kine ki karkhana ki pynduh wat ban ai load ia ki kali ki trai ri.
U Secretary, NEC u K Moses Chalai u la ong na kane ka projek lynti rel kaba 12 KMs, 5.45 kms kaba hap ha ka bynta jong ka India kadei kaba la bei tyngka da ka Tnat DoNER bad ka NEC kaba long T.863 klur.
Ki Customs kila kut jingmut ban ia khun pyrshah ia ka jingia khaii beain ia ki mrad khlaw ha khappud  bad kiwei ki kam sniew bad kin ia treilang ruh bad kiwei ki kynhun kiba ia da na kane ka jingia khaii beain ia ki mrad khlaw.
U la ieh sha dien ia ka kumrim jong u ka Nune Grigoryan, kane ka long katkum ka jingiathuh u bah John Kharshiing para.
Kawei na ki bynta ba kyrpang jong ka PMKSK ka dei ka jingpynbiang ia ka lad ban test ia ka khyndew bad ki symbai.
“Lada (ka KHADC ka kwah) nga long uba kloi ban ai jingpynshai bad nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony bad ïa ka Residential Certificate la ai sha nga da ka RR Colony Welfare Society," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingiakynduh u Bah Sanbor Shullai u la ia kren halor ka sain pyrthei hapoh kane ka jylla.
U Dr DD Lapang ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la kular ia ka MAWU ba u long u ba la kloi ban long  u ksiang hapdeng kane ka seng bad ka sorkar ban pynsngew ia ki jingeh ki jong ki.
Shillong, Iaiong 18: Ki pulit jong ka jylla kila lap ia ka met jong I khun lung ba dang shu kha na rudwah ha Lyngdiengmet kaba don ha Umpling, na ka liang jong ki pulit kila rah ia ka met iap jong I khun lung sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Halor ki jingkynnoh na ka liang jong ka Jiva kala weng noh ia ka jingthoh “Jiva Care" bad kaba sah mynta dei sa tang ka jingthoh kaba ong “I Love Shillong" ia kane ka jingweng la pynthikna da u Chief Executive Officer jong ka Shillong Municipal Board ba la weng ia ka ki kyntien Jiva Care.
Shillong, Jymmang 04: Ka Career Guidance Counselling & Information Wing jong ka  Meghalaya Judo Association ryngkat bad ka IL&FS Skill Training Institute, Shillong kan pynlong ia ka jinghikai na ka bynta ki samla wad kam wad jam halor ka Skill Development Training bad kumno ban ioh kam.
Ha ka juh ka por u la ong kiei kiei kila wan ki jingkylla hapoh ka Ri China bad ha ki snem ban dang kan kan dang don shuh ki jingkylla, la ong u Dalai Lama.
Ha kane ka sngi u bah Gavin M Mylliem MLA ka Sohra u la long u symbut kongsan, kiwei kiba la ia don lang ki long u bah D P Wahlang, Chief Secretary, F R Kharkongor, Principal Secretary, Community bad  Rural Development Department, S C Sadhu, Commissioner bad  Secretary, Community bad  Rural Development Department, ka kong R M Kurbah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District lem bad kiwei kiwei de.
U samla Jeremiia Dkhar uba long u president ka hyc Maweit circle lyngba kane ka kyrwoh  mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingbymniaw ia kane ka jingleh klet bad ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya ia ka dong ka thain ha kaba u la bynrap shuh shuh ba ka la long kumba kane ka dong ka thain Maweit baroh kawei kam hap shuh ha u pud u Sam bad ha ka jingpeit jingkhmieh ka sorkar Meghalaya.
Katba bun na ki ri ki la lah ban iaid katkum ki kyndon treikam ka WHO Framework Convention on Tobacco Control (FCTC), don pat ki ri ka pyrthei kiba wanrah ia ki ain ki kyndon katkum ka jinglap bad jingshem jong ki.
Shillong, Risaw 21: Na ka daw jong ka jingjur jong u slap bad ka lyer ha kine ki ar sngi lynter u wei u dieng bah u ba don ha phyllaw jong ka iing mane bah ha Laitumkhrah, ia kaba la tip kum ka Cathedral Church jong ka Balang Katholik u la khyllem hynrei ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
U myntri rangbah u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ba hap ban leh lada ka sorkar kam leh, ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing bihsar.
Ki Nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad ki ophisar jong ka Sorkar Jylla, ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba ioh myntoi ia ki skhim sorkar ba iadei bad ka bha ka miat.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki nongrep jong ka jylla Meghalaya kiba shong ha khappud bad ka Ri Bangladesh kiba bun ki im na ka rep sla tyrpad, kane ka jingrep mynta ka la sdang wat ha ri Bhoi da ka jingleit shong shnong ki briew na thain ri war.
Ha Germany, kum ban shu kdew, 21.7% na ki 2.1 million tylli ki kompani ki don kumnokumno 10 ngut ki nongtrei.
Katkum kane ka kaiphod, 66% kiba jubab ki iathuh ba ki sdang ban dih duma naduh ka rta 20-25 snem.45% na ki nongjubab ki iathuh ba kim lah ban ieh ia ka jingdih duma, namar ym don da kiwei pat ki lad.
Ban pynbha ia ka jinglum khajna kam dei tang ha ka GST, hynrei ka dei na kiwei kiwei ki bym hap hapoh jong ka GST ruh, kum ka jinglum khajna na ki marpoh khyndew kaba ka sorkar ka dang ialeh kumno ban weng ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingleittuh ka khajna bad kiwei kiwei ki lad kumno ban pynbha.
Kumta kane kan long ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ia ki khynnah kynthei ban ioh ka lad wat ban ia da ialade (self-defense) lada don kiba mut ban niom bad niuh riot da ka bor ia ki kynthei.
Ha kajuh ka por ruh kam treh ban pynrem ïa ka jinghiarthma jong ka Russia ïa ka Ukraine, ka da pyndonkam ïa ka iktiar jongka kum kawei na ki Ri ba long dkhot shijunom jong ka U.N.Security Council ban pynkiar na kino kino ki jingkynthoh lane jingpynshitom ïa ka Russia.
Ka Regional Committee na ka bynta ka Ribhoi District ia kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u Chairman ka la rai ban iakynduh bad ka Regional Committee na ka jylla Assam ha u bnai Naitung, 2023 ban iathir iatai sani ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ha khappud ka Jylla Assam bad ka them Ribhoi, kaba dang hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka kong RV Suchiang Commissioner bad Secretary ba dei peit ia ka tnad personal ka la ong ba, kum kane ka hukum la juh pynmih na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ka rukom thungkam nongbylla sngi (Casual)  ha kit and sorkar.
Ki ong, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la iaknieh hapdeng ar ngut ki Syiem, kata u Mawryngkhang bad u Mawpator.
Shillong, Jymmang 01: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba don 3 ngut kiba la test COVID-19 positive bad kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 6 ngut hapoh ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingjurip ka ai jingtip ba kongsan ban kheinia ka Gross domestic Product (GDP) jong ka ri.
La ong ba ka phai jong ka MSL kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai June, bad ia ka jingiakhun phainal kan long ha shillong ha madan SSA,Ka khusnam kan long da ka pisa prize na ka bynta ka team ka ba jop ha ka phainal kan ioh ioh khun ia ka song pisa kaba 5lakh tyngkat katba ka team ba wan ba ar kan ioh khun ka song pisa k ba long 3 lakh tyngka.
Lah ban shu kdew hangne ba ka South West Garo Hills distrik ka don 38 km ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
Na liang ki heh kompany ki lah mynjur bad ki lah ong ba ki lah phah sha ki bor halor ka kompany ban leh iakaba donkam bad ka seng ka lah ong ba ka kompany kahap ban pyntikna ia kane ka jingdawa lym kumta ka kompany kan mat iaka jingeh.
Na ka bynta ka kam  Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant na ka bynta ka dang sha tei lam mih ngi jong ka Ri India yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane ka Youth Festival ha kaba ka Phang Pdeng lane ka Theme jong ka ka long “YOUTH FOR UNITY" la iashimbynta ym tang ki Samla jong ki 8tylli ki Jylla jong ka Thain Shatei Lam mih-ngi (North Eastern States ) jong ka Ri India hynrei ki Samla na kiwei pat ki 20 Tylli ki Jylla na Ri Thor kum ka Punjab,Bihar,U.P, Himachal Pradesh, Jamu & Kashmir etc ruh kila wan ban iashim bynta lang ha kane ka 3rd North East Youth Festival 2012 ban pynpaw ka jingiatylli (Unity in Diversity).
Na ka liang jong ka NESO ka dawa na ka u myntri rangbahduh jong ka Ri u myntri kam poh iing jong ka Ri bad na u myntri rangbah ka Delhi ba kid ei ban ai ka jingiada ia ki briew jong ka North East kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, Iaiong 03: Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ia ka mat ban peit ne pyrkhat biang ia ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka mat kaba ktah mat iong ia ka iohkam iohjam ki khun samla Khasi-Jaintia.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KHADC kala pynsngew ruh ha kaba ia dei bad ka jingai is ki sertiphiket  Riewlum “ Schedule Tribes" na dei ban leh noh da ka District Council bad kum juh dei ban ai bor ia ka District Council ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang jong ki 13 seng ki ong ba ki phah ia ka khubor sha ka sorkar ba lada ka sorkar ka dang pynslem ban pyntrei kam ia ki Entry bad Exit Point katkum ka ain bala shna da ka sorkar ka M.Shillong, Naiwieng 22: Ka FKJGP seng kmie ka pyrshah jur ia ka hukum jong ka District School Education Officer ban bat ia ki report card jong kito ki khynnah kiba khlem ai Measles-Rubella injekshon.
Ka la ong ba ki briew jong ka Meghalaya ki ngeit ba ‘U Basa’ lane u blei ka shong ha ki khlaw ki btap.
Hadien ba ka rel ka la sangeh ha Kanpur ha ka step kaba bud, ki pulit na kane ka jaka ki pynbor ia kito ki khynnah ban phah sei hi ia ka metiap shabar.
U heh pulit u la ong ba la pynshisha ba kane ka trok ka kit ia u Koke na ki shllan kiba la ioh na katei ka kali kaba la khyllem.
Shuh shuh U la kyntu iaki samla ba ha kiba bun ki jingtrei bun bah ki dieng pynkiang bad ki ban wohkjat hynrei kim dei ban sngew phylla ia kata bad ki dei ban iaid shakhmat.
"Ha kane ka sngi ki rangiakura ka ri ki la ioh ban kiew rynsan ha kane ka lympng.
Lyngba baroh kine ki sienjam na ka bynta ki jingdon jingem kiba iadei bad ki liengsuin, ka jingpyniasoh ha ka thain shateilammihngi lyngba kane ka lad jong ka leit ka wan ka la mad ia ki sienjam kiba heh.
Ki trai trok bad shibun bah ki ram ki shah ki trai kali jong ki paradoh para snam ki hap ban siew sha bank bad don napdeng jong ki ba ki lah shah patan noh haki bank namar ba ki ym lah ban siew iaka ram.
Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don.
Bah Roykupar la ong ba lada ka sorkar ka shem ba don na leh beain ka rah ia ki JCB ban pynpra ia ki iing ne ki dukan, hynrei ka jingkylla u balei pat ia kine ka sorkar kam leh ei ei ha kaba ym tip na ei ki wan, haba ka sorkar kala tip mynta la shibnai bad ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka Cantonment jylla ki nongdie drok, ka seng ka leh ia kaba dei ban leh hato ka sorkar kan leh ne em.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia baroh ki ophisar kiba don ha ki District bad ha ki Block ba kim dei ban mih na ka jaka kaba ki don ki dei ban peitngor bha ia kane ka jingiap jong ki sniang.
Jowai, Jylliew 30: Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body ka la pan da ka RTI ban tip halor ka jingthied par mawshun ki cement company ha Elaka Narpuh, Elaka Sutnga bad Elaka Rymbai ba haduh katno ki cement company ki la dep thied bad register ha JHADC kaba dei ka nongpeit nongda ia ka khyndew ka shyiap ha jaintia hills.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ia u da u Director ka tnad pynroi sor u Bah E Kharmalki, u CEO jong ka Shillong Municipal Board u bah BS Sohlya bad u Executive Engineer jong ka SMB lem bad kiwei kiwei ki ophisar.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ka la dep ban kynduh ia ka tnat Shillong Municipal Board (SMB) bad ka MUDA halor kane hynrei u la iaylthuh ba kim shym la lah ban ai jingpynshai halor ka jingmih kitei ki jingtei thymmai Them Iew Mawlong.
Nga ruh nga long uba kloi ha kano kano ka por lada phi donkam ïa ka jingpynshai.
Ki nongialam jong ka Education Cell jong ka Khasi Students Union, Seng Kmie ha ka miet shiteng synñia sngi Thohdieng ha ka por 1:00 baje mynstep ki la leit jurip ia ka PGT College, Shillong hadien ba la ioh jingtip halor ka jingsah miet jong ki samla ha phyllaw jong kane ka College tang ban ioh ia ka Form na ka bynta ban ioh bteng ia ka jingpule Bachelor of Education.
Lada ka Sorkar ka pyniaid hi kan bha shibun.
Kat haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym pat lah satia ban ioh jingkhein ia ka jingjulor.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah kane ka sngi u la ong ba kum kine ki jingleh kmen ka long ban ialad ia ki khun samla ba kin pyni iala ka jong ka sap ka phong kaba ki don.
Ha kane ka por ba jia kumne ka kong Elis Lyngdoh bad ka kong Jes Lyngdoh ki dang ia don ha iing bad haba la ioh sngew ia ka jingsawa kila mih sha bar bad kila ioh ba ka kynroh kala twa bad ka iing jong ki kala julor.
Ki saw ngut ki MLA thymmai ki long u Conrad K Sangma, u ba la tip na South Tura, wat la u la don hapoh ka iing dorbar kum u myntri rangbah ka jylla hynrei u dang dei u MLA thymmai u ba la jop ia ka election shiteng samoi, u Bah Pius Marwein na Ranikor, u Marcuise N Marak of Williamnagar and Smti Miani D Shira.
Ha ka jingkren jong u bah Himalaya Shangpliang ha dien la dep ban pdiang sha ka seng Congress, u la ong ba ka jingkwah jong u ban rung sha ka seng Congress kam dei mynta, hynrei ka la long naduh ki por kiba u dang khynnah bad kane ka jinganud kala urlong mynta ka sngi.
Ka jingdon kiba dang shitom katkum ki District ki long, ha East Khasi Hills ki don 20 ngut, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 44 ngut, kiba don ha ki jaka sumar na kane ka jingpang ki long 8 ngut, na Ri Bhoi 2, na West Garo Hills 6 ngut.
“Lada u paidbah u pdiang ne um pdiang ruh, ngi hap ban iaid shaphrang ia kane ka jingdawa" Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Pangniang u la kam ba lada ka urlong ka jingdawa jylla la ka jong kum ka Khasi-Jaintia State bad Garoland, ka jingia bhah kam ruh kan nym don shuh namar ka bhah 80% ruh ka lah ban dei tang ki Khasi-Jaintia.
Ha ka jingkren ki u heh ki shipai BSF, ha kane ka jingrakhe pyndon burom ia ka jinglaitluid ka Ri, la ong ba kane ka long ban wanrah ia ka jingsngewthuh ia ka jinglong kawei ha ka Ri bad kane kala pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat ha ki khynnah skul bad ia kane ka jingrakhe la sdang naduh ka 01/12/2022 bad kin pynkut ha ka 15/12/2022.
Ka tnad Railway ha ryngkat bad ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ki iatreilang bad ki Sorkar Jylla ban khmih ia ka jingiaid beit ka kam lada mih kano kano ka jingeh.
Kumba ka seng ka ieng ha ka nongrim naduh ki por ba mynshwa halor ka jingpynjlan ia ka por shongthait jong kito ki ophisar kiba la dei ban shongthait bad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ruh ka seng ka pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar bad ka sorkar kam dei ban pynjlan shuh shuh ia ka por shongthait hynrei ka dei ban ai ba uba la dei ban shongthait u dei ban shongthait noh katba ia ka shuki thylli dei ban aiti ha ki ophisar kiba tbit ban shimti ia ka kam namar kam mut ba kiban shimti kim dei satia kiba tbit hynrei ki lah ban long kiba kham tbit shuh shuh ban treikam ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingthmu jong ka CMRG ka long ban pynshlur ïa ki jingwadbniah ba kynthup ïa ka Arts & Culture, ki jaitbynriew riewlum trai jylla, ka ktien ka thylliej, ka jinghiar pateng, ki jingtei sahnam u menbarim bad kiwei kiwei.
Kiar na ki jingtei ne ki jaka bym don jingda kum ki shyngkup iing, ki jaka shong jngoh jingialehkai ,kum ki jaka tied golf, jaka iaidkai pyngngad bad ki madan ialehkai.
Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khor ieid Bahïit, uba shong basah ha Lum Mawbah, Block -3, Upper Shillong, u la jah na la iing ha ka 1 tarik, Lber, 2024 naduh ka por 11:00  mynstep bad um shym la wan phai iing satia haduh kane ka sngi.
Katta ruh dei ban poi sha ki 4.5 lak ki long iing, ka sorkar ka kwah ban baroh ki dei ban ioh ia kane ka jingmyntoi bad haba leh ia kane ruh don kam shibun ki kot ki sla ban pynshisha bad kane ka dang iaid sha khmat mytna ruh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la bethah ia ki nongkit kam shnong ba lada don kino kino ki nongrep kiba kwah ban thung ia kine ki jaid marrep ki lah ban ai kyrteng bad u la kular ba ia ki symbai yn sa pynpoi ha ki shnong kaba ki shong ki sah.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki pulit ryngkat bad ki magistrate ki la leit sha Lapalang, ha ka jaka kaba la khot sin kum ka Bihari Collony  ban peit ia ki iing kiba la kynnoh ba la shna beain ha katei ka jaka.
Kaka pyni ia ka jingshad tynrai Kola bad ki jaitbynriew kiba iashim bynta ha kane ka jingshad.
Ka BJP ka but katkum ka Riti Synshar jong ka Ri yn nym ban iaid lait na ka.
Ngi la dep mad lypa ia ka jingkordit jong ki paidbah bad jingdap ram ka pla tyngka jong ka sorkar jylla  lyngba ki corporation bad ki undertaking kaba la pynsyrtok ia ki paidbah bad  pynlehrain ia ka jylla kumba long ka MCCL, MeECL bad ka MTC kiba long ki ktem bamsap ia ki minister bad ki heh sorkar, kumta kaei ka ban jia ia ka jylla lada wan sa kata ka MMDC.Kumta na ka liang ka BJYM ha ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik May 2017, ka kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban long kiba husiar bad peit jngai lypa halor kane, ban ym ngop  ha ki jingpynbiej jong ka sorkar jylla.
Haba ai jingkyrshan ïa ki samla pule, u President ka HYC u Bah Roykurpar Synrem u la ong, “dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular sha ki samla pule ba kin sa ïoh ïa ka Scholarship hapoh ar ne lai taiew hynrei kaba sngewsih ka long ba la dap lai bnai, ki samla pule kim shym la ïoh ïa ka Scholarship.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pyllait ia ka trailer jong ka phlim bad la ioh ruh ban pyni ia ka phlim baroh kawei kaba neh palat 3 kynta duna ha kajingiadonlang ki nongiashim bynta bad ki nongshah khot sngewbha.
Ki bor Shnong nangne shakhmat kin hap bahkhlieh ia ka suk ka sian hapoh ka Shnong.
Ka jingthmu jong ka National Teachers’ Award ka long ban rakhe ïa ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ka jingmut hadien ka khusnam National Teachers’ Award ka dei ban rakhe ïa ka jingnoh synniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ïa kito ki nonghikai, kiba la trei met bad mynsiem, ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ïa ka jingim jong ki shah hikai jong ki.
Ka long ruh kaba sngewsih ba kiba bun ki nongialam jong ngi kim pat pei phang ia ka jingmih bad jingpaw kyntien “Khasi States" ha ka “The First Schedule 2.
U bah Prestone u la ong ba nalor kaba phom kaba kin sa pynmih la shai ka sngi ka sorkar kan sa ai ruh ia ki telephone number ba ki briew ki lah ban phone ban pyntip sha ka sorkar ba ki kwah ban wan phai iing.
" ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shong Wapungskur.
La ong ba ha dien kane ka jingshong dorbar ka sorkar kan sa khot ia ka (ANVC bad  ANVC-B) ban ia soi ia ka soskular ia suk.
Ki la iakren shaphang ka jingbteng ka jingiajan ka India bad ka US ha ka jingiatreilang ha ki kam kiba kynthup ki kam kiba iadei bad kiba dang mih kum ki teknoloji kiba kongsan bad kiba thymmai, advanced computing, artificial intelligence, bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang la don lang ruh ki heh pulit jong ka jylla Assam, jong ka sorkar pdeng bad bun ki riew paw khmat.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya 97 % ki hap hapoh jong ka Sixth schedule hynrei 3% ka dang lait bad 3% ka jaka ha kane ka jylla Meghalaya kam hap hapoh jong ka Sixth Schedule bad kine ki jaka ki long kaba ki poiwir ki shong ki sah dei halor kane ka nongrim ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP.Ka jingshisha ka long lada pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ka CAA kan nym lah ban trei kam ha kane ka jylla Meghalaya, ki don ka jingkyrmen ba u Lat jong ka jylla un ai ia ka jingmynjur ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad ka sorkar pdeng kan pdiang ban pyntrei kam ia ka Bengal Regulation 1873 ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kum ka seng kam kwah ban iohi ba ka jylla Meghalaya kan long kum ka jylla Assam, Tripura bad Sikkim ha kaba ja jingwan tuid jong ki mynder kala taplup ia ki trai shnong da ka jingwan jong ka lynti rel.
Shillong,Nohprah,o6: U Bah Latiplang Kharkongor MDC jong ka Malki Nongthymmai u la ong ba lada ym lah ban ai ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya kumba ka paw na ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, lada ka dei shisha  ka sorkar pdeng ka la dei ban ai ia ka jingsynshar da lade ia lade kumba ka ai ia ka jylla Jammu & Kashmir.
Hynrei ha kajuh ka por,  u rangbah shnong u la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren eiei ia kane ka sorkar kaba dang thymmai namar ba kaba kongsan ka long ba ka dei ban pyni da ki kam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, ka Kong Kurbah ka la pyntip ba katkum ka jingkheiñ ba la ïohlum kiba sah mynta ki long satang 77 ngut katba kiwei pat ki la leit phai noh bad don ruh kiba leit sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Shwa kane, ki nongiaalm jong ka HANM ki la ioh pdiang ia ki Phone call na u Secretary jong ka President bad kumjuh ruh na u Private Secretary jong ka President ban pyntikna ba katno ngut ki ban leit iakynduh ia ka President jong ka ri India.
La khmih lynti ba kine ki Kaiphod kin kham pher na kiwei pat ki Kaiphod ba la pynmih da ki G7 ha ki por ba la dep.
Ki paidbahkilah ban wan hi da lade ne ban shim bynta lyngba ki online platform ne Virtual Conference ban ioh ka rai ba khatduh jong ki jingiakajia jong ki.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba ka sokar kam shym la leh ei ei na ka bynta ki lehnoh kiba la wan ban ia kren ia suk bad ka sorkar, kumba la pynpaw da u Chairman ka UALA u Novembirth Marak, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka leh ia kano kano ka kam ka leh haba shai khlem da buhrieh ei ei na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha katei ka thain.
Dang shen ki pulit kila lap ba la don ki briew kiba pyndon kam ia ka Video jong ki riew shimet bad buh ia ka ha ka social media, ha kaba la edit ia ka bad buh pat ha ka rukom kaba long isaitmet ban peit bad kane kala saphriang lyngba ka Whatsapp, Youtube, Instagram, kane ka long pyrshah ia ka ain Information Technology Act, 2000.
Ka khusnam ha kane ka contest ka long kaba heh bad sdang naduh ka khusnam da ka pisa naduh 1 lak haduh 10 lak tyngka, nalor ka khusnam pisa ki custumer kiba jop kin ioh rah ruh ia ka prize kaba da ka ksiar, ki digital cameras, mobile phones bad kiwei kiwei manla ka sngi.
“Ka Director ka la kular ban leit jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka Building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ia ka tnat PWD (Building) ban aiti noh ia kane ka Building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ia ka," la pynkut ka seng ia u kyrwoh.
Shillong, Nailar 24: Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u lad ka jylla ia ka Khasi Hills District Autonomous Establishment Management and Control of Market 2rd Amendment, Regulation act 2021.
Ka jingpdiang ia kine ki ar ngut ki MLA ka party PDF sha ka NPP kan long la shai ka sngi ha ophis treilam jong ka party ia kaba yn sa pdiang burom iaki da  u National President u Conrad K Sangma ba dei myntri rangbah ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka dorkar mang tyngka kan sdang ha ka 20/3/2023 ia ki sngi ban ia shong dorbar kan long ha ka rai jong ka BAC kaba un sa khot da u Lamphang ka iing dorkar ban rai.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la ialam da u President u samla Liatphar Syngkrem ryngkat kiwei de ki nongkit kam ka seng kiba la ia don lang.
Ki matti sah nam kiba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
U la ong ba ka jingmih noh jong u na ka UDF ka long ba u ilynga ia ka jinglong ka sain pyrthie ha KHADC kumba ka long mynta.
La pyndep ia ka jingpeit bniah ia ka rukom pyntreikam ka North Eastern Council ia ki skhim.
Shillong, Jylliew 06: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba sngewdiaw hateng hateng wat la kam dei ka ktien ban pyndon kam, ban iohi ba don katto kane na ki long dien kim nang ban ai burom ia ki nongialeh laitluid, khlem da pyrkhat kumno la jia haba ki nongialeh laitluid ki shah ban pynioh ia ka jinglaitlyuid.
Ka KSU namar kata ka kyrpad ia baroh ba kin iamih ryntih ha katei ka sngi ban ai iaka rai ban pyrshah ia u uranium.
Mawkyrwat, Naiwieng 25: Ka KSU Sanshnong Area Unit kala dawa naka ophis MePDCL ban siew bai lutksan halor ka jingshah bat electrik u wei u khynnah pule na ka skul Maharam Goverment Higher Secondary School Mawkywat uba dei naka shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 04: Ka FKJGP Seng Kmie kum shibynta ban pynpaw ka jingïatylli bad ka jingangnud jong ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ïa ka jingthrang ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka thmu jong ka Khasi Author Society (KAS) ban ïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka ban long lashai ka sngi 5 tarik Jymmang 2017 kaban sdang na Ingdorbar Jaïaw Shyiap, Shillong ha ka por 11.30 baje mynstep shaduh madan Student Jaïaw.
Haba ia dei bad ka jingdawa ka BJP halor ki jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap ha GHADC bad ka JHADC, la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ha kaba ai dei bad kane kan sorkar kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang, halor ka jingdawa ban phah tohkit sha ka CBI ia kane kin sa iapeit la ong u Cornad K Sangma.
“Ka Yoga ka kyntiew ia ka jinglah jong ka met ba kan ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Hadien kane ha ka por janmied u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ieng ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki lei lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,haka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia hala ki jong ki ing ki sem ki jongki.
Shillong , Nailar: Ka jingpakhang shnong kaba 12 kynta kaba  la khot ban pynlong daki seng bhalang kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ki kynta pakhang shnong.
Haba ia dei bad kata ka jingjia ka MHRC kala bthah ia u Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba un jubab hapoh ka 15 sngi naduh ba la phah ia kane ka jingthoh na ka bynta ka jingtip bad lada ka jubab kam biang ka MHRC kan sa pynlong la ka jong ka jingtohkit.
Kumba ka long ka jingiakren ka long mynta la saw snem, lada ia kawei ka khyrdop ka shim por saw snem ka don ka jingshem jingeh, ka sorkar kala ong ban pyndep hapoh ka saw phew sngi ia ka jaka rung jaka mih ruh kata ka shong ha ka sorkar.
Ha kaba plié ia kane ka portal, u Lat u la ong, “Mynta ka lah dei ka por ba ngin plié ia ki rukom ai jinghikai.
Ka union ka ngeit bad ka  kyrmen ban iasnoh kti lang bad ka Union khnang ban wanrah ia ka jingmyntoi jong uba bun balang.
Na ka liang jong ki MDC kiba la don lang ha kane ka sngi nalor jong u Thomas A Sangma ki long u  Boston Ch Marak Chairman GHADC, u Wenison Ch Marak EM Incharge Revenue bad  Kurosh M Marak EM Incharge Taxation, ha kane ka jingiakynduh kila batai ba kumno kila pyndon kam ia ka pisa kaba la ioh jingirap na ka sorkar pdeng.
"U Bah Nongtraw u la ong ruh ba ka jingpynkha ia ka HNLC la pynshong nongrim halor ki hok jong ka pakit ki mynnor.
Ia kane la pynbna ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor kaba la pynlong da u Secretary, Information and Broadcasting bad ka tnat Telecommunication, u Apurva Chandra; Secretary, Culture u Govind Mohan bad Secretary, Youth Affairs, ka MeetaRajivlochan ha New Delhi mynta ka sngi.
U Patel watla u don hapdeng ka jingshitom bad ka rta ka la noh arsut hynrei ula don ka don ka jingiohi jngai kaba kham iar ba kumno ban saindur thymmai ban pynlong kawei ia ka ri India.
Kiba la khlad mynta ka sngi ki long 5 ngut, kine ki long East Khasi Hills 2 ngut, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, baroh kiba khlad ki long haduh mynta 776 ngut.
Ka phang pdeng jong kane ka taiew jong ka NCC ka long kumno ban pynneh ia ka Mariang.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba la shah ia ki kali kamai ba kin sdang kamai kata ka long katkum ki jinglong jingman ha ki District bad kata ruh haduh 20% ki kali kamai ha ki District kane ruh ka shong ha ki DC hyrei kim lah ban palat ia ka 20%.
U la bthah ruh ia ki stad science bad ki ophisar ba kin shna ia ki teknoloji lajong khnang ban pynduna ia ka jinghap shaniah ka India ia kiwei kiwei ki ri.
Guwahati, Naitung 11: U myntri rangbah ka jylla u Conrad ka Sangma haba kren ha ka jingialang ban pynlait paidbah ia ka “ Digital North East 2022" da u myntri ka sorkar pdeng u Ravi Shankar Prasad ha Guwahati, u la ong ba ha ka Ri India baroh kawei ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang duna palat ha ka jingdon ki telephone.
Kane ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 Km ia kaba la plié da  u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distict, Mairang, u Bah A.Nongbri ha ka jingdon ryngkat jong u District Sports Officer ba dei peit ia ka West Khasi Hills District, Nongstoin, i Kong B.Syiem bad ruh ki nongtrei ka tnat sports,  la sakhi ia ka jingwan iashimbynta jong 57 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thain.
Jowai,kylla lyngkot,03:Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka sngi iap jong u khla wait ka bri u hynnniew trep u Woh Kiangnangbah ka KSU Laskein Circle ka la dep pyllong da ka jingai khusnam sha ki samla pule ki ba wan sha khmat ha ka tei ka thain ha ka 30 tarik jong u December 2013.
Halor kane bor ba la pynkup ka ophis Customs ka la kham ioh lad ban iakhun pyrshah ia kane ka jingiakhaii beain  ia ki mrad khlaw.
Ha kane sngi la don lang ki Rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai khynnah skul bad ki nongshong shnong, na ka liang ki rangbah shnong kila ai khublei ïa ki BSF kiba la ïarap na ka bynta ki shnong kiba sah ha ki thaiñ ha khappud.
Ia ka jaka ban shna ia ka block la ai ei da ka mawpat pyllun bad kane ka block kan treikam noh naduh mynta ka sngi ba la plie ia ka.
Ki kur Syiemiong ki la kynnoh ba ka jingleh jong ka District Council ka dei tang ka kam thombor ia la kur Syiemiong ha ka ba ki la thung ia u Acting chief ia u briew u bym dei hok   ka kur ban ioh ia ka kam Syiem ha ka Hima.
Ha kane ka programme kaba 7sngi linter kin don ruh ki programme kiba pher bapher kynthup ruh ia ka Cultural Dance & Folk Song Competition, workshops and seminars, group discussion, quiz competition  etc.Khnang ba ki samla kiba wan ban ia shimbynta sha kane ka lumping kin ioh ka lad ban tip bad hikai shaphang kiba bun kiei kiei ban tei iala ka long ryngieng bad ia ka Ri India hi baroh kawei.
U MLA ula pynshai ba ka jingthmu ka long ban shna ia ka madan Futsal bad ka Children’s Park," la iathuh u Bah Michael Hek.
Shillong, Iaiong 01: u Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Administration (A) Department u la pynbna paidbah ba ha ka 15 tarik Iaiong kan dei ka sngi shuti ha baroh kawei jong ka East Khasi Hills District.
Na kine ki 1.12 klur tylli ki kam ba la ioh, ki longkmie ki don ka bynta kaba 69 lak (62%).
U General Secretary la jied ia u Bah Roy Kupar Synrem ( BA, LLB) Shella, ki Assistant general secretary ki don ar ngut, u Bah Ribanjop Disiar ( B.A) Mawngap bad u Bah Isaac W Basaiawmoit (Class XII) Mawlai, Education Secretary la jied ia  Bah Wellesly Lyngkhoi ( M.A) Nongstoin, Organising Secretary u Bah Francis Gee Mawlong (Class X) Upper Shillong, Publicity Secretary- Mr Marcos R Marthong (Class XII) Mawthadraishan,Nalor kine la jied ruh sa 20 ngut kiwei dei ki nongkit kam jong ka seng bad kita ki long katkum ki kam kaba ka pynshed ha ki, Socio Cultural Secretary- Mr Sranly Rongrin (B.A) Mawthengkut, Environment Secretary-  Mr Marbud ,Biam (B.Com) Umiam, Office Secretary- Mr Agustine Lyngdoh Nonglait (Class X) Mawlai, Asst Education Secretary-  Mr Joplang  Kharnaior (BCA) Nongthliew, Asst.Organising Secretary- Mr Danny Z Mukhim ( Class XII) Mawlai, Asst.Organising Secretary- Mr John Lyngdoh (Class XII) Mawprem.
Halor kane, ka FKJGP ka maham ia ki bor sorkar ban kham tyngkan bad ban ym pynklang ia ka ding lyngba kum kine ki jingleh kiba lah ban ialam sha kaei kaei ka bym sngewtynnad.
Kane ka jingmaham ka mih ha dien ba kawei ka long kmie kala kaba trei hapoh jong ka Tura Municipal Board kala shah dawa pisa ha ka kyrteng jong ka seng GNLA.U tei u nongialam jong ka seng GNLA u la ong ba ka seng ka dang wad mynta ia ki briew bal eh ia kane ka kam bad ban pynshitom katkum ki kyndon trei kam jong ka seng.
“Ngi la peit bniah la ka don shisha ne em ka jingujor ia une u dawai na kiwei kiwei pat ki jaka ai dawai.
Ngi la shong ïa ka Executive Committee jong ka shnong ha kaba ngi la ïathir ïatai bha halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ngi la shim da kawei ka jingmut, ba kam long ban ai ïa ka Trading License ne Labour License ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong bad lada ngi leh kumta (ai laisen) ngin ym nang shuh ban jied ïa kano ka kam ngin ai bad ïa kano ka jait kam ngin ym ai," u la ong.
La kyntu ia ki briew ban phah peit bniah ia lada ha ki ICTC bad ki IEC ban tip ia lade.
u samla Ruben.
Ia kitei ki bniat la kem hapoh ka kyndon kaba 50 jong ka WLPA, 1972, kaba la pynkylla na ka por sha ka por.
Secretary bah Ban Shylla lem bad u Chief Adivicer bad president barim bah DS Sulein.
U Symbut mytnri Rangbah ka jylla u la ong ba hooid ki don ki briew kiba don ia laisien jong ki ban thied ia kine ki tiar, hynrei kine ki hap ban ai jingkhien sha ka sorkar man ka lai bnai.
U Nongialam jong ka NPP u Conrad u la ong ba kane ka Election ka long kaba kongsan haduh katta katta namar ki paidbah jong ka Ampati Konstitwensi ki long kiba la kloi ban pdiang ia ki jingkylla bad kin long kiba la kloi ban don ha ka liang synshar.
"U Sampath Kumar, Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, u la pynpaw ia ka jingsngew jong u, da kaba ong, “Ka jinglong jong ki khynnah hi ka long ba ki sngewtynnad ban ialehkai bad ka long kaba donkam ba ngi dei ban ithuh bad tip ia ka bynta jong ka jingdonkam ka jinglehkai na ka bynta ban kyntiew ia ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Kane ka long halor ka jingkyntu u Chief Minister ia baroh ban ia synniang kat kaba lah kum shibynta ban ia leh ia kane ka thma pyrshah ka khlam covid19.
Ha kane ka sngi ka myntri kala pynkup burom ruh ia ki 13 ngut ki nonghikai haka kyrdan State Award, lai ngut ki nonghikai ha ka kyrdan District Award bad lai ngut kiwei pat kum ka jingkhusnam kaba kyrpang.
Nga ai khublei shikatdei eh ia ka Vodafone India kaba lah ai ia nga kum kane ka lad ka kabu kaba ngam ju mutdur ha ka jingim jongka bad kane kan nangai mynsirm ruh ia nga kumbnjuh ba ngan bteng ka jingiajan bad jingiatehkol bad ka kompany, ong biang u Sarkar.
U la ong ba ka tnat ka la kut jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin mih shakhmat ha ka sngi thep vote.
Ka sorkar pdeng kala pynmih ia ka hukum ruh ba lada lap iano aino kiba buhrieh ia u piat ha ki kudam bad wanrah ia ka jingkiewdor ha iew ha hat, ym pynshitom ia kiba pynkhein ia ki kyndon bala buh da ka sorkar pdeng.
La kiba rit bad kham tlot nud ban leh,katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud lada ka NPP ka leh bein bad leh shiliang shisha ia kiba rit, bad ba tlot kan sa liem ha kiba kham khlain ha kawei ka sngi.
Shillong, Lber 16: Ha kine ki sngi ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala leit jurip iaka Goverment Boys Higher Secondary School Jowai bad lap shibun ki jing duna ha katei ka jaka  pule ka Education Cell ka KSU WJHDU ha ka jing Ialam u Education Secretary samla Tyngshaiñ Krem, Ki Nong Ialam ka District Vice President Samla Chanbor war General Secretary Samla Leningrad Tariang bad kiwei ki la leit ban jurip ia katei ka School hadien ba la ioh ka jing ujor na ki paidbah ka thaiñLa Shem ba kijuh ki Nonghikai jong ka Day shift Arts Stream ki hap ban hikai ruh iaki khynnah Morning shift haka jing bun ki Khynnah kumba 85ngut te ki nong hikai pat ki don tang 6ngut ki Nonghikai khamtam kaba sngew sih ia kiba pli ki nong hikai kiba hap ban Shakri baroh ar tylli ki byntaScience lab- la kyntu ban shna kham kloi khnang ba ki Khynnah pule ka tei ka shlem kin ioh ka jaka ai jinghikai kaba biang.
U Bah Pyniaid Sing Syiem ba bat ruh ia ka tnad Elaka, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Karnes Sohshang ha kaba ia dei bad ka Khasi Hills Autonomous District(Constitution of Subordinate Council Traditional Chief  and Headman)Rules 2019, la ong ba kane ka dang sah bad u Lat jong ka jylla.
Haba ia dei bad ki kahppud bad ka Bangladesh ka sorkar kala buh haduh 14 tylli ki police station, la buh ruh ia ki jaka khynra mynder ha khappud, la juh pynlong ruh ia ki jingkhynra ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh.
Ki nongkren ha kane ka jingialang kila pynpaw ba ka jingpang TB kadei kaba shah ktah lyngba u khniang Bacteria bad ia kane ka jingpang lah ban pynkoit da kaba suk hynrei lada ym sumar thikna u nongpang u lah ban duh ei iala ka jong ka jingim.
Shillong, Naiwieng 06: Ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court, kala leh ia kaba biang eh ban ai ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh tah sialieh da kaba aiti ia kane ka kam sha ka kynhun tohkit jong ka CBI ban dang tohkit bniah shuh shuh.
Ki kyrtong kiba ia khun ia kane ka elelction kumba ka long ki don phra ngut na kane ka 1-Shillong Parliamentary seat, kine ki kyrtong ki long u Bah  Vincent H Pala na ka seng Congress, Paul Lyngdoh na ka UDP, Shibun Lyngdoh na ka BJP, Ameringtone  Kharshiing na ka AAP, Richard Sahbong na ka CPI(M) ki kyrtong kiba dei na ki seng sain pyrthei.
Haba ia dei bad ka jingiaid ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet na ka liang jong ka DC kala pyntip ba ki kali kamai kiba kut ha kine ki number 0,2,4,6 bad 8 kin kamai ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad Sngi Thohdieng, kum juh iaki kali jong ki riew shimet kiba kut ha kitei ki nymber kin iaid ha kine ki sngi kiba la bthah.
Ki shnong kiba la duh ki transformer ki long ka,Mindigre, Matcha, Nokpante, Brugittim bad Masighat, ka jingduh jong kine ki transformer kala palat mynta ia ka shibnai hynrei na ka liang jong ka MeECL kam shym la leh ei ei haduh kine ki sngi.
Ka ong ruh ba ka ktien Khasi ia baroh ba kin dang bteng ban thoh bad ban pyndap bad banpynriewspah ia ka jait bynriew ba mynta, bad ka don hok ruh ban ithuh ia ka kum ka ktien sorkar ha ka Ri India.
Ki nongjngohkai pyrthei(Tourist) ki hap ban iaid da ki lynti bala shna step-by-step tang da ki jingkieng-dieng suda.
U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u la u la ong ia u Chairman ka Railway Board ba u dei ban leh ei ei halor kane ban ia da ia ki briew jong ka jylla Meghalya bad kiwei kiwei ki briew jong ka  NE kiba wan da kane ka Rel.
Jowai, Naiwieng 24: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC, ha kaba u la maham ia baroh ki kyrtong kiba ia khun ia kane ka MDC Election shiteng samoi naka  1-War East District Council Constituency ba kin nym bit ban tah poster lane thoh haki kynroh ha kane ka MDC Election shiteng samoi khlem da ioh jingbit.
Shillong, Nailar 28: Mynta ka sngi ka seng congress ha ka Ri India baroh kawei kala pynlong ia ka jingiakhih kaba jar jar ban pyrshah ia ka sorkar NDA halor ka jingthmu ban pynlong ia ka eksamin JEE bad NEE ha ka Ri India baroh kawei.
Ki paidbah ki lah ban bishar ba lada leh eiei ka KSU wat tang ki mat kiba rit ruh, ki dkhot kin shah kem beit khlem daw kumba la paw ba haduh mynta 5 ngut ki dkhot ka seng ki dang shong saja ha byndi kiba kynthup ruh wat ia 2 ngut ki nongialam na ka CEC.Hynrei ki dkhot jong kum kitei ki seng kim ju shah kem ha ki bor pulit kaba pyni ba lehse ioh don kaei kaei (nexus) sha lyndet.
Shillong, Naiwieng 3: Mynta ka sngi ka seng ki kynthei na ka seng HNYF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang wad jingsuk ha Soso Tham Hall ha State Central Library, kane ka jingialang la pynlong ha dien ba kila mih ka jingpynkhih win hapoh ki Social Media ba ki Bengali Hindu ki shah leh bein.
Ka jingiadih iabam ka long kaba sngewsih.
Kum shi bynta jong ki sienjam ba la shim ha kine ki prokram, la dep screen 6,15,806 ngut ki briew na ka bynta ka jingpang sickle cell bad la sam 2,59,193 tylli ki Sickle Cell ID card sha kito kiba la dep screen.
Ha ka eksamin HSSLC, ka Eastern West Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam ki khynnah kiba pas kaba long 92.32 percent katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 56.30 percent.
Kane ka jingkren ka long pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ka long rynieng khamtam ia ine I ophisar kynthei briew bad ia kaba na ka liang ka Seng ngi pynrem jur.
Kumban shu kdew hangne ba u bah Latiplang Kharkongor u dei u MDC ba la jop saw sien lynter na ka Nongthymmai Konstitwensi naduh u snem 2004 ter ter haduh ka 2019 mynta u snem u la jop na katei ka juh ka kala bad ha kine ki snem u la long u EM ha ki EC kiba bun, kum ka tnad khaii bad ka tnad ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap bad kum ka party kala ai ka jingshaniah ban long u nongialam.
U Lat ka jylla Assam, uGulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, uHimantaBiswaSarma, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat ka Koit ka Khaih, u Dr MansukhMandaviya, ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Health and Family Welfare, ka Dr BharatiPawarbad ki Myntri na ka Sorkar Assam ki la iadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain.
Lah ban pynkynmaw ba ki paidbah jong kathain Brichyrnot ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba la buh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingkwah shim jaka shuh jong ka Star Cement ki paidbah kila mih bad pyrshah ha kaba kane ka jingialang kaba la buh kala pulom ha katei ka sngi.
Haba ia dei bad ki bor pahara la ong ba kila wan poi sha ka jylla 119 kompeni hynrei ka elekshon kommission kala phah 120 kompeni,kiba la poi ha jylla bad kiba la pyndon kam mynta ki long 30 tylli ki kompeni bad kila dang wan ruh 10 kompeni, baroh kila don 40 tylli ki kompeni, kiba dang sah kin sa wan ynda la jan thep  vote.
Da kane ka rukom ka shnat trei kam jong ka ITC kaba dei peit ia ka rukom pynmih ia ki jingdih bad ki jingbam kala pynshlur ban thied ia ki marrep na ki nongrep jong ka Ri India bad kane kan iarap ia ka ioh ka kot jong ki  nongrep ka Ri India.
La iathuh ba ha ka jingiakren bad u Bah David khun jong u Dr Sailo bam kwai ha dwar u blei u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia namar ba u Dr Sailo u la leh bun ki kam ha kaba ia dei bad ka shnong hynrei haba ka jia kumne kin nym lah ban leh ei ei bad na ka liang jong kiba ha iing ruh ki pdiang ia ka jingpynsngew jong ka shnong.
Ka jingpyndonkam ia ka app Aarogya Setu, Yn dang bteng ban pynshlur ban pyndonkam ia ka mobile application Aarogya Setu.
Shillong, Rymphang 18: Ka jingbym lah ban pyndep shuh ia ka bynta kaba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III (GSWSS) kala pynlong ia ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong ban pan jingbit ban tih ia ki pungum ha ki jaka jong ki kaba ki don.
Kine kiba la ioh ban kem da ki pulit ki long u Deepak Thapa (29), Dilbur Ali (24), Rahidul Amin (24), Liakat Ali (42) baroh ki dei na Guwahahti bad ar ngut ki dei kiba dang khynnah.
: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ka skhim jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban ai jingkyrshan pisa ïa ki koidi ki baduk kiba shah set ha ki along bapher bapher ka jylla.
U General Secretary jong ka seng u bah  Hainess Marbaniang mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Lat bad ai ia ka shihti khot sngewbha, kane ka dei ka shad suk mynsien ha kane ka bynta jong ka jylla Meghalaya ban pyniiala ka riti dustur lyngba kane ka shakd ka kmen, ka jingdon lang u Lat ka jylla kan dang pynphuh pynphing.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun kaba trei shibun ki jait kam, ka don ar tylli ki battalion ha Jammu & Kashmir bad kawei ka NDRF battalion kaba ai jingiarap haba ka don kano kano ka jinglynshop ka mariang.
Kane kam dei ka lynti ban pyrta iaka Jingsuk, lada ka jingsuk ka don kyndon kata kam dei ka Jingsuk bashisha.
Shillong- January  15:  Ka jingpyninam jong ki lariti ka Ri India kan long ha nongbah Kathmandu, Nepal naduh ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba ki don ki jingai ram ba thok, ki jingsiew ba thok, ka priemium ba thok lyngba kine ki kompani thok.
Ha kaba iadei bad ki jingjied syiem ha ki Hima bun la jied ia u syiem tang da kato katne ngut kumta la ai lad ia ki paidbah ba kin jied noh  ia u syiem namar ka shynshar u khasi ka dei ka shynshar u paidbah la ong u bah Ardent.
na ka thain East Jaintia Hills District.
Ia kine lah ban pyrkhat ban pyllait noh katto katne ki jingteh naduh ka 20 tarik u Iaiong.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong lyngba ka jingiasohlang ki PACS bad CSC, mynta ka sngi la pynurlong ia artylli ki jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynkhlain ia ki kam cooperative bad ban kyntiew ia ka Digital India.
U Myntri kam poh iing u Amit Shah la ong ba ka jingtrei kam jong kane ka “Official Language Committee" ka trei kam kala trei bha  bad kane ka committee kaba mynta kala phah haduh lai tylli ki kaiphot sha u President kane ka dei ka jingjop jong baroh.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla namar ki iing bishar jong ka District ki ioh bor lyngba ka Sixth Schedule kaba dei ka constitution jong ka Ri India bad leh se namar ka sorkar ruh leh se ka ioh na ka constitution dei halor kane kin pynsngew ha u Lat.
Ka Kong Kirit Dohtdong na ka shnong Mawlang Ri-Bhoi ka la ujor sha ki Pulit ba u kurim u Bah Ïohborlang Kharsati ryngkat ki paralok ïa kiba la tip kyrteng kum u Kostarwell Shylla na Lumdaitkhla Bhoirymbong bad u Samsul Ali na Byrnihat ki la leit sha Guwahati ban leit thied puhshilum JCB, hynrei dei ha ka por 4:00 baje eiei janmiet ka la ïoh ka phone call na u kurim ba ma u bad ki paralok ki la shah rahbor ha ki runar bym lah ban ithuh bad dawa pisa haduh 7 lak tyngka ban pyllait biang ïa ki.
Kiba shitom ki long na East Khasi Hills 9 ngut, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 1, kiba don ha ki Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 8 ngut, ha Ri Bhoi 2, West Garo Hills 6 ngut.
Hynrei ka la shimpor tang san minit ïa ka Lajong ban  ai jubab lyngba ka penalty kaba khlem shym la pynsepei da u kapten ka kynhun, kata u  Hardy Cliff Nongbri.
Ha ka jingkren u Secretary General ka NHRC u Bimbadhar Pradhan la ong ba ki don 19 tylli ki mukotduma na kine ki lai tylli ki jylla kiba la ujor sha ka NHRC ia kaba kin sa shong bishar ha kine ki ar sngi, la ong kane ka COVID-19 kala ktah bha hyrnei kala ruh ka jinghikai.
Ha South West Garo Hills la ai sumbai siej haduh 75,000 tynrai, ha  Selsella block 15,200 tynrai.
Ia kane ka jingai dawai ei la pynlong da ka seng KFJGP ia kaba la bei da ka NSS jong ka MLCU Unit.
Na ka liang jong u nongialam jong ka HYC u la ong ban leh ia kane ka long kaba lah lada ka sorkar ka don ia ka mon ban leh ia kaba la tip kum ka “Political Will" lada ka sorkar jong u Conrad K Sangma bad ka sorkar BJP ha Delhi ki don ia ka mon ban leh ki lah ban leh da kaba pynbna ia ka Ordinance.
Dangshen ka  seng ka la leit ruh ban pynlong ia ka jingialang ha Pynursla ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta.
U myntri rangbah u la kren shai ba kin iaid bteng ban pyntrei kam ia ki kam kaba ki la leh ha kine ki san snem kiba la leit noh, kane ka long ban pynthikna ba ki jingtrei kin pyndep, kila trei bor bah ban pynbha ki kam pynroi bad ia dei bad ki paidbah, kum ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi, Social Welfare bad kiwei kiwei.
(SP News)Ha kawei pat ka jingjia  kaba sngewsih ha kaba ar ngut ki rangbah  ki la iap jyllop ha ka wah Umngot ha ka  4 tarik mynta u bnai.
Kane kan sa dei ka mat  kaba ha kawei ka sngi ki paidbah kin sa sngewthuh bad ia mynta kim pat sngew donkam.
Ki Khar Bangladesh kila ioh ban rung ban mih katba ki mon ban wan tuh wan lute bad dawa pisa na ki briew ka thain bad kumba ka long mynta kila rah bor ruh ia lait ngut ki Briew, u Bah Diner Syiemlieh, u samla Dajied Kynsai Syiemlieh bad ha kine ki sngi kila rah bor ia u Bah Ricky Marwein na shnong Umsur.
La jernamar ka dei ka phang jingstad ha ka ba  saiñ ka ba  phrang їa ki ktien bad kyntien.
Shillong, Nohprah 08: U Shongknor jong ka Petroleum Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) u Dr.Anil Kumar Jain, u al ong ba ka sorkar Meghalaya kala shim khajna haduh 14% ka VAT ia ka tyngdong lyer shet, u la ong ba ka sorkar Delhi ka shum 0% bad ki wei ki jylla ki shim 5% ka VAT.La iathuh ba kane ka Lyer shet bad lyer pyndon kam ha ki kali kam hap hapoh jong ka GST, na ka liang jong ka PNGRB kala ia kren ia kane ka kam bad ka tnad ba dei peit ia ka pla pisa jong ka sorkar pdeng ban pynhop ia ka Lyer shet bad lyer ban pyndon kamha ki kali hapoh jong ka GST ban ioh ia kawei ka khahna ha baroh kawei ka ri.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh la iathuh ba kane jingwan lynshop kane ka eriong kala jia ha ka por noh phai sngi bad ha kane ka jingwan kynsan kala rat ia ki   tnum iing jong katei ka kynhun pulit bad ha kane ka jingia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
La ong shuh shuh ba na ka liang jong ka NESO ka la dep iohi ia kum kine ki jingeh kaba ki samla kane ka thain kin ia kynduh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, wei na East Khasi Hills bad wei pat na West Jaintia Hills District kiba la koit baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 83212 ngut haduh mynta.
U la ong ba kane ka ïing mala ka don bun tylli ki kudam bad dei na kane ka daw ka la buh jingeh bha ïa ki kynhun ai jingïarap watla ki la pyrshang katba don la ka buit bad ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpur jong ka ding.
Phewse,ka jingkhmih lynti jongki kalong pynban mar khongpong ia ka jingkwah bad jingangnud jongki.
Na na liang jong ka KSU kum kaseng kaba laseng Nongrim ieng ialeh ban iada iaka Khyndew ka shyiap bad iaka Jaidbynriew kan nym pyndem da leilei ruh em, ka seng lyngba kane ka mynsiem iaki dkhot ba shahkem bad iaki ba ha iing ba shah pynthud bad shah pynduh thiah pynduh dem haki pulit ban nym duh mynsiem , ha kajuh kapor ka seng ka kyrpad iaki para doh para snam ban ai jing kyrshan ba radbah halor ka jing thombor ka sorkar ban shna jubor iaka Lynti Rel wat ha ki jing pyrshah uba bun balang bad khlem da pynbiang shwa ki Aiñ ki kyndon ban teh lakam iaka jingrung kyrthlep u Mynder ki jingkulmar kiba mih ha Ri.
U nongialam ka UDP hapoh KHADC , haba kren ha u SP News Agency ula iathuh ba haduh mynta kin pat ia kynduh namarba ki para MDC ki don la ki jong ki jong ki constituency.
Ki nongkit kam jong kane ka shnat kaba thymmai jong ka FKJGP ki long,President – Phillip Warjri, Vice-President – Rangwanbok K.Syntiew, Gen.
Ia ka jinglehniam leh rukom la pyndep da u Rev Bishop Victor Lyngdoh, ha ka jingiadon lang kiwei ki para Bishop bad ki lyngdohsad , ha ryngkat ki phew hajar ki para riew ngeit jong ka balang katholik jong kane ka jylla niam.
Umshning, Risaw 15: U bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ha ka por ba jied ia u nongialam jong ka PP mynshuwa la jied da ki MDC, hynrei haba weng mynta la shuweng khlemd a kynjoh ktien ia ki MDC, kane ka jingleh ka long beain, kane ka jingweng la shuleh donbor da mano re mano.
U Director ka tnat School Education and Literacy, u Ambrose Ch Marak ha ka jingai jingkren shaphang ka jingpyntreikam ia ki prokram u la ong ba ka kam ka dang iaid bha shakhmat bad ym don kino kino ki jingujor haduh mynta.
Ha kane ka shithi la btah ia ka ia ka katkum ka  Kyndon 13(3)(b) jong ka CMJ University Act, 2009.
Hadien kane ka jingleit jurip ïa kitei ki dkhot jong ka MEC la leh burom ha Community Hall jong ka Shnong Sabahmuswang WJHD.La synran lang ïa ki dkhot ka MEC da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer, Jowai ka Kong A P Syiemm nalor ki ophisar ka tnad PWD (Building).
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ia ki ophisar ba kin kyntait ia ka jingshahteh ha ka jingpeit ia ka kyrdan bad ban wad ia kito kiba la tbit ha ka kam.
Haba ia dei bad ki kali Sumo bad ki Innova kun ka seng kam pat hun, halor kane la rai ban thoh biang sha u Commissioner ba dei peit ia ka transport department jong ka sorkar.
Ia ki kyndon thung kam hapoh jong katei ka tnad sorkar ruh la pdiang da ka kabinet bad ka jingkwah jong ka sorkar ka long ba ka jingthung kam kan long kaba beit bad ka ba shai da kane ka jingpdiang ia ki kyndon thung kam hapoh kane ka tnad kane ka tnad sorkar kala lah ban pynbna paidbah ia ki kam kiba lait.
Soon after, Aibiangmame Nongneng had a free-kick and fired it through the wall but Mawlai goalkeeper Siwel Rymbai was right behind it.
Kane ka jaka kaba la shna ka long kaba long pdeng na ka bynta ki shnong kiba don sha neng jong ka Pynurlsa bad kiba sharum jong ka Pynursla, kane ka jaka kaba la shna ia kane ka ophis ka hap hapoh jong ka raid Shabong, ka tei ka ophis ka don ha pdeng ka Phlangdkhi, Urksew bad ka jaka ba tei ka ophis ka dei ka Wahpathaw.
U Bah Adelbert u la ong ba kaei kaba u la pynkhreh ka long ba kane ka jingshong kyllain mungor ha madan Malki kan sdang mynta ka sngi haduh ka 22 tarik  mynta u bnai por 10 baje mynstep, lada u myntri rangbah ka jylla um jubab ia kaei kaba u la dep ban thoh ha kane ka sngi la synran lang ia u da ki nongkyrshan ka party KHNAM.Shillong, K Lyngkot 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 331 ngut, kiba la test positive katkum ki District ki long, East Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 239, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 21, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 44, West Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 1.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Dorendro M.Sangma  na ka 57 – Dalu (ST) Constituency, u Priyam Ch.
Shillong, Naiwieng 09: La donkam ia ki bor KHADC ban shim khia ban pynsted ia ki RULE jong baroh ki 53 Hima….
Kiwei pat kila la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Biraj Chakraborty, ka Darshan Thiate, ka Deadidakami Mohrmen, u Realsing Muksor bad iaka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen.
U Tarun Gogoi u la ong ba wat ha dien kaba election kaban dang wan ruh un dang bat hi kum u myntri rangbah ka jylla.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka jingialehkai kynjatball, la sdang da ka Turshaphrang FC bad ka Nongnah FC.Kum kane ka jingialehkai ha katei ka thain ka long ka sien kaba nyngkong kum kane ka jingialehkai ha kane ka thain Mawdem.
Ha kane ka jingslap jur ki nala um bapher bapher kiba don ha kylleng ka sor Shillong kila shlei da ka um bad kila dap haduh ki surok bad ki jaka jong ka thain Demseiniong, Pynthorbah, Iew Mawlong, Lachumiere bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka sngi ki nongrep kiba la ban wan ia shim bynta kila ioh ia lad ban pynsngew ia ka rukomrep ka jong ki bad ki da sngewsarong ban ioh ban pynshai ia kaei kaba ki rep.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar pdeng k dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP kaba ka iing dorbar thawain ka jylla kala shim ia ka rai ha u snem 2019, katba ym pay pyntrei kam ia ka ILP na ka liang jong ka seng kan nym shym ban rung sha jylla ia ki briew kiba khlembiang kot bing sla.
Shillong, Naiwieng 15: U Bah RL Kharpran Adhoc Secretary jong “Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri Hynniewtrep" jong ka East Khasi Hills District Committee u la pyntip ba ka jingialang paidbah jong ka synjuk kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha iing Dorbar Hall jong ka shnong Mission Compund ha jan iing skul DNS Wahlang Secondary School haka por 11.00 baje mynstep.
Na ka liang jong ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ha ka san tarik mynta u bnai kala pynmih ia ka jingpynbna ba lada don kino kino ki trok kiba kit palat pud bad pynduh ia ki surok dei ban kem ia u nongniah kata ka kali bad dei ban ai da ka ejahar pyrshah ia u trai kali bad dei ban dian da ka kumna kaba heh.
Ka ei mo kane ka sorkar ka bymlah ban pyllait ia ka pisa ba dei ban pyllait ka ba ki contractor kidei ban ioh.
Kane ka jingleit pynshai paidbah mynta ka sngi ka long tang kum ka jingsdang jong ka jingleit pynshai man ki thliew iing bad ki long iing kiba duk haba ki don kam ia kane ka jingiarap ki lah ban leit sha ka ophis jong ka MSLSA kaba don ha Additional Secretarait kamra No 20 lane ki lah ban phone ha une u number 0364-2501051.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u CEM ka KHADC u la ong haba shim ia ka khet Syiem u dei ban don ka jingkitkhlieh kaba pura ia ka Hima bad ia ki shnong ki thaw ba kin ioh ia ki kam pynroi.
Ki nongshad ha kane ka sngi ki long ki khun ki hajar jong ka hima Khyrim bad kane ka sngi shad ka dei ka sngi kaba ki pynkut ia jinglehniam jong ka hima ia kaba la khot ruh ka pom blang Nongkrem ha kaba ki raid baroh kila ia shim bynta ha kane ka jinglehniam jong ka Hima.
Halor kane  ka KSU Bangalore ka kyntu ia ki samla wad kam wad jam ba kin da peit thuh bad iit jingtip bha kum ia kine ki jaid jingpule ba kin leit pule namar bun ki shah thok shah shukor.
Ha ka juh ka por ka jingbym lah ka sorkar pdeng ban khanglad ia ki website kiba jaboh kiba wan na sha bar jong ka Ri ha kaba ki briew  shynrang bad kynthei ki ioh ban peit ia ki ha ka kti jong ki lyngba ka Internet kaba don ha ki mobile, ka sorkar pdeng ka dei ban wad ia la lad kumno ban khanglad ia kum kine namar ka Internet ha India ka dang long kaba thymmai na ka bynta jong ki paidbah.
Ka kingdom kiba shitom kat kum ki District ki long, East Khasi Hills 78, West Khasi Hills 3, Ri Bhoi 3, East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 1, South West Garo Hills 1.
La bthah ia ka Jylla ban shim ia ki lad pynshitom pyrshah ia kito kiba wan nabar ri kiba pynkhein ia ka kyndon visa bad ia ki nongpyniaid jong kane ka prokram.
U Director ula iathuh,ba ka rukom thung kam ha Branch post master ym donkam ban da leh ia ka interview hynrei ki dei ban thung ia ka kam lyngba ka jingithuh bad jingbit na ki Rangbah shnong jong ki shnong nongkyndong pynban u suprintendent post master ula wanrah shitom da ki khar UP ban thung na shathie ban trei ha kane ka kam.
Ha kaba kumta kata ka jingjia, u Chairman iba shu pynkup bor kyrpang u Governor ba in pyniaid ia kata ka election ia u CEM, u khlem pynlong shuh ia ka election bad shu pynbna ba namar bym don ba wan shim bynta iwei ruh na kawei pat ka liang la jied ia I Bah H.S.Shylla, MDC kum u CEM bathymmai.
Shillong, Jymmang 10:  Ka kynhun ki samla ki ba thum ban thep ia  ka kam pulit ha ki post ba pher bapher ia ka ba  la ioh ban lam khmat da ka samla Banrilang Pyngrope mynta ka sngi ka 10 tarik u Jymmang 2024 ki la ioh ban leit ban ia kynduh pat sa shi sien ia u bah CV Diengdoh u ba dei u Secretary jong ka tnad Personal  and AR Meghalaya.
Ka mariang ka long u syrwiang ha ka rngiew jong u bah Kerios Wahlang bad kane ka lah phalang na ka ba u ju khluh ban leit shang kai barabor sha Lawkyntang  Mawphlang bad ju ïaid da ka kjat ha ka kiew pyneh rngiew sha Lum Sohpetbneng manla ka snem wat haduh ba la sdang noh tymmen ruh.
Ha jingiakynduh kum ka seng kala pynthymmai ruh ia ki nongkit kam hapoh ka seng kmie ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka seng ka jylla hi baroh kawei bad ha kane ka jingialang la pynskhem ia u bah Reginal Thabah kum nongai ktien ka seng.
Shillong, Naitung 27: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma mynta ka sngi u la khot ia kren ia ki nongialam jong ka Meghalaya EMRI Workers  Union (MEMRIU) ha dien ba kila pynlong ia ka jingiasangeh trei kam ba dawa na ka sorkar ba kan shimti noh sha lane ban pyniaid ia ki Ambulance 108.
Ha kane ka sngi u la PCCF jong ka tnad khlaw ka jylla Meghalaya u R.S Gill ruh u la kren haba ia dei bad ki markhraw, kane ka jingialang kaba ar sngi ka long kyrpang tang ia ki kynthei bad kiba la wan ban shim bynta na kylleng ka jylla Meghalaya.
"“Lada phi kwah ban tip ïa ka jingshisha phi lah ban wan sha ka ophis treikam jong ka HANM ngin ai ïa ka jingshisha bad phim lah ban shu kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha," la ong u Bah Sohtun.
Shillong, Naiwieng 14: Ki pulit kila ong ba mynta ka sngi dang step phyrngang kila lap ia kawei ka met iong jong ka kynthei kaba dang ha pdeng ki rta 30 bad 35 snem ba ka don ha surok GS Road ha Mawiong rim jan ryndang briew.
Ka Dorbar ka la iatai ruh ia ka jing pynsahteng ki bor KHADC haduh katne snem ban pynbeit ia ka jingdkoh jong ka The United Khasi-Jaintia Hills Autonomous (Appointment and Sccession of Chiefs and Headmen) Act 1959, kaba haduh kine ki sngi ka long kaba la ktah ia ka kyrdan jong ka jaidbynriew Khasi Jaintia namar lyngba katei ka Act 1959 jong ka District Council ka iing bishar ba ha khlieh duh (ka Supreme Court) ha u snem 1959 ka la ai ka rai ha kaba la batai ba ki Nongsynshar tynrai kiba shim SANAD hapoh katei ka Principal Act ki long ki tang ki shakri jong ka UKJHADC bad kane ka long kaba la ktah jur kaba pynjah burom ia ka dur jong ka jaidbynriew, hynrei haduh kine ki sngi ym shym don ba pynsngap.
U la ong ba ki nongthoh khubor ki ju pyni ia ki jingeh jong ki khynnah kiba don ha ki jingjynjar namar ka apot jong ki lane ka jingshah leh bein ha ki riew Rangbah.
U phadar sngi um dei tang u Lyngdoh, hynrei u la long ruh u khraw pyrkhat na ka bynta  jong ka jaidbynriew.
Ka por jinglong Lat hapoh ka jylla kala kut ha ka 20Jymmang 2020 hynrei na ka daw jong ka jingdon kane khlam COVID-19 u la beteng ia kane ka kam kum u Lat haduh mynta ka sngi.
Ha ka bynta kaba 105 jong ka Mann Ki Baat.
Kane ka jingwan jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ha Shillong ha ka sngi Saitjain ka dei ka jingwan ban sdang ia ka jingialap election MLA na ka bynta ka seng BJP, ha kaba ka MLA election sha ka ing dorbar thawain ka jylla kan sa long ha u bnai Rymphang jong u snem 2018.
“Ha kine ki sngi ba ladep na ka liang jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kyntu ïa ka shongsuk bad wat ki Deputy Commissionere bad Superintendent of Police na baroh arliang ki la kyrpad ïa ka jingshongsuk.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Duia u la iathuh ba ha u snem 2018 u la ioh ia ka phone ba ka don ka kompeni NH Consultancy private Ltd na Delhi kaba tyrwa kam lyngba jong ka Meghalaya State Skill Development Society ban ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta ka, Malti Coisine Chef, River rafting quide cum life guard level four bad Trekking Guide Cum Camp Director.
U la kyntu ia ka Elaka Tyrna ban ai ka jingiatreilang kaba Jan bad ka FKS Kum shibynta ban pynkhlain ia ki nongrim Jong ka IOA & AA.U bah John F Kharshiing, u La pynshai halor ki San tylli ki kyndon ia soh India ki Hima Khasi States bad la aiti ha u Sirdar ka Elaka ia ki kot ki sla kiba donkam bha ban kiba iadei khamtam bad ka Annexed Agreement Jong ki arphew san Khasi States.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka bai trei jong ki nongtrei ha ki Aganwadi la pynkiew ha u snem 2011, na ka daw jong ka jingkiew ha ka iew ka hat na ka liang jong ka sorkar pdeng kala shim ia kane ka rai ban pynkiew noh ia ka bai trei jong kito baroh kiba don ha ka kam sam jingbam lyngba ka ICDS.Shillong, Nailur 19: Ka KSU sengkmie Lyngba ka Education Cell ka la wer ia baroh ki  samla pule jong ka Jaitbynriew  Khasi na ki College ki University bapher-bapher, ban ia wan ban shim bynta sha ka Rally bah ba la khot pynlong da ka Khasi Authors Society ha ka 22 Tarik Nailur 2018 naduh ka por 10 baje mynstep Ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie ban ithuh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
U general Secretary ka seng EKHLTWA u bah Jyrwa u la kren shai ba ia mynta la shah ia baroh ki Taxi ha East Khasi Hills ba kin kamai, hynrei ka jingkit briew ki dang hap ban kit katkum ka  jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Ia kine ki Samla jong ka Laitumkhrah kiba kynthup ia u President u Samla Sambormi Lyngdoh bad ia U General Secretary u samla Brandon Shangpliang ryngkat ki Dkhot kiba la pyniasoh pura bad ka Seng la Pdiang sngewbha bad pyn skhem da u President jong ka KSU Central Executive Council U Samla Lambokstarwell Marngar, ha ka jing sakhi ryngkat lang da u General secretary ka KSU Central Executive Council u Samla Donald V Thabah.
Kane ka jingkhynra ka la jia ha ki bynta kiba hap hapoh ka Ranikor Police Station, South West Khasi Hills district.
Haka juh ka por na ka liang jong ka sorkar ka la de pong ba kin sa phah ruh ia ka jingthoh sha ka seng ia kaei kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
" Ong u kyrwoh na u Bah J.R Siangshai Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Mynta ki la don ha la ki kam ki jam bad ki jingtrei jingktah.
Ki kam ba kongsan mynta ka sngi ki kynthup ka jingbam smai, ka jingtem ia ka National Anthem bad ruh ka Freedom Run.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki briew jong ka ri ba kin peit ia ki kam ialehkai.
Ha dien ba la shim ia ka jingbishar  na ka liang jong ka NGT kala bthah ia ka sorkar ba ka dei ban thung da kawei ka committee ban peit ia kane hapoh ka jingpeit jong u Additional Chief Secretaryba u ban long kum u Chairman.
Shillong, Jylliew 19: Mynta ka sngi ki kynhun seng bhalang bapher bapher ki la leit ban pynlong ia ka jingrah lama ha khmat ka ophis jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council ban dawa na ki MDC ba dei ban wanrah ia ka resolution hapoh jong ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban shimia ki jaka jong ki paidbah.
Haba phai pat sha ka jingiaid jong ka por, ka jingdawa jong ka por, u CEM u la pynkynmaw ia ka jingiaid jong ka por, lada phai sha ka mynnor ym juh ioh sngew koit ba ki kynthei kin ia mih ha kino kino ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang bad ka kam kum ki long kmie ka long ban pynheh pynsah iala ki jong ki khun ban bsa btiah iala ki khun ki kti.
Shillong,kyllalyngkot,13: Ka seng HANM-Jaintia Hills ka la pynrem jur ia ka jingslem jong ka Sorkar MUA-II lyngba ka Public Work department (PWD) ba ka la leh klet ban maramot ia ka surok bah NH-44 hapoh ka Ri Jaintia.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka long b aka jylla ka don ha pdeng ka jingduna ia ki doctor kiba la phah da ka sorkar.
Ha dien ba la plie ia ka Ranikor Civil Sub Division da u symbut myntri rangbah ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong, kala pynskhem ha khmat jong ki paidbah ba kaei kaba u MLA jong ki u leh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Watla na ka liang ka PHE ka la pyniaid shaid shaid shakhmat ia ka kam, hynrei ki la pynpaw ruh hakhmat u MLA ia ka jingeh ban ialeh ban pynbit pynbiang ia ki pipe um, namar lada don kino kino ki jingjia kum ka jingkhyllem ki dieng ne ka jingpei thliew ki pipe yn lah ban maramot tang ha ka por tlang namar ha ka lyiur yn nym lait satia ban rung sha kane ka khlaw.
Ha ka jingkren ka jong u la kren bun ki phang ha kaba ia dei bad ka jingeh kaba ki nonghikai ki ia kynduh ha kane ka jylla bad ia ka jingtrei kam jong ka tnad pule puthi.
U la ong ba kane ka Centre kan long ka jaka ha kaba yn lah ban pynlong bun ki jingialang ba iadei bad ki kolshor bapher bapher jong ki jylla ka thain shatei lammihngi kaba lah ban ioh ruh ki jingtip ba kham kyrpang shaphang kine ki kolshor.
Shillong, Naiwieng 07: Sa shisien ka Hima Khyriem mynta u snem ruh kala pyndep ia ka niam ka rukom kaba la ioh pateng na ka Hima Shyllong bad ha dien ki jingleniam baroh ka pynlong sa ka shad ka kmen ia kaba la tip ha satlak ka pyrthei kum ka shad Nongkrem.
Ka jingtih ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai ha katei ka jaka ruh kala dang iaid bad ia ki paia la leh ban pynieng bad ka jingtrei ka dang iaid sha khmat ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai ha katei ka jaka.
La kdew ia ki katto katne, kum ha ki kam ialehkai, ka pule puthi, ki kam pynroi, ban rat dyngkhong ia ki jingsniew bad ishu  kiba ktah ia ki khun samla, ia ka imlang sahlang, ia lawei ka jaidbynriew  bad jylla  ban nym pynsngew ne pynsngap ia ki jingkynthoh ne jingpynbudnam da ki riew sahdien ha ka pyrkhat pyrdain khlem da don nongrim hynrei  ban don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ban poi sha ka thong  ba kan long ka jubab ia ki riew pynbudnam bad kwah burom da ki kam.
Bakla tiak ka West bad South West Khasi Hills ruh kan long kum ka sor Shillong.
Ki bor municipal, ki Gram Panchayat ki dei ban leh ia kaba donkam ban lum ia ki plastic.
Ka la iathuh ba kham mynshuwa ka ladep khang ia ki hynrei ki la byrngem ban mait da ka wait kumta ka ialam da ki dkhot jong ka KSU ban synran ia ka ban pynpra ia kane ka dukan.
Ka Seiñ Kur Dkhar -EJHD, ka duwai kyrpad bad nguh bad dem ruh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba, lyngba jong kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber, Un kyrkhu kyrdoh ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber baroh khnang ba kin iakoit ka iakhiah krat; iaroi iapar bad iakiew irat shaphrang ha baroh ki liang; bad ruh, ia imsuk-imsaiñ pateng la pateng.
U la ong ba dei tang u Conrad Sangma u ba la kren ia ki jingeh jong ki paidbah hapoh parliament bad ka jingshah leh bein ki Khristan.
Ha ka lyngwiar ïatai jong ka shlemirnia,  u Dr Kynpham Sing Nongkynrih u la batai bniah ia ka khana pateng shaphang ki lyngwiar ktien ha ka thup Austro-Asitic, da ka ba u la kham batai bniah shaphang ka ktien Monkhmer, ha ka ba ka ktien Khasi ka dei kawei na ki ktien shnat bah.
Ka kynhun lum khubor jong ka Batesi Tv kaba la leit ban iakynduh markhmat bad ki trai jong ka dukan kiba la ngat ha kane ka apot kaba la tip kyrtteng kum ka Esmasa Collection kaba don ha Laitumkhrah pyrshah bad ka Post Office kaba la long trai da ka Kong Koridian Wahlang.
U Kakyar Dulom, President jong ka seng samla pule ASUS u la kyprad ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingiaid ban wanrah ia ka jingsngew kum shupara ha baroh kawei ka Ri.
U la ong ba ka sorkar kala pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por bad kum ba ka long mynta baroh ki briew ki tieng ia kane ka jingpang bad ka jingtieng ka long bay m pat don dawai.
Dr.C Khonglah haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club, la ong ba ka jingdon kane ka khlam COVID-19 ha kine ki ar snem ym shym la lah ban pynlong ia kane ka jingaidawai ia ki khynnah kiba hapoh ka ar snem.
“Nga ai ïa ka jingïaroh bad khublei kyrpang ïa u Syiem bad ïa ka Hima Khyrim hi baroh kawei ïa ka jinglah ka jong ki ban pynlong ïa kane ka shad Nongkrem kaba kyntang bad kaba kongsan eh, wat hapdeng kane ka saw-ka sian na ka jingwan lyngshop jong ka khlam-ka ngoh ha kane ka por ha kaba kane ka tyrlep-tyrbun ka la saphriang bad lyngshop ym tang ha kane ka meirilum-meirisan baieit ka jong ngi hynrei, ha satlak kane  ka snieh pyrthei".
Shillong,Jymmang 14: U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne ula ia kynduh ia u Myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek  bania kren halor ka Community Health Centre (CHC) Sohra.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong Roshan Warjri myntri ba dei peit ia ka pule puthi, ka Debora Ch Marak myntri sorkar jylla u Bah Embhahlang Syiemlieh MLA jong ka Mawlai, u Bah DP Wahlang bad bun ki heh sorkar.
Na ka liang jong u Syiem jong ka Hima Khyriem shen yn sa lum ia ka dorbar Riad ban ia kren ia kane ka kam bad ban khot hajir ia u Sordar jong ka shnong Mawpdang.
Ka State Tuberculosis Officer Dr.J.Kharwanlang ka la iathuh ba ki don 4974 tylli ki case jong ki briew kiba pang TB ha u snem 2022 bad 4812 tylli ki case ha u snem 2023.
Ka Sorkar ka la buh thong ban pynioh ia ka umkor sha ki 6.51 lak tylli ki longiing.
Katba ka UDP kaba iatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki dang wad ia u kyrtong monlang ban pyniakhun ia kane ka elekshon na Shillong Seat.
Na pdeng ki Distict kiba la test bun eh kiba ioh ia ka COVID-19 positive  ki dei, Easr Khasi Hills 47085 ngut, West Garo Hills 10724 ngut, Ri Bhoi 10314 ngut , West Jaintia Hills 7192 ngut, West Khasi Hills 5654 ngut.
Kaei kaba la pynbitar ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynty leit lyngkha ki paidbad da kaba tih da ki thliew bad pynur da ki diengbah hapdeng lynti, hlor kane u  DC u lah ong ba ulah tip ia kane bad u la kular ban shim khia ban ia kynduh bad ka DC jong ka karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jignshah kawang petrol bomb wat la ym shym don ba mynsaw hynrei ka jaka shim pisa ka la julor bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba niahthukthuk ki wanrah ruh ia ka khubor jong ka “BetiBachaoBetiPadhao" ha kane ka jingiaid lynti jong ki.
La ong u Bah Kitboklang Nongphlang President ka FKJGP Upper Shillong Circle.
Kane ka long ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ki shnong kiba hap hapoh jong kane ka police out post kaba thymmai ki long na ka thain Nongspung ki don 19 tylli ki shnong, na ka thain Lyngdkhoi ki don 13 tylli ki shnong, na ka thain Pyndenlitha ki don 13 tylli ki shnong, na ka thain Mawkneng ki don 9 tylli ki shnong bad na ka thain Laitmawsiang ki don 9 tylli ki shnong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KHADC kila pynsngew ba ka “Village Council" kam ia hap bad na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala phah lang bad ka “Village Dorbar" bad “Village Council" hynrei ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar bay m pat ioh ia ka jingthoh.
Haduh mynta ka sngi kiba la thep kyrteng baroh ki long 81 ngut, ki sngi thep kyrteng kiba dang sah ki long sa saw sngi.
Ha kane ka jingialang kila pynpaw ba ka jingtrei bad ka jingioh kam ia hap satia bad ka jingsiew ia ki ka long katba kimono.
U tei u nongialam ka seng HYC u la ong ba kane ka ejahar kaba ka shnong kala ai pyrshah ia ka kong Patricia ka long halor ka jingkren pynjah burom ia ka dor shnong Lawsohtum hi baroh kawei.
Ha katei ka shithi la phah lang ruh ia ka shithi na ka HFU bad na ki nongrep khamtam kiba na ka thain Umraleng kiba la pynsngew ia ka jingdon u kajor haduh palat shi hajar kilo uba ki la sei bad uba kin dang sei uba kin hap ban die noh hapdeng kane ka National Lockdown.
Shillong, Nailar 30: Ka Director ba dei peit ia ka tnad rep ka kong L Kharkrang kala phah da ka jingthoh sha ka Dean ba dei peit ia ka jaka pule Agriculture Collage, Imphal ba ki ar ngut ki samla pule bala jied na  Meghalaya kim dei na ka Schedule Caste hynrei ki dei na ka General Category.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka jingdap shispah snem ka “Ktiews Trust" kala pynkynmaw ia kaei kaba kala noh syniang sha kane ka Hospital kaba la ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla ban ai lem ka kti kamon kti kadiang ban kyrshan ia ka kala jan kot sha ka Ar klur tyngka.
Dang don shibun kiei kiei ki ba dang dei ban tih bniah bha halor ka jingpyntrei kam ia ka Trading License bad ka Non-Tribal Employees’ Service License ha Ri Jaintia.
La ai jingkyrshan ia ki longkmie ha ki kam rep lyngba ki self-help group.
Ha kane ka jingujor kaba la phah sha   u tei u heh sorkat ba dei peit ia ki surok PMGSY ha kane ka jylla Meghalaya, la ong ba ka dorbar shnong Sarim bad ki shnong kiba dei iaid kane ka surok kila pynpaw ba ka jingsniew jong kane ka surok ka long kaba la palat bad kane kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Na kane ka ktem jong ki lehnoh GNLA ki pulit ki la ioh ban kurup, kawei ka  pistol, u wei u bom  grenade, kawei ka  wireless set, 20 tylli ki kuli ba pat pyndon kam bad saw tylli ki shithi dawa pisa.
U Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u MLA ka TMC na Songsak ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpynmih hukum ban pynkynriah kam ïa u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills hadien ba u la hukum ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingwanrah be-aiñ ïa u kwai tyrkhong na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa u dewïong.
Ha kane ka sngi la don lang u Mayank Dwivedi Commandant jong ka kynhun BSF na ka 181 Battalion ba don ha Dipulipara post ha South Garo Hills bad kane ka jingsam biaskil 35 tylli sha ki khynnah skul kiba don sha ki shnong ha khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang u rangbah shong ka Malki, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia kito ki briew kiba shah kem shah rah ha ki pulit ha ka jingiakhih ha kine  ki sngi kloi katba lah namar ba ka jingsuk ka la wan phai biang.
Kane ka long katkum ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kiba la lap ba ki biang na dongshadong  mynta ka sngi.
Kum kane ka jingpynlong kan iarap ha kaba kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
"“Nga long u Executive Member jong ka Council ha kata ka por, bad, namarkata, kine ki jingshisha kiba nga tip.
Kit num iing kiba la ithuh da ka sorkar pdeng ha ka Ri baroh kawei hapoh jong ka NHPM kan long 3,39,779 tylli kit num iing kabad ia kiba sah hap ban leh da ka sorkar jylla da kajuh ka jingmyntoi kumba ai ka sorkar pdeng.
kane ka kynhun la kular ruh ba kin pyntip sha ki nongiakhih ia ka jingseisoh jong kane ka jingiakren ban ong ba kim don kam ban ia khih namar bun ia ki jingdawa na ka liang jong kiba ia khih la kular ban leh da ka sorkar.
Shillong, Jylliew 15:  Ka TUR ryngkat bad ki nongdie jingdie madan harud lynti na kylleng ki bynta jong ka Nongbah Shillong da kawei ka jingmut ki la mynjur bad thaw ia ka seng jong ki nongdie-jingdie madan kaba tip kum ka Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association.
Ki shynrang ki don 6,837,66 lak ngut, ki kynthei ki don 7,16643.
Dang pyntreikam ia ka Jal Jeevan Mission- Har Ghar Jal (JJM) kaba buh thong ban pynbiang um lyngba ki kor um ha man ka thliew iing ha ki shnong shuwa u snem 2024.
“Nga pynrem jur ia kum Kine ki jingthoh kibym dei ki jingshisha bad kiba thew beit ban “ Character Assasinate" ia nga namar bunsien Nga ju kren pyrshah ia kiei kiei kiba Nga sngew dei haba leh bakla ka sorkar ne mano mano".
Ha kajuh ka por ka Kashari ka la hukum ïa u Kyrshanlang Sungoh ban siew ïa ka bai mynraiñ khmat kaba T.5 lak sha ka lanot kaba la shah leh be-ijot.
Kane ka jingbakla ban thoh ia ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ka la ktah bad wanrah ka jingsngewdiaw ia kiba bun ki paidbah nongshong jong ka shnong Mawlai kumjuh ia ki khynnah skul ba pule ha Sacred Boy’s Higher Secondary School, Mawlai.
“………hynrei kaei kaba la jia ka Sorkar ka ïada ïa kiba dei ban ai jingïada, ha ka sngi kaba bud (ha ka 5 tarik Kyllalyngkot) ka hukum pynkynriahkam ka la mih bluit………ha kaba u DC u la shah pynkynkynriah kam.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka kitram sha ka sorkar haduh T.324 klur, tang ia bai dewiong bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup ia ka tulop jong ki nongtrei ka pisa kaba dang dei ban siew kala long T.52.64 klur kaba ka MCCL ka dang hap ban siew sha ki nongtrei.
Na ka bynta ka thain Lawbah ki don haduh 40 tylli ki longiing kiba la ioh ia kane ka jingiarap na u MLA hadien ba ki Primary Unit jong ka Congress kiba don ha kane ka thain Lawbah kila jied ia ki longiing kiba duk napdeng kiba duk tam bad kine ki nongioh jingiarap ki ioh mar lai ban ki tin sop iing.
“Ngi phah ia ka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem kiba don jingiadei bad ine i khynnah," la bynrap u Bah Warjri.
Ha ka jingialang jong ka party HSPDP kaba dei jong ka East Khasi Hills District  kaba la long ha Anton Hall Laitumkhrah  u President ka seng la ong ba ha kine ki 54 snem ka party kam pat juh iaid thylli.
La leh ia kane namar ka jingkylla ha kaba iadei bad ka COVID19 ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha kine ki ri ba la kdew haneng.
Ia kane ka jingiakop la saindur da ka NFDC ha ka jingiatreilang bad ka Shorts International, ka kompani na UK kaba don ka rynsan ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki phlimlyngkot.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner kala khot ban pynlong ia ka jingsngap paidbah lai sien haka 19.10.2019,   ha ka 31.01.2009 bad 21.11.2020, kumba ka paw imat ia ka jingai ia ka EC sha ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd ka long tang ha ka jingai jingthoh ka ophis jong u DC ha kaba la ai jingmut ban pynlait ia ka jingsngap paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingshim par mawshuh shuh.
Haba kylli la kane ka jingwan pyniasoh jong u sha ka UDP ka dei ka jingshim kabu hadien ba u la iakhun na ka ticket BJP ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, u la ong ba kam long kaba dei ban ia nujor ia ka ilekshon MLA ba la dep bad ka ilekshon MDC ban wan ha ka jylla.
Ha kane ka jingkhynra la lap ba ki lah don da ki Phew ngut ki nongbylla bar jylla kiba la trei beaiñ khlem da don ia ki kot ki Sla ka biang katkum ka Kyndon jong ka Aiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka kong Aiti Mawlong Magistrate ba don ha kane ka jaka la long ba na lat Mawjymbuin la pynsangeh ia kane ka kynhun jong ka SKHM kaba la ialam da u Bah Tyllilang Myrthong president, iaki la ialam sha Mawsynram police  station ha kaba la pynlong ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh ia ki jaka pynsah kyrpang ia kiba shitom ha ki ki shnong bad ki jaka kiba ki DC ryngkat ka jingiatrei lang ki BDO bad ki khlieh nongsynshar ban buh ia ki jaka pynsah kyrpang ia kaba ka sorkar kan ai jingiarap lada don kam ban buh ia ki Oxygen ruh.
Haba ia dei bad ka jingphah shong Quarantine ia ki briew kan long beit 14 sngi ia kiba la test COVID-19 positive bad ia ki test Negative kiba wan na shabar ka dei ban long tang 7 sngi.
la pynkynmaw ruh ba kumno ka seng haki 36 tylli ki snem kala iaid haki jingialeh ban peit iaki jingdon kam ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ki khynnah pule mynta ki don bha ia ka lad ban pule namar na ka liang ka sorkar ruh ka pynshlur ia ki khynnah pule da kaba ai ia ki skim kum Sarsa Abhisha bad na ka liang jong ka shnong ka thaw ki seng bhalang bapher ruh ki pynshlur ia ki khynnah mynta ,hynrei kaba kongsan ka long ban trei shitom na lade namar ka jingnang jingstad kaba na lade ka ai jingkyrmen ia ka lawei ban ieng ha la ki jong ki kjat.
– Katba ha Jaintia Hills Autonomous District Council, ym pat don Act lane Rule na ka bynta ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship).
Ka jingtei ia kane ka jaka ai jinghikai ba kyrpang ia ki shipai la lah ban pyndep ha ka por ka biang tang hapoh shisnem kumba la mang.
Ïa ka jingïakob baroh kawei la pynkut da ka jingpynhiar ïa ka lama  ka Seng da u Rangbah Wallamphang Roy Vice President Seng Khasi Kmie bad Chairman ka Rongbiria Committee.
Kam don kano kano ka jingryntih ha ka history ba mynta halor kaei kaba la iohpdiang da ma u.
Ha ka shithi ba la phah sha u Member Secretary jong ka Law Commission, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “ngi kwah ban ai jingmut ia ka Commission ba kan ai jingmut ia ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ia ka UCC ha Meghalaya namarba kan pynjngut bad kan bujli ia ki riti ki dustur kiba la don lypa, kan pynjngut noh ia ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ia ka iktiar jong ki Autonomous District Councils, kan pynkheiñ ia ka jingiasam ia ka bor treikam hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad kan tuklar ruh ia ki kam kiba iadei bad ki niam.
La iathuh ba ia kito ki saw ngut kiba la duh ei ia ka jingim ka jong ki ha kane ka jingjia kaba sngewsih ka sorkar ka la ai jingiarap mar T.1.5 lak tyngka marwei, ia kiba mynsaw la ai jingiarap katkum ka jingai jingthoh na ki doctor.
Ban rakge ia kane ka sngi la pynlong ia ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Meghalaya House ha Mumbai, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingialang ha ka jingiadon lang ki nongtrei katei ka iing sorkar.
Shillong, Nohprah 13: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy un sa plie ia ka jingpyninam kaba san sngi lynter ia ki dur ba kham kyrpang jong u Mahatma Gandhi u kpa jong ka jaidbynriew ha JN Stadium Shillong kaban sdang ha ka 17 tarik mynta u bnai, ia kane ka jingpyninam la pyniaid da ka Bureau of Outreach & Communication (BOC) jong ka sorkar pdeng.
Ka supreme court ha ki katto katne ki mukotduma ka la kren Shai ba ka cpc & CrPC kin nym treikam namar ki Riewlum kin sa shah ktah.
kiba bun ki samla kila ngop bad pyndonkam da u drok kum u jingdih ban pynsngewbha iaka met ka phad.
Ka jingwanrung tuh jong ki briew ka thie ka ri sha India, ban iada na ka jingwan ki pisa thok sha kane ka ri bad ka jingwanb an pom ia ki khlaw na kane ka Ri bad kim dei ban pynthud lada ka India ka pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ha ki bynta jogn ka Ri India.
Ia kine, la wanrah sha nongbah Shillong bad la tian bishar ha Kashari, kaba la aibor ia ki Pulit ban set ha along ki Pulit 8-10 sngi na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit kaba bniah.
Haba ia dei bad kane ka jingjop kaba khraw u Prof.R.L.Nongkhlaw, u ba dei peit ia ki samla pule hapoh katei ka skul bah  u la ai khublei kyrpang kane ka kynhun kaba la wanrah ia ka jingjop bad kane ka kren ia ka jingleh ka skul bah.
U myntri rangbah u la ong ba ka IBDC kan iarap kumno ban ri ngap katkum kane ka juk kaba mynta ban pynshlur ia ki paidbah jong ka jylla.
Halor ki kynrum kynram hamsaïa ki ba la pynkulmar jingmut ïa ki paidbah ha ka ba ïadei bad u durmot Tirot Sing Syiem ha Dhaka, la pynshai ba ka sorkar jylla ha ka ba sdang la phah shna da u durmot shiteng ba na shadem shaneng.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha iing jong ka president jong ka CSWO.Kane ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP kumba la ai jingmud da ka HLC kaba la thaw hi da ka sorkar.
Ka Myntri ka la kyrpad ia ngi ban iakynduh bad u Myntri Rangbah uba (pynpaw) ma u ruh u don ka jingkwah ban iakynduh ia ki nongialam ka VPP.Dei halor kata ka nongrim ba ngi la mynjur ban iakynduh ban ia pynbeit ia kane ka kam," la bynrap u Bah Ardent.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba ka Parliament ba thymmai ka don ia ka teknoloji katkum ka juk ba mynta bad ba ki jaka iaid ki dei kiba ioh jingshai na ka sngi.
Shri Rajeev Chandrasekhar said, “The internet can be a responsible space and illegal content certainly does not find any place on the Indian internet.
Ka long ka jingialang kaba kyrpang ha ka miet jong ka 14 tarik Nailar, 1947, haba la rakhe ia ka jingioh jinglaitluid jong ka ri.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force   kilong ki bym don nongrim.
New Delhi, Nohprah 16: U President jong ka Ri India mynta ka sngi u la thung ia u Lat jong ka jylla Nagaland u R N Ravi ban trei ia ka kam kum u Lat jong ka jylla Meghalaya, nalor ka kam kaba u la bat kum u lad jong ka jylla Nagaland.
U bah Kharshiing u la iathuh shuh shuh ba Ka Hima Khasi  ka la ioh ban ithuh da ka Indian Constitution naduh mynshwa,bad iaka ne la mynjur hapdeng ka Hima Khasi bad ka Indian Princely States.
Kumta na ka liang ka seng ki kwah ba na ka liang u Myntri Rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad lah kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kyhnduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jongdonkam ha man la u bnai naduh ki bai ing,bai skul khun bad ka bai bam.
Ha kaba iadei bad ka jingkhot na ki bor KHADC,  Ki Khlieh Nongsynshar ki la rai ban leit sha ka jingialang ba la khot da ki bor KHADC namar haduh mynta ki dang long hi ki shakri jong ka KHADC lyngba ka jingshim SANAD kaba la neh naduh por phareng,  bad ba kin sngap thuh aiu ki bor KHADC ki mut ban ong haba ka dorkhast ki Hima Khasi ka la dep iaid bun sien sha ki  Prime Minister barim bad sha u Prime Minister uba mynta, uba haduh kine ki sngi wat hadien lai snem ka jingbat ia ka jingsynshar um shym la jubap haduh kine ki sngi namar imat ki iai ap ia ka jubap na ki bor KHADC halor ka jingtyrwa ban ioh ia ka ScheduleKhadlai (Thirteenth Schedule) lane ka Article 370A kaba la ai ha ka Sorkar India.
La bthah ruh ia ki jylla ba ki dei ban pynthikna ban pynbiang ka jingsiew bai bylla sha ki nong bylla ha ki jaka trei jong ki ha ka por jong kane ka jing pakhang shnong khlem da don kano kano ka jing otYm dei ban shim ka bai wai iing na ki nongbylla ha kane ka por.
U nongialam ka liang pyrshah u kyntu ban ia treilang da baroh ban wanrah biang ia ka shong shong suk shongain.
Ka iingbishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphot kaba la pashat ia bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shiteng por, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok iaid kali ha sor.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Sorkar Jylla kiba la leh katba lah ban tehlakam ia kane hynrei u la kyntu ruh ia ki ba kin trei kham bha ha kane ka kam khnang ba ki samla kiba la ngop ha kane ka apot kin lah ban ioh jingiarap na ki NGO bad ki skhim hapoh ka tnat Social Justice and Empowerment.
Ka Labour Party ka la jop 35% bad ka Conservatives party ka la jop 24%.
Ka ATSA ka la kular ruh ban iarap ia ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem kano kano ka jingeh.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba don kam haduh katta katta namar ki District bad ka jylla kila dang iaid shakhmat, hynrei ki dang don shibun ki jingeh ha ki katto katne ki District, kane ka jingiakynduh ka long ban ioh ia kren bad ban ia ai jingmut ruh kumjuh.
Shillong, Jymmang 15: Ka jingpynrung u Mukul Sangma uba long ruh u nongialam ka CLP da la ka jong ka Khun haka jylli ka sain hima ban aireng haka bye election na Ampati ka long sa kawei pat ka jingialehkai ka ban pynneh ia ka jinghiar pateng kawei ka iing,kum kine ki buit treikam ki ktah bha iaka rukom synshar, kynnoh ka seng lehnoh ba la shah niew beain ka HNLC, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da u Publicity Secretary u Bah Sainkupar Nongtraw.
Ka jingioh kurup ia ki tiar ialeh na kane ka jaka ba la don ka jingiather kuli ka long kaba la bun bha.
Katba u dang iaid lynti ki BSF kila pyrshang ban tohkit ia u ha kata ka rukom la kumba u dei u khar Bangladesh, ha kata ka por u la kylli ia ki shipai BSF balei kim kem ia ki khar Bangla kiba juh wan man ka por sha India bad ia ki masi kiba don ha khappud.
Shillong, Jymmang 07: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba tnad Mining bad Geology ba kan ia soi ia ka jingiateh kular “Memorandum of Understanding" bad ka kompeny jong ka sorkar pdeng ka Telecommunication Consultation India Limited (TCIL).
Ki nongialam mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Commamder Shangpliang kum u President bad u Bah Allfondbirth Kharsyntiew kum u General Secretary ka HFU ki la buh ki mat dawa na ka Sorkar ban wanrah ia ka polisi kaba biang ha ka rep ka riang ha ka jylla.
Kiba la khlad naduh mynta kila kot sha ka 12 ngut.
Ha kane ka jingialehkai la wan ban sakhi da ki bun bah ki paidbah bad kane ka long ka lad ban wanrah ia ka jingsngew jan hapdeng ki paidbah bad ki kynhun shipai laong u  S R Khan, Second-In-Command, BSF Meghalaya frontier ha ba kren hakane ka jingialang.
Kane ka skim ka thmu ruh ban pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam ki nongwan jngohkai kiba kham bit kham biang la ka long naduh ki kali, ki nongniah kiba tbit, ki nongialam kai, ban suk wai kali ha ka dor sorkar bad ruh ban thaw pat ia ki lad kamai.
Shillong, Rymphang 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha ka jylla, ha kane ka jingialang la don lang ka Additional Chief secretary ba de peit ia ka tnad kam poh iing u Director General ki pulit bad kiwei ki heh sorkar.
Ka Additional Chief Secretary kala kdew ba na ki rai kiba la shim ha u snem 2015 ha kum kane ka jingialang kila kdew shai ba ki don kirai kiba kongsan bha bad don ruh ia kiba la buh teng.
Lada ki seng bhalang kim iakhih ka sorkar kam ju bna ia ka khia ka shon bad ruh ka jingjynjar jong u paidbah.
U Samla K Kharkongor Organising Secretary KSU Nongmensong ha ka kyrwoh ula ong, “Kane ka jingleh riewkhlaw ki pulit kiba leit khynra naphang iaki dkhot ka seng da kaba kynnoh ba ki donkti ha ka kam pynhuri hura ka long tangban pynthohbria lut iaki dkhot ka seng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la pynlait paidbah ia ka jingrwai elekshon ka party ha ka ktien Khasi bad Garo ha ophis jong ka party, u la ong ba ba ka TMC kan ia khun pyrshahia ka BJP la ka long ha iing dorbar parliament bad sha bar jong ka parliament.
Ka kynhun SRT ka la sdang ia ka jingwad bniah naduh ka thain Last Stop haduh sha jingkieng Umshyrpi ter ter ia ka wah kaba don ha Maxwell Estate ha ryngkat bad ki pulit bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la iohi dak eiei ban lap ia une u rangbah.
Ha ka jingkren jong u President ka party BJP u la kren ia kaei kaba ka sorkar  pdeng u Modi u la leh ha kane ka jylla bad lada ka wan ka BP ha ka jylla bn thaw ia ka sorkar kan dang iarap shuh shuh ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla, u bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla u la ia shim bynta lang.
Ka long kaba donkam bha ban pyni ia ka jingshisha namar ka kam elekshon ka dei ka kam kaba iadei bad ka jingsngew jong ki briew".
U Bah Lambor u la ong mynshwa nga la iaid lyngba ha kane ka dong ban leit sha shilliang hap ban iaid lyngba ki jingkieng ba shu pun da ki dieng bad ahab poi ka por slap ka um bunsien ka ju rah noh ia ki, kumta nga la phah ban trei ia kine ki jingkieng ban suk ki nongleit nongwan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Thumbui Zeliang general secretary jong ka kynhun “Heraka Zeliangrong" jong ka jylla Nagaland, ha kaba u la pynpsngew ha kane ka jingialang ba na ka liang jong ki jabynriew Naga ruh ki juh pynlong ia kum kane ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka niam tynrai jong ki.
Kiba bun kila ong ba ki dei tang ki nongshong iew kim tip balei ba khang ia ka mala kaba ar khlem da pyndon kam ia ka naduh ba la tei ia ka haduh mynta la shu khangtala, kala long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar kaba la pynlut shibun ka pisa ban shna ia kane ka iew.
(SP.Shillong, Rymphang 24: Ka jingiatheo vote ban jied ia ki MDC sha ki ar tylli ki District Council ka la long mynta ka sngi ha kaba ka jingiathep vote ha ka sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad ka iaid haduh 4 baje jan miet.
Shillong, Naitung 13: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Mynta ka sngi kala pyntip ba la shah ban plie dukan haduh 11.30 baje mynmiet bad kane kan trei kam naduh mynta ka sngi.
: ka mut– bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei ki ba  dap ram.
Kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 12 ngut, ha East Khasi Hills 11 bad ha West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh ha ka jylla kila kiew sha ka 524 ngut.
Haba ia dei bad ka jingbym lah ka kompnei ban kyntiew ia ka tulop naduh u snem 2017, halor kane u myntri u la ong ba ka sorkar ka hap ban peit balei kane ka sah.
U Samla Banjop Marsing u la iathuh ba ha ka jingiakynduh ia u Rakkam A.Sangma, u la telephone hakhmat ki dkhot ka seng ia u Deputy Commissioner ka Ribhoi District bad ong ruh ba un sa shimkhia ia kane ka kam ba la sahteng.
Kane kan long ka jingiakynduh kaba khatduh na ka liang ka Seng ban ujor ia ki bor pyniaid bad lada kim lah ban leh eiei halor kane ka bynta hapoh 15 sngi, ka Seng hi kan shim ia la ka jong ka sienjam.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh mynta kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 76 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 16 ngut, ha East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 1, West Jiantia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 12 ngut.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ki jaka rung bad jaka mih jong ki briew, ka jingslem kam dei ba ki leh khnang hynrei ki don ki kyndon kaba ki hap ban but, hynrei kane kam dei ba ka sorkar kam leh, ka sorkar ka la leh ia kaba dei ban leh.
Kane ka jingpynlait ia ka Curfew kan long ha baroh ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka Sardar Police Station.
Shillong, Jylliew 07:  Ka seng  Garo Student Union (GSU) jong ka Southern Zone kala kyntu ia ka tanad shna surok jong ka sorkart jylla khamtam ia ka Baghmara PWD Division ba kan maramot noh ia ka sruok ha katei ka jaka  namar ka jingsniew ka long kaba la palat ha kaba ki paidbah kila shitom shisha ha ka leit ka wan ka jong ki.
Shillong, Nailar 28: Mynta ka sngi ka iing jong ka Meghalaya House ha Mumbai kala kynjoh sha ka khatsan snem, dei ha kum kane ka sngi ba la plie ia ka da u myntri rangbah ba rim ka jyllau Dr.Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei ha ka jingdon lang u Purno K Sangma.
Ka kong  C D Lyngwa  kaba long ruh ka District Planning Officer, Office East Khasi Hill District kala long ruh ka nong pyniaid  ia kane ka program ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon  lang ka Proff.
La ong ba ka pisa ka la don ban pynbha ia kane ka jaka khaii pateng hynrei na ka daw ba ym ioh jaka ka pisa la shu buh.
U la ong ba ki don tang lai tylli ki ri- ka India, USA bad China kiba ka jingdon briew kalong palat 30 klur.
U Director incharge Principal jong ka Shillong Polytechnic Bah WL Warjri u la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia namarba ka dei ka sien banyngkong eh ba kan wan jia kum kane ka jingjia bym poi pyrkhat ha kane ka shlem pule.
Ka jingthmu ban wan rah ia ka New Shillong Township ka long ban wan rah ia ka roi ka par bad lada ka sorkar kam thied ia ki jaka kan wanrah ia ka jingtei pathar ia ki iing ki sam kiba long beain, hato ka long kaba bakla ia ka sorkar ba kan pyrshang ban wanrah ia NST la kylli ka minister.
Kum ba long kito kiwei ki kynja sikret, ar tylli na kum kine ki sikret ba la pynmih da ka Njoy kiba don ia ka jingmad menthol la shna kum i kynja synduk ne cartridge ia kaba lah ban plug ha kino kino ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang ban pyn khluid ia ka nicotine kaba don hapoh, bad pynlong ia une u jingdih kum u kynja ba lah ban ring mynsiem.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba ka ding ka la sdang shwa na ka iing jong ka Kong Twintina Nongneng bad pur pat sha ka ing kaba don markhap bad ka iing jong ka Kong Risuk Wanshnong.
U la ong ba kane kam mut tang ia ki sharak diya hynrei ka mut kano kano ka mar kaba la shna da ka jingtrei shitom ki briew ka ri bad kaba donkam ia ka jingkyntiew bad ka jingkyrshan jong baroh ki briew jong ka ri ha kane ka por jong ki tamasa bapher bapher.
U pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang iaka HDFC Bank Jowai naka bynta ka jingbei pisa ia kane ka jingthmu ban pynurlong ia kine ki kam.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pyniaid ïa kane ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba don ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da palat 60 ngut ki khun samla jong ka shnong Mawklot kiba dang shu ioh pynrung thymmai ha ka Thup Kyrteng jong ka Electoral Roll.
Ka Yano ka ioh mynsiemna u Abraham TagitSorang, u nongkiew lum ba pawnam na Arunachal Pradesh.
Shillong, Jylliew 26: Mynta ka sngi ka seng ki train kot khubor ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA) hapoh ka jingialam jong u president u bah Monak Shabong Editor bad u train ka kotkhubor Rupang kila nohsyniang sha ki nongdie khubor kiba la muh wat hapdeng ka jingkhangdam ban die ia ki kot khubor.
Khatduh khatwai, ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka buh iaka jingkyrpad ia baroh ki nonghikai ba ieid ba wat ha pdeng kine ki jingeh kiba bun ba kin nangtur shaphrang ha ki kam ba khraw jongki naka bynta ban ai bad sam lem iaka jingnang jingstad ha ki khynnah skul kiba dei ka lawei jongka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ki pulit kila bat ruh ia ka bike kaba u pyndon kam ka don ia u number  ML05H-6549.
Haba kylli pat halor ka jaboh ba long doh  jong ka masi, sniang ne blang, u Dr Sakhar u pyntip ba ka project ka kynthup ruh ia ka Treatment Plant ban pyn iakhlad ia ka jaboh um bad ba tylli bad ia kane ka jaboh tylli, yn sa pynkhuid bad tylliat ia ka da ki kor machine ba kan long sboh rep jingrep.
Yn kyntu ia ki Jylla bad ki UT ba kin buh ia ki song tyngka ha kaba ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar jylla ki lah ban theh pisa.
U bah Martle u la maham ba ym ju dei ban khohreh kumba leh kane ka sorkar, kaba ong ban pynkhlain ia ka District Council hynrei ki iakhun ban pynjot ia ka District Council namar ba ki pyrkhat tang ia ka met lajong ba lada ai ia ka skhim sha District Council, kin khlain ki MDC bad ki klet noh ia ka jingtlot ka District Council.
Kaba lah ban pynbeit ka long ba baroh ar tylli ki jylla ki dei ban pdiang ia ka policy shim bad ai (Gift and Take) ong ki nongpeit pyrman.
Ha ka jingkren jong u Bah Spiton, u la ong ba ki khasi haba ki khien bnai ki khien na u bnai ba mih ha suin bneng, la ong ba ka jingkhein bnai ki khasi ka ia ryngkat jong ki Gujarati.
Na ka liang jong ka shnong kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA jong u ba la lah ban leh ia kane ka kam.
Ka jingiakren ka dang iaid mynta bad shen kin sa pyntip ia ki paidbah.
Na ka liang jong ki pulit kila tohkit ia kane ka jingjia ong ki lad khubor.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ia ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
La ïathuh ruh ba ka kynhun ki saw ngut ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC ki la shah kem da ka jingthmu ban pynbthei ïa u bom IED ha Shillong bad Nongpoh.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ka Marten na Mawiong sha ka shnong Nonghali ha u Lumsohlait," la ong ka Synjuk.
U shini ba pyndon kam da baroh dei u shini, ki duan ha iew duh ki don kiba la die T.46 tyngka shikilo bad ki don kiba la die pat T.68 tyngka, khlem da pynpaw kyrteng kila ong ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban jurip ia kane ka jngkiew dor kynsan ki marbam ha Iewduh.
Shillong, Naitung 17: Ki pulit kila pynkhlian ia ka jingiaid pahara ha ki bynta jong ka khyndaitlad ban leh ei ei pyrshah ia ki thei die met namar ka jingleh jong ki ban khring ia ki briew, ym tang ba ka long beain, hynrei ka wanrah ia ki huri hura.
Ka jingktah iaka jingthung soh thung pai ha kine ki thian khappud kala sdang haki  snem 1954-55 bad shadien ba ki bri soh bri kwai ki la sdang troin bad kaba la ktah jur ia kito ki nongshong shnong ha ki thain khappud.
Ka tnat Textiles bad C& RD, Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department brand “Ryndia “ & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
Ha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka Federation Cup kan ia kynduh bad ka Mohun Bagan ha ka 18 tarik mynta u bnai bad ka por ialehkai kan long ha ka por saw baje jan miet.
Ka kam Jngohkai  Pyrthei (Tourism) ka dei kaba biang bha ka ïew hangne ha jylla jong ngi, hynrei ngi dang donkam  ban kham pynbha shuh shuh khang ban khring ïa ki nongwan jngohkai khlem da ktah pat ïa ka  jinglong tynrai jong dustur bad ka mariang baieit jong ngi.
Shillong, Nailur 10: U Secretary jong ka Executive committee jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sngi thohideng u la pynmih ia ka jingbthah ba baroh ki nongtrei jong ka GHADC ki dei ban wan trei noh, khnang ba kin ioh ban pynkhreh noh ia ki tulop jong ki nongtrei.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF),Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane.
Ka jingylli ka long hato ka jingpang malaria kala duh jaid na kane ka jylla Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingkwah jong ki Autonomous Council baroh ka long ba kin ia don ia ka juh ka bor trei kam, namar kumba ka long mynta ka bor trei kam ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat, ki kwah ba baroh ki Council kin don  ia ka juh ka bor.
New Delhi, Lber 03: Ki khraw pyrkhat na America, ka Brookings Institution ka la ong ba ka India ka la lah ban pynduh ia ka jingduktasam, bad lah ban iohi ia kane na ka jingduna haba niew ia ki briew kiba duk bad ruh lyngba ka jingkiew ka jingpyndonkam mar ha ki longiingKane ka kaiphod, ba la wanrah da u Surjit Bhalla bad Karan Bhasin, ka ong ba kane ka dei namar ka polisi ba khlain jong ka sorkar ban peit ia ka jingsam biang, kaba la wanrah ia ka roi ka par kaba khlain bad kaba kdup lang ia baroh ha India ha kine ki 10 snem ba la dep.
Ki kyndon (rules) ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Central Motor Vehicles Rules 1989 na ka bynta katto katne ki kyndon hapoh ka Motor Vehicles (Amendment) Act 2019 la pynmih lyngba ka GSR 584 (E) kaba la pynmih ha ka 25 u Nailur, 2020.
U la ong ruh ha ka ba iadei bad ka jinglap ka seng ha ka ba iadei bad ka jingbymbeit ha ka jingbhah ha ka MBBS na ka bynta ki khynnah ki ba ioh ha ka state quota ha ka ba ki don ki Khynnah khasi kiba la ibit ba kin ioh ha ka Open Category hynrei kumkita ruh ki don ki ba duh.
U myntri rangbah u la ong ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang don kam ia ka jingnang jingstad, khlem ka jingnang jingstad yn nym lah ban leh ei.
Baroh ki kharkana ba heh (Major Industries) hapoh ka jylla kiba khlem siew bill (defaulters)  ki dei  ban wan shakhmat ban pynbeit kyrkieh ban siew ia ki jingsah teng ka bill light jong ki hapoh ka por kaba yn ia pynbeit lang ha kaba shai namar ki ioh ia ki state bad central subsidy, ha baroh ki liang kynthup ka khajna bad ka transport subsidy.
Na ka liang jong ki pulit kala pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong kane ka jingkem ding kynsan ha katei ka jaka ha kaba ar tylli ki iing kiba ia don mar mar kila julor bad ia ka jingduh haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein namar ba ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingjulor.
Kumba ju leh man u snem naduh u snem 2012, u Bah Hamletson Dohling kum ban pynshlur ia ki khun samla ka Constituency u ju thong ia ki ba lada ki lah ban leh bha bad poi ha ki kyrdan ba sha khmat ha ka eksam SSLC ( ha ka Top 20) un ai da ka laptop.
Shillong, Nailur 23: U bah Banshai Marbaniang u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ha ka jingiadon lang bad u director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War halor ki jingeh ba ki paidbah Mawlai ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ka jingbym biang ka PHC ha Mawlai Mawroh kaba ki paidbah ki ia kynduh na ka por sha ka por.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingialang jong ka Seng kaba la shong ha ka sngi ka la iatai sani bha halor ka jingkheiñ sting shaba palat bad ka jingleh mynthi shaba palat jong ka Sorkar Meghalaya ban iada ia u pud u sam, kaba la pynlong ia ka Sorkar Assam kat haduh ba ka shlur ban kyntur pud manla ka sngi da kaba pyntur da ki shipai ki swar bad ki phud ki pyrton Pulit ha khappud.
Ka GST ka la long pynban kum ka jingtuh im im peit peit iaka pisa u paidbah da ka Sorkar.
Haba kren shaphang ka PM AwasYojana, kaba thmu ban pynbiang iing sah ia ki briew ba duk ba suk, ka Myntri ka la ong ba la sanction ia ka mang tyngka kaba kynthup 882 tylli ki longiing.
“Kidei kine ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingngeit jong ka India kiba plié ia ka lad na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei," u la bynrap da kaba ong ruh, “Nga ngeit skhem ba kane ka jingialang kan long kaba sah jingkynmaw ia ka India bad ruh ha ki por ban wan, ngin iapeit biang ia kane ka por ka ban long kaba kyrpang ha ka histori jong ka pyrthei.
Haba phai sha ka jinglong ki surok la i sangsot shisha namar ka jingbymleh eiei jong u MLA ban maramot ne pynbha ban pynsuk ia ka leit ka wan.
U la ong ba u sngewsih ban iohi ia kaei kaba la mih ha ki lat pathai khubor la ong ba u kyrpad ia ki seng HNLC ba haduh mynta hi um pat juh trei benami u dang trei hi ha ka kyrteng la jong bad u leh kano kano da ka bor lajong, hooid ka jingiadei ia thied ia die hi bat ki dkhar baroh ia kata ki tip hynrei ban ong ba ban ia die kyrteng kam long kaba shisha.
Ia kane la pynthikna da ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ba ka la iathuh ba kane ka jingpang khieshoh (Dengue) ka la pur tang ha ki bynta ka them rithor jong ka thain Garo Hills.
La pynpaw ruh ba ka jingpyndonkam ia ki tiar ban batai ia ka jingiaid lynti ha ka por niah kali yn shah tang na ka bynta ban btip ia ka lynti bad kam dei ban pynthut ia u nongniah kali ha ka por niah kali.
Ka jingleit on tep kan long ha ka sngi ba Ar ha u lum jingtep jong ka balangha Laitumkhrah.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya la ong ba la ia kynduh ia ki bor jong ka sorkar jylla ha kaba kila ia kren ban pyniar ia ka NCC ha ki skul kiba don ha kane ka jylla khamtam ha kappud bad ka Bangladesh bad ia ki jinghikai la phah sha ki jaka ba don ki shipai.
Ki la iathuh ruh ba ha kane ka sngi, shwa ban iohkem ia u, ki la buddien naduh ka por 4 baje mynstep hadien ba la ioh jingtip ba u la mih na iing ban leit buh ia u drok, hynrei namar ka jingshalak bad ka jingstad buit ka jong u ban kylliang kali kawei hadien kawei pat ym shym la ioh satia ban bat ia u ha ka por kaba biang.
U la ong, “Kam dei ba ka India kam don ia ki riew don sap.
Na ka liang jong u myntri u sngewkhai jur ia kane ka jingslem ban pyndep ia kane ka Lynti rel ha Meghalaya, ia kane lah ban ia pynbeit da ka jingiamir jingmut lang da baroh ki kynhun.
Kaba kongsan eh ka long ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kan ia kren bad ka sorkar Assam ban peit ba baroh arliang kin long kiba peitngor ha ki khappud ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kiba la test positive haduh ka por 10 baje mynstep mynta ka sngi ki long 22 ngut ha East Khasi Hills District, na kine 9 ngut ki dei ki shipai BSF, na kiwei ki kynhun shipai ki long 5 ngut bad ki riew paidbah ki long 8 ngut.
U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar pdeng ka tip ia ka jingpyrshah jong ka seng samla pule ban shna ia ka lynti rel sha kane ka jylla Meghalaya wat la u myntri rangbah ka jylla u da kwah eh ba kane ka jingtrei ia kane ka lynti rel kan iaid sha khmat ha kane ka jylla.
Shillong, Nailar, 04: Mynta ka sngi ka la don ka jingiakynad ha ka kad khaii  ba shallan mawshun sha Bangladesh kaba don ha Majai.
Romarius tapped in a cross from the right flank in the 36th minute after his team had missed two similar opportunities in the few minutes before that.
U la kyntu ia ki ophisar ba kin trei ha kine ki kam bad saindur ia ka rukom treikam na ka bynta ka Global Investors Summit ha kine ki bnai ban wan.
Ha kane ka juh ka sngi ki BSF kiba don ha Hawaitilla kila ioh ban kem haduh 37 tylli ki masi bad ka dor jong ki kala kot sha T.7.00 Lak tyngka.
Kum kine ki jingjia ha ka shnong ki dei da kito ki riew shi kabu ba ki don daw ia ka shnong namar ka shnong ka la pynmih ia ka hukum kaba eh bha ha kaba ka ki kynthei khasi kiba ioh briew da ki khyllah jait ia ki khun jong ki yn pynduh noh ia ka jingithuh da ka shnong dei lyngba kine ki jingpynmih hukum da ka shnong kaba la pynlong ia kito ki riewshim kabu ban pynbud nam ia ka shnong ka thaw namar ba kin leh eiei ruh kim lah hynrei ki la ioh lad ban pynshit haba poi kum kine ki jingjia.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba ai kane ka Paskha kan wan rah ia ka jingsuk bad ka jingiatylli  ha ka imlang sahlang, ha kane ka sngi la synran lang ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India da ki  katto katne ki myntri ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingialang sngewnguh yn pynlong ha Madan Polo bad ka jingialang kan sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka sngi kan long ka jingpynkup burom ia u nongthaw ia ka jingrwai ha Kongdeng kongnah ha Uprah.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka report jong ka jingiakynduh bad u Uday Kumar Khanikar Regional Director ka NIOS regional centre Guwahati myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kumjuh ruh yn iakren ia shibun ki kam kiba iadei halor ka jubab bala ioh na utei u Regional Director.
Haba kren ha u  SP news Agency, ka  kong Lyngdoh ka la ong ba ka jingpyndam noh ia ka MBCC ka long kum shibynta na ka bynta ban pynbeit thymmai ia ka party ha katei ka jaka namar shuwa ka election MLA ki la don ki nongtrei jong ka ki la ia mih bad ha dien ba la kut ka election ki la ia wan biang.
Naduh ba sdang kane ka jingpang hapoh ka jylla Meghalaya kiba la test COVID-19 positive ki long 93826 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 92228 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki don 1593 ngut kane ka long katkum ka jingkhein kiba ka tnad ka koit ka khiah kala buh.
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, U Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri,  ka District Sports Officer ka  West Khasi Hills District, ka Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongialam shnong ka thain, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kine ki dkhot kiba la wan ban pyndem wait mynta ka sngi kila kynnoh ba u tei u nongialam jong ka GNLA ia kapisa kaba bun kaba kila dawa na ki paidbah, u la buh ha lade ban thied jaka bad sam sha kiba ha iing ha sem ki jong u kila kynnoh.
Ha ka jingialang la pynlong ruh ia ka jingduwai na ka bynta ki nongbishar ba don burom jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India ba kin lah ban ai ia ka rai ha kaba ia dei bad u Aadhaar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka Ri hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ba u Bah Lambok Thabah u la shimti kum u Editor jong ka kotkhubor u Nongsian Hima kawei na ki kot khubor khasi kaba la rim ha kane ka jylla naduh u snem 2003 bad shimet ruh u la ithuh ia u.
Haba ai jingtip ba ka Tnat ka Rep ka Riangkadei ka Nodal department, u la ong ba ka distrik kan buh thong 540 tylli ki shnong hapoh kane ka campaign bad u la pynpaw ia ka jingpynkhreh kam bad ki kam ban sdang ha ki block bad ki VEC.U la ban jur ruh ia ka jingkongsan ban pyniasoh Aadhar jong baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ka bynta ban ioh pura ia ki jingmyntoi jong ki skhim ba iadei bad ka bha ka miat.
Haba ia dei bad ka Iew Musiang u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala dep ban phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng kaba dei na ka skhim NLCPR.Haba ia dei bad kane ka iew u mytnri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit jngoh da la de ban tip kham bha ia kane ka iew.
Hashuwa kane ka prokram, ha ka jingkren pdiang sngewbha, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la kren shaphang ka jinghikai jong u Swami Vivekananda kaba pynshlur ia ngi ba ngin trei na ka bynta ka jingbha jong ka pyrthei.
U nonghikai jong ka Shillong Lajong  FC u, Thanhboi Singto, u la ong ba kan long kaba biang eh ia ki kine ki khynnah ki ban ioh ia lehkai la shai ka sngi badrih kine ki khynnah ki ban ia leh kai ki lang long hapoh ka 18 snem ka rta.
Ka lawei kan long kaba shai haba ka NEIAH ka long kum ka nuksa namar ba ka lah kiew bha ha kine ki khyndiat snem.
Na ka liang jong ka hima ka pdiang sngewbha ia u khliehduh jong ka jylla bad kane kan long ka sien kaba nyngkong katkum ka jingtip ka jong u ba u Lat ka jylla un wan ban iuhkjat hapoh kane ka iew kaba heh duh hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka kynhun Border Area Raid Nongtung kala thoh sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pynlait lem ia kine ki briew na Assam ia ka shithi la soi da u bah Aloysius Bina secretary bad bah Blikstar Sohtun President  kaba ki kwah ba na ka liang jong ki bor jong ka District Administration kin leh ei ei ban pynlait ia kitei ki briew.
Haba ia dei bad ka jingiap jong ki sniang ka tnad Ri Jingri kala leh ia ka post mortem bad la phah ia ki sha ICAR Umiam bad ka daw jong ka jingiap ka dei na ka Classical Swine Flue, ki don kiba iap ruh kiba dei na kiwei pat ki jingpang jong ki sniang.
Shillong, Nailur 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 151 ngut, kiba la test bun eh dei na West Khasi Hills 66 ngut, na East Khasi Hills kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 1877 ngut.
"“Ngi kynmaw ba ha kato ka por ka la mih ka Meghalaya Water Bodies Reservation and Conservation Guidelines 2023.
Shillong, Nailar 05: Ka HYC Mawlai Nongkwar unit mynta ka step Jong ka 6/8/2020 ka la pynlong ia ka jingsynreit dawai Sodium ha baroh kawei ka shnong Mawlai Nongkwar kaba don 15 tylli ki Block.
Shillong, Lber 22: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa iakhun ia ki eksamin SSLC bad HSSLC ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ka kadliengsuin shipai suin jong ka Guwahati kala ioh ia ka khusnam ‘Pride of EAC’ Trophy, bad ka kad liengsuin Salua kala ioh ia ka ‘Best Non-Flying Station’.
Ha kajuh ka por, ngi phah ka jingsngew lem sha ka ïng jong ki ryngkat ka jingduwai, kum ka kur ka kitbok ba kin ïoh noh ïa ka met kaba kooit kaba khiah.
“Kumta nga kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ia ki runar kiba la pynjah burom ia ka VPP katkum ki kyndon jong ka ain," ong u Bah Langstieh ha ka ejahar.
Shillong, Iaiong 05: Ki 10 kur kiba hap hapoh jong ka Rikhain Nonglynkien ha ka 2 tarik Iaiong, 2022 ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki la shim ia ka rai ban pynim biang ia ka jingiateh kular jong ki 10 kur kaba la long naduh u snem 1949 kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kawei pat ka polling station kaba la buh ha Mawdongki, ia kba ki paidbah na ki shnong Bornongsai, Auguri bad ka Balakhawa kine ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya tang ki leit ban thep vote ha katei ka election la ong u Bah Michel ha ka jingthoh kaba la phah mynta ka sngi sha ka myntri kam poh iing.
U  nongai khubor na ka liang jong ki shipai la ong ba ka jingthoh kam dei ka jingbyrngem , ka dei tang ka jingmaham bad ka jingpyntip bad ia kum kine ki jingthoh la thoh ha baroh ki kynroh jong ki shipai suin ha baroh kawei ka ri, khlem da don kano kano ka jingpyrkhat ia kano kano ka dong ne ka thain.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh, ka la ong ba kane ka longkmie kaba don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad uwei u Khar Muslim.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbym lah ban khot ia ka jingialang jong ka State security Commission ka long na ki ba dun ki daw kiba ka jylla ka ia kynduh bad ha dein kata ruh la wan noh sha kane ka khlam COVID.Ka jingkhot ia kane ka jingalang ka shong ha ka jingdon kam, u Conrad u la ban ba ia ka jingialang mynshuwa ruh ym juh khot man ka por, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba yn da ka jinglong jingman ka la kham biang yn sa khot ia ka jingialang man ka por.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban pynshai paidbah halor ka jingpang shini bad ban leh iei halor kane ka bynta kaba ktah shibun ia ka jingkoit jingkhiah jong ka paidbah.
Ha Shillong, kila Pynlong ha Madan Malki, kine ki nonghikai kila wan na West Khasi Hills, Ri Bhoi, South West Khasi Hills bac East Khasi Hills bad la antad ba ki don kumba 60 ngut ei ei ha Madan Malki haduh mynta ka miet.
Shillong, Risaw 08: Ka seng samla pule Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop dro dur bad ha ka juh ka sngi la sam ruh ia ka khusnam ‘Maitshaphrang Execlence Award" 2016.
Ha ka jingkren ka Dr.Taring kala ong ba kaei kaba la pynlong ia ka ban rung sha kane ka paorty ka long ba ka dei kane ka party kaba la trei shitom ban kyntiew ia ki duk ki lrangli ha kane ka Ri bad kum juh ha kane ka jylla da kaba pynioh ia shibun ki skhim sha ki paidbah ha ka jingialam jong u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Na ka liang jong ka jaidbynriew Bodo mynta ka sngi dang step ki la ia ap ha katei ka jaka da kaba rah ryngkat ia ka dur jong u tei u nongialam jong ki bodo bad ki syntiew ki skud.
Kane ka sien shad kaba mynta ka dei ka shad kaba 102 naduh ba la sdang ia ka.
Mynta u snem u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la leit ban sakhi lang ia kane ka shad Suk Mynsiem kaba dei ka shad tynrai u khasi, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Tistosstarwell Chyne kila don lang ban sakhi ia ka shad Suk Mynsiem ha Madan Weiking.
Na ka bynta ban jied pat ia u Chairman jong ka iing dorbar la buh ba kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai.
U la kdew ruh ia ka jingshna ia ka surok 4-Lane sha u Upper Shillong ha kaba ka kompeni kaba shna ia kane ka surok kala phet kane kan ktah shisha ia ki paidbah kiba don kam ia kane ka surok, ka sorkar ka dei ban pynshai balei ka phet ka kompeni.
Kiheh ka tei ka tand ki ong ba kin sa pyntreikam noh ia kane ka skhim ha kine khyndait bnai ban sa wan.
Ha Meghalaya ruh ka dei hi ban leh kumjuh namar balei ha Meghalaya  la sdang ia ka Roster  naduh u 2022 te ka Roster  ka dei ban iaid beit shakhmat dei halor kata ka nongrim kum ka seng ka ai jingthoh ha u Chief  Secretary ka jylla u ba long kum u khlih ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 24: Da ka jinghikai Seng kam la jong la pynlong da ka jingiaseng kynthei Ri-Bhoi shatei presbytery ryngkat bad ka ophis jong ka state Bank of India- Rural self-Employment Training institute.
Shillong, Naitung 28: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u CP Gotmare u la iathuh ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap mynta ka sngi kala don ka jingshlei um ha kawah umtru ha shnong sumar ha kaba san tylli ki iing kila shah tap ha ka um.
Toi ka shongkha shongman ym lah ban khang hynrei na bynta ka burom jong ki Syiem bad ki Hima Khasi u Syiem Maharam u la dei ban pyrkhat bha ban nym wan pyni ia kaba kum kane hapoh ka Hima bad hakhmat ki khun ki hajar.
Katei ka jaka ka long shisha kaba I sait met namar ka jingjaboh bad ka jingktih ia katei ka jaka ka long baroh shisnem shisnem namar ba ka jinglait ka um na ki pipe um wat la ka don ka nala ha ktei ka jaka hynrei namar la dap ki pipe ka um ka nala kala sah kit bad ka um kala tuid sha Surok.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi u Blei u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban shna ia ka Surok Four Lane ha New Shillong Township.
Shuh shuh u samla Biam u ong ba ha ka jingleit jurip ki dkhot jong ka Seng (HNPF) hynnin ka sngi (12/01/2013) la shem ba kine ki Health Sub-centre ki dangsah hi ha ka jingkhang tala naduh ba la khang ia ki naduh u bnai April mynshem snem.
Naka liang jong u tei u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ia kane la leh ban iada ia ki nongbylla sngi namar ka jingkiew dor ha iew ha hat.
Ka kong Matri N Dunnai ka ban long ka nong bishar ha katei ka jingiakop thei bha briew la ong ba kito kiba kwah ban ia shim bynta kin ai kyrteng da kaba pyntip sha u ne number 8837469962, ka tarik kaba khatduh ban pyntip bania shim bynta kan long ha ka 30/12/2022.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sng na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki ophisar jong ka sorkar jylla ba kin long kiba peitngor bad kiba la khreh ban iarap ia ki briew ha ba wan ka jingshah lynshop ha ka mariang kumba ka long mynta.
La iathuh ba ki pulit ki don ha Smit mynta hynrei katno ki lah ban khang haba la ia bun briew, ha ba ia dei bad ka jingdon ki pulit ruh kum ka shnong kim don jingtip ki wan na kaei ka daw, hynrei ki shushim ba kin wan ban pyndep ia ka kamram ka jong ki kum ki pulit.
Mawryngkneng, Iaiong 23: Ka KSU Mawryngkneng Circle hadien bala ioh jingtip ba tikna ba don ki Bar jylla ka khlem kot sla bad khlem Work permit kiba wan ban trei ha Mawpdang Mawkhanu Toll gate, ka seng kala pyntip bad ai jingthoh ruh shaka Labour Inspector ka Mawryngkneng C&RD Block ban pynlong ka jing talasi ia katei ka Toll gate bad hadien khyndiat sngi ka seng kala ioh jingtip baki bar jylla ba trei ha katei ka Toll gate kila nangbun.
Kane ka Hotel ka dei jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ia kaba la aiwai sha ka IHCL na ka bynta 33 snem ha ka jingtrei  kaba la tip kum ka Public Private partnership.
U la ong ruh ba bun sien u la hap kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Basan, naduh Shnong, Raid haduh Hima ban pan jingiarap na ki khun, ne ki ksiew halor kumno ban pyndonkam ia ka email bad ka mobile.
Haba ki pulit kila ioh ia ka jingtip ka kynhun pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) kala leit ban khynra ha katei ka jaka bad la ioh ban kem ia kawei ka kyntheo kaba la 26 snem ka rta bad ha ka jingkhynra ia ka iing sah jong ka la ioh ban kurup drok.
Ka sorkar kam don pisa ban pyllut ha ka ban pyntrei ia ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong ka ba la sahteng mynta da ki phew snem bad kaei ruh ka ia rap ia ki paidbah hynrei ka sorkar pat ka don pisa ban ai shi ki briew ki wan shna phlim hangne ha jylla kum ia ka Rock On da ki klur tyngka.
Ha kane ka jingleit la synrang lang da ki dkhot ka KSU Barak Valley Circle Assam, ki dkhot ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organization, ka All Manipur Students’ Union, ka Rongmei Naga Students’ Organization Manipur.
Asian Centre for Human Rights (ACHR) ka kyntu ia ki pulit jong ka nongbah Delhi ba kin ai ka jingiada da kaba pyntrei kam ia ka ain Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 ha dien ka jingshah pyniap jong u  Nido Taniam, samla pule na ka jylla Arunachal Pradesh.
Kine ki song kiba la kem ki long laiphew song.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah F Dakhar.
(18th – 22nd March 2013) yn ai jing hikai kaba kyrpang kumno ban sha ia ki Jam, Umsoh, Achar bad kiwei kiwei kaban long ruh kum shibynta ban pynshlur ia ki Nongrep kiba shong ba sah ha ki Thain jong ka Upper-Shillong, ha kaba la wan ban iashimbynta da 30 Ngut ki Samla kynthei bad kumjuh ruh ki Longkmie kiba la jied kyrpang na ka Shnong Mawklot, Mylliem & Mawkriah.
Kum ban shu pyntip, ka UDP ka la thung ia ka State Election Committee (SEC) ban wad kyrtong na ka bynta ban pyniakhun ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad na Tura Seat.
Ka la ong ruh ba kumshi bynta ban ia ka jing shakri ka ba bha tam sha ki paidbah na ka liang ka Hospital ki la shim ia ka rai ban plie sa ia ka Home care service  ha ka ba kane kan long ka jingkner ia ki kti jong ka jingsumar Shabar na ki kynroh jong ka Hospital da ka ba kin ioh ban leit ai jingsumar ia ki ba pang ba shitom ha ki iing ki sem jongki.
Ha ka juh ka por u la ong, ha kane ka jingpynkhreh ban iada ia ka Ri kim dei ban long ki sohpdung ha ka jingshah ialam bakla ha ki khubor lamler lyngba ki social media.
Ban iada ia ki khynnah ka long kmie ka dei kaba kongsan, nalor ba ka trei ban ia pyndap ha iing ha sem, ha ka juh ka por ka peit ban pynheh pynsan ia la ki khun ki kti, kane ka FSP ka ia leh bor bah ban nangai bor shuh shuh ia ki kynthei na ka bynta ban pynlong ia ka iing ka sem kaba sahlang.
Ki nongthoh khubor ki dei kiba peitngor bad kumta ki don ka bynta kaba khraw ha ka synsharpaidbah kumba long ha ri India," u la bynrap.
“Ka Jylla ka la don ia ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha manla ki District ka Jylla bad ia kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba iakhun ia u drok ha la ki jong ki jong ki District hynrei ka Jylla ka la donkam da ka tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pyniaid na Headquarter ka tnad Meghalaya Police," la bynrap u kyrwoh.
U nongialam jong ka seng FKJGP u Bappun Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai ha kaba ia dei bad ka jingiakhun pyrshah ia ki kam lehnoh ha Garo Hills, la biang te la biang ki paidbah kila jynjar, u la ong.
Jar la katta ka jingpyrshang ka dang iaid shitrhem shaphrang ban kyntu ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka jingleit ban ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka tnad Labour ha ka ba ki la kyrpad ba kidei ban kyntiew noh ia ka bainong sngi jong ki nongbylla  bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kadei ban shim khia halor kane ka bynta.
Haba jubab ia ki jingkylli u kyrtong CEM na ka liang jong ka UDF, u Bah Latiplang u la ong “Nga sngewskhem ban jop namar tang mynnin la iohi ba u Chairman u la don lypa ha ka liang jong ngi, ka jingjop kan dei ka jong ngi".
Ka jingkhlad noh jong une u Rangbah u ba la ieh bha ha ka Saiñ Pyrkhat ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ka long  jingduh ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi u myntri u la iathuh ruh ia ki kam kiba ka sorkar ka la dep ban leh ban ia da ia ka Mariang.
Na ka liang jong u heh pulit u la ong ba kitei ki briew kim shym la leit ban ai kano kano ka jingthoh sha ki pulit , na ka liang jong ki pulit kine leh ia kane ka kam katkum ka ain bad kane ka long ka jingleh pyrshah ia ka hok jong ki kynthei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u CEM jong ka KHADC u Bah Shylla u la ong ba la buh ban pynlong ia kane ka jingialang ha ka 01Risaw 2018, ha kaba la khot ia ki MLA bad MDC kiba dei na ka Ranikor , Mawkyrwat bad Nongstoin namar kane ka surok ka hap hakine ki lai tylli ki konstitwensi.
Ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu ban khlong ia u tei u mar poh khyndew ba ka sa kwah ban pynbha ia ki surok bad ka jingthmu ka long ban khlong ia u ne u marpoh khyndew, hynrei kane ka kam ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng naka liang jong ka KHADC kan sa bishar bniah bha.
La iathuh ba ka shai ka sngi kan don ka jingiakynduh ha pdeng ki ar tylli ki Regional Committee na Kamrup bad West Khasi Hills District  kane ka jingiakynduhkan long ha Guwahati  kyrmen ba kane ka jingiakren kan iaid beit sha ka lynti kaba dei.
Ia ka Thomas Jones Memorial Award la ioh ki arngut ki samla kynthei kata ka samla Aitisha Basaiawmoit higher Scores 1st devision 71.75%.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyniaid da ka District Medical Helath Ophisar jong ka East Khasi Hills District jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
“Nga la iakren bad ki ophisar ba kin peit ia ki jinglong jingman.
Kumta ka por ka la dei mynta ban ailad syndon ia u paidbah ban shim noh ia ka rai kaei kaba ngin leh nangne sha khmat ban pynpei shkor bad pynpeit mat ia ka sorkar.
Jowai, Kyllalyngkot 06: ka KSU Jaintia Hills District Unit da kawei ka jingmut ka la Rai ban ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka NESO ha ka jingiadei bad ka jingiakhih kaba la khot ha ka  sngi ba ar Kum ka dak ban pyrshah jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban pyn long ain ne pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
U General Secretary ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Cathedral of Mary Help of Christians u Bah Barnabas Nangbah ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la khot bad wer ia ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai bad Nongstoiñ ban iashim bynta ha kane ka Proseshon Eucharist ka ban sa long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ka ban sdang na madan Calvary bad iaid lyngba ka surok Dhankheti-Shillong Jowai bad wan phai sha Don Bosco Square bad pynkut biang ha madan Calvary.
Halor kane ka HYC mynta ka sngi ka 10 tarik u nailar hadien ba ka lah ioh bun ki jingujor na ki VEC jong ki shnong bapher bapher  ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal kum shi bynta wad jingmut ba u myntri halor ka jingslem ban pynlait ia ka pisa bad ruh ban ai jingmut ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia kane ka schemeNa ka liang u general secretary ka seng u bah Roykupar Synrem haba kren sha ki ladpathai khubor u la ong ba ka  jing pyntreikam ia kane ka scheme ka wanrah ka jing myntoi shibun ia ki piatbah hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ia ka pisa bai nongtrei jong ki.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut baroh ki dei na East Khasi Hills District kiba khlad na kane ka District kila kiew sha ka 1048 ngut, katba ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 1536 ngut.
La iathuh ba dang shen ha ka por ba ka don ka jingpynsngew paidbah ha shnong Thiedieng ha kaba ia dei bad kane ka jaka pynmih bor ding eleltrik, kala mih ka jingiahuri hura ha kaba la jan ia iashoh ia dat namar kine ki kam lyndet kiba la leh da u Syiem jong ka Hima Sohra ha kaba u khlem kynjoh ktien ia ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Hadien ka 8 kynta, yn shah tang ïa ki kali rit ban ïaid lyngba na ka jingkieng bad ha ka sngi ba la pynhiar ïa ka jingkieng, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ha kane ka jingkhot tender ki don saw tylli ki riew shimet kiba kwah ban shimwai ia kane ka iing jong ka sorkar bad kita ki long  , M/s Lessly Shylla, H M Cement, Centre Point Groups Enterprise bad ka  City View Hotels.
Kane ka dei ka jingkwah jong ka party LJP.La ong ba ka jingangnud jong ka LJP ka long beit na ka bynta ka roi ka par jong ki nongkyndong, u la ong ba lada la pyndon kam tang shiteng ia ka pisa kaba la phah da ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah ki nongkyndong ha kane ka jylla kin nym sah dien kumba ka long mynta, u ban shuh shuh ba kat sha ba u phai ha ki nongkyndong ka jylla Meghalaya kala sah shrah sha ba palat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u la ong ba na ka liang jong ka seng kam shym la kdew kti iano iano ha kane ka jingshah rem ha ka election hynrei na ka liang jong ka seng kan thoh sha ka election commission jong ka Ri India ban ong ba ka jingthep vote ka dei ban long da baroh.
Ia ki khusnam sha ki nongjop yn sa ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall.
Na ka liang jong ka seng kan khot noh wat ia kito kinonghikai kiba la dep ban leit sha Tura ban leit korek ia ki kot thoh examin jong ki khynnah.
Ki kyndon pyrkhing ka iaid ka ieng ka pyni ba kam treikam ia kine ki briew kaba lah ban buh ia kiwei ha ka jingma.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka CoRP bah Bandary Rantathiang ula ong ha ka jingjurip na ka liang ka seng ka lap ba katei ka jingkieng Dwarksuid ka dei jingkieng ba rim naduh ka NEC Road bad la shu pynbha da ka NHAI ha ka por ba shna ia ka Shillong Bypass.
Ha kaba sdang jong ka jingiakren la batai shai ha u Deputy Commissioner ba katei ka JNV School hapoh Mawsynram la shu pynlong skul tang ha ki Iing ba malu mala jong ka Block ophis hapoh Mawsynram bad nalor ba kadei ka Skul kaba la iaid mynta la kumba 9 snem pynban ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki dang long tang kum ki mraw kiba shu sah khlem da khein bad niewkor eiei na bynta jong ki bad kin hap ban mad ia ki jingeh kiba bun kiba ki iakynduh manla kapor.
Guwahati Naitung  29: ka Centre for Wildlife Rehabilitation and Conservation (CWRC) , da kajingiatreilang bad ka tnad khlaw jong ka jylla Assam kaba la tip kum ka wildlife welfare facility bala pyniaid da ka sorkar Asssam  International Fund for Animal Welfare(IFAW)  bad ka  Wildlife Trust of India (WTI) kiba don ha katei ka jaka kila lah ban pynlait im lai tylli ki khun Rihno na ka jingtyllep jong ka um.
Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department.
Shillong, Nailur 07: Ka Hima Mylliem ha dien 18 snem mynta ka sngi kala ioh ban pynlong ia ka Dorbar Hima, ia kaba la pynlong ha Madan Polo, ha kaba ki khun ki hajar na kylleng ka hima kila ia poi ia sakhilang ia kane ka sngi kaba khraw.
Ka jingdon jong ki karkhana ba nabar  haka Jaidbynriew kam shym  wanrah kano kano ka jingmyntoi,wat ia u dewiong naduh mynshuwa kim thied shuh uba la pynmih nangne ki thied nabar, lada ki mut ban thied ruh ki khniot iaka dor kaba tad.
Shillong, Lber 16: U Additional Director jong ki shipai BSF ba dei peit ia ka bynta jong ka thian mihngi u Ravi Gandhi ha ka jingwan sha Meghalaya u la leit ban jngoh ia ka Dawki bad Lyngkhat  ka khappud bad ka Bangladesh.
Halor ka jingkyntiat jong u myntri rangbah, ka seng kam sngewphylla ei ei namar ka dei ka rukom namar ba u dang bun kam namar ka don ka jingiakynad hapoh ka seng Congress, ka kynnoh ka seng HNLC, namar ha ka wei ka liang ka Congress ka kyrshan ia u bad ha kawei pat ka liang ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki kwah ban weng ia u bad ki nongialam jong ka seng Congress kiba ha khlieh ki leh kum bym tip ei ei ia kane, na ka liang jong ka seng HNLC ka kynnoh biang ba lada u myntri rangbah um aiti ia kane ka jingtohkit sha ka NIA ka seng HNLC ka kam ba u myntri rangbah u don ei ei ban buhrieh, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong, Jymmang 17: Ka jingialang ba kyrpang jong baroh ki nonghikai SSA bad nonghikai ba saw (4th Teachers) kiba hap hapoh u pud u sam ka West Khasi Hills District hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) West Khasi District Unit kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep hapoh Bishop Conference Hall Nongstion.
U bah Jyrwa u la ongruh ba ka NESO kanym shongthait hynrei kanym shongthait ban pynpaw ka jingpyrshah lyngba  ka jingiakhih  bad iakane kan ymkut tang ha ki surok  hynrei kan ia khun ruh ha poh ka iing kashari jong ka Supreme Court.
La bthah ia baroh kito kiba ioh ia kane ka khusnam ki dei ban rah ia ka EPIC jong ki ban pyni ba ki dei ki nongjop.
Na ka liang ka jong u Bah Khongkhlad, u la iai ban ba lada don kino kino ki jingeh haba iadei bad ki nongniah truck u la kyrpad ban pyntip lem sha ka truck Association khnang ban lah ban pynbeit iaki jingduna bad ki jingdkoh.
Haba ia dei bad kane ka jingjurip ia kane ka par umphniang na ka liang jong ka ONGC ha u snem 1987 kala shim ruh ia ki jaka jong ki briew da kaba siew ia ka bai jaka bad kane ka kam kala poi sha ka iinglieh iingsaw.
Haba ia dei bad ka Party NPP kaba ialam bad ka sorkar u Myntri Rangbah u la ong ba ia kata yn nym lah ban kren ei ei namar kane ka kam ka shong ha u State President ban shim ia ka rai.
Kane ka jinghikai kaba yn ai ia ki ka long kaba kongsan haduh katta katta namar ki dei ki nongiarap ia ki briew ha ki shnong ki thaw ban pynpoi ia ki ba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar khamtam ia ki long kmie kiba la dei ban kha khunlung.
Shillong, Nailar 23: U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingbethah ia ki paidbah ban nym bret jakhlia ha ki jaka paidbah bad ha ka juh ka por u la mana ba lada lap ka kuna kan long san hajar tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 19: U Anand Sharma lamphang ka Parliamentary Stading Committee (PSC) u la ia kynduh ia u nongialam ka liang pyrshah ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma ha Pinewood Hotel, Shillong.
Kum ka seng ka sngew ba ka long kaei kaei kaba don kam ban ia treilang ha pdeng ki paidbah bad ki bor sorkar ha kum kane ka por ban khanglad ia ka jingpur jong u ne u khniang jong pang Corona virus.
Shillong, Nailar 10:  ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU) iaka Khasi Students Union (KSU) ban dawa weng noh ia u Aadhaar ba ym dei ban long u ba donkam khamtam ia ki samla pule naka bynta ban ioh apply Bai bam namar ba kan long ka jingeh ia ki Samla pule ban apply iakane ka Scholarship lada hap ban don u Aadhaar.
Kum ki paidbah nongshong shnong, buh ka jingkylli balei ka jia kum kine ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, hato kane ka dei na ka daw ba ka sorkar pdeng kam sngewthuh ia ka jingmut jingpyrkhat ki briew kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India, na ka dei na ka daw ba iapher ka jinglong ka dur ka dar, ne bapher ka rukom bam bad ka pher ka ktien ka thylliej.
Kane ka shnong Kamsing ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ka polling Station kaba duna eh ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya, ban leit sha kane ka shnong don kam ban leit tang da ki lieng namar ym don lynti da kumwei pat.
Kala iathuh ba kumba ka long mynta na kylleng ka pyrthei ki briew kila wan ban phah sumar ha kane ka Institute  kaba don ha Mumbai bad naduh ba la sdang ia ka kiba la wan phah sumar kiba ai dei bad ka jabieng ki la long palat ia ka 9000 ngut  bad na Meghalaya kila long kumba 20 ngut ei ei.
Ha kane ka por, ngi dei ban bteng ia ka jingiatrei lang bad ki kyndon bapher bapher kumba la pyntip.
Shillong, Iaiong 30: Kum shi bynta ban hikai kumno ban ai bor ia ki kynthei ka North East Network kala pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki long kmie ha Mawryngkneng kiba dei na ki shnong ba markhap.
U la kyntu ia ki nongrep bad ki riew rangbah kiba kloi ban iarap ka seng ban phone ha u nymber 9863512121.
U MLA ka Chokpot u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u la leh kikam kiba ktah ia ka jylla khamtam ha Garo Hills, kum ka pule puthi ka Garo Hills kala shah ktah bha ha kane ka bynta wat la ka party NPP ka kam ba ka tnad pule ka dei kaba ha khmat eh jong ka sorkar.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia kane ka kam un sa ia kren bad u CEM ba kin wat ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ki skhim na ka sorkar pdeng, kumba ka long mynta ka sorkar jylla kam shym la mang pisa ei ei ruh em sha ka KHADC na kane ka Article 275.
Ia kine baroh la rah sha ki iing bishar bad ha dien ba la tian bishar bad la rai pynrem ia ki.
Halor ki kam jngohkai, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkyrmen jong ka lawei halor ki bynta bala shim kum ka “Travellers Nest".
Iakane ka jingiamareh marathon la iashom bynta da ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ka shnong.
PYRSHAH KI PAIDBAH ÏA KA PUBLIC HEARING KA TOPCEM BAN PYNHEH ÏA KA CCP: Ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd jong ka Topcem Thangskai, ka la ïaid beit shakhmat hapoh Hall jong kane ka karkhana pynmih dewbilat hadien ba ki paidbah kiba pyrshah ïa kane ka jingpynsngew paidbah ki la pynjulor naphang ïa ka ingdara, ïa ki shuki, ki miej bad ïa kiwei kiwei tiar ba la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka sngi Palei.
Shillong, Rymphang 7: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingialam jong u bah Mighter Marwein bad katto katne ki riew rangbah kila pyniasoh sha ka party NPP ha ophis trei kam ha Lachumier.
Ha kane ka jingiakop ka Army Public School jong ka 101 Area kala rah ia ka nam lahduh, ka BSF Senior Secondary School kala wan ba ar bad ka St Mary’s Higher Secondary kala wan ba lai ha kane ka jingiakop.
Lumpyngad Bungalow, Brightwell Bungalow, Shrubberias Bungalow, Bivar Road, Crabtree Bungalow, Dhankheti, Bracken Hill Bungalow, Lumpyngad Motingar, Lake House Bungalow adjacent ha Ward’s Lake, Lake Side Buingalow jan Pine Wood, Miramar Bungalow, Bivar Road.
Ka jingleit on tep ia I kan long ha ka 9/9/2017 ha ka por 2 baje janmiet na Iing sah ha Mawlai Iewrynghep sha U Lum Jingtep Balang Mawlai Presbyterian ha Mawlai Nonglum.
West Garo Hills District 6 ngut ki ba la test covid positive ki long 4 ngut ki High risk contact uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla bad uwei u dei kynhun shipai,ha North Garo Hills District uwei u dei u High risk contact jong u ba pang COVID-19.
Ia ka kam ba iadei bad ka National Curriculum Framework la sdang ha ka jingiamir jingmut lang bad ki District Consultation Committee, ki State Focus Group, ka State Steering Committee, ki National Focus Group bad ka National Steering Committee ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakren kaba ar yn thaw ia ki Regional Committee ban sdang ka jingia pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka bad kine kin leit ban ia kyduh ia ki briew sha kito ki jaka kan sa sdang bad kyrmen kane kan iaid sha khmat bad ha ka por kaba biang ki lah ban pyndep ia ki hynriew tylli kiba dang sah.
Shillong, Iaiong 18: U President jong ka KHNAM u Bah yndapborthiaw Saibon u la ong ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ong ba ym dei ban pynlong ishu ïa ka Inner Line Permit (LIP) hynrei dei ban ïakren beit ïa ki lad jingïada ïa ka jingwan kyrthep ki briew ba nabar.
Shillong, Iaiong 23: Kum shi bynta ban rakhe iaka World Earth Day lane ka sngi Pyrthei, ka KSU Wapung Unit ka la shim iaka sienjam ban rakhe iakane ka sngi ka 22 tarik Ïaiong 2021ryngkat kylleng satlak ka pyrthei.
Lada dang lap ba don kiba die tam ia u khaw ka ophis kan pynshitom katkum ka ain la mana u DC ka West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi u la ai ka jingkular ba ki don ha Delhi bad ki kloi ban ai ka jingkyrshan, u la ong ba lada don tang u wei u briew u ba ieng skhem hala ka nongrim ka la biang ban jop pyrshah ia ki shi million ngut ki riew sniew.
Shillong April 28: UDeputy commissioner  u ba dei ruh u Chairman Nongstoin Town Committee (NTC),West Khasi Hills District Nongstoin u la pynbna paidbah ba ka NTC ryngkat ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong  New Nongstoin bad  Upper New Nongstoin kin pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Iew la shai ka sngi.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi la kdew shai bala khang pyrshah ban nym ai lat ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ia ki kyrtong ha dien ba la jop ia ka election MLA shiteng samoi, ha ka kali ba shong u kyrtong ba jop la shah tang ar ngut ki briew ban synran.
La ban kdew hangne ba lait noh ki ar tylli ki Khasi States kata ka Hima Nongstoin bad Hima Maharam, kiba la don ruh ki Rules ba la pynjari da ki bor KHADC, kiwei pat ki 23 tylli ki Hima Khasi kim don Rule ba la thaw da ki bor KHADC, kaba la ialam bad plie lad bun sien sha ka jing mushlia ki bor jong ka sain pyrthei,  kat haduh ban da kiew iing lieh iingsaw bad teng teng shaduh ban da poi shaduh ka iingbishar kaba khlieh (Supreme Court) duh ka Ri india.
"Shuh shuh u President u la kynnoh ba ka kompeni ba pynpo ïa ki tin sop ïing ka Hariana Iron Works Pvt.
Shillong, Jylliew 01: U Director Corporate  Affair u bah Dispanbor Hynniewta la pynmih ia ka huku ba ia ka eksamin thoh ekasam ka ban long ha ka 3/Jylliew/2023 ha Shillong bad Tura la hap ban pynsangeh noh shuwa haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ia dei bad kiwei ki MDC  ruh ka longkum juh lada ki ia mynjur lang ia kane ka jingai NOC ki ruhki hap ban shim ia kajingkit khlieh lang.
U president jong ka NCP u Saleng A Sangma un ia khun biang na ka 56 – Gambegre Constituency (ST).
U Bah Roy Kupar Synrem u lah kyntu ruh ia ki khun Samla ba kidei ban kut jingmut ba kin pule minot bad trei shitom ba kin lah ban poi ha ki kyrdan kiba kham hajrong ym tang ban shu hun ha ka kam barit baria.
Ha kane ka jingiasiad hapoh ka iing bishar kaba don burom na liang jong  u Advocate General jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka jingsei ia ka pisa sorkar da ki nongmudui ka long kaba shu leh thok bad ka jingthied ia ka khyndew ha Umsaw Khwan ruh ka don ka jingartaien bad la ong ba dei ban pan ka jingpynshai na ki.
U Bah Thabah u la ong ba ki MLA ki dei ban ai T.10 lak bad ki MDC ki dei ban ai T.5 lak sha ka Hima Khyriem, Hima Mylliem, Hima Nongkhlaw, Hima Sohiong bad kiwei  ba kin thung ia ki mawpud.
Kane ka rukom pyrkhat ka la buh ha ka jingma ia ki jait mrad, jait jingthung bad ia ka pyrthei baroh kawei.
Kum shibynta na ka jing shim khia jong u Syiem ka Hima Mylleim ha ka 13th August 2012 katkum ka shithi No : MS/V-30/2008/1455-60 ka Ing Dorbar jong ka Hima ki la phah da ka jingthoh sha ka Office u Director Tourism Department ban pan jing pynshai ha ryngkat ki sakhi satar lyngba ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jing kam trai jong ka Department ia katei ka jaka, hynrei ka ba sngew lyngngoh ka long ba katei ka Office Sorkar ka Sngap mynthi pynban khlem da ai satia ia ka jubab, bad kane ka jingle kala pynsuba sniew iaka Seng ba lehse ka don kaei re kaei kaba sha lyndet halor katei ka jing kam Trai jong ka Tourism Department.
Ka kynhun kanleit ruh sha Dhauligiri bad ka Konark Sun TempleIa kane ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Press Information Bureau, Bhubaneswar hapoh ka jingpeit jong ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi kiba la test COVID-19 Positive ki long 482 ngut, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 157 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ka sngi ki don 4312 ngut.
Katkum u kyrwoh bad ki dur ba la phah da ka tnat Civil Defence and Home Guard lyngba u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong bad Public Relations Officer jong ka Directorate of Civil Defence & Home Guards u Bah PH.Shylla, la iathuh ba kane kajuh ka kynhun ka la hiar sa sha Bivar Road ryngkat bad ki Pulit ka tnat Fire & Emergency Services bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ban pyllait im ia ki briew kiba sah ha Bivar Road, Shillong hadien ka jingtwa jong ka kynroh.
Na ka liang jong ki saw seng kin ia kren bad ka sorkar haba ka don bhah ban leit pulit ha ki jaka pule jong ka sorkar pdeng ladei ka dei tang ia ki briew jong ka jylla dei ban leit tang ki briew jong ka jylla, ia kiwei ka don ka ‘Open Category’ kiwei ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla ki lah ban leit pule kim don jingwit ia kata ki lah ban apply na ka open category kam don jingkhang ia ki.
La don ar tylli ki Technical Session ba la pynlong hapoh kane ka jingiamir jingmut kiba kynthup ia ka ‘Development of Border Areas’ bad ‘Welfare of Tribals’.
“Nga ai ka jingkular ha phi ki paidbah jong ka Ri, ba kito ki briew kiba shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad thaw ia ki jingklumar, la ka dei u riew shimet lane ka kynhun, lane kane ka Ri ne kiwei ki Ri ruh kum juh kin nym lah ban shah.
Kum shi bynta jong ka Viksit Bharat SankalpYatra campaign, u Myntri u la iakren bad ki briew kiba ioh jingmyntoi ban ai jingtip bad pynthikna ka jingpyntreikam pura ia ki skhim Sorkar ha kylleng ka ri.
Ka skul kaba la ioh rah ia ka  nam lahduh ha kane ka sport ka dei ka L.P skul Laitmawlong  kaba la ioh haduh 370%.
U la ong, Ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER), nalor ka jingsdang ia ki kam ba iadei bad ki jingdon jingem, ka ai jingiarap ruh ia ki jylla ka thain shatei lammihngi ha ki jingjia shah lynshop ha ki bor mariang.
Uwei na sha ka dong mihngi,uwei pat sha ka dong sepngi,shatei shathie ter ter jong ka shnong tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien,ki la sdang sngewthuh bad iohi nuksa ban lehkhuid noh.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la ioh bat ia ka tnat Market, (Council Market) bad kiwei kiwei ki Iew ba ka tnat Information Technology.
Na ka liang jong ka seng kala buh ia ka jingkylli mano bala long trai ia katei ka M/s Double Seven Corporation namar haba kila peit na u IFSC code u dei jong ka district Itanagar naka jylla Arunachal Pradesh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba ki shnong kiba la hap hapoh kane ka Containment Zone ki long ka, Amlarem, Krangpamtdong, Amsarim, Ladjaplem, Amshipai, Lai Lyngdoh bad ka Amlatdoh.
Ka la kyllon iap ryngkat bad ki kyntien ba khatduh ba mih na ka shyntur jong kaba ong “Vande Mataram" da ka jingkyrmen ia ka India kaba laitluid ha ka mynsiem jong ka.
Ha kane ka sngi u blei na ka liang jong u Darly u la leit sha jingiaseng ban pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang ha kaba ki nongialam balang kila pynlong ia ka jingduwai.
Ha kane ka snem ba rakhe ia ka jinglaitluid kaba 75 snem na Meghalaya la shah jied ia u bah Pyrkhatlang Suchiang MPS Deputy Superintendent ki pulit jong ka CBSP la shah jied ban ioh ia ka khusnam Union Home Minister’s Medal.
New Delhi, Rymphang 02: Mynta ka sngi ha Kerala la lap ba u briew ba juh leit China u don ia ka jingpang Novel Coronavirus.
Na ka bynta kito ki khynnah skul kiba la iathuh bad ki bym pat ithuh da ka sorkar kine ruh ki dei ban ioh ban ia leh beit ia ka eksamin phainal.
Bad ha ka juh ka por ka JSU ka pynpaw ruh ba kane ka phlim khlempep kan kyntiew ruh iaka jaitbynriew ha kaban pynneh pynsah iaka ktien ka thyllieh bad iaka Dustur ka Riti jongka jaitbynriew jongngi.
Ha kane ka sngi da ki phew ngut ki nongkyrshan jong kine ki ar ngut ki kyrtong kila ia poi lang ban synran lang ia ki kyrtong ha kane ka sngi thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA Election.
Ka synjuk ka don tang 18 ngut ki dkhot hynrei ka la lah ban leh shibun ki kam ba khraw kum ka jingleit ai jingiarap sha ki jaka ri khun sweet ki Mercy home, kumjuh ruh ban kyrshan skul ia ki khynnah ba duk, nangta ka la pynmih pisa 1lakh tyngka na ka bynta ka Nursing Gordon College.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi kid n 23 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 19 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ki don 82973 ngut.
Haba kren sha ki lat pathai khubor la ong ba kane ka khajna katrei kam ha ka jingialehkai ‘Casino’ bad ka rukom khien ha kano ka rukom yn lum ia ka khajna la ia kren bha ha kane ka bynta bad haba poi ha ka jingiakhlain online ia kine ki bynta ki dng ia kren bad ynda kila dep ban ia kren kin sa shim ia ka rai.
Kane ka jia dei namar ba la synshar da ki biej iakiba stad Ka KSU ka sngewdei ban buh Jingkylli Ia ki Nongmihkhmat ka District Council bad pynrem jur ruh halor ka jingkheiñsting bad bym shim jingkitkhlieh halor u pud u ang ka Jaidbynriew bad ruh Ia ka kolshor Riti jong ki briew jong ngi ba don ha Khappud.
Na ka liang jong ka kong Agnes kala ong ba leh se kane ka dei tang kawei ka jingjia, ioh dang don bun kiwei ki shnong kiba jia kumne, ka kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban ujor bad kum kaseng ka long kaba la kloi ban iarap ban rat dingkhong ia kum kineki kam leh don bor, kala ong “ wat tieng wan sha khmat ban ujor".
“Ngi sa leit ban ïakynduh shwa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyntu ïa u ba un kyntu ïa ki MP jong ka Jylla Assam ban kyrshan lem ïa ki lai tylli ki jingdawa jong ka jylla hapoh ka Parliament," la ong u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Petroleum Dealers Association, Meghalaya (PDAM) ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin dei ban long kiba phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingdon ka Ethanol ha ka umphniang Petrol.
Kum ka jingithuh bad ka jingai mynsiem,ka JETS 24×7 dang shen ka la pynkup burom ia ka samla Sandara Marpna, ka khynnah pule jong ka Christian Academy, Shillong kaba la ioh rung ha ka kyrdan ba shiphew ha ka Top 20 jong ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
U bah Marwrie u la ong “Ngam pat ioh ban ia kren bad u Bah AL Hek, hynrei haba nga la shimti kum u President ha ka jylla nga don bad ki paidbah, namar ka dei ka jylla la jong nga kwah ban don kata ka jingiada na ka jingwan ki briew kiba na bar".
Haka jing leit jurip ki nongthoh khubor  la lap  ki surok ha kane ka nongbah ki kynjah bha bad kumjuh ruh ki ophis, bad ki don tang ki khynnah kiba ialehaki ha surok,bad katto katne ki kali kiba leit sha iing iathoh  bad kine ki kali kida teh ruh bad ki balloon ha khmat ki kali jongki  bad ki kali ambulance ki kali kit nongpang.
Ka Archana Upadhyay, nonghikai PT jong ka JNV Nongstoin ka la ialam ia kane ka jingleh yoga bad ki khynnah kiba la iashim bynta shitrhem ha kane ka jingrakhe.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka kwah ban iohi ba ki briew ki dei ban kiew ha ka ioh ka kot ka jong kiha ki jaka kaba ki sah ban leh ia kane ka sorkar kala wanrah ia kane ka Livestock Mission da ka jingiatreilang bad ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
Ha kane ka jingiakynduh la kyrpad ruh ban bei pisa na ka bynta ka Rabindranath Tagore Culture Complex ha Rilbong Shillong hapoh jong ka Tagore cultural complex na ka bynta ka jylla Meghalaya bad kane kan long ka jingkynmaw burom ba ka jylla kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem ha u snem 20222.
Haba kren ha ki nognthoh khubor u bah Latiplang u la ong ba na ka liang jong ka Executive Committee kala ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba kala don ka jignshim kabu palat jong ki katto kante tylli ki bor shnong ha kaba shim ia ka bai thoh jaka.
La pyllait ia ki grant sha ki Jylla katkum ki jingai jingmut jong ki Finance Commission ban pyndap ia ki jingduna ha ki Revenue Account jong ki Jylla hadien ka devolution.
Ka Dorbar ka sngewdei ban pynpaw sha ki bor KHADC ba haduh kine ki sngi, na ki 25 Khasi States, ki bor KHADC  ki la thaw ia ki Act ha ki 12 tylli ki Hima Khasi States, katba ki 13 tylli ki Hima Khasi States kim pat don ki Acts lane ki Rule, ki synshar beit katkum ki Riti Dustur (oral tradition) kiba khlem pat pynlong kum ki Act lane ki Rule.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat Social Welfare marwei kam lah satia ban treikam bad ban pynduna ïa ka jingjyllei ki nongdih drok hynrei kane ka donkam ïa ka jingïatreilang na ka tnat Pulit, ïa ki kynhun treikam ka Sorkar bad ïa ka imlang ka sahlang khamtam eh na ki nongïalam Niam bad na ki Dorbar Shnong.
U la ong ba lada ka sorkar  ka ai bai kit bai bah ia ki kontraktor kiba suplai marbam, suplai tiar, ka dei ban ai bai kit bai thung ia ki nongrep ia ki mar rep.
Hadien ba la dep na Lum Dorbar, la dei pat saka bynta kaba ar ban leit sha ka Mei Mawbuh ban pynsum pynsleh ia ka ban nguh ban dem  ryngkat ka jingpyndep ia ka lehniam kaba long da kawei ka syiar kynthei bad uwei u syiar shynrang, kaba hangne ruh haba khmih ia ki dak ki shin baroh ki bit ki biang bad u ngeit skhem ba ka kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long kaba da phuh da phieng.
Ka jingkylli ka long,balei ka jia kumne? Namar ba man  ki por tang shu poi ka por 8.00 baje mynmiet la hap ban pynkhreh mombati bad Lenten namar dei ha katei ka por ka dei ka por ba shait lip ka light.
Ha kane ka jingialang, ka Forum ka la rai ruh ban pyrshah jur halor ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla bad ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri bad ka don jingsngew ba kane ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng kan sa ktah jur ia ki rit paid bad ki riewlum ha ka kolshor, ka jinglong tynrai, ka riam ka beit bad kiwei kiwei, ha kaba ka por kan sa poi ba kin ym sngew trai shuh iala ka jong ka Ri.
Ha ka juh ka por la ong ba ki dei ban ai ka jingiarap ia kine ki briew.
Shillong, Nailar 8: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 540 ngut , kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 226 ngut, ha Ri Bhoi 82 ngut, West Khasi Hills 82 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ha kane ka jylla ki don 5037 ngut.
Kumta ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai SSA bad 4th teachers kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills bad ban wan khnang khnang ha katei ka sngi ban ioh ia ka jingpynshai kaba bniah.
Ha kine ki ar bnai jong ka jinghikai ka jong u ha kane ka nongbah Shillong yn batai ruh ia shibun kiwei ki rukom hikai ha kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ka Ri ha kane ka juk kaba mynta.
La iathuh shuh shuh ba kane ka jinglynshop jong ka mariang hapoh kane ka shnong bad mynta ka sngi ka dei ka sien kaba ar.
Kane ka Talent identification program ba la pyntyllun ka MSOA da ka jingkyrshan jong ka DSYA bad kaba la pyntreikam da ka Edge10 group, (ArmsPT) UK, ka dei kaba la pyntrei kam teng ha u bnai November bad December snem 2017 bad Kumjuh mynta kane ka test ka kynthup saw tylli ki test ka 20M sprint, 10M ladder run, ka compass Drill (agility) bad ka Vertical Jump.
Arngut bad kynthup ruh ïa kawei ka kynthei bad uwei u dkhot ba la wanrah na Jowai sha Shillong mynta ka sngi ki la kem pang bad poi sha Hospital.
U bah W Dkhar General Secretary la ong ba bun ki jingduna ha ki jaka ai jingsumar bad bun sien don tang ki nurse, hynrei kaba kongsan dei ban don ki dawai, ki dawai kiba don dei tang dawai baiong khlieh bad jyrhoh na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka lah ban pynbiang ia ki dawai kiba juh ktah ia ki paidbah.
Haba plie ia kine ki jingtei, u Myntri Rangbah u la banjur halor ka jingkongsan ban iashimbynta ki shnong ki thaw ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla.
Namar ka jingtrei shitom ka tnad Rel, baroh ki tnad pynmih bording bad ki jaka buh umphniang ki la biang ia ka stock wat hapdeng ka jingkhang khyrdep namar u COVID-19Wat hapdeng ka jingeh namar kane ka jingkhang khyrdep, ki nongtrei ka tnad Rel ki la pyntyllun ia ka kam wat hapdeng shibun ki jingdkhoh 04 tarik u Iaiong New Delhi Ka tnad Rel ka la hab ban pyndep ia ka jingkular ban pyntikna ia ka jingdon ki mar kiba kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Human Resource Development, Government of India ka la sdang ban pyntrei iaka skul iakaba latip kum ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan Secondary  haka shnong Psiar West Jaintia, hynrei sngewsih ban ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki pulit ka Mukoilum Assam kila wan ban pynsangeh jubor iaka jingtrei iakatei ka skul.
vii.
U la ong ba ka sorkar ka la ai ka hukum kaba tyngeh ban ym wanrah ia kano kano ka jingthut ha ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka jingshna ia ki surok ka long ba lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shi snem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew 250 bad kaba kham bun ia kane.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Franklin Mawri rangbah shnong Diengiong, u bah Kyrshan Marbaniang nongaibuid ha ki kam ain, ia ka jingduwai la ai da u bah Arphul  Kharbani, ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkit kam jong ka seng na Ri Bhoi bad West Khasi hills, ia ka jingialang la pyniaid da u President ka seng kmie u bah Lamphrang Kharbani.
Ha kane ka ain la khang pyrshah ia ki shynrang  ba shong marwei ba kim lah ban tieng khun ia ki kynthei, kane ka ain kan nym shah.
La jied president ia u Bahshlur Mukhim, Vice President Neeta Mukhim, Secretary Shemphang Pohshna, Asst Secretary Ohiwot Mukhim, Treasurer Theriang Pohshna.
Kine ki jingshah ktah kin don beit hynrei kin ym jia noh mynta mynta, kam dei ka jingpyntieng kohtympan hynrei nga sngew ba hadien 4-5 snem haba ki leit ban pynthymmai ka jingïoh jingithuh, nga thikna ba kane ka kyndon kan wan jia bad ka jingkylli ruh kan sa mih ha kata ka por, ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar.
Shillong, Iaiong 05: Ka Khasi Hills Autonomous District Council wat la kala ioh ia ka jingmynjur jong u lat ia ka “Khasi Hills Autonomous District Council (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011, hynrei haduh mynta kam pat lah ban shna ia ki rule.
La sdang ia ka da u Myntri Rangbah Duh ha ka 13 tarik u Risaw 2021 da ka jing thmu ban weng ia ka jingtrei marwei ki tnat Sorkar bad wanrah ia ka jingpynkhreh lang kito kiba don bynta ha ka kam shna ia ki jingdon jingem.
Ban pyrshah ia kane ka jingleh jong u Lat ka jylla Meghalaya ka seng Congress kan nym ia shim bynta ha kane ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, la ong u ba ka jingkren ka jong u ka lah ban wanrah ia ka jingiahshun para nognshong shnong hapoh ka Ri.
Ha katei ka jingiajied nongkitkam u Chander Mukhi Sharma, u secretary general ka Basketball Federation of India (BFI) u la wan kum u nongpeit pyrman na ka Indian Olympic Association (IOA) bad sa uwei u nongpeit pyrman (observer) u Adille J Sumariwalla.
“Nga dei tang ma nga u MP, uba la shah pynwit ha ka BJP bad kiwei kiwei ki MP la ka long ha Assam,  ha Arunachal Pradesh, bun kiba la leit noh ruh balei namarba ki la shah pynbiej ne shah byrngem, ki la phah tynruh ïa nga da ka ED, ka IT ruh kumjuh hynrei nga shaniah bad nga ieid ïa ki paidbah ka Meghalaya.
U la ong ba ka India kan dap 100 snem ka jingioh jinglaitluid ha kine ki 25 snem kaba long ka ‘AmritKaal’.
“Ka por ka la dei ia ka jaidbynriew rit pad jong ngi ban kyndit bynriew noh ban shim ia ka jingbakhlieh naduh na lade marwei shimet, haduh ka long iing long sem, ka long shnong long thaw, ka imlang ka sahlang bad ki bor sorkar naduh ka JHADC haduh ka Jylla ban pyndon kam la ka iktiar ban thaw ia ka ia ki aiñ lynti ban iada la ka jong ka jaidbynriew ba lah don lypa ha ka jingma mynta na ka jingshah tyllep hano re hano" la bynrap biang u Bah M H Dkhar.
Ha JHADC ka Congress ka don 14 ngut ki MDC bad da ka jingleit kyrshan jong ki 9 ngut ki kyrtong shimet ka seng Congress mynta ka don 23 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Shillong, Lber 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ia ka Photo Exhibition & ka jingai jingtip kaba ar sngi halor ki nongiakhunjinglaitluid jong ka thain shateilammihngi bad ka bam kaba tei ha Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Mylliem.
Bad kumba la thoh ha ka Notice Board ka long ba ka bai eksam kan long 300 tyngka na ka bynta kawei ka subject bad ka eksam kan long ha u Risaw bad Naiwieng.
Na ka liang jong u EE jong ka PHE u la ong ba kin sa sdang biang ia ka jingtrei khamtam ia ki jaka tan um bad ki top um ka jingbym hun ka seng ka long eh ha kaba ia dei bad ka tyllong um.
Ka Muaythai Association of Meghalaya ka ai khublei kyrpang ia ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ia ka Meghalaya State Olympic Association kiba ju iarap ban kyntiew ia ka jingiakura Muay Thai bad ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh shikatdei eh ia ka Meghalaya State Olympic Association kaba la ai jingithuh ia ka jingiakura Muay Thai, bad kaba la pynrung ia kane ka jingiakura ha ka Meghalaya Games ka ban sa long ha West Jaintia Hills Distrirct ha u snem 2025.
Katkum ki lad jingtip kiba u SP News Agency u la ioh la iathuh ba kane ka long kmie kaba la dap bnai ban leit kha khunlung la ialam ia ka da kawei ka ASHA kaba dei hapoh jong ka Umden PHC hapoh kane ka jaka sumar, hynrei la phah ia ka sha Civil Hospital Nongpoh bad na Civil Hospital la phah sha Bethany Nongpoh ban leh ia ka scanning.
Ia kane ka kyndhun seng riewniam la sdang ha u snem 15/Jylliew 1915 da u riew khuid  James Alberione bad ia kane ka kynhun la ai kyrteng da ka Daughters of St Paul bad kane ka kynhun kala iar bad mynta kala kylla long kawei na ki seng niam ban pynphriang ia ki lat jongtip ha ka pyrthei.
Na ka liang jong ki pulit ki sngewlyngoh ba u wei na kiba shah kem u dei u ba ha iing jong u lamphang ka COMSO u Robert Kharjahrin ha kajuh ka por ba dei u president ka HYC.Ka jingthang kali kala wanrah ia ka jingsngew syier ha ki paidbah, kumta la bethah ia ki nongialam ba kin ong ia ki dkhot jong ki ba kin kiar na kine ki kam leh beain namar ka ain kan sa leh ia kaba don kam na ka bynta kito kiba don kti.
Shillong, Kyllalyngkot 14: U secretary ba dei peit ia ka Meghalaya Legislative Assembly la pyntip ba u bah Adelbert  Nongrum u la resign kum u MLA jong ka 17-Shillong North Assembly Konstitwensi u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u la pdiang ia kane ka jinghiar shuki.
Lada ka don u ksiang ki lah ban wanrah tiar ruh lene lah ban pyndam noh ia ka seng, ka jong wan jong u mynta ka long beit ia lade shimet ym ha ka kyrteng ka seng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang ka ba la neh shikynta shiteng, u shongknor ka MDA u Conrad K Sangma u la iathuh ba kila ia kren hapoh ka MDA ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar bad ha kane jingialang la shim ia ka rai bad ka jingkynnoh ki long ki bymdon nongrim, ki jingkynnoh dei tang ki katto katne ki briew na ka BJP.U myntri rangbah u la iathuh ba u National President ka BJP u Dr M.Chuba Ao u la leit ban ia kynduh ia u ha iing sahi bad u la aisa ka jingkular ba ka BJP kan kyrshan ia ka sorkar MDA haduh ba kut ki sam snem.
Ula ong ruh ba ka Employment Cell kala pyrshang ban leit iakynduh ia u CPMG hynrei kim shym la iohlad ban iakynduh ia u namar ba ym don hapoh ka jylla, kumta ka seng kala dawa ba dei ban pynrung kam da ki samla Trai ri trai muluk namar ki kham sngewthuh khambha bad ki don ki jingtip kiba bniah ia ki jaka bapher bapher.
Shillong, Jylliew 22: U Bah Manstudy Nongrem nongialam ka liang pyrshah, ka kong Telinia Thangkhiew nongialam jong ka HSPDP bad u Bah Teinwell Dkhar jong ka UDP, kila ong ba kin dang hap ban ia shong pyrkhat kumno ban kin leh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia mynta ka sngi hapoh KHADC ha kaba kila mih jyndat na ka iing dorbar.
Ki nongialam ka ki lah ong ba ka seng kam lah ban shu sngap jar bad peit kai haba ki thaiñ bad ki paitbah ki jingshem jingeh.
Hadein kane U Kiang Nangbah u la pynthut bha ia ka jingsynshar jong ki nong Bilat.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka JAC Narpuh u Bah L.Bareh u la pyntip ba kane ka jingpakhang ia ka surokbah NH-6 kan sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 7:00 baje mynstep bad ka JAC kan shah ban iaid tang ki kali kit nongpang, ki kali ba kit ia ki bor pahara bad ki kali jong ki nongthoh khubor, katba ïa kiwei kiwei ki kali ka JAC kan ym shah satia ban iaid.
Ka jingkylli mynta ka mih balei hadien 61 snem ka jingioh ia ka KHADC bad hadien 41 snem ba ioh jylla Meghalaya ngi dang don ha ka jingdum halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap.
Pynban ha kita kiba don pat ia ka mynsiem Ksuid khlem jingsalia wat hapdeng ka jinglong Kpa, la kloi ban shim pat ia ka jingim jongkitei ki shipara ha la kajong ka kti.
Shillong, Lber 13: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka Shillong South ha kine ki khyndait sngi u la plie ia shibun ki skhim kiba la pyntrei lyngba ka MLA skhim ha ka thain Laban bad kine ki skhim kiba la plie ki long ha saw dong jong ka Iewdak.
Ha katei ka GEF/UNDP grant katei ka office kum shibynta ban nang wanrah ia ka jingmyntoi sha ki nong ri, nongsumar, ki nongpyniaid jong kitei ki khlaw ka la ai jingmut ia ngi ban ia syllok, ia trei lang bad baroh ki tnad Sorkar khamtam bad ka program River Basin jong ka Sorkar Meghalaya, khnang ba kitei ki bor Sorkar kin sngewthuh kin shim khia kin thaw ki lad ki lynti ban iarap iada, pynneh, pynjanai, ia kum kine ki jaka kiba long ka jingim jong u bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ïa ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ïa ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Ka HYC ka dawa na Ka sorkar ba ka dei ban pynbeit thymmai ia kane , namar la  iohi ba ka sorkar ka shah ia ki wei  ban iaid paidbah te balei yn khang tang ia ka Christmas carol.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, kan long ka sien kaba nyngkong naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya  kaba pura, ia ka Lama jong ka Ri India ha ka sngi Republic Day kaban sa long ha ka 26 tarik mynta u bnai yn kyntiew da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Katkum ka ILP, u briew u hap ban da ïoh jingbit shwa ban rung sha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba nalor ba ka la dei lypa ka jaka ba khim ban iaid ka um, la shna da ki Paia bad buh ia ki maw, kane ka la pynlong ban nang thud shuh shuh ia ka jingiaid ka um.
Ynda ki nongïalam bahakhmat eh jong ka HNLC ryngkat bad ki Ksiang jong ngi na ka Jylla bad na ka Sorkar Pdeng ki la shong jingïalang kin sa lah ban pynpaw hakhmat ka Sorkar bad ong kiei ki jingmynjur.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Ka jingiakren hapdeng ki lai kynhun, ka seng  Achik National Volunteer Council (ANVC), kinongmih khmat jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la long mynta ka sngi ha Circuit House jong ki pulit kaba don ha Pynthor.
Shillong, Nohprah 20: U Chief Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid sing Syiem  mynta ka sngi ha ka jingsdang ia ka Dorbar Tlang u la wan rah ban shim ia ka rai ha poh ka iing dorbar ha ka ba iadei bad ka jing wanrah ia ka jingpynkylla ne ka amendment ha lor ka Schedule Tribe order 1950.
Shillong, Risaw 5: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 111 ngut baroh dei ki riew paidbah.
Ha ka jingiakren ha ki lat pathai  khubor ha shillong press clubs mynta ka sngi, u bah Batskhem Myrboh u ba long u kum u nongai ktien jong ka party u la pyntip ba ka party kan sa leit ban aiti ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma.
Ha ka Ri India baroh kawei kumba ka long mynta kine ki optical fiber kiba wan lyngba ka duriaw ki don tang ar jaka, kawei ha Mumbai bad kawei ha Chenai, da ka jingioh ia kane ka jaka ha Chitagong ban pynrung sha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan sa pynbha ia ka jingring Internet bad shisien ba la dep kane ka jingtrei ki internet ha kane ka thian kin sa sted kumba sted ha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ban pynkynmaw ba ha kane ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingtwa ka krem krem dewiong ha Ksan ka sorkar kala ioh jingkhien ba baroh kiba la duh ei ia la ka jingim ki long khatsan ngut bad haduh mynta la ioh ban sei ar ngut.
Kumta phi peit ha kata ka laiñ ka Congress ka kham long ka seng kaba khambun ban pynkup bor ïa ki kynthei ban ïa kino kino ki party," ong u Bah Pala.
U Bah Etalan Myrthong u la iathuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai u sordar shnong bad ki briew jong u kila pynjulor  ia ka iing jong u bad kane kala jia ha ka por jan miet, halor kane ka jingleh jong u sordar u la ai ia ka ejahar hapoh jong ka Mairang Police Station.
Ha ba phai sha ki seng riewlum ruh ki dei ki ba la pynjem rngiew ia la ki paidbynriew ban jied myntri rangbah na shiliang pud, bad kyshan borbah ia ka sorkar jylla, wat ha ba ki don ka bor ka iktiar ban pynksan ia la ki paradoh parasnam ban ialam ia la ka jylla ka ba la sei ki kynrem ki lyndan, ki simpah ki simsong, ki khun binong bishon bad ki paidbah byllien mynsanphew snem  mynshwa ban aiti bad lenlade na ka bynta ka jaitbynriew.
Kan bha shibun ba lada u Chief Minister bad ki MLA badonburom ka Meghalaya Legislative Assembly ki khot biang ia ka Special Session bad ia thir bha ia kane ka kam thurmur.
"U la ong kaba kongsan kum ki nonghikai ki dei ban shakri hok ïa ka kam khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah hapoh ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba u State Project Director u la kular ba un sa iakren bad ka Sorkar halor kane ka jingpynsngew jong ka Association.
Ka la pynkynmaw ruh ba dei u Prof.HW Sten uba la sdang nyngkong eh ia ka Khasi Department ha NEHU bad kane ka shnat treikam dei da ka jingtrei jong u bad kiwei pat ki Professor.
Shillong, Nailar 09: Mynta ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u ka khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla bad ha kane ka jingialang ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane blei ha Meghalaya naduh ka 16Nailar 2021.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit saiñpyrthei da kiwei pat ki seng saiñpyrthei bad ngi pynrem jur kum ïa kine ki jingkynnoh," ong u Dr.Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor hadien baladep thep kyrteng na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, Nohprah 24: Ka jingialehkai kynjat boll kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ki shipai BSF hapdeng ki BSF bad ki trai shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh la pynkut ha ka sngi sait jain, ryngkat ka jinglehkmen Khristmas ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kila ia poi ban sakhi ia kane ka jingleh kai.
Ha kane ka sngi la ia don lang ki Doktor bad ki staff jong ka Robert Hospital kiba la pdiang sngewbha ia kine ki jing ai kiba rit hynrei kidei pat kiban ai jing kyrmen ia u ba bun ba lang haba ki donkam ha kano kano ka por.
Don kam ban ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew, kane ka jingleh ka long beain bad ka dei ruh ka jingeh ha ka imlang sahlang bad na ka liang jong ka sorkar kan ia leh kaba don ki buid ki bor ban khang lad ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka jinghiar jong ki pulit kila kem ruh ia u nongniah ka trok kiba la rung sha ka jaka bym dei ban iaid briew bad kiba la don kti ha kaba shoh briew na ka liang jong ki pulit ki la lah ban tem ia ka jingiakynad hapoh katei ka kad khaii India Bangladesh.
Ka durim ba pura la khmih lynti ban pyndep shwa ban kut u snem 2019 bad yn sa phah pyninam ha ki tamasa durim ha kylleng ka Ri India bad sha ki lympung ha satlak pyrthei lada plie lad bad ïoh kabu ka ba deihok katkum ka kam.
La ong ba ki don shibun ki aplikoshon ba dang hap ban leh.
Kumba ka  long mynta ka jinghikai ka long ar sien ha ka sngi sngi kaba mut ar kynhun.
: ka mutka dei ka bynta jong ka khyndew ba la pruid dak ban pynkhlad pud їa kawei ka nongkynti na kawei pat.
Ka ri kan long kaba dap da ka jingsarong ba ki shipai jong ka ki lah ai ia la ka jingim katba ki dang don hapdeng ka jingiakhun.
Ha kine ki sngi kiba la lep bun na ki kali kiba leit sha Dawki ynda ki poi sha rum Pynursla kim leit shuh na ka surok  Dawki hynrei ki iaid noh na lynti ban leit sha Nohwet bad poi sha Lyngdkhat lyngba ka Pyrdiwah ban poi sha Dawki.
Na ka bynta kane, ka  Tenancy Bill ba ka sorkar kan sa wanrah hapoh ka iing dorbar ka long ban pynbeit bad ban pyrkhing ia ki briew kiba wan na bar.
U Bah Adelbert Nongrum MLA, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingwan jurip mynta ka sngi ka long ha ka jingiadon lang ki bor jong ka shnong ki ophisar na ka PWD bad na ka SMB ban ia peit lang ia ka jingduh kaba la jia na ka jingiakhih ha kaba sdang jong mynta u bnai.
Kane ka jingleh jong ka sorkar kam pat biang, kum ki paidbah jong ka jylla ruh ki hap ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka sorkar pdeng ka dei ban tip ba ki briew na kane ka jylla Meghalaya ka pyrshah ia kane ka Bill da kaba pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ba ka sorkar pdeng kan iohi.
Kata ka dei ka jingthmu, bad kata ka dei kaba ka Sorkar ka ailad ïa ngi ban shim.
Ha kane ka jingiathep vote la don  hynriew ngut kiba ia khun ia ka kam waheh shnong bad ia ka jingjop la ioh da u Phresmi Suting.
Ia ka Election Committee la khlieh da u President ka MPCC bah Vincent H Pala, kiwei ki dkhot ki long nongialam ka Congress Legislature party (CLP) u Dr Mukul Sangma ,u MLA Nongthymmai Charles Pyngrope ,u President ka EKH Congress Commitee u bah Kennedy Khriam , ka Dr Ampareen Lyngdoh Working president bad kiwei kiwei.
Kumba la long mynta kitei ki mar ki dei kiba la niew kum ki mar khlaw bad ka hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad khlaw, ban wanrah sha ka tnad jong ka rep ka riang don kam ban ia kren hapoh ka tnad sorkar ia kane ka phang.
Ia kane ka jingpynbna sorkar la soi da u lat jong ka jylla katkum ka kyndon kaba 7 jong ka Aadhaar, kumta la kyntu ia kito kiba dei ban ioh ia kane ka jingiarap kaba dei na ka CMSAS ki dei ban don ia ka Aadhaar lane kin long kiba dang phah shon dur Aadhaar.
Shillong, Nailur 29: U Bah Sabor Shullai myntri ka sorkar pdeng u la leit ban ia kynduh ia u Joint Secretary ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng Piyush Goyal ha Delhi bad ha kane ka jingiakynduh la ai ia ka shithi ban ai sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
“Ngam lah sngewhun ban peit ia ka jingshah khniot ka jaitbynriew ha ki buit sianti ki bar jylla  kum ha ki thain Ladrymbai ne wat ha shillong ruh bad nga sngew angnud ban trei ban pynkiew ia ka shnong ka thaw.
Ka jingkren jong  u Prof DRL Nonglait kaba ong lada phi ieit ia ka ktien khasi kaei kakam kaba phi la leh, ban jubab ia kane la pynkynmaw sha phang jong u ha kaba u thoh iaka eksam ICSC  namar ba pule sha bar Shillong, ka don ka eksam ban ia khun ban ioh ia ka Takma Ksiar.
Haba iadei bad kane lah ong ba ka bor ba dei peit ia ka district administration, U BDO bad ki bor shnong kila ia phone ban kylli halor kane ka jingialum briew, namar ba bun ki briew ki wan na ki longiing baduk kim lah ap shuh ban da poi ka pali jong ki hynrei ki la wan mynta ka sngi bad kane ka la long ka daw ban ialum briew ha iing jong u.
Ha kane ka SAFF kaba don ia baroh ki jaidniam ha kane ka jylla Meghalaya kila ia kren ia kane ka phang bad kila shim ia kane ka rai ban kyprad ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kitei ki jingkynnoh namar kam dei ka jingshisha.
Kane ka Kam haduh kine ki sngi ym pat pyndep wat hapdeng ki jingpynkynmaw lyngba ki shithi kiba bun Sha ka MHA na ka tnad NCST.La pynkynmaw ruh Sha u Chief Minister ba ka Federation of Khasi States ka la iai dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP bad haba kane ka kam ym pat treikam kumno yn wanrah jubor ia kumkatei ka Citizenship Amendment Bill 2019 ka ban buh jingeh khamtam ia ki jaidbynriew riewlum ka jylla thain lam mihngi.
Kumba ka long mynta ki kali kamai jong ka sorkar, ki kali saw ki kamai bad ki shem ia ka dor kaba palat ia ka dor bala buh sorkar, kine ki kali kim don kam siew khajna sha ka sorkar ka sorkar kala dei ban ong ia ki ba kin shim ia ka dor sorkar.
Ka Seng ka kwah ban kyntu ia ki bor shnong bor thaw jong ka bri Hynniewtrep ban nym aili ia ka sorkar ban pyntrei kam ia katei ka ain.
Shillong, Nailur 28: Ha ka jingialang kaba la long bad u myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ki bynta kiba ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Khyrngit kaba hynriew jong ka riti synshar ka Ri India u CEM jong ka KHADC u la ai jingmut ba ia ka jylla Meghalaya baroh kawei dei ban pynlong  noh ka jaka jong ki riewlum.
U Myntri Rangbah la ong ba ka Kabinet kala pdiang ia ka polisi trei kam kaba thymmai ia kaba ia dei bad ka koit ka khiah, ha ki shnong ki thaw ym buh noh da ka “Village Health Committee" kane kan peit ia ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw ha kaba u rangbah shnong, Nokma kin long ki shongknor kane ka VHC.Ka Kabinet kala pdiang ia ka National Highway Act, kane ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng, ka jingpdiang ia kane ka ain ka long ban pynkloi ha kaba shim jaka ban shna ia ki Surok Bah ha ka Ri bad ha kane ka jylla ruh kum juh, da kaba pdiang ia kane ka ain kan pynkloi ha kaba shim jaja ban shna ia ki National Highway.
: Ka sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka conclave kaba ar sngi halor ka phang kabadonkam bha kaba  iadei bad ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ‘Nature Solves : A New Framework for Our Sustainable Future" hapoh la lama jong ka G20 Summit kaba la pynlong da ka sorkar India.
Ka sorkar kan dang iai beteng ban kyrshan wat ha ki por ban dang wan.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ka jingialehkai Friendly Match hapdeng ka Nonghukew SC bad ka Umtong SC ha kaba ym don ba jop satia hynrei  na ka liang ka MCC ki ai ia ka prize money ia ki mar Rs.5,000/- (San Hajar Tyngka).
Kine ki kynthup ia37 ngut ki briew bad 10 tylli ki kynhun kiba nabar ri.
Ka seng HNLC ka kyntu iaki politician khasi-jaintia kiba don hakane ka sorkar thymmai ba ha shuwa ba kin buh jingma iala ka jong ka kam sain pyrthei jong ki, ki dei ban buh iala ka jong ka Jaidbynriew hakhmat, ki dei ban shimkhia lang ia kane ka bynta namar ka jingialeh ka HNLC kam dei na bynta ka roi ka par, hynrei ka dei eh na bynta ka jinglaitluid haka jingsynshar khadar.
Haba ia dei bad ka jingkam jong ki  katto katne ngut kiba pyrshah ia ka project ba ka um kan sa tap ia ka shnong Thiedieng ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah.
Hynrei ki paidbah ki la ia tuid sha ka jingleh kmen kaba la pynbeit da ka sorkar ha Madan Polo ban sngap ia kaei kaba ka sorkar ka don ban ong.
Medical College ha Raipur distrik ha ryngkat bad u myntri ka thnat ka koit ka khiah bad u Myntri ki kam riewlum jong ka sorkar jylla.
Ka Commission kaba la ai ia ka kaiphot sha ka sorkar ha u snem 1984 kala buh ka jingmaham ba ki District Council ha Meghalaya kim sa iap hi bad ka Commission naduh katei ka por kala ai jingmut ba ia ka Sixth Schedule la dei ban pynkylla bad kila kdew ruh ia ki bynta ba don kam ban pynkylla.
Kumta ngi ki briew ka ri ngi dei ban iatreilang ban pynurlon ia kine ki jingangnud.
“Nga la long ka samla pule banyngkong eh jong ka Khasi Department bad nga la ioh shibun ki symboh  jingstad na u Prof.Sten.
U Bah Prestone u la pyntip ba la pynkha ia ka Advisory Committee ka ban bishar ia ki nongkhaii drok bad ka jingpynshitom kan ym long shuh tang da ki taiew ne ki bhai hynrej wat da ki bun snem ruh.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala trei bor bah ban pynpoi ia kane ka skhim sha ki 40,000 tylli ki long iing ha ka jylla bad na kane ka skhim ka sorkar jylla kan sa iohnong lyngba ka kam ri sniang.
