Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba ka Ministry of Home Affairs ka la kular ban kynthup lang ia ka Ktien Garo ha ka thup ki jait Ktien ban ioh jingithuh.
: U MLA ka BJP na South Shillong Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar ula aiti da ka shithi ha u State President ka BJP u Rikman G.Momin da ka jingkyntu ba ka party kan mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong  na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Na ka liang jong u Ramanlal Vora, u myntri cabinet jong ka sorkar Gujarat u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba ka sorkar Meghalaya ka noh syniang na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha.
Hynrei kawei jingeh ka long ba ka multi disciplinary courses donkam ban sdang naduh u snem 2030 ha ki kolej.
Kane ka long ka tamasa kaba nyngkong ha ka kyrdan bala pynlong da ka jylla.
U Lat ka jylla la ong ba ai kane ka jinglehkmen kan wan rah ia ka jingsuk kaba neh, kan wanrah ia ka jingia ieit para briew bad ka rai ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kane ka dei ka jingai khublei na u Lat ka jylla.
Kane ka jingiakren ka long bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalalaya State Olympic Association, (MSOA), Vice President, National Rifle Association of India,(NRAI), Secretary General, North East Sports Association (NESA) ha office u Consulate Ri France ha Kolkata, por 3.30 janmiet  ha ka 14 tarik June 2024.
Shillong, Iaiong 23: Baroh ki khynnah ki don ia ka hok jong ki ban ioh ia ka jingsumar ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, ia kane la kren da u MLA jong ka Mawphlang u Bah SK Sunn haba plie paidbah ia ka skhim ai jingsumar ka Special Intensified Mission Indradhanush Programme ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba lalong ha iing dorbar jong ka Mawngap.
Haoid kum ki nongialam, teng teng ngi sngew thamula ban iohi ba wat lada ngi khlem iakren lane mynjur ia kita kiwei pat ki ILP (Modern/ Modify ) hynrei kaei kaba jia ka long ba ngi juh iohi ba ka paw haki lad pathai khubor ba ngi ki 13 seng ngi dawa da ka ILP kaba don ki bniad ym shuh daka ILP katkum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Ki dang bun ki sienjam, naduh ka jingtei ia ki working women’s hostel,haduh ka jingsdang ia ki prokram ai jingpyntbit, bad ki sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki bad ka jinglait na ka shah thombor – kiba pyni ia ka jingieng skhem ka India na ka bynta ka Suraksha(Jingshngain), Suvidha (Jingsuk)bad Swabhimann (JinglahIeng Ha La Ki Kjat) jong ki longkmie.
U la ong ba haba ia dei bad ka tang jait dei ban pyrkhing ban don da ki kyndon ba kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Bad lada ka Examination bala pyniaid daka MBOSE bad ki wei kam long kaba jainai bad khuid hato katno kein kata State Entrance Examination kan long khuid?Kumta ka jingpynbna kyrkieh jongka sorkar ia kane ka rai kan ktah shisha ia ka hok bad iaka lawei jongki babun ki samla pule ka jylla jongngi.
U la ong ba don ki jaka ha kane ka thain kum ka Arunachal Pradesh ha kaba kumba 40% ki soh ki shu sepei namar ym don jaka buh ia ki bad ruh ym don rukom pynkit ia ki sha ki iew bapher bapher.
La iathuh ba mynta ka sngi la wan ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad kum juh ia ki heh pulit ban iathuh ha ki bor sorkar ba dei peit ia ka District ia kaei kaba la jia, halor katei ka jingshah thombor.
U la pyntip ruh ba ki samla ki dei kiba kongsan bha ha ka jingkiew ka ïoh ka kot ha Meghalaya bad u Myntri Rangbah ula kren bniah bha halor ki katto katne ki prokram jong ka Sorkar Jylla ha ka kam jngohkai, IT bad kiwei kiwei ha kaba ki samla ki dei ïa kiba la phaikhmat duh.
Ka jingkhuid ka sdang na la rympei, ong u bah Nongsiang bad kyntu ia ki paidbah ban leh khuid bad kim dei ban bret jaboh pathar ban pynjot ia ka mariang bad ka koit ka khiah.
Ai ba kane ka mynsien ia treilang ban ia tylli lang kawei kan neh haka jaitbynriew jongngi ha kine ki por ban dang wan khlem shah pynbeit ha kino kino ki khwan myntoi shimet, lane ki Ingkhong Shyllang mat pnah thylliej khnang ba ngi ioh iia u soh jongka jingjop.
“Lada phi mut ban shim jingkylli kumne kumtai kumno ka jia ha kato ka sngi, dei ban phah da ka kot bad phah wan mih ia ki (dkhot) shapoh thanat bad hynnin nga dang iohsngew ba ki (Pulit) ki leit hapoh 1:30 baje mynstep, ki wad ia nga, nga ngam dei ba nga tieng ba nga rieh hynrei nga beh la ka kam nga wan kiew sha shillong.
Kumta, haba ka CAA 2019 ka da kdew ba ka Meghalaya ka don ia ka Sixth Schedule, kumta ruh, burom ia ka Paragraph 19 (1) (b) jong ka Sixth Schedule kaba la sei tang kawei ka Ain (Regulation No.5 of1952) bad kut noh,  ba kan sah ka nam bad ka burom jong u Governor ka Jylla Assam bad u President ka Ri India kiba la thaw shitom bad kyrkieh kyrkieh (22-4-1952 to 3-5-1952) ia ka Regulation No.5 of 1952.
Ha kane ka jingiakynduh kine ki nongialam kila ia kren ba kumno ban ia khun kyrshah ia kane ka khlam COVID-19 ha kylleng sawdong ka pyrthei bad kila ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka mariang bad ka jingai  Tika kaba la kot sha ka shibillion ngut, haba ia dei bad kane kpa bakhuid u la ai ka jingiarap ba ka India kala lah ban iarap ia kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Wat la ka long ha kano kano ka dur kum u heh jong ki pulit ba dei peit ia kane ka nongbah ki pulit kin dang iai bteng ban leh ia kaba ki dei ban leh katkum ka ain kaba la pynkhamti ha ki, la ong.
Shuh shuh ha shwa kane ka sngi pynkup burom ka Dorbar shnong lyngba ka VEC hak 27 tarik kala pynlong ruh ia ka jingiakop bapher bapher ia ki khynnah skul kata ka Drawings competition (Environment), Essay competition ( importance of education) bad poetry competition.
Na kine 7 tylli ki dei kiba la dep ban mang pisa katba ha ka bynta kaba 8 pat la shu ong kiwei ki skhim ia kaba la mang T.537 ngut na ka mang tyngka kaba T.1500 klur.
Na ka liang jong ki nongki nongialam jong ka party UDP kila ia don lang ban synranlang ia ka iing ka sem baroh kawei kaba mat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Ki don ki synran iakob kiba la nga jop ki don kiba ngam shym la jop bad dei lyngba kine ki jingshah rem kiba la pynlong ia nga ba ngan trei shitom shuh shuh," la ong kane ka samla.
Da ka jingphaikhmatia ki kam jong ka Board, la antad ba ka jingshalan ia u shynrai kan kot USD 1 Billion shuwa u snem 2030.
Kat haduh mynta, kane ka kynhun ka dang ioh sei tang ia ka met jong ki lai ngut kiba la khladnoh katba uwei pat u dang jah rngai haduh mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u la kren shai ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti kumno ban khring ia ki riew shmet ban wanbei pisa sha kane ka jylla ban seng ia kikam ki jam bad ha kane ka jingkren u la kdew bad buh ia ka jingmang tyngka ha man ki kam.
Ha dien kane ruh la bthah ban pynkhreh kumno ban wat jingtip bniah namar ba bun na kine ki kot ki sla kim don tang shijaka hynrei ki don kylleng ka pyrthei.
Kane ka aiñ kaba thymmai ka Bharatiya Sakshya Adhiniyam, 2023 ne ka BSA ka ai ka lad ban pyni ïa ki sakhi bad kiwei pat ki jingdonkam.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ki shipai kiba la shong thait, ha kane ka liang u General Officer Commanding u la ban jur ba ka sorkar ka dei ban pynsted ha kaba pynlait ia ka pisa kaba dei na ka bynta ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Haba ka don ka jingiapher jingmut, ngi lah pyrshang beit ban pynthikna ba kine ki jingiapher jingmut kim kylla sha ka jingiakynat.
Ka kynhun jong ka Election Commission ka Ri India kala wan sha Shillong bad mynta ka sngi kila leit phai sha Nagaland bad ynda kila leit phai kin sa pynbna ia ka election sha ki lai tylli ki jylla kyntup ia ka Nagaland bad Tripura.
U Rather u ba dei u myntri pla pisa jong ka jylla Jammu bad Kashmir u ba bat ia kane kane kam Chairman jong ka Empower Committee u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.9000 klur tyngka ha u snem mang tyngka 2013-2014 ban siew sha ki jylla kiba la duh nong na kane ka jingpyntrei kam ia ka GST.Ha kane ka rukom pyniaid ia ka jinglum khajna bun na ki jylla ki la pynpaw ba ia ka jingialong kyrpang kaba ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ki don ia la ki jong ki jong ki bor umd ei ban pynthud, ia kane ka jinglong dei ban pynneh.
Kin rung kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Group – A, Group – B (Gazetted), Group – B (Non-Gazetted) bad Group – C.Ki post ha kaba la pynrung kam ia ki,ki kynthup ia ki shipai Central Armed Force, Sub Inspector, Constable, LDC, Steno, PA, Income Tax Inspectors, bad MTS ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha dien ba u Champion u la shah kem ha ki pulit na Pyrdiwah ha u snem 2009, ia kane ka seng la ialam da u Sohan.
Ka jingialehkai ka long kaba kit jingmut bha; kadei ka lad ka lynti ban tei ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ban lah ban thaw ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka Meghalaya.
La iathuh ba ia kum kine ki Komera la buh ha ki katto katne ki bynta ba kham kyndong ha katei ka khlaw bad la juh leit ban shim ia ki hapdeng ka 10 bad 15 sngi ban peit la ki don ne em ki mrad kiba iaid ha katei ka jaka hapdeng kine ki sngi ba buh ia ki komera.
Kane ka kynhun BGB ka kynthrup ia ki 13 ngut ki kynhun bala ialam da u Md Shazedur Rahman, Additional Director General, Region Commander jong ka, katba na ka liang jong ka India la lam khmat da u   Patel Piyush Purusottam Das, IPS IG BSF Tripura Frontier bad 12 ngut kiwei pat kiba dei na Meghalaya, Silchar bad Tripura Frontiers jong ki BSF.Ha kane ka jingiakren la don lang ruh ki nongmih khmat na ka tnad kampoh iing ka sorkar pdeng, ka tnad kam bar ri bad na ka NCB ruh kila ia don lang ha kane ka jingialang, kae ka jingialang kan kut ha ka sngi palei ka 4/Naitung/2024, ia ka jingialang yn pynkut da ka jingiasoi ia ki soskular.
Ki don ki jaka ba ki kali kim long shuh wat tang ban iaid," u la bynrap.
Kiwei pat ki Riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah I.Kshiar, President, Bah T.Pyngrope Secretary jong ka Club, la ia don ryngkat ruh ki Nongkit kam jong ka Wahlakhiat Pyllun Sports Club ban ia pyn shngain bad ai mynsiem ia ki rangialehkai.
Shillong, Lber 23: U Myntri Rnagbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jinglylli u bah Charles Marngar haba ia dei bad ka jingiasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha kaba ia dei bad ka kam pynbeit pud u myntri rangbah la ong ba hooid kala don kaba kum katta ka jingiasoi soskular.
Guru Purnima  ka dei ka sngi kaba la buh kyrpang ha ki hindu ban burom kyrpang ia ki khraw pyrkhat ba ki long kum ki nonghikai bad iaki la juh pyniaryngkat bad u blei dei na kane ka daw la juh pynlong ia ka Guru Puja.
Halor kane ka jingujor kaba la ai da katei ka Commission na ka liang jong ki pulit ki dang lum shuh shuh ia ki sabut ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh shah lehbeijot jong kane ka khynnah kaba dang khatsaw snem ka rta.
Kane ka buh jingeh haduh katta ia ki nong shong shnong jong ki briew jong ki ba shong ba sah ha katei ka jaka khappud,  Ka long kaba ma ruh  ha duh katta katta ia kane ka jingleh don bor ki pulit Assam na ka por sha ka porJACJO Samla Leningstar Rymbai JACJO u nongphah khubor jong ka seng u la pyrshang ban phone sha ki pulit jong ka Meghalaya khamtam ia u ba dei peit  ia ka Thanad, Ha raliang  hynrei u la ong pynban  ba u don sha Guwahati “ka bha ia phi ban ia kynduh ne pyntip sha u  SP jong ka West Jaintia Hills".
Katkum ka jingiateh kular ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri ka long ba kin ia pynlong ia ka jingkilan met lang ha pdeng ki shipai jong kine ki ar tylli ki Ri ka ha kaba yn pynlong da ka Red Horns Division jong ka kynhun shipai Gajraj Corps.
Ki Nongkitkam Jong ka Malki Cirle kilong : President Franky Kharumnuid Vice President Bartholomeous Mawrie Vice President Jefferson Nongrum Genl Secy Benarldo Mawrie Asst Genl Secy Micheal Kharmalki Organising bad 21 ngut kiwei de ki nongkit kam ka seng.
Lah ban pynkynmaw ba u Jonathone u dei u kyrtong MLA jong ka seng NCP na Williamnagar Constituency hynrei u la shah pyniap noh ha ki suba lehnoh GNLA, bad ha dien hynriew sngi jong ka jingshah pyniap jong u tei u kyrtong ka NCP, na ka liang jong ki pulit kila ioh ban siat iap ia u Commander-In-Chief jong ka seng GNLA u Sohan D Shira.
“Dang mynshisngi, ngi hap ban tuklar da ma ngi ki nongïalam, wat ïa ka trok kit khaw kaba wan na Assam kaba wan lyngba ka surok Rani ruh kim (nongkhrong khajna) map.
Ia u nongbishar jong ka jong ka Madras High Court u Justice Satish Kumar Agnihotri, la phah ia u ba un leit long noh kum u nongbishar jong ka Sikkim High Court, ia une u nongbishar ruh la bthah ba u dei ban shimti iakane ka kam halane shuwa ka 23 tarik mynta u bnai, kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait da ka tand pathai khubor jong ka sorkar pdeng  PIB.Shillong, Jymmang 11: Ka Meghalaya Editor’s and Publisher’s Association (MEPA) ka dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jingkhlad noh jongu Bah HS Shangdiar u wei na ki nongthoh khubor ba la rangbah bha jong kane ka jylla, naka liang jong ka seng ka phah ia kane ka khubr sngewlem sha kiba ha iing ha sem.
Shuh shuh ka Seng ka la ioh khubor ruh ba ki bor pyniaid jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynmih noh mardor ïa ka result jong ka eksamin watla ym pat lah ban pynshisha ia ki kot ki sla jong ki nongïaleh ïaka eksamin bad wat ha padeng kiba bun kine ki kynrum kynram.
Kane ka jingleh niam kan bteng haduh ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi pynkut da kaba bret ia ki Rot ha Aitnar kum ka jingpynkut ia kane ka jinglehniam leh rukom.
Haba ia dei bad ka jingleit ban bret ia kine ki nar injek ha katei ka jaka kaba mar khap bad ka pung Pamphyrnai kaba happy hapoh ka shnong Ksehkohlong ym pat lah ban tip mano ba la leh ia kane kam la ka dei na ka tnad ka koit ka khiah ne na ki jaka ai dawai jong ki riew shimet ia kane ym don batip.
Ka dei ban pynsted noh ia ki jingiakren ia suk bad ki seng lehnoh kiba la dep ban ia soi ia ka soskular ia suk.
Ka sorkar ka pyn-eh triang bad phah kem naphang ia ki dkhot ka KSU bad set ia ki ha ki along, hynrei ka KSU ka khlem pyndem wat haba da ki phew ngut ki dkhot ki la shah thep ha iing byndi.
"U Rajnath Singh u la ong ba man ka jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka don la ka jong ka jinglong ba lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Ha kawei pat ka liang ka Sorkar ka kyrmen ha ki Rangbah Shnong ban pyndep lut ki kam ki jing bah khlieh khlem jing ioh nong ei ei.
U Dr Engam Pame, Director, BOC u la ong ba ngi long ki atiar jong ka sorkar pdeng bad ki mishoneri ban pyntreikam ia baroh ki scheme sorkar bad kadei ban sdang nyngkong hapoh phyllaw lajong.
La batai ba u Lum Mawpat u dei u lum ba ai ia ka tyllong um ia ka shnong Mawlai baroh kawei ia kaba la tip kum ka Umsohlang bad ka Mawlai ka ioh ia ka tyllong um jong ka na kane ka Umsohlang bad kane ka tyllong um mynta kala iaid la 50 snem bad la don kam ban shna thymmai ia ki jaka tan um.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u CEM ka KHADC u la ïathuh, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai kaiphod tang na ki lai tylli ki Zone halor ka jingdon jong ki nongñiah kali bar jylla ki bym don ïa ka Labour Licence bad ïa ki kali kamai jong ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
Ka sorkar bad ki briew kidei ban iatreilang ban kyntiew ia ka ri.
Ka jingia kynduh hapdeng u myntri rangbah ka jylla bad u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad ia lehkai kala long kumba shikynta ei ei bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la batai shai ia ki jingpynkhreh ba baroh ba ka sorkar kala pynkhreh na ka bynta ka National Games 2022.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingai ia ka jylla Meghalaya katkum ka North East Reorganisation Act 1971, U Dr.Mukul u la ong ba ia kane ka ain ki paidbah kim pdiang naduh ka sngi nyngkong.
"Halor u pud u sam, une u nongialam ka HANM u la ong, “ngin sa khot iakren ia ki nongialam Karbi ban iapynbeit halor ka jingeh jong ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District kat haduh ba kim iohlad shuh ban leit sha ka rep ka riang na ka daw ka jingpyrshah jong ki jaidbynriew Karbi".
Ha ka juh ka por u Deputy Commissioners jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh jong ka West Jaintia Hills, Jowai ki ruh kila pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba ha ka 18 tarik kan long ka sngi shuti namar ka dei ka sngi “Unitarian Anniversary Day".
Ha ka jingialeh kai kaba la long 90 minit, kine ki artylli ki team ki khlem ioh ban pynkhi jar satia kawei ia kawei pat, bad tad haduh ban dakhut ha kaba la hap ban iashut daka penalti bad ka Lyngdoh SC kala ioh ban rah iaka nam jop bad ioh ban rah iaka song pisa kaba 10,000/- (Shiphew hajar tyngka ) ryngkat bad ka trophy, bad ka Lum Ritab pat ka ioh iaka nam bara bad rah iaka pisa kaba 6,000/ (hynriew haja tyngka.
“Kine saw tylli ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka met ka phad kaba khlain.
Haba kren ha ki riew ngeit u Arch Bishop jong ka jylla niam Shillong y Rev Dominic Jala mynta ka sngi u la ong ba ka balang ka la buh ia u snem 2014 kumu snem jong ka iing ka sem.
Kane ka jingiatan tyllai hapdeng ki nongialam jong ka seng Congress ha kane ka jylla ka la buh ia ka AICC hapdeng ka jingeh kaba khraw ban shim ia ka rai kumba ka long mynta kam dei kaba suk ban pynduh tiket ia u Bah Sayeedullah Nongrum na Rajabala namar u dei u sitting MLA, ha ka juh ka por ia u Bah Stanlywise Rymbai na Umroi.
Kumjuh ruh ka War Jaintia Circle ka pynrem jur ia u MLA ka thain ba um shim la patiaw ne leh ei ei bad ba um ithuh ia kane ka jingeh wat hadien ba ka seng bad ki bun balang ki la buh jingkyrpad ha u bor bor ban leh ei ei ia kane.
Na kane, 42 tylli ki shnong ki dei kiba la dep ia ka kam.
Hadien kane, la ialam ia kane ka kynhun sha ka shnongUmkonkaba long kawei na ki shnong hapoh ka Raid Nongtluhkaba hap hapoh ka shnongEri Silk.
Kmoin Wahlang & 3.
Ki ailad ia kiwei ba kin mad ia kata ka jinglaitluid.
Ki khun jong ngi kin sa iohi kaei kata ka India haba ki leit sha kum kine ki jaka jngoh kai.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ha kane ka por ba kongsan, ka long kaba kongsan ia kine ki jaka shna dawai ban trei step badmiet bad ban pynthikna ba ym do kano kano ka jing duna nongtrei ha ki jaka shna dawai.
Guwahati,Naitung 24: U Pravin Togadia jong ka seng VHP’su ba bat ruh ia ka kam  international working president u la ong mynta ka sngi ha Guwahahti ba ki khar Bangladesh ki don palat 50 lak ngut ha kane ka ri India.
“Nga kum u MLA nga hap ban bat ia ka ktien bad kum juh ia ka rai, kumba la ia kren ba la da ka sorkar kam pat ai ia ka jingdawa ka jong ki kim pat dei ban ia shim bynta, nga ieng ha kata ka nongrim dei na kata kadaw na ka liang jong nga nga khlem leit ia shim bynta bad ka jingiakren mynta ka sngi" la pynshai u bah Process.
Shillong, Risaw 25: Ha ka jingiakynduh bad u General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) u Dr CP Joshi ba dei peit ia ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ki MLA jong ka seng Congress kila dawa ba dei ban thung ia u nongai ktien jong ka party ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sari na khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya, ïa kiba la thmu ban khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
U la buhruh ka jing kyrpad ia ka sorkar Jylla ba ka dei ban shim khia ban ia kren bad ka Sorkar India ha ka ba iadei bad kane ka bynta ban plie ia kane ka Land custom ka ba la don kam kyrkieh na ka bynta ki paidbah ka Jaintia Hills.
Kumjuh ruh ha Goa ba la tip The Goa , Daman And Diu Agricultural Tenancy Act,1964 , kane ruh ka long ha kajuh ka rukom hi, ban iada (protect) ia ki nongrep wai (agriculturists, horticulturists) na ki nongaiwai, trai khyndew (landlord) ne ka lah ban long bad ka sorkar jylla.
Hynrei ha ka juh ka por la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shna ia ki ain ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, ban iada ia ki nongtrei bad ban ai ka jingiada na ki ki jingmynsaw da kaba shim ia ki jingiarapkum na ka Coal India Limited lane na ka MMDC hynrei ia kane ka bynta la shu leh klet.
U la ong ba ha ka Ri India ka don ia ka jinglah ban kren laitluid ym ban kren laitlan bad ia kane la pynskhem da ka riti synshar jong ka Ri haba ka article kaba 19(1A) jong ka riti synshar ha kaba ki briew ki lah ban pynsngew ia kaei kaba ki don ban ong, hynrei kim dei ban ktah pat ia ka jinglong u ne ka briew shimet.
Kane ka Jingiaiaid Kjat  ka la sdang na Madan Iewrynghep, Shillong ha ka por 7.30 mynstep ha kaba la don kumba palat 250 ngut kiba la ia wan shim bynta.
U Bah Paul u la ong “Naduh kaba sdang, la sngewthuh shai ba kine ki ar tylli ki mat kim dei ban don ka jingiadei.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban pyntreikam bha ia ki skhim ka sorkar India kum ka PM Kisan, ka skhim shongthait na ka bynta ki nongrep, ka crop insurance nalor kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 28: Ka Hynniewtrep Youth Council Education Cell (CEC) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia  ka tnad Pule puthi u Rakkam A Sangma  ban ia kren bad u halor ka jingduna ki kot pule ba thymmai jong ka Meghalaya Board Of School Education  mynta u snem ha ki jaka die kot, ha ka ba  ka la wanrah jingeh shibun  ia ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ha kine ki sngi ba mynta.
Kane ka kynhun shipai kaba ai jingiada ia ka jylla Meghalaya ka long haduh 443 Km bad ka Bangladesh, ha kane ka jylla Meghalaya la buh da ka kynhun jong ka,09 BSF Battalions, ha kane ka jingwan ka jong u la kwah ban tip ruh ha kaba ia dei bad ka jingker sainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh kala dep haduh katno.
U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Rajeev Chandrasekhar, u la pdiang  burom ia ki sha ka party, ha ka jingkren jong u la kyntu ia ki ba kin ia shimbynta ha ki kam pynroi da ka jingtrei shitom u myntri rangbah duh jogn ka Ri India ban kyntiew ia ka Ri.
Haba kren u tei u samla u la pynsngew ruh ba lyngba kane ka lad ba ka KSU ka lah pynlong ngi lah ban pynjyrngam bad ban pynitynnad biang ia kane ka jaka jong ngi kumjuh ruh ka long ka nuksa ia kiwei ban pynlong kum iakane ka programme ban pynneh pynsah iaka mariang".
Ka jingdawa ia kine ki briew kiba la pyndep ha kane ka jingpule ka long kaba jur bha.
Kumta ka seng ka la sngew khia bad sngew sih ia kane ka jiingkynduh jingeh ki paidbah ka la kynduh kyrpang ia u SDO haka jong ia don lang ki sordar bad ki Rangbah shnong.
Ha ka jingkren jong u symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u ba dei peit ruh ia ka tnad ri mrad ha ka jylla u la ong ba ia ka National Milk Day la rakhe man u snem ha ka Ri baroh kawei ban pynkynmaw ba ka jingduh dud ka long kaba don kam.
Kane ka kynhun ka la pyntip ruh bai a ki jingtip ba kham bniah kin sa pyntip kham ha dien pat.
I Joycy i la iashim bynta ha kine ki program bad i long kum kata ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ logistics.
Ki pulit kiba la shah pynkup burom ha ka nam “President’s Police Medal for Gallantry" ki don ar ngut, kiba la shah pynkup burom ha ka nam “Police Medal for Gallantry" ki don  177 ngut bad kiba la shah pynkup burom ha ka nam “Police Medal for Meritorious Service" ki don  675 ngut.
Shillong, Lber 18: Ka seng Bharatiya Janata Party mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kan pynieng ia u Bah  Shibun Lyngdoh kum u kyrtong MP ban ia khun na ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
Ha kane ka jingwan u la kren halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Prime Minister’s Employment Generation Program (PMEGP) bad ia ka Gramodyog Vikas Yojana, la pynsngewthuh ba kumno ka Ri India mynta ka la long kawei na ki rib a paw ha ka pyrthei ha ka ioh ka kot.
Ki la phla ha khmat jong ki pulit ba kila leh ia kine ki kam rahbor bad pyniaid ia ki pisa thok halor ka jingbthah jong u Reading K Sangma, C-in-C  kane ka kynhun.
Shillong,  Lber 10:  U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Himlaya M Shangpliang ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha wah Khasimara, u myntri la ong ba ka sorkar kala phah ia ka jingthoh sha ka NABARD ban pan pisa ban sha ia kane ka jingkieng.
Khapmara, Nailar 05: Ka jingtrei ban shna ia ka jignkieng iaid kali kaba thymmai ha Dwar Ksuid ha Ri Bhoi District kala sdang, ka jingmang pisa ban shna ia kane ka jingkieng ka long T.9.70 klur tyngka.
Ha ka shithi kaba kila phah mynta ka sngi ki la kdew ba kane ka jingpynjrong ia ki kynta pynlip light ka ktah ka por jingpule ki khynnah pule ha Garo Hills baroh kawei, namar la sdang ki eksamin.
Ka dei ka jingshisha ba ka jingtest snam ha katei ka jaka jong ka sorkar ka iapher da ki spah tyngka bad kaba phah sha bar kiba dei jong ki riew shimet, kaei kaba ki paidbah ki kwah ban  pynsngew ka long ba lada kim ai risit ruh kila dei ban wah ia ka dor  ha khmat ka jaka siew pisa hapoh Civil Hospital.
U  District Election Officer u ba dei u  Returning Officer na ka bynta jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip paidbah ba katkum ka hukum jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri kumba la ioh ia ka jingbthah na ka  Election Commission jong ka Ri India la thung ia ka  District Level Media Certification bad Monitoring Committee na ka bynta ka  East Khasi Hills District ha kaba u DEO u long u Chairman.
Ka dei tang ka Pawan Hans helicopter kaba pyndonkam na ka bynta ka leit ka wan jong u paidbah ia kaba la pyniaid da ka sorkar lyngba ka  Meghalaya Transport Corporation bad ban pyndonkam mynta tang na ka bynta ban kit ia u myntri rangbah na ka bynta ban leit ia lap election ha ki bynta bapher bapher ha Garo Hills ka dei ak jingpyndon kam bakla ia ka bor la kynnoh u  Semford B Sangma u nongialam ka NPP ha ka jingujr kaba la ai sha u  Pravin Bakshi.
Kane ka jingslap kan long ha kine ki 24 kyna ban wan.
U President jong ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka Tura Parliamentary Seat, ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party ka la rai ban pynkhamti beit ha ka State Election Committee bad ha ki Senior Leader jong ka party ban wad ia u kyrtong ban pyniakhun ha ka elekshon Lok Sabha.
Ki nongtrei kin ioh ruh ia ka jingsiew kaba arshah haba trei tam ia ki kynta ba dei ban trei.
Hadien ba la pyndep ia ka jingpule MBBS, u Dr.Andreas u la trei nyngkong eh kum u doktor ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ia kane ka rai jong ka Seng Khasi Seng Kmie mynta ka sngi yn sa aiti sha ka seng khasi mylliem ba kan leit ban rah sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban pyntip.
Ka jingkylli mynta ka long haba pyntrei kam ia ka NRC ka long pynban ka jingpyndik ia ki trai ri bad bun na ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba shongkurim sha Assam kila kylla nongwei hala ka jong ka Ri.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah  K.W.Marbaniang, Secretary, Health and Family Welfare, ka kong i C.Kharkongor, Commissioner for Persons with Disabilities, Dr.R.Wankhar, DHS (MI), Dr.W.Kharkrang, DHS (MCH & FW), Dr.R.O.Budnah, DHS (R), Dr.(Mrs) B.Mawlong, Project Director & State Coordinator, State Resource Centre, Dr.(Mrs) B.Lyngdoh, Sr.
Ka seng ka ong ba naduh mynshwa haduh mynta ki jingdawa ban pynduh jait ia kine ki jingsniew kiba pyntroin ia ka jaitbynriew kim pat treikam katkum ba la dawa da ki ba bun ki sengbhalang na ri lum jaintia, ka jingslem bad jingbuh teng jong ka tnad excise ban pyndonkam ia ka iktiar la jong kumba la bynshet ha ki, ka wanrahpynban ka jingjah burom ka ne ka thain kaba dang shu ioh district thymmai ong u President ka seng JYF-EJH.Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia u khliehduh jong ka District bad u heh duh ka tnad  pulit (SP) ba ki dei ban shim khia halor kine jingeh kiba wanrah ka jingbymshngain hapoh ka Thain East Jaintia, khnang ba kane ka District thymmai jong ngi kan long kawei na ki District ba wanrah ia ka suk ka sain bad ka nam ka burom ia ka Jylla namar lada ngi phai ha kiwei pat ki liang ka East Jaintia ka dei kawei na ki bynta jong ka Ri india kaba don shibun ki marpoh khyndew bad riewspah tam ha ka Jylla ong u tei u President ka JYF.(SP News).
Shillong, Naitung 14: Wat la ki seng bhalang na Ri Bhoi District kila juh kynthoh na ka por sha ka por ia ka jingshlei um kane ka surok “Fourlane"  na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um, hynrei na ka liang jong ka company ba pynshna ia kane ka surok kam shym la leh ei ei haduh mynta.
Ha dien kane ka jingiaid paidbah la leit ban ai ruh ia ka dorkhas sha kibor sorkar jong ka jylla Assam ban kyrpad ia ka sorkar Assam ba ka dei ban ai ka jingiada ia ki jaka mane blei jong ki.
Ka jingmih noh jong u Bah Hamlet na ka seng UDP ka long ba ha dien ba kala don ka jingiatehlok hapdeng ka party UDP bad ka party HSPDP, ka UDP kala ai ia ka Mylliem Constituency ba ka seng HSPDP kan pynieng kyrtong na kane ka Constituency, ha kaba ka kong Telinia Thangkhiew ka long ka kyrtong jong ka HSPDP kaba dei ruh ka MDC hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ki nongialam jong ka seng PDF naduh u President u bah Ibanlumlang marbaiang bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng kila ia don lang ha kane ka sngi kaba 200 ngut ki briew jong ka UDP kila leit ban pyniasoh bad ka PDF ryngkat bad u nongialam jong ki.
Ka pisa kaba la ioh ban kem na kine ki hynrei ngut ki briew la ong ba kala kot sha ka T.28500 /- kine ki briew kiba la shah kem mynta  ka sngi la sngewthuh ba ki la wan na Rangsakona na Garo Hills da ka jingthmu ban wan sha Shillong.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah kin bud ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingbuhdor, ka jingdon ki seat, bad kiwei kiwei, ba la ai da ki bor ba dei peit, bad lada ka jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah ka ai kiwei kiwei ki jingpule kiba hap hapoh ka jingpeit jong kiwei kiwei ki bor kum ka University Grants Commission.
La ong ba ki ar tylli ki jylla kin long tang ba kin ia ai ia ka jingmynjur hapdeng jong ki hynrei katum ka riti synshar jong ka Ri India ka dei ka kam jong ka Parliament ban ia pynbeit kumta don kam ia ka jingkdew lynti jong ka sorkar pdeng, la ong ba kane ka juhka jingiakren kin ia kynduh biang ha Guwahati ha ka 6Nailar 2021.
Shillong, K.Lyngkot 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 76 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive, na kine East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 66, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 5 ngut.
“Ka Defence Estate Officer ka dang don hapdeng ka jingïakhun mukotduma ban beh ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha u pud u sam jong ka Cantonment," u la ong.
Kito kiba la wan ha khmat eh jong ka jingpule ki long, ha ka kyrdan Computer-Beginner la ioh da ka KaIarilang Lyngdoh Nonglait, ha ka Computer-Intermediate, la ioh da ka AlvareenLyngdoh Nongbet, ha ka Computer-Accounting, la ioh da ka  RuchitaChakraborty, ha ka DTP bynta ba nyngkong la ioh da U Arvind Deka bad haka Other expert level courses la ioh da u NeshitKuriNa ka liang ki nonghikai, u Robertson Thangkhiew bad ka Sophia Katrai, ki la kitbokkitrwiang ia shahhikai bad ki la kyntu ia ki ba kin bteng ia ka jingwad ia ka jingnang jingstad da kaba kdew sha ki kam digital ba iar kiba don.
Ki la dawa bad kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki jaka iaidkai khnang ban wanrah biang ia ka kamai kajih jongk bad ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki ha la ki ing ki sem jongki.
“Nga kyntu ia phi ba phin long ruh kiba minot bad im sngi ban ïoh ia ka thong bad phim dei ban kynran dien lada phi shah tynjuh ha ki jingeh namar ki jingeh ki dei ki mawkyndon ban poi sha kliar ka nam bad ka burom da ka jingsngew rit", u la ong.
Ka Euphrates house ka la long ka kynhun lehkai kaba la wan nyngkong bad ioh khur bun point bha, ha kaba ka jingleh bha jong ka, ka la khur haduh 397 points, ka Jordan house kaba wan ba ar ka la khur haduh 345 points, nangta bud pat sa ka Nile house kaba la khur 283 points bad ka Tigris house kaba la khur 175 points, katba ka Euphrates house kaba la rah ia ka nam lahduh, ka la rah ruh ia ka nam kum ka Best March Pass bad tang ha ka March Pass ka la khur haduh 76 points.
Ha shwa ban long Politishian dei ban tip shwa ia ka Histori jong u Khasi.
Ia kane ka jaka jngi kaba don ha pdeng jong ka nongbah Shillong la plie ha ka sngi saitjian.
La ai jingbit ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pynmih ia ki jingpynbna ha ki District jong ki kata ka ka jingshah ka kam kin peit katkum ka kingdom kam.
Shillong, Iaiong 10: Ki shipai BSF kiba don ha South Garo Hills District ha ka miet sngi Saitjian kila khang kdong ia ki nongkhaii beain kiba thmu ban rung sha Bangladesh, ha ka jingdum ki nongkhaii beain kila kawang da ki maw bad u wei na ki shipai BSF la mynsaw.
, la dawa u Denang.
Baroh ki jaka ba ka ITC,s ka shna ia ki jingbam, jingdih ka long kiba khuid bad ka but thik ia ki kyndon kiba la buh da ki bor sorkar ia kaba la tip kum ka “ Hazard Analysis and Critical Control Point" (HACCP).
U la ong ba dang don shuh kiwei ki jingialang kaba kin ia kynduh bad kiwei pat ki kynhun.
Ki nongshong shnong ba la lamkhmat da u Rangbah Shnong barim, u Bah Tarcius Dkhar na ka por sha ka por ki la phah da ka jingthoh sha ka District Council ba kan tuklar halor kane bad ka Council ruh ka la bthah bunsien ïa u Sordar ka Elaka Laitlyngkot u Bah Allenson Shabong ban pynlong ïa ka elekshon ne ka dorbar ban jied Rangbah Shnong hynrei u la leh bym suidñiew satia ïa kane ka jingbthah jong ka Council.
Na ka liang jong ka HYC ruh lyngba ka Media Cell jong ka seng kila pynpaw ba kane ka jingleit khang jong ki ia ki ophis ba mynta ka sngi ka long ba ki ophis kiba don ha kylleng kim shym la burom ia ka shad Nongkrem kumba ka sorkar kala pynbna shuthi ha kane ka sngi.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long  u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih їa ki Thup Sah Kynmaw.
Kane ka jingpynthymmai ia ki nongkit kam hapoh jong ka MPCC ka long na ka bynta ban pynkhlain ia ka party shuwa ba ka jylla kan leit sha ka MLA elekshon ka ban long mynta u snem ha kine ki khyndait bnai ban wan.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong Matsiewdor War Nongbri, Director Sports bad Youth Affairs, u Pravin Bakshi, Secretary, Sports bad Youth Affairs bad ki heh na ki tnad sorkar bapher bapher kila ia don lang ha kane ka sngi.
“Ïa kane ka rai la pyrshah tyngeh da ka Forum ha ka jingïalang, namar da kane ka buit yn sa iehnoh ïa ka Block-1 sha Karbi Anglong, Assam.
Ia kane ka jingiarap  la aiti ia kane da u Acting Chairman bah B.L.Nongum ha kti jong u BDO Bah P.Mukhim, bad la ioh jingkren ruh na u joint secretary bah Daniel Kharshandi, Chairman jong ka Them Ri Bhoi bah Isynei Hings.
Na ka liang jong ki trai jaka kila ong ba kin nym ai lad ban trei lada kim pat ioh ia ka bai jaka , ha kaba ia dei bad ka bai jaka ka NHAI kala buh ka pisa phra klur bad ka ophis jong u Deputy Commissioner bad mynta ka sah sa tang naka tand bat khyndew jong ka sorkar ba kan pyndep ia ki kot ki sla ban ioh siew noh ia kane ka bai khyndew ban ioh sdang noh ban shna ia ka surok.
Na ka liang jong u Bah Rynga u kyntu ia baroh ki nongkyrshan ba kim dei ban shah ialam bakla hangno hangno ruh hynrei ban iai neh hala ka jong ka nongrim bad skhem jingmut da kaba ia trei shitom met bad mynsiem tad haduh ban  da poi sha ka thong jong ka jing jop donburom.
Kane ka jingleh naim ka neh bun bun sngi ban pyndep ia ki jinglehniam hala ki iing ki iing ki kur ki kur bad shuwa ba kan don kane ka jingnoh ia u khnong bad ki Rot la don ka jinglehniam kaba lai sngi lynter bad ha dien kata la pynkut ia kane ka Behdeinkhlam da ka pyngam ia u khnong bad bret ia ki Rot.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba kila poi sha kane ka kam ka dei namar ba ki don ka jingsngew ieit ia ka mariang bad baroh mynta ki ia kren kumno ban iada ia ka mariang, ban pynlait ia ki pla plastic dei sa tang kane ka lad ia mynta, kine ki SE Orgnic Bag ki dei ki pla kiba long kum ki pla plastic, ka jingiapher ka long ba kine ki pla ki pyut noh lada bret ha khyndew.
Shuh shuh u la pynpaw ba u la phah biang ha ka wat kaba ar ia ka shithi ha u bnai Jylliew kum ka jingpynkynmaw halor ka shithi kaba u la thoh ha u bnai Iaiong.
Paralok, hapdeng ka jingeh ba ngi mad mynta, kam long kaba dei ba ngin ia nujor ia ka jinglong jingman ha India bad kiwei kiwei ki ri.
Ki jaka kiba la shah ktah ki long kham tam eh ha ki bynta ba long madan kiba hap hapoh jong ka  Zikzak C&RD block kum ka shnong  Silkona, Nandirchar, Beparipara, Hridaypur,  Daspara, Patelipara bad New Kalaichar, ki dei ki shnong kiba la shah jubor ha kane ka jingshlei um.
Shillong, Nailur 04: U Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba kane ka jingpang khlam COVID-19 imat kala sdang saphriang paidbah ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba kila iohi ia kane na ka liang jong ki BSF ki la wad jaka ha ki thain Umkrem bad Erbamon ban buh ia kane ka jaka sah jong ki shipai BSF ban iada ia u pud u sam ha khappud.
Shuh shuh u Samla Biam haba u la ong ba ka Seng ka la leit ia kynduh ia ka Dr.ba dei peit ia kine ki Sub-centre, ka Dr.Getanjali Biswal, hynrei na ka liang jong ka kam shym la ai kano kano ka jubab ia ki dkhot jong ka Seng halor kane ka jingkhangtala jong ka sorkar ia kine ki Health Sub-centre.
Ka Garo Hills Zone ka ban long ha Tura bad ka Ri-bhoi bad East Khasi Hills Zone kan long ha Shillong SSA, ha ka 5 tarik may kaban dei ka sngi sdang yn sdang na Jowai zone hakaba yn sa iakynduh ka Rangdajied Fc vs ka 7 WasaU la ong ba ki la don haduh 25tylli ki team kiba la long qualified bad ki ba la ioh ban iashim bynta ha kane ka kynti.
Ha kane ka jingiakynduh kila rai ban thaw ia ka Coordination Committee hapdeng kine ki ar tylli ki party ba kin ia treilang ha kane ka jingiaid lynti ban dawa ia la ka jong ka jong ka jylla bad kin phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India halor kane ka jingdawa.
Kumjuh ruh ka Synjuk kan sa leit ban pynshai ia kane ka bynta jong ka jingpynkiew tulop kumjuh ruh ia ka jubad ba la ioh napoh MHRD New Delhi sha baroh ki nonghikai SSA jong baroh ki District hapoh ka Jylla ha kine ki sngi ban wan namar kumba ka paw hi kane ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kan wanrah jingmyntoi ia ngi hi ki nonghikai SSA la shai la shi sngi.
La ong ba u Syiem u don ka bor ba lada don kiba ialeh pyrshah u lah ban weng noh ia ka Trading Licenses jong ki.
U Myntri rangbah la ong ba kiwei ki aplikoshon kiba dang sah ruh kin sa ioh ban tih dewiong ynda  la dep ban peit bniah ia ki kaiphot ba kila phah ia ka jingdon u dewiong haka jaka kaba ki pan.
"U Bah P.W Shangpliang,  Secretary ka Dorbar Shnong Mawsynram u la ong, “kane ka jingkynthoh jong ka FKJGP pyrshah ia une u Doktor kam dei satia kaba thymmai.
Katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive ki long 96535 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 94840 ngut, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long 1619 ngut baroh.
Shwa kane, ki nongialam ryngkat bad ki lai ngut ki MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la shah pakhang lynti ha ki Majistor bad ha ki bor Pulit katba ki dang thmu ban pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis Secretariat.
Kane ka battalion ka la pynpaw ia jingshlur jong ki shipai jong ka ha ka ‘Operation Cactus Lily’ ha East Pakistan ha u snem 1971 bad ki shipai jong kane ka battalion ki la ioh pdiang burom ia lai tylli ki khusnam Mahavir Chakra bad ar ki Vir Chakra.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ia ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongialehkai ha kane ka kyrdan.
Shillong, Rymphang 15: Kyndit kyndit khlem poi pyrkhat katba ka jinghiran bad ka apot ka dang sa ngah ia ka jait bynriew jong ngi da ki issue bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng,mynta pat,mih sa ar tylli ki phang kiba ktah mationg syndon plak ia ka iap ka im jong ka jait bynriew.
Shillong, Naitung  27:Project Director, District Rural Development Agency jong ka  Ri Bhoi District, Nongpohu la pyntip paidbah ba ia ka kyrteng jong kito ki samla kiba dei ban ioh ia ka jingiarap na ka PMAY-G ka ophis kala dep ban pynbeit bad ia ka kyrteng jong ki la wah ha ka notice board jong ki block , Umsning, Jirang, Umling bad Bhoirymbong C&RD Block.
Kane ka jingthung be-ain kan ktah ia ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba u Lokayukta u la mudui hakhmat ki iingbishar," la kynthoh ka Kong Angela.
Shillong, Lber 16: Mynta ka sngi u bah Ernest Mawrie State President jong ka party BJP u la pyntip ba la beh ia u bah Micheal Kharsyntiew namar ki kam pyrshah party ha kaba u la ia khun ia ka MLA na 17-North Shillong bad ia u Pramod Koch na Dalu.
Ki pulit kiba mynsaw ki long ka  GK Langrai, 2in-Command, 6MLP Bn, WP/Sub-Inspector Meiissa.
Mynta ngi hap ban khlong noh ia ka rong ba ladep siang mynshwa.
Ia ki skul kiba lah shah ban plie, hap ban pynlong kongsan ba kidei ban bud ia ki SOP ban pynmih da ki Tnat Pule Puthi jong ki Jylla bad UT.Ka Tnat Higher Education (DHE), ka Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ki lah ban shim ia ka rai halor ka por ban plie ia ki college, ki jaka pule Higher Education, ha ka jingiaphylliew jingmut bad ka MHA, da kaba pynshong nongrim halor ka jingpeit bnai ia ka jinglong jingman.
Kane ka Yatra ka dei ka dak jong ka kam ai jingtip kaba heh tam jong ka Sorkar India.
Shillong, Naiwieng 22: U Deputy Commissioner jong ka West KHasi Hills District u la ioh ia ka jingtip ba ki don katto katne ki nongkhaii dewiong bad ki trai par dewiong kiba thmu ban tih thymmai ia u dewiong ki par jong ki.
Haba tohkit ha kane hi ka jaka, la ong ba halor ka jingiap jong ki ym don ka jingsuba sniew ïano iano ruh bad na ka liang ki bahaiing hasem ki la kyrpad ban pyllait ia ka Postmortem ha kaba ka kong Y.R.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ai ia ka jingmynjur.
Ha kaba iadei bad ki jinglehkmen ki ban dang wan ki jylla ki donkam ban peit ruh ia ka jingpynsaphriang jingtip ha ka imlang sahlang shaphang ka jingbat ia ki rukom im kiba iada na ka Covid ba kynthup ka jingdeng ia ki mask, ka jingsait kti bad ka rukom pynhiarmynsiem kaba khuid ha ryngkat ka jingpynjngaiiwei na iwei.
U Director jong ka Asian Centre for Human Rights U  Suhas Chakma, u la ong ba kane kam dei na kano kano ka daw hynrei ka long ban khanglad ia ki samla pule jong ka dong North East ban ioh rung ha katei ka skul buh kaba paw ha Delhi.
Ha ka ba iadei bad ki jingbthah ba thymmai  ha ka rukom thungkam ha poh ka tnad pulit ha ka ba la wan rah ki jingkylla ha ki kato katne ki rules ki ba kynthup na duh  ka kyrdan Sub Inspector, Constable UB/AB, fireman bad ki MPRO operators.
Nga kyntu ïa ki bym dei ki Khasi lane wat ïa ki Khasi ba kin bud ïa ka riti synshar shnong synshar thaw ba la pynkup hapoh ka United Khasi Jaiñtia Hills Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959.
Ia kane ki la pynpaw ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh.
Shillong, Jylliew 16: Ka seng JSU hadien ba ka lah kynduh ia u DC bad ki lah ioh iaka jingpynshai ba kadei ka Meghalaya Pollution Control Board kaba ai bor da ka jingthoh ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement na ka MoEF&CC.Ka seng JSU hadien ba ka lah wad bniah bha ka lap bad shem ba dei lyngba u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ai bor da ka jingthoh sha ka Ministry of Environment,Forest & Climate Change ban (MoEF&CC) pynioh iaka Environmental Clearance ia ka Star Cement.
Ha ka jingkren ka Member Secretary ka Meenakshi Negi IFS, kala ong ba ka iew ia ki dawai kynbat kala long kaba heh bha bad kaba paw mynta ka jingdawa kaba jur ka jingpymih ka duna,ka thain shatei lam mih ngi ka don ia ka bynta kaba khraw ban thung dawai.
Ha ka juh ka por ka la kyrpand ba ka sorkar pdeng ka dei ban shim khia ia kane ka jingjia namar kamdei tang ha Garo Hills hynrei ka dei lang ruh sha Assam.
Shuh shuh, ha kane ka article la iaroh ia ka jingiadei jong ka India bad kiwei kiwei ki ri hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh u Modi, kaba pyni ia ka rukom treikam jong ka ri bad ka jingkyntiew ia ki jingiadei bad kiwei kiwei ki ri ba heh kum ka US, Japan, bad Russia katba ka pyni ia la ka nongrim jong ka ha ka jingiakynat hapdeng ka Russia bad Ukraine.
Shillong Nohprah 17: Ki nonghikai SAA hapoh jong ka lama All Meghalaya SSA School Teacher’s Association (AMSSASTA) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka tulop jong ki kaba ki khlem pat ioh mynta la san bnai lynter, ia kane ka jingiakhih la pynlong ha ki ar jaka ha Shillong bad ha Tura.
Shillong, Naitung 26: Mynta ka sngi ka seng West Khasi Hill District Village Employment Council Association (WKHVECA) kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor ka jingeh kaba la mih na ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ki jingtrei ha ki shnong na ka skhim MGNREGS.U Bah JTS Thongni Chairman jong kane ka WKHVECA, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri sorkar, u la iathuh ba ka long ba kum ka seng kim lah shuh ban shu sngap ia ka jingpynhiar dor jong ka tnad pynroi nongkyndong ia ki dor jong ki tiar ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim MGNREGS.La iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ia ki skhim jong ka MGNREGS dei ban pynkhreh katkum ka dor jong u snem 2012-2013 katba mynta kala poi sha ka 2019-2020, kane ka long kaba ym lah ban pdiang namar ki dor jong ki mar ki matta kila nangkiew ha iew ha hat.
Ka myntri ka la ong ba ki don shibun ki skhim kiba ia dei ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ki khynnah lyngba ka ICDS bad ka ICPS na ka bynta ka koit ka khiah ka jong ki khynnah ha ka jylla.
Kum u briew ba trei ha ki kam paidbah  u la ong ruh u Sordar jong ka Elaka Marbisu labun bun snem na ka liang jong u Dr Basaiawmoit u duwai ba un ioh ia ka jingjah thiat bymjuh kut.
Ia katei ka jingiadeh kur la kren sakhi ruh da u Bah Emerson Dyia, Sordar Mawdem, Hima Nongkhlaw.
Kiwei kiba la kren ki long ka Direictor ka tnad rep kong R Majaw, u sordar shnong ka Tynroit bah Harkin Warjri, u bah Egensatar Kularkalang bad da ki spah ngut ki paidbah kila la wan ban sngap ia kane ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka jingioh biang ban pyndon kam ia ka sboh Urea.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba kan long kaba eh ban khang ia ka jingwan rung ki briew na Bangladesh namar kam don jingker bad kan long kaba eh ia ki bor ba phara ba kin lah namar ka jaka ka long laitlan.
Palat 11.57 klur ki jingri ki dei kiba la ioh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang iaidshakhmat.
Nalor kane u bah Sniawbhlang u ba peit ruh ia ka tnat Transport u la iathuh ba ka jingtei ia ka Shopping Complex bad ka jaka ieng kali ha Khyndai Lad ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad shen ka Khyndai Lad kan sa kylla dur noh.
Ka sorkar ka don ka jingsngew khia na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai ha ka jylla, dei na kane ka daw ba kan thaw noh ia ka “Commission" ban kan  jurip bniah kumno ban peit ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki skul ha ka jylla.
Na ka Liang ka seng ka kitbok kitrwiang is une u samla uba lah mynsaw ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
Ka Fundation bad ki trai jaka ki kyntu ia ka sorkar ka dei ban ai jingtip ia kita ki riew shemphang kiba wan lyngba ka Meghalaya Basin Development Agency lada ki leit ban pynlong ia ka jingialang ha ki jaka ba don ki jingkieng diengjri.
La ong ba mynshuwa ka kabinet kala rai ban plie noh ia kiwei kiba juh long shisien shitaiew hynrei mynta ka sngi ka kabinet kala shim ia ka rai ban shah ban plie tang ia ki iew shnong kaba ka ia die ia thied kan dei tang na kato ka thain.
Haba jubab ia ki jingkylii haba iadei bad ka SC Act 2007, u Bah Nongrum u la ong ba haduh mynta kim pat ioh jigntip ba kan don kata ka tribunal ha kane ka jylla.
Kaei kaba jia haduh mynta ka sorkar pdeng ka khlem pat pdiang ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla, na ka liang jong ka seng ka shim ba kane ka jingdawa kaba la ialam da ka sorkar ka dei ruh ka bynta jong ki seng bhalang ban ai ka jingkyrshan, ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pynrulong ia ki jingdawa ka seng kan leit ban pynlong ia ka jingiakhih ha Jantar Mantar ha Delhi.
Lower Primary School, Tynring na ka bynta ki Lower Primary Section.
Ha kane ka sngi, la donlang ka Symbud kongsan ka kong Aitigratis Lyngwa bad la wan pynshngain ruh da u bah Paul Lyngdoh u MDC ka Jaiaw.
Kane ka long ban pynshlur ia ki samla ha ki kam ialehkai kiba bun rukom, kine kiba ioh ia kane ka bai bam mynta ka sngi ki long kiba nyngkong namar ki jop ha ka jingialehkai ka North East Olympic Games 2022 kaba la long ha Shillong.
Ban rakhe ia kane, yn pynlong ia ka prokram ha ka CRS Nongstoin bad Williamnagar.
Shillong, Jymmang 20: Ka ministry sam marbam mardih jong ka sorkar pdeng kala khot ia ka jingialang jong ki Myntri jong ki sorkar jylla baroh kiba dei peit ia ka kam sam bam  sha ka jingialang ban long la shai ka sngi ha nongbah Delhi ban ia kren kumno ban teh la kam ia ka jingkiew dor jong ki marbam, ong ka kyrwoh kaba la phah da ka PIB New Delhi.
U  Deputy Commissioner jong ka  East Garo Hills District Mr Vijay Kumnar Mantri u la kubur ba na ka daw jong ka jingdon ki lehnoh ka la ktah ia ki kam pyntoi kiba ka sorkar ka la pyntrei ha katei ka District.
Ka jingpynïasoh jong kine ki lai ngut sha ka NPP ka long ruh kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP na bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai bad kumjuh ruh na bynta ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long la kumno kumno ha ki bnai bakhatduh jong une u snem.
Ar ngut ki nongjopna man ka jylla ki wan sha Delhi ban kren shaphang u riewkhraw.
Ia ka jingialang pynskhem ia ki nongialam ba thymmai la pyniaid da u samla Firstmooh Kharpamtiah Assistant General Secretary haka ba la ioh ruh ia ka jingkren na u samla Yomikee Passah Finance Secretary bad la ioh ruh ia ka jingpyntian smai ia ki nongialam da u samla Niman.
U FM Transmitter ha ka Community Radio Station (CRS), Nongstoinun treikam ha ka 100.1 MHz FM Band katba uba ha Williamnagarun treikam ha ka 100.9 MHz FM Band.
“Ka seng ka dap pat da ka jingsngewkhia ia ka jingialam bakla jong ki katto katne ki rangbah ia ki khun jong  ka shnong  halor ka rai ban ujor ia ka Jingpan RTI ka seng  na Block kaba lah  ban ai ki jingtip kiba  bniah halor ka jingpyntrei  ia ka NREGS hapoh shnong.
Ka jingdawa kaba hynriew ka long ba ka MeECL ka dei ban pyntrei kam ia ka PF, ESI, Gratuity, ki la ong ba kane ka dei ka hok ka jong ki ba ki dei ban ioh kum ki nongtrei.
U Eknath Shinde na ka Shiv Sena; H.D.Kumaraswamy na ka Janata Dal (Secular); Chirag Paswan na ka LokJanshakti Party (Ram Vilas); Jitan Ram Manjhi na ka Hindustani AwamMorcha (Secular); Pawan Kalyan na ka Janasena; AjitPawar na ka Nationalist Congress Party.
Ki don ka jingkiew shaphrang ha ki kam teknikal bad ka jingkiew ka ioh ka kot ha ki iew kiba la skhem bad kito kiba dang mih mynta.
Na ka liang jong u CEM u la phah da ka shithi sha ki seng bhalang ban ia kren sani halor kane ka bynta bad ha ka shithi kaba la thoh la kyntu ia ki seng bhalang ba kin ia pynlait por khnang ha katei ka sngi.
Lada lap ia uno uno u briew ba shah ktah ha ka jingpang Novel Coronavirus, yn pynkynriah ia u ne ka sha ka hospital ba la pynbeit na ka bynta ka jingtohkit shuh shuh bad ka jingsumar.
Ka synshar paidbah kam dei ka jingai hynrei ka dei ka hok kaba kongsan jong ki paidbah bad ka synshar paidbah ka jingshaniah kaba long kyntang bad kiba pynkhien ia ka ki leh ia ka kam sang pyrshah ia ka ri.
Haba ula kynthoh ba lada u MLA/MDC uba shimkhia ula dei ban wan kren eiei halor kane.
Shillong, Jylliew 27: Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka skhim Agnipath kaba ia dei bad ka skhim kiba apply ia ka kam shipai ryngkat ka Mahila Congress ha Congress Bhavan Shillong.
Kalong ka Jaka ka bym ioh shuh ia ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki Dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jong ka aon The Drugs and Cosmetics Act 1940 bad ka Rules 1945 ba la buh lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, jong ka sorkar pdeng ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki Aiñ bapher bapher.
U Myntri Rangbah duh u la sdang ia ka jingkren jong u da kaba ai jingiaroh ia ki scientist kiba iadon bynta ha ka jingshna ia kine ki dawai.
Na ki  5,15,385 ngut ki nongpang COVID-19 haduh mynta ki la ioh ia ka jingkoit bad la pyllait noh ia ki na ki jaka ai jingsumar.
Na ka liang jong u tei u MLA u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pyntip sha u ha kaba ia dei bad kane kas kam.
Shillong, Risaw 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 61 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 35 ngut, West Khasi Hills 13 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 516 ngut.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya u Dr Mukul u la kam ba ka seng Congress kan jop baroh ar jaka na Tura bad na Shillong.
Ha kane ka kot kaba la ioh da u SP News, ha ka bynta kaba la thoh “Remarks" ka la paw ka kyrteng jong ki MLA Congress suda baroh, kine ki kyrteng ki long u Bah Rowell Lyngdoh, Bah Shitlang Pale, Bah RV Lyngdoh, ha kaba ka kyrteng jong u ka la paw ar sien, u Bah P.Tynsong, u Dr PW Khongjee bad u Bah AL Hek ha kaba ka kyrteng u Bah Hek ruh ka la paw ar sien bad kane ka paw ba dei tang ki MLA Congress kiba ioh ia kane ka skhim SCA.(SP News).
U Bah Hopingstone Lyngdoh u dei u wei na ki  MLA u ba la rimtam ha kane ka jylla bad u bym juh don nongshun ne nongdusmon ia u ha kine ki snem baroh hynrei  kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong ha ka jinglong nongmih khmat jong u ba kan jia kumne.
Kine ki kynthup ia ki dukan die mar bam, ki dukan die jingbam na bynta ki jingri bad ki dukan die ia ki tiar ki tar lane ki kor kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ha ka jingleit ia kynduh ki dkhot jong ka seng ia ki heh jong ka PWD kiba don ha katei ka jaka kila ong ba ka dei ban don ka jingmaramot ia kki surok kiba don hapoh Baghmara na ka por sha ka por, ki dei ban don ki nala kiba biang namar ki don ki bynta jong ki surok hapoh jong ka sor Baghmara ka long kaba la palat ka jingsniew kila long kum ki pung um.
U la ong ba ka kynhun jong ka Monitoring Committee ka la pynpaw ba bun na ki longïng longsem ki la shah ieh ha ki gram sevak bad ha ki block ha ki por ba la leit bad da kiba bun ki snem hynrei mynta ki la shah kynthup bad ki la long ki nongïashim bynta kiba shit rhem ha ki committee jong ki shnong.
Shillong, Iaiong 13: Ka KSU Mawkynrew Circle lyngba ka KSU mawsna unit  mynta ka sngi 12.04.2024 ka la ioh ban noh synniang sha ka skul Mawsna Pres.
Ka India ka la kdew ruh sha ka jingsdangjong ka Big Cat Alliance, kaba long sa kawei ka sienjam ba kongsan ban iada bad pynneh ia ki hynniewjait ki khla ha kylleng ka pyrthei lyngba ka jingiatrei lang hapdeng ki ri.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la ïai pynsngew ïa ka jingdawa sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynbeit thymmai noh mardor ïa ka AD Rules, kaba ailad ïa kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi ban ïashim bynta ha ka elekshon jong ka District Council.
La ai jingkhien kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don haduh 649 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 345 ngut, West Khasi Hills 131 ngut kiba la koit baroh ki long 67164 ngut haduh mynta ka sngi.
Halor kane ka jingkylli u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka jingshisha ia ki jingkylli dei ban phah sha ki tnad kiba dei peit ban ai ia ka jubab na ki tnad ba dei peit, hynrei kane ka jingkylli kala poi sha ka tnad ka thew ka woh.
Pynthikna ba dei ban wad kumba 25 haduh 30 ngut ki briew kiba iakynduh ia uwei u nongpang.
"U la ong ba ha ki jaka ba long ka Modi ki Guarantee ki Gaadi ka jingsngewskhem jong ki briew ka kiew bad kane ka pynurlong ruh ia ki jingthrang jong ki briew.
Ha kane ka sngi u myntri ka tnad rep u khot u wer ia ki paidbah ka thain ban ia treilang bad ka sorkar khnang ban dup lah ban ai ka jingshakrei kaba kham bha ha ka koit ka khiah na ka bynta ki paidbah ka thain.
Na ka liang jong kontraktor la ong ba un kam ei ei ha kaba shna biang iaka Dome bad na ka liang jong ka sorkar ruhkam buh ia ki engineer ban jurip biang ia ka jingkhlain katei ka iing kane ka dei kaba ia dei bad u kontrator.
Ki nonghikai la shai ka sngi kin ia kynduh ha ka por mynstep ban shim ia ka rai bad la sngewthuh ba kine ki nonghikai Adhoc ki lah ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki la shai ka sngi namar ba u symbut myntri rangbah la kular ban rah ia kane ka jingdawa ha ka jingialang ka kabinet kaban sa long biang.
Ia ka jingtip lah ban phah sha ka Special Cell lyngba ka Call/Text/WhatsApp ha u mobile number 9366790273 lane lyngba ka email: specialcelLekh.
U bah Prestone u la pynpaw ba u bah Rymbai u dei shisha uta u nongialam ba la ai ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla, ia ki paidbah jong ka Jirang ha ki snem jong ka jinglong noh mihkhmat ka jong u bad u myntri rangbah ka jylla bad duwai ba ka mynsiem kan ioh ia ka jignjahthait bym juh kut.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya u Jasbir Singh Gill MP jong ka jylla Punjab u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban tip ba ka sorkar Meghalaya kala pynbiang ia baroh ki lad jingiada  bad ha ka juh ka sorkar kane ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sah teng mynta la slem slem bah ha katei ka jaka ha Themiew Mawlong.
La ong ba baroh kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban shim ia ki phom na ki station jong ka AIR kaba ia jan eh bad ki ong ka kyrwoh jong ka AIR.Shillong, Risaw  03: Ki pulit jong ka  Pastuer Beat House  ha ka 14.9.2016 kila ioh ia ka jingujor ba kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta kala jah na ka jaka sah jong ka ha Pynthoumkhrah bad kala don ka jingsuba ba u Anil Haque u ba na kane ka juh ka jaka u la rah bor ia ka.
Haba ia dei bad ka jingkhot pkhang kali miet kaba ar sngi lynter  ia kaba la khot da ka KSU na ka liang jong u Bah Kharkrang u la ong ba na ka liang jong ki pulit ki la pynbiang ia ki lad ai jingiada ba kan nym ktah ia ka shong suk shong sain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jinglong jingman jong ka khlam Covid ka dei kaba kylla na ka por sha ka por ha kylleng ka ri.
La don lang u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 22: Ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah mynta ka miet ba baroh ki iew ha Shillong ha ka sngi Saitjian kata ka 24/7/2021 kin khanglut ha baroh kawei ka sor Shillong.
Kane ka rynsan online kan iarap ruh ia kito kiba pyniaid ia kane ka kam.
La pynshai ruh ba kane ka jingmang kam kyrpang ia ki kynthei haka tnad pulit 10% kan hapoh ka bhah kam kyrpang kaba jong ka jylla.
Shillong, Rymphang 12: U president jong ka Youth Wing jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la kynthoh ia ka jingkren jong u Dr Mukul da kaba ong ba ki turist ki shem jngeh ym ka ral, ba sniew palat ki surok, ka seng kam lah ban pdiang ia ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ba ka lynti rel kan pynkiew ia ka tourism haka jylla ka long kaba ka seng kam lah ban pdiang bad kadei tang ka buit ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
Namar ba ka video ba la ioh ring ka dei kaba la saphriang bha ha ka rynsan jong ka Social Media na ka liang jong ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ruh ka la mudui da ka ejahar Laitumkhrah Police Station ha kaba ki Pulit ki la bynrap lang ia kane ka ejahar bad ka jingujor suo-moto.
U  Bah Ardent ula ong ruh ba ka District Council ka  la rai ruh  ban yn shim khajna ia ki mar kiba don 35 kilo shaneng kan eka long na ak bynta ban ioh pyndon kam  ka ophis jong ka Hima  na ka bynta ban pynbha ia ka iew bad na ka bynta kiwei de ki jingdonkam.
Kane ka kabu ia ki samla jong ka jylla Meghalaya ban ioh rungha ki kam shipai bad kane ka jingpynrung kam shipai ha kane ka jylla Meghalaya ka la wan ha dien san snem.
U la  kyntu ia ki Dorbar Kur jong baroh 48 Myntri Hima Mylliem, katkum ka Act ba kin kyndit bynriew ban ia lum ia ka Dorbar Hima Mylliem ym ban shu ia khih ban ia pynkylla Acting Syiem namar u myllung soso tham u la iai ong “u syiem kam pher u maw ka Hima kit u rit u khraw", ngi kyntu ia ki Dorbar Kur jong ki 48 kur Myntri ban lum ia ka Dorbar Hima hakhmat u khun u hajar.
Na kine ki lehnoh la ioh kurup shibun ki tiar ialeh kynthup ia ki suloi AK bad ki kuli.
Ha ka shithi kaba la phah sha KHADC na ka liang ka raid marwet la ong ba kumba ka paw kaba kim sngewthuh kaba ki dang hap ban pan jingshai shuh shuh na u syiem raid Marwet hakaba ia dei bad kane ka jingong ba hapoh Raid Marwet ym don ba pyrshah ia ka Casino.
Ka seng ka dawa na ka NGT ba ka dei ban pyrkhat ia kane bad ka dei ban buh ia ka jingim briew ha khmat em ban leh ia kaei kaei kaba long kynsan kaba ktah ia ka iap ka im jong ki briew.
U bah Pasi u la ong ruh ba la da ka sorkar ka plie noh ia kane ka Land Custom ka ba don ha Kuliang na ka liang ka Sorkar kan lah ban pynmih ia ka khajna bad kan kham pynsuk ruh ia kine ki nong khaii.
Ha ka jingkren jong u Bah Dohling, u la kyntu pynpham ia ki dkhot jong ka seng kiba la don ia ka jingiohi jngai ba lyngba jong ki kin long ki jingsawa na ka bynta ban trei na ka bynta ka shnong ka thaw ha kaba kila iohi ia shibun ki jingeh ha ka shnong ka thaw.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la register case ha Pynursla Police Station.
‘Ngi la rai ban khot daka pakhang shnong haka 30 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw lem iaka jingsngew pyrshah bad iaka jingsngew sih lang jong baroh ki nongshong shnong hapoh ka shnong JalaphetPyllun halor jingshah pyniap ba khlem nongrim u Rangbah shnong jong ngi ‘ la ong u Ma H.Chyrmang Rangbah Shnong barim ka Jalaphet Pyllun.
La ong ba ia kane ka iing skul ka tei ha u snem 1995 bad ka la iaid beit haduh mynta kam don ei ei ka jingwit hynrei mar ia tei ia ka iing shet ja sngi ia ki khynnah skul ka sorkar Assam ka wan ban pynpra u la ong ba um nang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Shillong, Risaw 06: U bah Eugeneson Lyngdoh u nongialehkai kynjatboll ba paw jong ka Ri India mynta ka sngi la thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA ilekshon shiteng samoi na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi hakhmat u retuning ophisar u Malthus S.Sangma ha ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ka jingpyrshah ia kane ka jingdie dawai online ka long ba katkm ka ain kaba la tip kyrteng kum ka Drugs and Cosmetic Act, 1945 bad 1948 la khang ban dei ia ki dawai khlem ka jingthoh jong ki doctor, kane ka jingpyrshang ban die online ia ki dawai ha Ri India ka dang long beain.
Ym tang katta, hynrei lada yn khang jyndat shisha ia u dewiong, da ki lak ki lak ngut ki nongshnongshnong jong ka jylla Meghalaya kin shah thngan bad kaba mih nangne, kan long ba yn sa jyllei tang ki nongtuh nonglute bad ki riew runar namar ban pyndap la ka jakpoh, ka bym banse ka thom ia ka sang namar la tip shai kdar ba ka sorkar India lane Meghalaya kan ym lah da lei lei ruh em ban ai kam lut ia baroh kito ki ban sa shah ktah na ka jingkhang tih dewiong.
Haba ia dei bad ka eksam CUET kin sa pan jingpynshai na ka sorkar hato kane ka jingpynlait ia ki samla jong ka jylla Meghalaya ban thoh ia katei ka exsamin kan long tang mynta lane wat ha ki snem ban wan ruh, kane ka bynta kam shai.
Ha kane ka jingkren kaba kila ia kynduh mynta ka sngi kane ka kam ka iaid sted bha bad ia ki kot ki sla la lah ban pyndep ha u nailar bad na ka liang jong ka seng kila khot ia u ban wanbuh ia u mawnognrim ha katei ka jaka, na ka liang jong u myntri u la iathuh ruh ba ia ka madan ha Patarim ha Umsning ruh la iohlang.
Ngi dei ban ialeh khnang ba kid alit kiba sah hangtei ki ioh ia ki hok ba ki ju duh hadduh mynta.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ban tohkit u la pynpaw pynban ia ka jinglehmeng da kaba kam ba u dei u doctor Veterinary.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka seng ki la pynlong ruh ka jingtalasi naphang ïa ki kali jong ki riewpaidbah kiba wan na kiwei kiwei ki jylla kum ka jingpyntreikam ïa ka ILP halor ka jingleh kuman ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ka ILP ha Meghalaya bad ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ban tehlakam ïa ka jingrung bad ka jingmih laitlan jong ki mynder.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot ban buh ia u mawnongrim u myntri rangbah ka jylla u Conrad la ong ba kane ka jaka pule ka dei kaba paw bha ha kylleng bad ka long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla ha ka liang ka pule puthi na ka bynta ki samla bad kane ka jaka pule kala sei ruh shibun ki riew khraw.
Ha kane ka sngi la kdew ruh ia ki kiwei pat ki jingsniew ha kaba ka jingkyrni ia u drok ka long kaba ha khmat eh.
Naka liang jong ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba tip sha ei kine ki briew ki don ki lah ban pyntip sha kine ki numbor ha rum 0364-2222277, 0364-2223069.
U la iarohia ka Sorkar Odisha, ki bor pyniaid bad ki briew, khamtam ki samla, kiba la iatrei baroh shi miet ban ai jingiarap ha ki kam kiba dang iaid mynta.
Ka kompani ka ;la sdang ruh ban pynrung nongtrei thymmai ha Laitumkhrah, Shillong, ha kaba ka la sdang tei ia ka building kaba khia dor kaba lah ban rung 350 ngut ha Shillong Tech Park.
La ong ba ki samla kim ioh ia ka State Scholarship skhim bad ka National Scholarship Skhim hynrei bun ki khynnah kim ioh bad bun ki aplai namar ba ki pynjynar khnang ban aplai ia akne ka Scholarship Skhim.
Ia ki jingtip ba khambniah phi lah ban phone ia kine ki number phone +91 9366172780 lane +91 9383145301 lane +91 9612056636.
Ki khasi (niam tynrai)i, ki pnar (niam tre) bad ki Garo (songsarek) kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh ki dang bat bad mane blei katkum ka niam tynrai bad kim don jingiadei ei ei bad kiwei pat ki hynriew tylli ki niam kiba la kdew ha ka CAA 2019.
Ka Federation of Khasi States, ha kine ki snem ki la thoh bun sien bun bun snem bad ia kynduh markhmat bad ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, ha Delhi.
Ki briew jong ka sorkar ki ban pyniaid ia kane ka MDC ilekshon ha ki ar tylli ki District Council kiba bun kin mih la shai ka sngi ba kin poi sha ki jaka ba la buh ban don ka jingiathep bot ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh ka long ba kan wanrah ia ki polisi trei kam bad ia ki jingtei katkum ka jingdon kam , hynrei ban pyniaid ia ki sha khmat don kam ia ki briew ban pyniaid ia ki sha khmat.
Na ka liang jong ki seng bhalang ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain kaba kila dep ban shna.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong u MLA ba ki pulit ki dei ban iaid pahara ha ki sngi iew na ka liang jong ka myntri kala ong ba ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka jingdawa jong u MLA katei ka jaka.
U la ong ruh ba katba kine ki lai tylli ki ain ba thymmai ki wanrah ia ki rukom treikam kiba iahap bad kane ka juk mynta, kin wanrah shuh shuh ruh ia ki jingkylla kiba iahap bad kane ka juk mynta bad ka jingbat ia ka Riti Synshar jong ka ri.
U la pyntip, khnang ban pynthikna ba ki ASHA kim ym khia palat ka kam, ka tnat ka Koit ka Khiah dang shen ka la pynmih ïa ka ‘Executive Order" kaba batai shaphang ka kamram jong ki Medical Officer, Mid Level Health Care Provider bad ki ANM ha manla ki jaka ba don ki shlem ai jingmut na ka bynta ban leit jngoh khah khah ïa ki shnong bad ban pynjan ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Na ka liang jong ki IAS ophisar jong ka jylla Meghalaya kim sngew lah ban ngeit ba u Chief Secretary ka jylla um shah rai pynrem ha ka iing bishar jong ka CBI ha ka por ba u bat ia ka kam kum u Joint Secretary jong ka sorkar pdeng hapoh ka tnad ba dei peit ia ka kam dewiong.
Ha katei ka sngi lah don ruh ka Kong J.Shabong, Chairperson Child Welfare Committee, East Khasi Hills District kala long ka Kongsan.
Ia kane jingialang lyngkot lah pyniaid da u General Secretary JSU sengi kmie ,u samla Treiborlang R Suchen ,lah pynbam smai iaki da u President rangbah u samla Jersom Shylla bad lah wai ia ka jingialang da u Finance Secretary u samla Tricky Mukhim.
Ki katto katne na kita, ki long ba ba dei ban pynrung tang ia ki briew trai ri trai muluk jong ngi hi lada ki mon, katba ia ki barjylla, ai kin mat leit leh Aadhaar hi ia lade sha la ki jong ki shnong.
Ngi la pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa kane bad u la ong ba un sa bishar shwa ïa kine ki jingpynsngew.
Shillong, Jymmang 06: U President ka seng samla jong ka party Congress ha Meghalaya u bah Adrian L Cbyne Mylliem la ong ba ka jingkhang ka dang plie ia kito kiba la mih na ka party ba kin wan phai biang sha la ka iing ka sem.
U Vice President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Fredrick Kharmawphlang ula ong ba ki sengbhalang kila rai ban pynlong ia ka Pakhang Surok Miet ha ka 4,5 bad 6 tarik mynta u bnai kaban sdang naduh ka por 9 baje mynmiet bad kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
La pynlong ia kane ka Lympung Pynskhem ia ki Nongkitkam ba Nyngkong jong ka Seng ha St Joseph Higher Secondary School Umden.
Ka Seng ha kane ka jingjurip ka la lap ba ki don bun ki bar jylla kiba sahmiet ha ki dukan, kum ha ki dukan diesha ha kaba la lap ia ki bar jylla kiba sahmiet haduh 8 ngut bad don ruh kiba sah haduh 15 ngut ha kawei ka dukan.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingpyntrei ia ka jaka rung jaka mih kaba don ha Umling kala dang iaid sha khmat ba umyntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ong ba la kumno kumno yn lah ban plie ha u bnai Nohprah ban wan 2020.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka KHADC, kan pan biang na ka sorkar ia kane ka Bill na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki katto katne ki jingduna ha kane ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage)(Second Amendment) Bill, 2018, kan nym ap ba u Lat jong ka jylla un pynphai biang ia kane ka Bills sha KHADC.Maligaon, Nailar  13:  Ka North East Railway kala pynjur ia ka jingpahara hapoh jong ka Guwahati Railway station shuwa ki sngi rakhe ia ka Independence Day.
Kawei na ki jingpyrshah ka long halor ka jingthung ia ki MDC kiba khlem don ia kita ki nongmih khmat, na ka liang jong kila ai jingmut dei ban pynduh ia ka kyntien “Unrepresented Tribes" dei ban shu ai “Nominated"  lada ki don kin nym lah ban kren ia ka ktien la jong kane kan wan rah ia ka jingeh.
La iathuh ba ia kine ki mashin hap ban buh ha ki jaka kiba shngian ban lait na kano kano ka jingshah lute.
Ka kong Angelica Lyngdoh Mawphlang ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 20 tarik u Jymmang , ki runar ki la tuh ia ka shaka na ka kali jong ka kaba don ia u nombar ML -05Q 1016 kaba ka pynieng ha Umphyrnai , Lad Smit, Shillong.3.
Shillong, Nohprah 08: Na ki lai tylli ki “Regional Kommittee" kiba ka sorkar Meghalaya kala thaw ban peit bniah ia ka jingiakren kam pud bad ka jylla Assam, ar tylli kila ai ia ka kaiphot jong ki sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad Mynta ka sngi.
La ioh ruh ia ka jing kren pdiang na u secretary ka MPCC u bah Charles Marngar,  bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u bah PN Syiem Working president ka MPCC.Shillong, Naitung 07: Ka Na Rympei FC ka la ïoh ban rah namlahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Hynniewtrep U-16 Football League  bala pynlong daka Hynniewtrep Youths'(HYC) Council Central Body Sports Cell.
Mynta ka sorkar Assam kala pdiang ia ka kaiphot jong ka sorkar Meghalaya bad ka Meghalaya kala ioh ia ka kaiphot jong ka jylla Assam, la don ruh ka jingiakren kaba bniah bha lah ban ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad ia kaba ym pat lah ban pyntip paidbah.
Ha ka por ba u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sngi Syiem u la wanran ia ka jingpan pisa shuh ha kaba ia ei bad ka Legislative bad ia ka Cut Motion la wanrah da u bah Teinwell Dkhar, u bah Ronnie V Lyngdoh u la kren ia ka jingpynbeit ha kaba u la ong ba ka rukom ka juh long ba ia ka ophis jong Chairman  ym lah ban wanrah ia ka Cut Motion.
Katba ia ka jaka ieng kali kaba don ha Khlieh Iewduh kan long beit tang ka jaka dielang ia ka Dohkha bad ia ka pylleng.
Kane ka jingialang ruh ka la shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ia ki jingpyndon kam ia ki lat phah jingtip ia kaba la tip kum ka Social Media  ba kimd ei ban pynshit ia kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la kem  ruh ia kiba don kti ha kum kine ki kam.
La seng ïa ka NECDC ha u snem 2016 ryngkat ka jingthmu ban ïoh bsut khlieh kum ka dkhot ba pura bad ka BCCI jong kine ki hynriew jylla ka thaiñ North East – ba kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim.
Ka seng ka sngewdei ban ai ka jingmaham iaki bor District bad Iaka District Level Team ba wat lapmiet ka ialam bakla hynrei ki dei ban pyni ruh iaka kam ba Kumno kin leh bad halor ka jingong jongki ba Kim pyntreikam iaka Work Permit system ngi kum ka seng Ngi sngew ban ong ba ngim Lah ban pdiang.
Ha kane kajuh ka sngi ka KSU Pahammawlein Arphew mer Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Khrawbor Sylliang President bad hapoh ka jingiadon lang u Samla Lambok Rymbai General Secretary NKHD Unit, lah ioh ban sieh iaki signboard ha Umling Entry Point ban dawa naka sorkar jylla bad sorkar pdeng iaka jingdawa ka seng halor ka ILP bad jingpynbeit ia U Pud U SamNangta ka KSU Northern border area ka la leit ruh ban sieh da ki signboard ha khanapara, Raid marwet ha lynter ka surok bah National highway khnang ba ka sorkar kan nym sngap mynthi ia ki mat jingdawa ia kane ka jingleit sieh signboard la ialam da u Samla Alexius Narleng President ka Northern border area lem bad ki dkhot.
La ong ba na ka liang jong u la kwah ban ia kynduh ia u Bah Danngo hynrei ym shym pat ioh lad.
Ka KSU kala dei ba ka jingbuh ia ki BSF ha shilynter ka surok bah bah NH-6 ka long ba beain bad kane kam iarap ban iada ia u pud u sam bad kam lah ban ia da na ka jignwanrung kyrthep ki Bangladesh sha India.
Ha kane ka sngi la don lang u Dr.A Chellakumar ba dei peit ia ka jylla Meghalaya, u bah RV Lyngdoh nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar thawain ka jylla u bah Charles Marngar MLA bad MDC ba dei Deputy Chairman hapoh jong ka KHADC.Shillong, Kyllalyngkot 09:  U Secretary ka AICC  u ba dei khmieh ia ka party congress ha Meghalaya u Dr A Chellakumar u la ong ba ka congress kan sa wan phai pat ha ka bor ha kane ka election ka ban salong sha Lok Sabha  bad kumjuh ruh ha ka jylla Meghalaya.
Bad haba ki nongialam Shnong ngi kylli ia ki balei kim trei bha ia u surok, ki ong pynban kim ioh pisa na ka Sorkar.
La iathuh ba lada ka jingpyrkhat jong u, ki para MDC ruh kin ia iahp jingmut lang ki hap ban pynkylla ia ka Servie Rule da kaba wanrah hapoh ka iing dorbar bad nangta kin sa phah sha ka DC (A) ba kan pdiang ia ka lada pdiang la lah ban pyntrei kam, lem kumta ym lah ban leh ei ei, u CEM u la kren shai ba kane ka dei tang ka jingpyrkhat ka jong u.
Kane ka Helpline kan long na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei, kane ka jingiarap kam dei eh tang na ka bynta ki nongthied nongpet, hynrei na ka bynta ki Insurance bad ki Bank ruh kum juh.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka long kaba donkam bha kum ha kane ka por ban lum ia ka Dorbar Ri ban bteng ia ki rai jong ka Dorbar Ri kaba nongkong 14 Jan 2004, kaba ar 6 October 2007 bad  kaba lai 14 November 2011.
Ka por kan sa poi ba lada kim ioh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew Iing.
Ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei ha Eastern West Khasi Hill’s District ha ka 14 tarik u Nailar 2023 ka la rakhe kynmaw burom ia ki lai ngut ki martyr jong kane ka  district kiba la len lade bad aiti ia la ka jong ka jingim ban iada ia ka ri na ka kti jong ki nongshun.
Ka seng KSU ka lon ba, da kaba shai kdar ka seng ka ïeng beit ban pyrshah Jur lada ka sorkar ka thmu ban iaid sha khmat halor Kane ka mat, long katba long jia katba jia kin ong beit em iaka ilekshon municipal.
Ka jinglut baroh ha kine ki san tylli ki skhim kila kot sha ka T.14,45,000/- ia kine ki skhim baroh la bei na ka pisa SUWP kaba dei ka MLA skhim.
Dei na kane ka daw ba ka nongialam jong ka seng Ka Sonia Gandhi ka la mynjur ia ka kyrteng jong ka Kong Wansuk Syiem.
Ki runar ki la lute ruh na kine ki shijur.
Kumta, ka long ka jingtest kaba biang ba lah ban ioh tang ha ka por ba lyngkot.
Shillong, Nailur 05: Ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha dien ba kala ioh ia ka jingujor ba la don kiba la thung paia ha lynti iaid ha basa Soh ha Iewduh bad kane kala pynthut ia ka lynti iaid ha katei ka jaka kala phah ot noh ia ki paia.
U la pynpaw ka jingsngewnguh jong u ia ki Vice Chancellor jong ki Skul bah, ki Director jong ki jaka pule bapher bapher bad ki ophisar kiba la pynlong ia kane ka prokram kaba don jingmut lyngba ka jingiashim bynta jong ki bad ki jingiamir jingmut ha ka workshop.
Kum ki MLA jong ka District kiba don ruh haka bor synshar jongka sorkar MDA ki dei ban kren eiei halor kane ka jingshah niew shiliang jongka District lada ki don shisha iaka jingkitkhlieh na bynta ki samla pule.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la khot ia kren ia ki nongialam shnong bad ia don ryngkat u EM ba dei peit ia ki kam elaka u Bah James Sylliang.
Ha kane ka sngi la wan iashim bynta lang da u B D R Tiwari, Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla bad Chief Electoral Officer jong ka Sorkar Meghalaya, kum u kongsan.
Na ka bynta ban pynioh internet kaba biang doria baroh, mynta lah ban ioh ia ki jingshakri PM-WANI lyngba ki Public Data Office Aggregator (PDOA) bapher bapher bad ki Public Data Office (PDO).
Shillong, Risaw 20: Ka Opus Production, ha dien san snem kan pynkhi im biang ia ka  ‘Shillong Autumn Festival 2018’ ka ban pynlong ha Umiam ha ka 26 bad 27 tarik mynta u bnai ha Umiam, Ri Bhoi District.
Na ka liang u deputy CEM jong ka council u bah PN Syiem u la ong ba ka jing mih kynsan jong ki kam dei kaba shong nia da kaba ki ai daw jong ki ban rah shwa ia ka bill sha ka select commetee ban kham iatai bha ba namar jong ki dang lynkot palatU Deputy CEM u la ong ba ha ka jingshisha ha ka por ba u pynshai ki pdiang hynrei mynta ngim lah sngewthuh balei pat mih kynsan bad bynrap ruh ba kane ka jing leh jong ki kadei ba kim kwah ba ka EC ba mynta kan iaid sha khamt ban pass ia ka bill.
Ha ka jingkren jong ka Neveula M Sangma kawei na ki nonghikai kaba la ioh burom kum ka nonghikai kaba tbit tam, ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban pyntip sha ki bor ba dei piet ban ioh ia ka jingsumar na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
Ki ban mihkhmat da ki Chief Secretary, Additional Chief Secretary, Principal Secretary bad ki Registrar Cooperative ha ryngkat ki khliehduh jong 40 tylli ki kynhun Cooperative bad kiwei kiwei ki kynhun kiba treikam ha kylleng ka ri kin iashim bynta ha kane ka conference.
Na ka liang jong u President jong ka skul ha ka jingkren u la ong ba ka Ri India ka dei kaba iar haduh katta katta bad kaba don bun jaid ki jaidbynriew bad kane kala pynlong ia ka jingia jan para briew ban pynlong ia ka Ri India kaba khlain.
U tei u nongialam jong ka seng KSU u la ong ba lada duna ka jingkhapngiah ka pynduna ruh iaka jingpursted u ne u khlam.
U Bah Khongwir u la ong ba ka jingialang paidbah kala long kaba jop da ka jingiapoi long ki paidbah ha katei ka sngi.
Shillong, Nohprah 11:  Ka kynhun ki seng samla pule ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri india mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingwah Lama iong ha kylleng jong ki jylla kane ka thain ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpdiang ka iing dorbar parliament ia ka Citizenship Amendment  Bill, 2019 ha ka 11Nohprah 2019.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kan don kum kane ka jingiakilan met ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri bad kane ka long ka dak ka shin ba kine ki ar tylli ki Ri ki don ha ka jingiadei kaba jan bha.
Ha ka jingshut ïa ka tie breaker ka Na Rympei FC ka la lah ban thep baroh katba ka Tanaw FC ka la shah khanglad noh kawei ha u rangapkol ka liang pyrshah kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem noh ha kane ka jingïakhun final.
Ka seng BJP ka shim ba kane ka jingjop jong ka party ka long ba ki paidbah jong kane ka Ri India ki don ka jingshaniah ha ka seng BJP ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par ha kane ka Ri India baroh kawei.
Ka Enforcement Directorate ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbuhrieh ïa ka pisa bamsap kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh ba ym dei ban regularise jubor ia kino kino ki bar jylla ba trei shipor hapoh ka NEIAH.Ka seng ka maham ba lada ki bor pyniaid ka NEIAH khamtam ka Director kim weng kam ia katei ka bar jylla, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh, ha ka juh ka por kala ban biang ba  ym bt ban pynlong nongtrei ba pura ia kino kino ki nongtrei ba shipor.
“Ka long kaba sngewsih ba ka Nongmihkhmat kam shym la pyrkhat lem ai ngi ki nongshong shnong bad ia kiwei pat kiba shah ktah na kane ka rai bad ka Nongmihkhmat ka la shu pynbna hakdak ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan," la bynrap ka Kong Wankhar.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan pynshlur ia ki paidbah ban buh ia ki iing basa bad ka sorkar kan iarap haduh 70% na ka jinglut, iathuh ba mynta ki don 300 tylli ki aplikoshon la ong ba ynda la dep ban shna lut ia kine ki iing basa ka jylla kan sa don hadpeng 5000 haduh 6000 kamra.
Na ka liang jong u Bah Law ha dien ba la ioh ia ka jingmynjur na ki shnong ba mar jan u la leit sha u Syiem ka raid Marwet ban pan jingmynjur bad na u Syiem raid u la phah sha ka Hima bad ka Hima kala phah sha KHADC.Kane ka kam kala sah kut hapoh jong ka KHADC haduh mynta, ka jingkynnoh ban ong ba ka hima ka dei jaka ka long kaba bakla bad na ka liang jong u General Secretary jong ka KSU u samla Donal V Thabah u la dei ban kynjah ktien khang ba kan nym paw biej ha khmat jong ki paidbah.
U myntri la ong ba kila trei shitom katba lah namar ngi kwah ba pyntreikam ia ka NEP 2020  ha kine ki sngi ba wan, watlada kiba bun ki jaka pule ki pynpaw sha ka sorkar  ba kim lah ban pyntreikam ia ka NEP ha kine ki snem, hynrei ki ruh ki hap ban pynpaw ba  naduh 2024-2025 session hynrei ban iai ai ha ki katto katne sngi.
Ha kane ka Sngi ki nongiarap ia ka seng ki la ai sngewbha ruh kumba 100 tylli ki shatri sha ki khynnah jong kane ka skul.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Ryngkhlem, ka Balang Presbyterian Mupliang ka don kumba 800 tam eiei ki riewngeit kiba dei ki dkhot jong ka Balang.
U CEM u la kdew shai kiei ki bynta kiba ka konsil kan pynlut na ka bynta ka jingtreikam jong ka konsil bad la kren ruh ia ki bynta kiba ne ei ka konsil kan wanrah ia ka jingmih pisa kaba kin sa pynlut ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Kane ka jing Pynsangeh treikam kaba kyndit ka kynthup ia Ki Bank,ki Post Ophis, ki Ophis jong ki Company ka la sdang naduh ki Thaiñ Mawlai kynthup ia ka Ophis FCI Mawroh, Lumdiengjri, Motphran ter ter shaduh ki Thaiñ Khyndai Lad, Laban, Laitumkhrah,Malki Nongthymmai , Nongmensong bad kiwei kiwei ruh ki Dong ki Shnong.
Bun na ki paidbah ki buh ka jingkylli ka ei ka daw kaba la pynlong ia kine ki pipe Um jong kane ka GSWSS ba kin bethei khah khah ha kine ki sngi bad kane ka jingbethei kala buh ia ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong ha ka jingeh ha ka liang ka umbam umdih.
Nalor kine, katkum ka jingpynbna la pyntip ba u Sampath Kumar, uba dei u Principal Secretary ka tnat Health & Family Welfare bad kiwei kiwei un treikam ruh u Principal Secretary jong ka tnat Forests & Environment.
Shillong, Lber 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala ia kren halor ki ar tylli ki byta kiba kongsan, kawei ka long halor ka rule jong ka kyndoh kaba 21 jong ka MMDR Act, ha kaba ia dei bad ka jingpynkit  bad jaka buh ia u dewiong ba la tih beain hap ban shna ia ki rule da ka sorkar  jylla.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la pyntip ruh bal ah dep ruh ban jied ruh ia ka jaka bad ia ka jaka la ai sngewbha da u SDO jong ka tnad PWD hapoh jong ka phalor jong ka IB ha Dangar na ka bynta ban pynieng ia u Tower.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai bylla sngi kam don kano kano ka jingwit namar la siew man la ka 15 sngi, hynrei ka jingslem dei tang ka jingsiew ha kaba ia dei bad ka bai tiar, ka jylla Meghalaya kala kham jam sha khmat ha kaba pyntrei kam ia ka MGNREGA namar lyngba kane kala shna ia ki jingtei bala pynioh myntoi ia ki paidbah sha ki nongkyndong.
Ia u la synran lang da ka kurim jong u ka  kamalpreet Dhanoa  , President jong ka  Air Force Wives Welfare Association( AFFWA).
Ha kaba kut, ka dei ka jingskhem jingmut jong ki ka ban tei ia ka India ka ban wan.
Kiwei kiba la la kren ki long u Deputy Chairman u bah Alvin K Sawkmie, u Bah Lamphrang Blah, bah RV Lyngdoh bad baroh ki dkhot ka iing dorbar kiba don hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
U la ong b alai snem mynshuwa ha kaba u la shimti ia ka kam myntri rangbah, u la ong ba u bah Paul Lyngdoh u la juh ia kynduh man ka por hynrei ym juh kren ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam ba ia dei bad ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar, hynrei u la juh kren tang ia ka jingsah dien bad kumno ban wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam.
U Bah John la ong ba na ka liang jong jong ka MSOA kala shim ia ki lat kilynti baroh ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingialehkai jong ka 4Meghalaya Games 2022.
Shillong, Nailur 08: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 poitive ki don 12 ngut, na East Khasi Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 1.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Rabiul Islam Managing Trustee jong ka jaka sumar ia kaba la tip kum ka “Centre for Substance Abuse Prevention and Care(CSAPC) Guwahahti u la ong ba ka jingjyllei ki briew kiba la ngop ha kine ki jingdih ba siew ha kine ki ar tylli ki nongbah kala jubor.
Shillong, Lber 21: U Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District la ong ba ha ka jingbteng  ban tohkit ha kaba ia dei bad ka ejahar kaba la register bad ka Nongpoh Police Station  no.25 (3)24 u/s 120B/121A IPC r/w Sec 10/13/18 UA(P) Act bad Sec 5/6 Explosives substance Act, ar ngut ki briew la rah biang da ki pulit.
Shillong, Jylliew 09:  U bah Paul Lyngdoh U ba dei u chairperson ka Regional Committee West Khasi Hills.
U Vice Chancellor u la mynjur ïa kaei kaba ka seng ka la buh jingdawa hakhmat jong u bad u la ai ruh ïa ka jingkular ba ka skulbah NEHU kan ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ha ïa ki kam bapher bapher bad kiba lah ban pyndep ïa ki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
U Bah Adelbert u la ong ba mynta la lai sngi kala do kane ka jingiakhih hynrei kaei ka jingmih, kane ka jingsiat ia ki kuli pynmynsaw kala ktah ia ki khunlung khynnah bad ia ki tynmen.
( Haduh kine ki sngi na ki 54 tylli ki Hima -kynthup ia ki 25 Khasi States-Ki bor KHADC ki dang dep shna 19 tylli ki Act Hima bad bun na kitei ki 19 tylli ki Hima kim pat don ki Rule – dang sah sa ka ban thaw Act bad ki rule na ka bynta 35 tylli ki Hima kynthup ia ki Act bad ki Rule jong ki Raid, ki Shnong bad khamtam jong ki Dorbar Kur.
Shillong, Jymmang 03: Ka tand Arts and Culture jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiamir jingmud hapdeng ki khraw pyrkhat jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban ia kren kumno ban leh ban weng ia ka jingngeit biej na ki paid riewlum kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na , 53-Ampati  ka Miani Dalbot Shira, 54-Mahendraganj ka Dikkanchi Dalbort Shira, 55-Salmapara Winnerson D Sangma, 56-Gambegre  ka Sadhiarani M Sangma, 57-Dalu u Sengal A Sangma, 58-Rongra-Siju  u Dr.Rajesh M Marak, 59-Chokpot  u Lazarus M Sangma, 60-Baghmara Dr.Saljangringrang R Marak.
Hynrei hannge ha jylla Meghalaya ki jaka ba pynmih khajna kidei tang ha kito ki 4 tylli ki jaka, kata ki 3 tylli ki ward ka Police Bazar lane Khyndailad, Jail Road, European Ward bad Contonment bad naduh hyndai hynthai ki normal Shillong.
Ha kane ka jingialang baroh ar liang ha ka jingdon ki pulit Assam kila ia mynjur ba kin ia pynbeit ia kane ka jingeh da ka jingiasngewthuh jingmut lang ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Baroh la don khatar tylli ki kynhun kynjatbol na ki shnat Upper Shillong, Wahlang, Manai, Pyndemumiong, Thynroit, Mawphlang, Mawkneng, Siejiong, Pommura-Nongkynrih, Mawlai Datbaki, Urur Rangshken, bad Mawprem, ki ba la shim bynta shitrhem ha ka tawkilan ba lai sngi naduh 21tarik Risaw haduh 25tarik Risaw 2023 ha madan Rangshken.
U Superintendent ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ki pulit kiba la mynsaw ha kane ka jingiaklumar ki long 7 ngut, ka jingmynsaw jong ki ka long ba kala don ka jingkawang maw na ka liang jong ki paidbah sha ki pulit.
Shillong, K.Lyngkot  25: Ka tnad ri jingri jong ka sorkar Meghalaya kala buh ia ka pham ri balang ha Nongshillong kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District bad ha kane ka jaka ri blang mynta ki don 80 tylli ki blang.
U myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ia ka mang pisa la mang haduh T.1700/- klur  ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ban kyntiew ia ki paidbah ba kin kiew ha ka ioh ka kot ka jong ki da kaba don ia ki skhim bapher bapher.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot, ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Halor katei ka jingkyrpad jong ka ophis DSEO na ka liang jong ki skul kila pan ia ki kmie ki kpa ba kin pyntip la kila dep ban ai Tika ne em sha ki skul.
U Bah Lawai u la ong ba na ka liang jong ka seng kala da phah da ka shithi sha baroh ki MLA kiba don ha ka liang synshar, kam dei ba ki shu khot kumto.
Shillong, Nailar 30: U Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla u Thomas Sangma u la pyntip ba ka jingtei pyndep ia ka Iingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla ka lah ban long hapoh une u snem ba mynta.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 375 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 89 but ka West Garo Hills 70, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha jylla baroh kawei ki long 53638 ngut haduh mynta.
Naka Seng ngi ai jingmut iaka Sorkar ba kadei ban khot ia pynbeit iaki Nongialam ki kali kamai namar Lehse lah ban pynbeit noh ia ki jing dawa.
Halor kane u bah Process u la ong ba ha ka jingshisha la buh ba ia kane mat jingiakren la buh ban shim mynta ka sngi, hynrei kala mih ka jingkylla  da kaba ong ba yn nym lah ban ia kren namar ka dang don ha ka jingtohkit.
Na u tei u ba trei kum u nongshet hapoh kata ka Resort ba dei na Ri Bhoi kiba ia jan bad u la test COVID-19 Positive 13 ngut bad baroh kiba la ioh ia kane ka jingshitom kaba dei na ka Greenwood Resort ki long 15 ngut.
Ngi la pynbiang lut baroh.
Haba kren hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u CEM jong ka KHADC haba kren hapoh ka iing dorbar la ong ba ka daw jong ka jingpyrshah  ia ka jingpyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, namar kan ktah ia ka riti dustur khatam ia ki riewlum kum ka jaid bynriew.
Nga ngeit skhem ba lyngba ka saiñhima sima ngin sa lah ban bteng ïa ka mishon kaba ngi la don ha ka mynsiem bad nga ngeit skhem ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang kaba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura kiba ka jaidbynriew jong ngi bad ka jylla ka la angnud la slem bah," u la bynrap.
Ki hap wanrah artat ia Ka Bio-Data ryngkat ki syrnod jingpule lane ki Original Certifcates ki ban pynshisha ia ka jingpule ba la dep.
Kane ka jingpynbeit ban rakhe Seng Kut Snem kumba la kdew haneng kan long beit thik tang naka bynta mynta u snem namar ka jingan lyngshop ka khlam ka ngoh bad ki jingpyrkhing ba la mana bad ki adong-adit ba la buh da ka sorkar.
Shillong, Jylliew 21: U Bah L G Nongsiej Chairman jong ka KHADC mynta ka sngi u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka ophis kala pdiang ia ka No Confidence Motion kaba la wanrah da u Bah Teinwell Dkhar jong ka UDP, ha ka juh ka por u la pyntip hapoh jong ka iing ba ia kane ka NC la weng noh da u tei u nongialam jong ka prty UDP.Ia ka NC pyrshah ia ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah PN Syiem la leit ban buh da u Bah Teinwell Dkhar ha ophis jong u Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC ha ka por kumba 10 Baje mynstep ha kaba la synran lang ruh da u Bah Pyniad Syiem ban ai ia ka NC.Hynrei ha ka por ba la sdang ia ka iing dorbar ha ka por kumba 11.25 baje mynstep, u Chairman shuwa ban sdang ia kiwei ki kam jong ka iing dorbar u la pyntip ba kala don ka NC kaba la wan rah da u Bah Teinwell Dkhar, ha ka juh ka por u la pynbna ba ka ophis kala ioh ia ka jingthoh ba la weng ia kane ka NC.Shillong, Jylliew 18: Ka State Disaster Response Force (SDRF) kala pynkut mynta ka sngi ia ka jingwad ia ki met jong kiba la khlad ha kane ka jingshah ban ha ka jingtwa khyndew kaba la jia ha  Tharia, Ri Bhoi District ha dien 38 kynta.
Kane ka jingjia, ka la pynher mynsiem ia ki paidbah bad im hapdeng ka jingsyier mynsiem," ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti sha u Symbud Myntri Rangbah.
U la ong ba ka tnat jong u ka la buh thong ba shuwa ka Olympics 2028, ka India ka dei ban don hapeng 10 tylli ki ri kiba paw bha ha ki kam ialehkai.
Ka Federation of Khasi States ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiwei kiwei ki MLA ka iing Dorbar na baroh ar liang khlem da peit liang kiba la ieng ban kyrshan ia katei ka nongrim ban bsuh ia ki dulir Instrument of Accession bad khamtam ia ki kyndon ka Annexed Agreement (ki dulir jingiateh bad ki jingkular) hapoh ka Article kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
Ki Nongkitkam jongka KSU Photjaud Rangthong Unit ki long , u samla Everwell Robin Thongni u la shah jied kum u president, Vice President u samla  Kelvin Thongni, General Secretary, u samla Shiningstar Lyngdoh, Asst.Secretary u samla Ricky S.Iawphniaw la kane ka sngi la buh ruh sa khatwei ngut kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod , Asst.Organising Secretary jongka KSU South West Khasi Hills District.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem  saw ngut ki briew bad la tip kyrteng kum u Uma Shankar Rai 25 snem, Ramji Rai 50 snem, Suraj Rai 32 snem bad u Lallu Rai 45 snem.
Limited  Mumbai bad u Jamini Talukdar, ia kane ka jingplie la pynlong ha Shillong Club ha kaba kila don shibun ki riew paw khmat.
Kane ka building kan lah ban trei na ka bynta ki jingdonkam jong ki briew ba shong liengsuin haduh  snem 2026-27.
U symbut myntri rngbah ka jylla u Bah Pestone Tynsong haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ha dien ka jingialang jong ka cabinet u la iathuh ba ka ilekshon ban jied ia u MDC kan long ha ka 28 tarik Rymphang 2020.
Ha kane ka jingwan phai ka jong ki mynta ka sngi ki nongkyrshan jong ka party NPP bad kum juh ki nongkyrshan ka AGP kila pdiang burom ia baroh ki nongialam ha kad lieng suin Guwahati ha ryngkat ka ksieng ka dhah.
Hynrei  ka kine ki 9 snem ba la ialam ka BJP ia ka sorkar India, la palat 50 sien ba u myntri rangbah duh ka ri India h la wan hiar ha North East IndiaU la bynrah ruh ba ka jinglah jong ka sorkar pdeng ka long ka burom bad ka jingkiew ka dong kathain jong ki ba shong ba sah sha ka thain lam mihngi ka ri ba mynta la palat 50 sien ba u myntri rangbah ka ri u poi sha kane ka dong ka thaiñ, kane ka paw tyngkreng ba u Narendra Modi u ieit shisha ia ka North East.
La pynmih ia kane ka hukum ban khang ia ki skul la shai ka sngi ka long ban pynthikna ba ki khynnah skul bad ki nonghikai kin ioh ia ka jing shngian ban lait na kino kino ki jingjia kaba sngewsih.
Katkum ka jingiathuh jong kane ka samla, ha Advertisement, ka ophis u DMHO ka la pan ïa kiba la trei kum ki Staff Nurse ha ka por Covid-19 bad kiba don jingtbit kumba lai snem bad kaba sngew lyngngoh pat ka long kumno ki nongthep kam kin don lypa ka jingtbit haduh 3 snem ban trei kum ki Covid Nurse haba u Covid-19 u wan lyngshop tang kumba 1 snem ne 2 snem duna.
Kiba mynsaw ha kane ka jingkylla kali ki long ka Baiahunlang Lyngkhoi 20 snem, ka Shisha Mary Kharlaloo 32 snem, ka Terridian Lyngdoh Lyngkhoi 43 snem.
Ia kane la bthah ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Yojana Auditorium ha secretariat  Shillong, kane ka jingbthah ka long ban pynbun ia ka jingdon ki street light ha ki shnong ban lait na ka jingdum.
Ha kane ka sngi kaba ka seng HYC kala noh ia ka jingiarap la don lang ki nongialam jong ka seng bad ki nongkit kam shnong.
Kiba la ai EIA kiba la aplly da kaba thep ia ki aplikoshon ki long 39, kiba apply on line 26 ia kiba la ai na ka State Environment Impact Authority bad 95 tylli ki dei kiba la ai lyngba ka dei kiba la ai da ki District Environment Impact Assessment Authoity bad ki aplishon kiba dang sah hapoh ka jingpeit bniah jong ka SEIA bad DESA ki long 36 tylli.
Shillong, Iaiong 01: U bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka Sohra bad dei ruh u Chief Executive member jong ka KHADC, u la ong ba ha dien ka elekshon ha GHADC yn leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban ia kren halor ka jingdawa ia ka South East Khasi Hills District.
Da kaba iaroh ia ka jingban jur ka mang tyngka ha ka roi ka par, u Modi u la ong ba ka la ban jur halor ka jingriewspah bad ka bha ka miat, ki MSME bad ki jingdon jingem.
Na ka liang jong ki nonghikai kila trei shitom ban pynlut ia ka pisa, ka bor ka por hynrei na ka liang jong ka NIOS kam shym leh ei ei bad na ka liang jong ki bor bahlor ruh kim shym la sngap bad kane ka jingleh ka long ka jingpynkhein ia ka hok ka jong ki nonghikai namar ba kam shym la lah ban pynmih ia ka result kaba biang wat ha dien shisnem hynniew bnai bad kila pynkhein ia la ki jong ki rule jong ka.
U Swami Divyaswarupananda, Centre In-charge, Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre u la ai ka jingkrenjingsngewnguh.
Haba ki BSF kila khylli ia ki jingtap terpal jong ki ar tylli ki trok la shem ba ki don ki Muid, ha kawei ka trok 10 tylli bad ha kawei 10 tylli baroh ki muid kiba la ioh ban kurup ki long 20 tylli, ia kine ki muid la thmu ban pynrung sha Bangladesh.
Ka phang pdeng jong ka jingrakhe mynta u snem ka long “ da ka jingiatreilang ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ki kam pynroi" ia kane ka jingrakhe la pynlong ha shnong Mawtap, Pyllun, Sohiong C&RD Block.
La iathuh ba ha dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki petrolbum kiba don ia ka Ethanol ki long 9 tylli, na kine phra tylli ha Assam bad kawei ha Meghalaya ia kane la pynsngew da u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha ka jingialang.
U nongialam kane ka seng u Comander-in-chief, U Norok X.Momin u ba don ha kane ka jaka u la laitphet na kane ka jaka lem bad kiwei ki hynriew ngut.
La iathuh ba na ka bynta ki tyndong lyer, ka jingkiew ne kajinghiar ka long ha kaba sdang jong man u bnai.
Ka HYC ka kyrmen ba ka jingiakhun bad ka NDA, ka Jaidbynriew Hynniewtrep kan sa jop bad ngin sa ioh ia ka ILP kumba la ioh ka Jylla Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad ka Manipur.
Bad lada don kiba shimtam ki kmie ki kpa lane ki samla pule ki lah ban pyntip sha ka Association.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 7 ngut, kiba la koit baroh, na East Khasi Hills 5 ngut, East Garo Hills 1, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh ki don 83246 ngut.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la jan baroh ki nongtrei jong ka Regional Rural Bank kane ka nongbah Shillong kila iapoi bania shim bynta ha kane ka jingialang.
Haba u Gandhiji bad ka kurim jong u ka Kasturba, ki leit sha Champaran ha Bihar na ka bynta ka jingiakhih pyrshah jong ki nongrep, ki la aiti ia la ka por jong ki ban ai jinghikai ia ki briew ha ka thain, khamtam ki kynthei bad ki khynnah kumjuh ruh ban hikai ia ki shaphang ka jingle khuid leh suba bad ka koit ka khiah.
Shillong, Naiwieng  15:  U Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Charles Pyngrope u la aipor shi bnai ia ki khatwei ngut ki MLA jong ka NCP,ha kaba ki la shah kynnoh ba ki la leit ban pyniasoh bad ka seng NPP kaba la ialam da u PA Sangma speaker ba rim jong ka Lok Sabha.
Hapdeng kine ki jingiakren khmih lynti ba ka sorkar kan pynjem ia u ksai bad ba kin plie ia ka jingkhang na ka bynta ban ia kren bad ia phylliew jingmut biang,namar ka sorkar jylla kam don jaka ki jaka hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
Ia ki korphiew pass lah ban apply lyngba ka websitekane ka hukum kan nym trei kam ruh na ka bynta ki dukan rashon, ki dukan dielang bad ki dukan die khutia kiba la ithuh da ka sorkar.
Katba u bah Hamlet Dohlieng  ha ka jingkren jong u ua la ong  u ne u kyrtong u bah paul Lyngdoh ki don ka jingkyrmen ba un lah ban iarap ia ki jingeh jong u paidbah,katno ngut ki MP kiba na Meghalaya kiba la leit ban shong ha ka iing dorbar thawain ha Delhi hynrei kine baroh kim lah ban peit ia ki jingeh jong u paidbah.
“Ka jinggong ba ka Bangladesh kan sha tap um; Ka jingshah pynher krat jong ki Ronghiya na Myanmar; Bad ka  jingshah kyntait ki 40 lakh tam ngut na ka Assam NRC, kane kan buh ha ka jingma kaba khraw ia ka jylla Meghalaya namar ka thong jong kiba kum kitei ki kynhun jaidbynriew ioh lehse ka dei ban bsuh khlieh ha Meghalaya, namar katkum ba ka long mynta, ha Jaintia Hills katba nangiaid ki sngi, nangjyllei ki poi-ei ki bym ithuh ithaw shuh bad ki dukan dukdoh nongwei ruh ki la nang man bun kat ba nangiaid ki sngi.
Ia ki bynta jong ka training yn buh online bad ia kine lah ban ioh lyngba ka SWAYAM na ka bynta baroh ki nonghikai naduh 1 tarik Risaw man u snem bad katkum ka jingpdiang ia kane baroh, lah ban bteng biang ha u bnai Kyllalyngkot ban wan.
U Dr.Jitendra Singh u la iaroh ia ki ba ki la iatreilang bad ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ban lah ban ialeh pyrshah ia ka pressure da kaba shna ia ka ‘Titanium Hull’.
Hynrei na ka liang jong ka Congress kan nym shet jylla kan burom ia ka ei kaei kaba ki paidbah ki la ai ia ka rai, la ong u Bah Karnes.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw kiba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
"Halor ka Society jong ka RR Colony, u Rangbah Shnong u la ong, “ïa ka jingtreikam jong ka Society ngim khang namar ba ka dei ka Society kaba la rejistar bad kaba la rim bha.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya, u Sampath Kumar, u Archbishop ka Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, i Provincial Superior kaHoly Cross North Indian Province, i Sister Linet bad i Administrator ka Holy Cross Health Centre, Mairang, i Sister Jesse Jose.
Ki Nongkitkam jong ka SSSM  naka bynta ka samoi treikam 2016-19 ki long,President bah  Kitboklang Nongphlang, Vice-President bah  Liver Son Kharbudnah, General  Secretary bah  Jonah J Kharir bad nalor jong kine la jied ruh sa hynriew ngut ki nongkit kam hapoh jong ka seng bad khat hynniew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ia kaba la jied na ki Dong bad ki Kyntoit bapher bapher jong ka Shnong Mawklot.
"“Kaba sngewthamula ka long ba ka NHAI ka siang rong tang ha ki bynta jong ka surok ba dang bha bad ieh pat ia ki thliew ki syiar ha shilynter jong surok.
Shillong, Rymphang 26: Ka Meghalaya States AIDS Control Society (MSACS)  kum shibynta ban ia leh pyrshah ia ka jingpang HIV and AIDS  ha poh ka jylla bad kumjuh ruh ban ai ka jingpyn sngew thuh sha ki paidbah kan pynlong da ka ‘Red Fest  The North East Multimedia Campaign’ ha ka sien ka ba san.
Ka Seng ka pynpaw ba kine ki jingpynkhih shnong Jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ki Assembly Election  ki ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Ia kane ka jingiamir jingmut la khot da u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u J P Panda ha ka jingia don lang ki myntri ka koit ka khiah jongki jylla baroh jongka Ri India.
Hynrei kan ka jingai jingbit kan kut noh ha ka 31 tarik jong u bnai Lber mynta u snem.
Ki tei ki non bobded nurse kiba ia leh ia ka exsamin baroh ki don haduh 380 ngut bad ka post kaba lait  ka don 180 tylli, baroh kine ki la  pass ia ka written test bad bad mynta ki dang ap ia ka resot jong ka personal interview  kaba ym pat lah ban pynmih la shi snem mynta katei ka exsam jong ki kaba la long naduh  bnai Nailar jong u snem 2013 bad ia ak tei ka Exsam la pyniaid da ka selection committe.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka hukum kan trei kam noh naduh mynta ka sngi, lada ki don kiba pynkhein ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha ka por ba ki dang don ha ka quarantine kin shah pynshitom hapoh ka Pandemic Act ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ki syrbud kongsan ha katei ka sngi ki long U Prof.(Dr.) A.C.Phukan, Dean (Academics), NEIGRIHMS, Shillong, bad U Prof.(Dr.) Abhichal Chattopadhya, HOD, Dept.
Halor ka jingot kilo u la pynpaw ba mynta ym don shuh ki bor kiba ym pat leit iakren hynrei la iakren lut ia baroh, hynrei ym don ba shah shkor namar markhmat bad ki nongkhaii ruh la leit ban iakren, la kem ruh ia katto katne kiba ot be-ain bad u syiem ruh u la pynmih hukum halor kane, hynrei ym don ba patiaw.
Ha kane ka sngi ki para kur parakha na kylleng ka bri u hynniewtrep da ki hajar ngut kila ia poi sha kane ka shad suk mynsiem ban sakhi ia kane ka sngi kaba khraw kaba la juh pynlong ha Madan Weiking.
Ia ka kynhun jong ka seng, la lamkhmat da u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad u samla Francis G.Mawlong, u Secretary u samla Isaac Basaiawmoit, u Chief Organising Secretary u samla John Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jing kam kur ki Dyia bad ka Kur Kharkongor- Kharshiing – ka long kaba la ioh jingtip u Bah John F Kharshiing ha u snem 2016, bad ia kaba u la ai jingtip ia katei ka khubor ha ka jingialang jong ka synjuk lang lai Kur Kharkongor, Kharshiing bad Kharlor, kaba la long ha khmat ka Law Kyntang, Mawphlang, ha u bnai Kyllalyngkot 2016, bad kadei halor katei ka jingtip kaba la pynlong ia u Bah John Kharshiing, ban hiar hi dalade sha katei ka shnong ban wad ia ka jingshisha.
Ha kawei pat ka jingkylli, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Process T Sawkmie, u la ong ban pyntrei kam ia ka NRC ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng ym ha ka kti jong ka sorkar jylla.
Ka Seng ka pynrem jur ruh namar ka Sorkar kam shym lah ban batai bha katkum ka shithi ki mar ki mata aiu kita bad balei ba ym long mo ban sangeh shwa kat bym pat khuid bha une u khniang jingpang.
Hadien katto katne por, u la wanphai ryngkat bad katto katne ki nongshong shnong, bad hylla pyrshah ia ki shipai BSF bad ring video ban pynjah burom ia ka kynhun shipai.
Shillong, Iaiong 20: Ka Khasi Students’ Union Nongmynsong Unit Circle mynta ka sngi ka la ioh ban kem saw ki khynnah samla kiba thmu ban khaii droks hapoh shnong Nongmensong.
Haba phai tang ha ka jylla Meghalaya ka jylla kan ioh T.35.47 klur.
kumta na ka liang ka Seng kyntu ia ki nongdie jingdie ki nongniahkali kiwei kiwei de ba kin leit mih sha Bank  khnang kan pynsuk ia ki khamtam ia u paidbah jong ka thain pynkut ka kyrwoh na u Mr Phiradaker Marwein Publicity Secretary Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip ïa ka Ïewduh dang shen, u CEM u la ïathuh ba ka District Council ka la thaw ruh da ka Komiti kaba peit thik ïa ka jingshngaiñ hapoh Ïewduh bad ïa ki shnong bamarjan bad ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka Seng ka kyntu iaki kmie ki kpa jong ka thain ngi kyntu ia phi ban iasnoh kti lang bad ngi ka seng.
Kiba la ia don bad kiba la ia shim bynta ki long ki Sirdar, Sordar bad Rangbah Shnong ka thain Sohra kynthup ki Myntri, ki dkhot Executive Member Hima Sohra, bad ki Nongsynshar kiba na kiwei kiwei ki Elaka.
Shillong, Nailar 08: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 16 ngut, na East Kahsi Hills 6  ngut, Ri Bhoi 3 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, West Garo Hills 5 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi kidon 36 ngut.
Ha kaba iadei kane, ka seng kala iohi ba na ka liang jong ka KHADC ka la shim iaka Resolution hapoh ka Durbar ban nym ai NOC ha ka ban tih ne khlong ia u marpoh khyndew uranium.
Ha kane ka sngi u SDO Civil u bah Cyril Diengdoh ruh u la ia don lang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba kila leit ban jurip ia kane ka Madan Kyndong, u bah Ransam ba dei shongknor jong ka kommittee,  la iathuh ba ka sorkar Assam ha u snem 1969 kala ai ia kane ka jaka sha JJM Nicols Roy Committee 78000 phut sawdong ban pynsah nam ia ka kyrteng u kpa ka District Council ha kane ka jaka.
Ka Seng Khasi ka rakhe pyndonburom ruh ïa kane ka jingïaid lynti jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw sha ka jingdap pura shispah snem.
R.S Moshaharry.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka Monolith Festival kaba ar sngi ki la don bun ki jingshad tynrai, na ki dang bad ki thain bapher bapher jong ka Ri Khasi, na Shella, Na Lyngngam, Na Mawphlang bad kiwei kiwei ki hima, ia kane  ka jingshad yn sa bteng la shai ka sngi.
U Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong, Swami Hitakamanandaji Maharaj u la kitbok kitrwiang ia ki samla pule bad u la kyntu ia ki ba kin pdiang ia ki jinghikai jong u Swami Vivekananda khnang ba kin ioh ia ka jingjop ha ka jingim jong ki.
La ong ba ia kane kila ioh ia ka jingtip na u District Medical Health Officer jong ka South West Khasi Hills District kaba ka seng kala leit ban ia kynduh ban ia kren halor ka jingeh jong ki nongleit thiah pang ha ki jaka bapher bapher kiba don hapoh jong ka tei ka District kham tam eh ia kiba leit ban shah sumar ha Mawkyrwat CHC.Na ka liang jong ka seng ka da sngewkyndit shisha ban tip ba ka sorkar ka mang pisa tang laiphew tyngka ia u wei u nongpang u ba leit ban thiah shah sumar ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Na ka liang jong ki dkhot ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren shuwa ban passed ia kane ka MGST Bills 2017 ki long u Bah Paul Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, Bah T Chyne na ka  UDP, u Bah  D Jyndiang, Bah KP Pangniang na ka HSPDP, u James PK Sangma NPP bad u Saleng A Sangma IND.Jowai, Jylliew 12: Maham tyngeh ka KSU Laskeiñ circle ia kino kino lane ki kynhun ne  ki riew shim kabu bad khwan myntoi shimet kiba shu leh kam nongialam  sengbhalang lane kino kino ki kynhun kiba dawa pisa ha ki kyrteng ki kynhun  bapher bapher lane ki riew shimet kiba shu iarieh tngen ha ki kyrteng ki sengbhalang bad kiba pynjah burom ruh ia ki seng bhalang hapoh Laskeiñ Circle khamtam ia ka seng KSU.Na ka liang ka seng kala pynrem jur ia kum kine ki jaitbriew ba leh mynleh ieid ri nalor hynrei kiba bam pat napoh kum ki kruiñ ia ka ri jong ngi.
U Dr.Arvind C.Ranade, Scientist ‘F’, VigyanPrasar; u Rahul Ausekar, Rashtriya Dindarshika Prasar Manch, Aurangabad, Maharashtra; Dr.Parimal Chandra Bhattacharjee, President, North East Science Movement, Assam (VIBHA Chapter); Dr.U.S.Dixit, CIKS, Indian Institute of Technology, Guwahati ki la iadonlang ha kane ka jingialang pliepyrda.
U Bah Standor Lawryniang jong ka shnong  Umtyrsen kaba hap hapoh jong ka Nongpoh police station u la ai ka jingujor ba la lap ia ka met iap jong u Bah  Warding Warjri  ba la 47 snem ka rta na ing sah jong u bad la suba ba u shah pyniap ha ki briew kiba ym lah ban tip, ha kaba ia dei bad kane ki pulit kila kem ia u wei u briew u ba ki suba ba u lah ban donkti hakane ka kam.
Da kane ka jingthep kyrteng jong u u Bah Pius baroh ki kyrtong kiba la iathep kyrteng mynta ka sngi baroh kila poi sha ka saw ngut, U Martin M Danggo  NPP, u Jackiush A Sangma Congress, Bah Pynshngianlang Syiem na ka PDF.Ka jingthep kyrteng kan kut ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Naka liang ka seng ka la dawa ruh ba lada ki pulit kim lah ban leheiei ne kim lah ban iada iaki dkhot jong ka seng bad kiba haing ha sem jongki dkhot jongngi da kaba kem mardor ia kum kine ki riewkhlaw, kum ka seng ngim banse ban hap shim hi iala ka bynta ban ai jingiada iala ki dkhot naki riewrunar kiba ju iai pyndik iaki dkhot  naka por sha ka por.
Ki pyni ia ka mynsiem len lade na ka bynta ka ri.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills District la iathuh ba ia kine baroh ar ngut la kem ha ka miet jong ka 10/3/2024 halor ka jingshah kynnoh ba ki don kti ha ka jingpynbethei bom ha Syndictate Bus Stand ha ka miet 9/3/2024.
Dei ha u snem 2021 ka skul bah kala ioh ban thied san akar ka jaka ha Mawksiang ha ka kyrteng jong ka skul bah, na ka liang jong ka skul bah ka ai khublei ia ki bor shnong, ka sorkar, ka tnad bad khyndew, ka tnad  jong ka sorkar jylla kiba la ai ka jingkyrshan ia ka skul bah ban ioh ia ka jaka ban tei iing ki iing ki sem ban pynlong ia ki jinghikai.
Shillong, Nohprah 19: Ka sorkar mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingkynnoh ba u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynkhien ia ki kyndon jong ka tnad sorkar GAD.Na ka liang jong ka sorkar ka ong ba kane ka long kaba bakla namar kiba thoh kim shym la wat bniah ia ki jingshisha.
“Ha kine ki 10 snem ba la dep, ngi la pyrshang ban wanrah ia ka rukom treikam ba kyrpang namar ngi ngeit ba donkam ia ka jingbun paid ban pyniaid ia ka sorkar hynrei ka jingiahap jingmut ruh ka long kaba donkam bha ban pyniaid ia ka ri," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Wat la katta Ruh , na ka Liang u Genl Secy ka KSU JHDU u iai ban jur ia ki bor sorkar ba Ki dei ban shim khia ia kum kine ki Kam khnang ba Kan don ka suk ka Sain bad ban iaid beit ki kam pynroi ha kitei ki thaiñ.
Ha ka kyrdan Sub Junior, kiba la ïohrah ïa ka namjop ki kynthup ïa u Rohit Rawani Singh uba la ïoh khur ïa ka takma Ksiar bad ka Mercyfull Shadap kaba la ïohrah ïa ka takma Rnong.
Shillong Lajong FC and Langsning FC follow in third and fourth positions on 15 points each, with Lajong in front based on head-to-head.
Ka ‘SankalpSaptaah’ kadei ka jingpynkutia kine ki chintanshivir.
Ki don 154 tylli ki jaka kiba hap ban lyngba ki jingkieng kynghup ia 13 tylli ki wah (kawei na ki ka dei ka wah Ajay river kaba ka jingiar long kumba 1077 mitar), 05 tylli ki national highways bad 03 tylli ki lynti rel.
Na ka liang jong ka KSU Bangalore Unit ka kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla bad ia u myntri ba dei peit ia ka GAD ba kin pynkloi ban pynioh ia ka Meghalaya House hapoh katei ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka jylla Meghalaya namar ki paidbah ki jynjar bha hapoh katei ka sor bah.
Ha kaba iadei pat bad ka Facilitation Centre, u President ka KSU u la ong ‘kan myntoi aïu ba ka Sorkar kan tei ïa ka Facilitation Centre ha Umling kaba ym lah pat ban pyntreikam bad ka long tang ka jingpyrsyrwa ïa ka pisa u paidbah da ki klur tyngka.
Umsiang CP 7.
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong une u nongkhaii drok, ki Pulit la ïoh ban kurup ar tylli ki tin golden ba la thep ïa u drok Herion, 33 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok Herion, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone, ka pisa Bangla kaba 10 tyngka, ka pisa kot T.615 spah bad T.95 tyngka ki pisa khutia.
Kine ki samla pule ar ngut ki dei u wei u Iftikar Ali Mondal bad kawei ka Ummay Habiba Begum, bad baroh kiwei ki kyrteng jong ki  samla pule  kin eh kum juh ia kane ka shithi la phah sha katei ka jaka pule ha ka 29/08/2020.
La pynsngew ruh ia kitei ki dkhot ka Parliament ba halor ka dorkhast bad hadien ka jingbishar kaba bniah ia ka shithi na ki Khlieh Nongsynshar bad ka Federation of Khasi States, ka National Commission for Schedule Tribes, ha u April 2012, ka la phah ia ka jingbthah sha ka Ministry of Home Affairs, ban shim ia ki lad ban pynbeit bad ban pynrung ia ka dulir IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India, hynrei katei ka tnad ka la phah kylla ia katei ka jingthoh bad pan jingshai na ka Sorkar jylla Meghalaya, kaba la phah kylla biang ia ka shithi pan jingshai na ka Khasi Hills Autonomous District Councils(KHADC) naduh 3 tarik August 2012, ia kaba ki bor KHADC haduh kine ki sngi kim shym shim khia ban jubap namar ka jingiatyngkhuh ki bor mar kylliang (conflicts of interest).
Kiba la thep la thep kyrteng mynta ka sngi ki long u Bah Donkupar Sumer (UDP) na  Umsning constituency, u Bah Kennedy Cornelius khyriem (INC) na Mawphlang, u bah Diosstarness Jyndiang (HSPDP), Nongstoin, u Bah K Phlastingwell Pangniang (HSPDP), na Rambrai Jyrngam, na Rongara Siju, u Rophul S.Marak kum u Indepednet,u Samuel M.Sangma na Baghmara kum u Independent.
Haba pynpaw ia ka jingthmu jong ka Council, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la iathuh ba ka Council ka angnud ba ki paidbah kiba sah ha ka Raid Nongtung kin pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ia ki jingtei u mynbarim kiba don ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala dep ban phah ia ki jingthoh sha ka sorkar pdeng lyngba ka DoNER Ministry bad ka NEC sha ka sorkar pdeng ban pan ia ka jingiarap na ka bynta kane ka kam.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai ha ka por ka biang ban pyntreikam ia ka education policy bad ban pynbha ia ka rukom pynlong exam ha ka MBOSE.U Bah ED Nongsiang chairman jong katei ka sngi u la ong ba baroh ki nonghikai kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ki long 14000 ngut kiba dei ki nonghikai adhock bad 1000 ngut kiba dei ki nonghikai deficit kiba kynthup ia ki skul bad ki college.
U chairman ka KSU Employment bad  Monitoring Cell u samla Ruben Naijar, Haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba watla ka NEHU ka la iai pynpaw ban iaid shakhmat ia ka jingpyntreikam ia ka NEP hynrei kumba la paw mynta ki don shibun ki jyrwit jyrwat khamtam ha ba ia dei bad ki syllabus.
La ong ba ka jingtrei kum ka jingpynpur ia ki wire kala iaid ryngkat ryngkat, kala don ka jingialang bad ki heh pulit ban peit ia ka jingpahara, ka MePDCL ban buh ia ka station light, ka tnad khlaw ban thung dieng, ka tnad sam um ban pynpoi ia ka um, ka NIC ban shna ia ki Internet.
Kum ka seng ka kwah ban ia kren namar ba   ki kharkhana pynmih dewbilat ha Jaintia Hills ki la pyndonkam ia ki truck kiba don haduh 18 shak ban kit ia Dewbilat, Clinker bad kiwei kiwei ki mar ba mih na Factory.
Ka jingiaid kjat bad ka jingniah cycle kan pynduna ia ka jingma na ki jingpang klongsnam, jingpang shini bad kiwei kiwei bad kan ai jingmyntoi ruh ia ka mariang namar kine ki iarap bha ha kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka mariang, u la ong.
Shillong, Naitung 01: U MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem mynta ka sngi ka 1 tarik u Naitung 2024 ki la ioh ban shong jingialng bad ka kynhun jong ki officers ka tnad ka koit ka khiah ban ia kren halor ka jingdon kam jong ka koit ka Khiah ha ka District Ribhoi.
U President ka seng u Samla Banjop Marsing ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ki snem baladep ka seng ka ladep ban pynsngew ia kane sha u Myntri ka tnat Pule Puthi khnang ba kan shna thymmai ia kane ka skul.
U la ong ba 50 snem ki la iaid bad la iohi ba kane ka kam iahap shuh, ka la donkam ban pynthymmai ia kane ka reservation policy dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia u ban wan ban ai mynsiem bad ban ai ka jingkyrshan ia I bah Ardent.
Shillong, Lber 09: Ka All India Congress Committee (AICC) kan pynbna ia u kyrtong MP jong ka na ka 1-Shillong Parliamentary Seat ha ka sngi Balang lem bad kiwei kiwei ki kyrtong ha kane ka Ri India.
Kane ka kynhun jong ka Services ka la sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout bad ka la khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
Ha kane ka jinglehkmen Cherry Blossom kaba la poi sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ki padbah palat hajar ngut ki paidbah ha kane jingmied ki ba lawan sha ka jinglehkmen Cherry Blossom ha Polo ki la hap leit phai noh sha iing namar ka jingbym Shah shuh ban rung sha madan.
Shillong, Naitung 11: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha South Garo Hills District mynta ka sngi kila ioh ban kurup saw song u Ganja na Kalaichar katba ki nongkhaii beain ki dang thmu ban phah sha Bangladesh.
U Myntri B.N Shanpru ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la kynnoh ba ka jingleh kyrkieh jong u Pa’iem Ainam Manik Syiem ban ai dulir pynskhem khyndew ïa ka Raid Mylliem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Hima Mylliem ka long ka jingleh donbor bad ka jingdie be-aiñ ïa ka khyndew Hima kaba la kdew shai ha ka Rule 2 (37) jong ka Administration of Mylliem Syiemship Rule, 2015 bad ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 7 (e) jong ka Mylliem Act, (Mylliem Syiemship Act, 2007 bad ïa ka Rule 12 jong ka Administration of Mylliem Syiemship Rules, 2015.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka shong suk shong sain kila iohi ba kane kan mih ka jingiakajia kumta la ai lathi charged ia ki briew ba kin ia pra na katei ka jaka bad lah ban the lakam ia kane ka jingiakhih haduh ka por 2.30 baje mynstep mynta ka sngi.
Kane ka dei ka sngi ba ki pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka jylla ka dang gap ban mat ia ki jingeh haduh mynta dei na Kane ka daw ba la niew ia Kane ka sngi kum ka sngi jingsngewsih.
Shillong Jymmang 26: U Regional Head North Eastern Region ka IBT Institute Private Limited, u Manash K Sharma u la ong shen kin sa plie ia kane ka jaka ai jinghikai ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ki samla kiba hap ban iakhun ia ki eksamin ha ki kam bapher bapher katkum kane ka juk kaba mynta.
Da kaba kynmaw ia kane, 29 tylli ki ain kiba iadei bad ka bylla ki dei kiba la pynkylla sha saw tylli ki labour code kiba la pynsuk.
U bah K S Rani nongialam ka seng H.N.Y.F  pat u la ong ba don kam ban ia syllok  shi iing bad ki Khun khnang ba ki  Khun kin lait ia kine ki jingmlien ba Sniew ha ki jingdih ba Sniew kum u Duma, ka Kiad kham tam u drok bala jyllei bad shwa ba un wan poi ha ki Shnong nong kyndong kane ka thain dei ban long lupa kiba peit ngor bad husiar iala ki khun.
Kane ka jingryngat noh ka um 60% ka um ha ki jylla ba long lum kane ka dei ka dak kaba don ha ka jingma, namar ki jaka lum kim lah ban bat ia ka um, ym kum ki jaka ba long madan, kane kan dang pynjynjar shuh shuh ha kaba ia dei bad ka um.
Ha ka juh ka por ka Commission ka ai burom ia ka N Borthakur kaba la ai jingkyrshan rat bah ia ka kong Tialin ha kane ka por jong ka jingeh.
Kumba kila pynbna ha ka dorbar hima ha ka por ba ki shimti lada dei ban pynphai ruh ki hap ban leit sha ka dorbar hima.
U dei u khun Phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Ha kine ki taiew kiba la dep ka sorkar kala peit bniah bha, kum ka sorkar ka sngewthuh kumno ban leh, ki don ki bynta kiba hap ban pyntip paidbah bad don ki bynta ban buh khnang ba ki paidbah kin nym shong syier.
Shillong, nailur 23: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingkren ka jong u ha ka jingialang kaba la long ha ka Nongbah Delhi, halor ka phang “National Integration" u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmud ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla hapdeng ki jaid bynriew baroh.
Da ka jingsakhi lang jong ka Kur Kharbuki na Lawmei, ha ka sngi Thohdieng ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ka la pynkhamti da ka Sanad kum ka jingpynskhem ia u Bah Zubestar Kharbuki kum u Myntri jong ka Kur Kharbuki, Lawmei bad ban ithuh noh ia u kum u Myntri bathymmai jong ka Kur Kharbuki ban mihkhmat sha ka Hima.
“Ka AJYWO ka pynrem jur halor ka jingshim jong u tei u bar jylla ia ka aiñ ha la ki jong ki kti da kaba shoh pynmynsaw ia u Talbinus Dhar.
Shillong, Risaw 27: Mynta ka sngi ka Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD), kala pynlong ia ka jingia jinghikai ban thung syntiew ia ki nongtrei ka tnad shipai suin jong ka Air Force Museum ba dei jong ka Eastern Air Command.
U la pyntip ba la pyniasoh palat 300 tylli ki skhim ioh jingmyntoi jong ka sorkar India bad ki sorkar jylla bad ka CSC.U la ong ba ym don kiwei ki lad ba kham biang ia ki PACS ban ai jingshakri CSC sha ki briew ba duk ba suk ha ki jaka nongkyndong, ki nongrep ki bym don jaka lajong bad ki jaitbynriew Dalit bad ki riewlum.
Kumta kine ki Entry & Exit Point kim don jingmut eiei ruh em.
Ym I kop shuh ban khot National Highway.
Tura, Nohprah 23:  Ki paidbah nongshnong shnong jong ka sor Williamnagar mynta ki dong hapdeng ka jingshong syier ban leh burom ia ka jingwan jong u Jisu ha kane ka Khristmas na ka daw jong ka jingiasait kaba la jia ha Rongtok ka shnong kaba ia khap bad ka West Khasi Hills.
Ki rai kiba khatduh bad kiba pyntreikam.
Ha kane ka jingkren jong u Lat ka jylla mynta ka sngi kala paw biang ka Meghalaya State Zoo, ha Umtrew ha Ri Bhoi District ia kaba ka sorkar ka la mang pisa T.35 klur bad kane ka jingtrei kala iaid sha khmat.
Mynne ka sngi (11.12.2017) ka Tyrsad circle ka la jop ia ka Laban Circle da 4 – 1 katba ka Jaiaw Circle ka la thep haduh 6 kol pyrshah ia ka Central Executive Council.
Ha ka Under 19 Girls (single) ia ka nam lahduh la iohrah da ka Angenora Monin bad ha ka Under 19 Boys Doubles u Pratham Majumdar bad u Raynell Kharbuki ki la long ki lahduh.
Ban pynkyndaw ba ka jingkhynra da ki pulit jong ka West Garo Hills bad u Depuy Commissioner jong ka West Garo Hills ia ka  Edenbari Resort kala jia ha ka jan miet jong ka 22/7/2022 ha kaba la ioh ban kem 73 ngut ki briew na katei ka jaka.
Ka HYC ka kwah ruh ban kylli ia ka sorkar Meghalaya halor ka policy treikam Jong ka halor ka Jing ia kren ia suk bad ki kynhun kieng atiar khamtam eh bad ka HNLC.Kumba la pynpaw da ka HNLC u bah Cheris u dei u ksiang ban wanrah ia ka Jingiakren ia suk bad ka HNLC ka kwah ruh ban don ia ka jingwan ia kren ia suk.
Ha ka bynta kaba ar jong kane ka prokram, la pynkhrehia ka jingpyniasoh bad ka Mechuka, Tuting bad Vijoy Nagar.
“Ngi la leit wad sha Marpna bad shaduh Mairang, ngim lap satia.
Ka Programme ka iarap ia ka ‘capacity building’ hapoh NEIGRIHMS da kaba hikai nyngkong ia ki faculty halor ka phang jong ka ‘quality bad accreditation’ ha ki jingshakri ban ai jingsumar ha ki hospital.
Ban bteng ia ka jingiaka jingpynbna jong ka sorkar, ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ka pyntip ba ki dkhot jong ka Boundary Committee na ka jylla Meghalaya ba dei ia ka West Khasi Hills District kin poi la shai ka sngi sha Guwahati ban bteng ia ka jingiakren.
U Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri ha ka sorkar jylla ki don shisha kata ka mynsiem ban ïarap para briew khamtam ïa kiba bylla sngi bad kiba duna ka ïoh ka kot, kiba duk ba kyrduh, khamtam ha kum kane ka por ka jingpang khlam kaba la ktah ïa baroh ka pyrthei, la ong ka kong N Toi general secretary ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai.
“Ki Pulit ki la wan thwet hynnin mynmiet bad ki la rah arngut ki briew na ka shnong Mynsaiñ bad uwei na Nongbsap," ong u Rangbah Shnong ka shnong Mawthlong Mynsaiñ u Bah Starwell Mawlong ha ka jingïakren bad u nonglum khubor hadien ba la wai ka dorbar.
“Ka KSU ka dawa nyngkong ia u snem 1951 kum u snem ot kyrteng, hynrei ha ka por jong u Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingiakren bad ki nongsynshar shnong bad ki nongsynshar Hima ha kato ka por, ki la pdiang noh ia u snem ot kyrteng ha u snem 1971.
La ong ba lada ka sorkar ka pyrshah shisha ia ka CAB, ka dei ban pyntrei kam noh ia ki jaka rung jaka mih bad kam dei ban long niangkohnguh, ka dei ban pyni ia ki kam da kaba wan rah ia ki ain ban iada ia ka jylla.
Kane ka jingiather kuli kala neh kumba khatsan minit ei ei bad ha dien ba kala kut ka jingiasiat ki pulit kila khynra ia kane ka jaka bad ki la lap ia kawei ka met iap kaba la kyllon iap bad na kane ka jaka la ioh ban kurup kawei ka suloi AK-47, kawei ka pistol 9-mm.
Kane ka jingkem ia ki ka long ha dien ba ka shnong ka la ipher ia ka iaid ka ieng ka jong ki.
"Halor ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u Myntri u la ong, “haoid, ki don bun ki jingeh bad ngi hap ban peit kino ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Shillong, Risaw 23: Ka jingthmu jong ka seng Congress ka long ban saspon tang ia u Bah PN Syiem marwei na ka party namar ki kam pyrshah seng ka jong u, ha kiba bun ki liang bad kane kala paw ruh ha ki daw kiba la ai da ka party ba kumno la pynsngeh ia ka jinglong dkhot jong u shipor n aka party.
Kane ka jingsiew kaba tang T.30 tyngka ka dei ka jingiihroit jong ka ophis u DC Ri Bhoi ia ki paidbah tang namar ba kam don ka jingiatehkular.
Ha kane ka jingleit ban jurip la ioh ban peit bniah ia ki jaka ialeh kai ha ka ba la lap ba ka West Jaintia Hills ka don ia shibun ki Stadium bad Indor Hall bad ka lah ban tang khyndiat  ki ba hap ban shna kyrpang.
Lah ban sngewthuh ruh ia ka jingjop jong kane ka prokram lyngba ka jingiatylli bad ka jinghun jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Kino kino ki riew paidbah haba phi iohi ia ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor iohi ne matlah bad phi kwah ban iarap ia ki, kum ha ki jaka ba bun kali, jaka khim ne bakin jam sha shiliang surok kaba nyngkong kren da ka sur ba jem.
Ia kane ka Police outpost la shna na ka skhim PIRF kaba SP jong ka District u lah ban leh khlem da don kam ia ka jingmynjur jong ka sorkar jylla, kane ka long ban pynsted ia ki jingtrei am, ia kane ka Mallangkona PO la sdang ha u snem 2019 ha ka jingbeipisa kaba T.17.5 lak tyngka na ka Police Infrastructure Renovation Fund (PIRF).
Ha ka juh ka por ruh kumno ban leh na ka bynta ban pynbha ia ka rukom ban pynmih pisa.
Ha ka juh ka por la pynlait ruh ia kito ki nongtrei sorkar kiba ka tulop jong ki kan duna na ka jingmih bad kam dei ban tam ia ka tulop saw bnai na ka basic jong ki lane kam dei ban palat ia ka ar lak tyngka.
Ha kane ka jingtrei shitom ki pulit la ioh kem lai ngut bad kurup kawei ka kali, ia kine ki nonglut e la register ejahar ha Madanrting PS Case No.111(11)2023 U/S 419/420/511/364A/384/340/34 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat ban lap shuh ia kiba don kti.
U Bah Eguator L Nongrang ha ka jingkren ka jong u mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u la ai khublei ia u CEM bad ia ka kynhun kaba la ibit ban jied ia u kum u Depty Chairman jong ka iing dorbar hapoh jong ka KHADC.Shillong, Naitung 20: Ki paidbah jong ka 35-Ranikor Konstitwensi kila iohi ia ka jinglen lade jong u MLA jong ki u Martin M Danggo ha kaba u la hiar shuki na ka bynta ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division, ban myntoi u paidbah katei ka thain baroh kawei.
U la pynsngew ia ki jingangnud jong u ba un iohi ia ki mar ba la pynmih ha India da ki briew ka ri kiba la seng kam lajong ha man ki jaka ka pyrthei da kaba bynrap ba kane ka lah ban long lyngba ka prokram “Make In India’ jong ka Sorkar Pdeng.
U Besterwell Dkhar, Asstt.
Na ki myntri ba rim ba don ha ka sorkar kaba la dep, u bah Kyrmen Shylla u la ioh biang ban peit ia ka tnad ba dei peit ia ka kam kyiad, ka tnad ba dei peit ia ki jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ha kane ka jingialang ki nongkren kila pynpaw ba ki kam sniew ha kine ki sngi kila jyllei sha ba palat bad ban ia leh pyrshah ia ki dei tang da ka jingiatreilang jong ki paidbah.
U Joint Director jong ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei peit ia ka  Civil Hospital, Shillong u la ong ba kan don ka  Super Speciality OPDs ha  Civil Hospital, Shillong ha ka 17tarik mynta u bnai naduh ka por khyndai baje mynstep haduh ka por saw baje jan miet ha ka jaka sumar jong ka  Orthopaedics Department.
Ha ryngkat ki sorkar jylla, ki union territory ruh ki iashim bynta ha ka IDY 2024.
Shillong, Lber  28: U Nongmih khmat ka Ri France sha India ia ba u la tip kum u French Consul General, u Didier Talpain, bad ka ka  Anjita Roy Chowdhury, ha ka jingwan iuh kjat kaba lai sngi sha Shillong kiba dei na ka French Embassy, Kolkata, ki la leit ruh ban iuh kjat ban rung sha ka  Law Lyngdoh Mawphlang Law Kyntang, ka Hima Mawphlang.
Hynrei kyndit kynsan la iohi pynban ia ka Sign board ba la wan thung da ka Office Directorate of Tourism Department, Govt.
U Secretary jong ka Tnad AYUSH Vaidya Rajesh Kotecha, u la ai ka jingkhublei jong u.
Ltd ka ba na Kolkata ha ka ban pynpoi ia ki tin sopiing sha ki Block bapher bapher jong ka Jylla.
Shillong, Nailar 11: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah kiba don ha ki hospital kiba shah sumar na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 51 ngut, ha East Khasi Hills 32, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 3 ngut.
U la kdew ruh ba ka mang tyngka na ka bynta ka MGNREGS and bad na ka bynta ki kam pynroi sha ki nongkyndong ki la shah khate lut.
Kane ka jingdawa ILP kam dei shuh kaba dang thymmai ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei kaei kaba ka sorkar kala shim ia ka rai ka long ha ka 19Nohprah 2019 bad ia kane ka rai la phah sha ka sorkar pdeng ia kaba ka sorkar pdeng kam pat ai jubab.
Kat haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ki Pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba dei ban buddien ia kumba 30 ngut ki briew kiba iakynduh ia ki case positive, ha kaba dei ban test bad pynsah kyrpang ia ki, khamtam hapoh ki 72 kynta ba nyngkong.
Ha dien ba ula iehnoh ia ka kam na ka  Indian Postal Service u la trei hapoh jong ka tnad Research bad Analysis Wing hapoh jogn ka  Cabinet Secretariat, ha kaba u la pyntbit ia lade ha ka liang jong ki kam iada ri, bad ka Ri Nepal, Pakistan bad China.
Kiba ioh ia kane ka jingjia la ong u ne u ba shah thang u la mynsaw jur bad la kit ia u bran bran sha Nazareth Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Une u nongialam jong ka ANVC, u la pynthikna ba ki don lai ngut ki dkhot jong ka ANVC(B) kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakren ia suk, ha ka juh ka por na ka liang jong ka ANVC kan kren ia ki nongialam jong ka GNLA ba kin wan sha kane ka jingiakren ia suk na ka bynta ka jingbha ki paidbah ka Garo Hills.
Nalor kane, la iakren ruh ia ka jingpdiang ia ki teknoloji ba thymmai da baroh ki agency bad ka jingpyniar ia ka rukom treikam jong ki ban iada ia ka jingshlei um, ha kane ka jingialang.
Ka Kompani ka thmu ban long ka nongai kam kaba ki briew ka Meghalaya kin shaniah ban ioh pyndonkam ia la ki sap ki jingstad.
Dated 21.01.1983.
Man u snem la ju pyntyllun ban pynlong ïa ka jingïakynlang bad sam khusnam bad mynta u snem ka la dei sa ka pali jong ka Meghalaya Cricket Association ban ïoh pynlong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ban aka liang jong u mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingiakren bad baroh 11 ngut ki Deputy Commissioner ha ka jylla bad kum juh bad ki District Medical Health officer ban pyniaid ia kane ka kam sha khmat.
Ki nonghikai jong kane ka jylla ha dien ba kila kut baroh ki jingiakren kim don lat shuh da kum wei hynrei mynta ka sngi kila khot da kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha khmat ka ophis jong kane ka NIOS kaba don ha Laitumkhrah.
Ia ki 37 tylli ki masi la ioh ban kurup na ki jaka bapher bapher namar ba kin har lang ha ka juh ka por, na ka liang jong ki BSF kila khynra ia ki khlaw bad kila shem ba bun kiba la buhrieh ha ki khlaw ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka niam, ki riti dustur bad jingim Khasi ki long kiba kynsai haduh katta katta namar la pynshong nongrim ha ka tip briew ka tip Blei, Tip Kur Tip Kha bad ban kamai ia ka hok bad ba dei tang U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw U ba lah ba iai.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K.Sangma u la plie pyrda ia ka Aspire Meghalaya ha u bnai Lber jong une u snem kum kawei na ki jingpyrshang hapoh ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programmes.
Shillong, Lber 29: U Bah Erwin K Syiem Sutnga,Advocate ba dei ruh u President Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynsuk ha kaba iarap ia ki nongbylla.
Shillong, Nailur 11: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba pule hapoh Step by Step School kaba don hapoh Barik Point, Shillong ki la ieng pyrshah ia ki bor pyniaid jong katei ka skul bad pynpaw ruh ia ka jingbitar shla halor ka jingshah ban bein ki khyllung bapli kiba dang pule hapoh ka kyrdan barit Class KG.U Bah Banshai Marbaniang u wei na ki kpa ba phah skul khun ha kane ka skul step by step, u la ong ba ka  jingshah thombor jong ki khyllung hapoh kane ka skul kala sdang mynta u snem naduh mar syn plie ia ka ing skul kaba thymmai da kaba la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban siew biang sa shisien pat ia ka bai rung skul kaba la kot sha ka 10,000 tyngka.
Ia kane ka jingialang ban aiti ia kane ka jaka sha ka NLU kan long ha Mawkhanu ha kaba u Chancellor jong ka kane ka skul bah ban pule kyrpang ha kaba ia dei bad ki ka main yn ia don lang la shai ka sngi.
Ka CoMSO ka kren Shai ba Kan dang Bteng ban leit pynkynmaw ia ki union minister kiba wan ha ka Jylla ia ka Jing dawa ILP ka Jylla Meghalaya.
U la ong ruh  ba ka theme ka ba ka seng kynthei ka buh ka dei shi sha ha kaba dei ki long kmie ki ba btien  lynti ha ka ba ma u ruh u sa lah ban long kum u MLA u ban kit ban bah ia ka khia ka shon jong u paid bah.
Ha kane ka jingialehkai la wan ban ia shim bynta u Kundrakpam Pradipkumar Singh u ba dei na ka jylla Manipur bad u dei u wei na kiba paw ha ka jingiakop pyniksah u ba don ruh ia kane ka jingpang HIV/AIDS bad u la ong u nonglam ktien ha kane ka jingialehkai pynmareh kali.
Kine ki ja ka ai jinsumar lada don kiba shitom COVID-19 kin don 100 jingthiah, kawei ha Tura, West Garo Hills bad kawei ha Shillong East Khasi District bad Ia kine ki ja ka sumar yn pyndep ha u bnai Jylliew 2021.
Ka kaiphot kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi kala kren shai ba kala hiar kane ka jingpang da 80%  lyngba ki lad jingiada kaba ka sorkar kala shim haba ia nujor bad u snem 1995 namar ha u snem 2005 ka jingiap jong ki briew na kane ka jingpang niangkulia kala kot sha ka 71%.
Te lada ka don ka jingthombor da ki shipai BSF ha ki thaiñ Khasi ruh ka Sorkar ka dei ban shim ia ki juh ki sienjam ym ban leh shilliang," la dawa ka KHNAM.Ka jingpynmih jong ka Commissioner of Food Safety, Meghalaya ka Kong RM Kurbah ia ka jingpynbna ha ka 24 tarik u Jylliew, 2023 ba la weng noh ia ka jingkhang ban wanrah ia ki dohkha nabar ka jylla ka la pynkmen haduh katta katta ia ki nongdie bad ki nongkhaii dohkha kiba don hapoh ka lama jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association kiba ju im kamai jakpoh manla ka sngi ha basa die dohkha ha Iewduh.
Tura, Lber 15:ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi ka la pynlait paidbah ia ka Video kaba la record ia ka jingkren ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ia ka jylla Garo lane kata ka Garoland.
Haba U CEM jong  ka Karbi Anglong Autonamous Council da lade u la wan jurip marsien wan pyn sangeh ka KSU ia uto u surok ba shna Ka Assam hapoh u pud jong ka shnong Lapangap bad ula shimkhia kloi kloi ban ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills , hynrei balei ki MDC jong ngi pat ki shu sngap jar? Hato ka jinglong MDC jong ki kan kut tang hakaban shu bam ei iaka tulop bad pyndonkam bakla iaki skim paidbah ka JHADC.Hato Ka Lapangap kam hap seh hapoh Ka Elaka shilliang Myntang, haka jingshisha ngim dei wat ban khot pynjemdaw iaka Lapangap Khanduli kum ki “Border Area"  namar kim shem la wan knieh iaka jaka jong ka Assam , bad dei Ka Assam ba wan kyntur pud  sha Meghalaya.
Na ka liang jong ka Council da ka jingsngewkhia mar mar ka la lum ia ki rangbah shnong ba kin shimkhia ban peit ia ka jingwan jong ki briew ba nabar ym tang kiba dei na Manipur hynrei ia kiba wan na shabar jong ka jylla ban wan trei wan ktah ha kane ka jylla.
Ka KSU ka kyntu sha baroh ki paradoh parasnam ka thaiñ Jaintia Hills naduh ki shnong haduh ki Seiñ Khynroo ba kin long kiba pyrman bad pyntrei kam hi ia la ka jong ka ILP ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar la ong u samla Juhhi Tariang  nongai khubor ka KSU West Jaintia Hills District.
Kumta, la wanrah ia kine ki lai tylli ki ain ba thymmai ban pynkylla ia ki kam ain kiba iadei bad ki kam beain ha ka ri khnang ba kane ka kam kan long kaba kham iarap ia ki briew jong ka ri.
Ka Kong Silbi Passah ka dei kaba shong basah ha Riatsamthiah, Shillong bad ka dei kaba la pawnam bha ha ka jylla ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah bad ban pyninam ia ka rukom tem bad rukom shad tynrai.
Kine ki jingjia kila jia saw dong ka sor Shillong bad kam lah ban long hap ban ioh ia ki CCTV Recording hynrei kaei kaba ka sorkar ka leh ka shnong ha ki sakhi satar bad haba la iohi ia ki sakhi satar ka sorkar kan mym ieh ym kem beit ia kiba don kti.
Ia kane ka jingai jinghikai ia ki khynnah kaba la tip kum ka “Foreign Investment" kaba wan lyngba naka RMDP kaba naduh u snem 2012.
U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia ka NEIGHRIMS la ithuh kum kawei na ki jaka test na ka bynta ka North East baroh kawei, hynrei ban pynbna positive test hap ban pynbna da ka National Institute Neurology.
Ha kane ka hukum ka DC kala khang ba ia ki wine store kiba don ha Police Bazar, Iewduh, ha GS Road naduh Motphran sha Sani Mandir, Mawlong Hat, Anjelee parking Lot bad Paltan Bazar ia ki la khang ban plie.
Kum kine ki jait jingjia ba pynsngewsih ia ka longing longsem kiba la duh noh ia ki ba ieit ba thoin jong ki, na ka liang ki bor jong ka ain bor ki dei ban thwet jur ia kum kine ki riew thrangsnam ki bym don shuh ka mynsiem para briew ban ia map lane pyrkhat arsien ba ka dei ka pop ka sang ban leh ia kum kine ki kam pyntriem ong u Heibor Pariat Organising ka JYF.Na ka liang ka JYF ka kyntu ia ki bor shnong ryngkat ki VDP ba ki dei ban iarap tyngeh ia ki bor jong ka ain ban ia thwet jur ia kum kine ki riewsniew kiba long ka jingma ia ki kynthei khynnah naba lah jyllei sa tang kum kine ki jaitkam ba ia pyniap.
Jowai Nailur 04: Ka jaintia youth federation central body ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban tip halor ka jingkhlad noh u Chief Executive Member ba rimjong ka JHADC u Bah Qually Suiam bad kumjuh ruh kum u EM incharge jong ka CPWD HJADC.Ka jingkhlad kyndit jong u Ma Qually Suiam ka long ka jingduh kaba khraw ia ka ing ka sem ki khun ki kti bad ia ka JHADC hi baroh kawei,ka jingkhlad shiteng por jong u ex CEM ha ka por bym poi pyrkhat ka pynlyngngoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri lum jaintia.
), samla Ostarnic Marbaniang ( Asst.Publicity Secy.
Shillong, Naitung 11: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship) kaba la ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi 11 tarik July 2013, ha Lumjinsuk, Madanryting, Shillong, hapoh ka jingpyniaid jong u Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ban ia kren halor ka KHADC Village Administration Bill 2013, ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule, bad halor ka jingpynkhreh ia ka jingiakynduh 13 tarik August 2013, hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kadei ban wanrah da ka ain na ka bynta ban ai bhahkam iaki samla ka jylla, ha ki ophis kiba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki post Grade IV khnang ban lah ban pynduna ia ka kyrduhkam jong ki samla.
Ka pyniairia ka kam ba ka peit ban kynthup ia ki prokram over-the-top (OTT) bad ki digital news bad ki prokram kiba iadei bad ki jingjia ba mynta kiba hap hapoh ka IT Act, 2000 bad ki kyndon kiba don ha kane.
Ha kaneka jingialehkai ha ka sngi plie ia ka Mission Football ka jingialehkai kan long ha pdeng ki rang ialehkai ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ki rangialehkai jong ka Ri India ki ban pynhun ia nongpeitkai ha katei ka sngi ka ban long ha ka por san baje jan miet.
Ha ka por ba la sdang ia kane ka prokram ha u Iaiong jong u snem ba la dep, la saindur ia ka eSanjeevani kum ka rynsan ban ai jingshakri ia ki jingpang kiba lait na ka COVID, hynrei, namar jong ki jingmyntoi jong kane ka kam, ki jylla ki la kloi ban pynkylla ia ka eSanjeevani ban ai jingsumar ha ki kam ba iadei bad ka COVID-19.
Na ka liang jong kitei ki saw tylli ki shnong mynta ki dawa na ka MeECL ba dei ban leit ban weng noh ia baroh ki dieng post eleltrik kiba ka la leit ban thung sha kitei ki shnong namar ka long ka jingma pynban ia ki paidbah katei ka thain.
Baroh ki kam ym lah ban leh tang shisien pyrshang, ki jingmlien kiba sinew kilong ki jingpang ba bat slem.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia kine ki nongtrei kam ka parti ban khmih ia ka Shillong City kaba kynthup ia u Bah Wanlamphang Kharmujai kum u President, Bah Pynshngailang Wann kum u Vice-President, Bah Thrangki W.Pohshna kum u General Secretary, Bah Dangeitlang Siangshai kum u Asst.General Secretary, Bah Erwin K.Syiem Sutnga kum u Spokesperson, Bah Manroibha Kharpuri kum u Chief Organising Cum Publicity Secretary, Bah Robert Ryntathiang kum u Treasurer bad u Bah Mebanlam Kharmujai nalor katto katne ngut ki Executive Member.
“Ka CS Division ka hap hapoh ka jingpeit ïa ka jingïapynbeit pud,"  u la ong.
Shillong, Jylliew 27: Ka Meghalaya State Olympic Association [MSOA] ka la pynkhreh biang ban pynlong ïa ka jingïakop mareh-thong ha ka sien ba lai ha Sohra ïa kaba la tip da ka 3rd Sohra International Half Marathon 2024 kaba ju wan ïashimbynta ruh da ki nongïakop mareh kiba na bar ri.
Mynta kane ka sorkar hapoh ka jingialam U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um don por ban iakren iaka mat ILP bad u Home Minister ka ri India hynrei u lah pynlut por ban leit sha Delhi ban iakren iaka ka kam khalai hapoh ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Ha ka ejahar ba la aiti sha u Officer in-charge ka Cyber Crime, u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah u la ong ba u Ashwini Upadhyay, uba dei u nongsaidaiñ bad u nongïalam ka BJP, ha ka video ba la saphriang ha ka social media, ki jingkynnoh ki long kiba lamler, kiba ïalam bakla bad kaba kham kongsan eh ka long ba ka phah ïa u kyrwoh ba ïalam bakla sha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ki kam jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang jong u President, Samla Purningstar Shabong ula ong ba ka Jaitbynriew kaba kren beit da ka kyntien lajong ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai, ka jaitbynriew kaba la shemphang bad ka jaitbynriew kaba don jingkyrmen ha ka pateng bad ruh u la ong ba ki samla ki dei ban sngewthuh ba ka jing long shai, jinglong stad bad ka jing long ba la kiew sha phrang kam dei eh kata ka jing nang ban kren phareng hynrei ka shong eh ha ki kam ba bha ba ki leh ban kyntiew sha phrang ha ki liang baroh.
Ka jingkwah jong u Justice SR Sen ban shah ia ki briew na kiwei ki ri, kum ka Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin wan sha India ban long ki nongshong shnong ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Namar ka sorkar kala shah ban sumar ha iing ia kiba shitom malu mala, kumta la kyntu ia kiba la noh ka rta ba kin shong kho ha ki iing ki snem, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kin shim ia ka kyrteng jong ki, ki CCMTs ki lah ban iarap da kaba phah ia ki kyrteng jong ki riew tynmen sha ki jaka sumar kaba ki hap.
Ki nongialam ka ATSA ki la pynsngew ia ka jingeh ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ka ri India bad kumjuh ki nongialam ka KSU ki la pynsngew ia la ki jingeh bad ki diengpynkiang ia ka Jaidbynriew Khasi.
Nga la leit lang bad ki paradkhot ka seng na Mawlai ban iakynduh ia ki bad ka rukom kren ka long beit balei ba ngi pynsangeh ia ka prokram jong ki RSS.Nga la batai beit ia la ka jong ka nongrim balei ba la pynsangeh.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong u MLA, na ka liang jong u myntri u la ong ba ia ka School Managing Committee la pynlong da ka skul bad ki hap ban pyntip sha u DSEO ban ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar, halor ka jingkylli ba dei ban don la ka jong ka SMC ia ki Elementary  Education bad ia ka Higher Secondary ka ain kam shym kren shai bad ka shnong ha ka skul ban leh ia kata, na ka liang jong ka sorar kan nym lah ban pynkylla ia ka RTE Act.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki nongiashim bynta ban pynlong ia kane ka jinglehkmen kaba jop kane ka jinglehkmen kan neh na ka bynta saw sngi lynter.
New Delhi, Jylliew 13: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka National Rozgar Mela lyngba ka video conferencing mynta ka sngi bad sam kumba 70,000 tylli ki shithi thung kam sha kito kiba dang rung kam thymmai ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Kaba ong maki,kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei,kaba lait bad kaba bakla suda.
Ha duh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kila ong ba kim pat lah ban ai ia ka jingbatai kaba bniah halor kane jingiatyngkhuh kali, hynrei kila ong ba ar ngut ki briew kiba shong ha ka bike kila mynsaw jur.
Da kaba pynsuk ban ioh ia ki tiar, ka jingtip bad ki jingshakri ha ki kam rep, ka jingpynkupbor ia ki nongrep da ka teknoloji ba thymmai bad ka jingpynshlur ia ki kam kiba bha, ki PMKSK ki dang wanrah ia ka juk jong ka jingriewspah ia ki nongrep.
Kane ka jingwan jong u Dr Sudhir kala dei ka sien kaba ar bade kane ka jingwan jong u ka long katkum ka jingbethah jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ba un wan jngoh ia kane ka jaka da la de halor ka jingpump noh ia ka um na kitei ki krem dewiong bad un hap ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Jake Damian Syiemiong, Gideon Tympuin, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Zimeon Sun, Damanbha Pde, Frederick William Rani, Meshanbor David Rymbai, Bakhamkyrpang Manik Syiemlieh, Banteinam Marbaniang, Iainehlang Lyngdoh Nonglait, Iainehlang Kharbuli, Banshanlang Pohlong, Roger Vincent Kharbamon, Ashraful Nongsiej, Banrilang Lyngdoh Nonglait bad Frederick Shangpliang.
Ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit kila ong ba kila dep ban tohkit hynrei kim pat lah ban ai paidbah namar ki donkam ia ka jingbit jong ka sorkar, hynrei mynta ka shu shah kut bad ka sorkar, balei kiew sha ing jong u Lat ka long ban dawa ba dei ban pynkloi noh ia kane ka jingtohkit.
Ka MUGH ka ong ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam thikna ia baroh ki ain kiba la don ban the lakam ia kine ki kam jaboh jabain.
Ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha por miet sngi u blei ha kaba ki briew kiba ym lah ban tip kila kyndar iing bad mar ia plie kila shu siat bad haduh mynta ym pat lah ban tip katno ngut kine ki briew kiba la wan rung.
Ka Meghalaya Athletic Association ruh ha ka lah sngi U Blei, ka la pynlong da ka jingiakop mareh kaba la iashim bynta tang da ki kynthei, kaba la sdang na phyllaw jong ka Sport Authority of India kaba don ha Nehu.
Haba pynshai ia ka jingkynnoh jong ka Kong Praticia Mukhin, Angela Rangad, kong Theilin Phanbuh ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission, ka Sister Judith bad kiwei haba ki leit ban ai ia ka jingthoh sha u Lat jong ka jylla kila ong ba kane ka Bill ka long ba Bill ban ban bein ia ki riew kynthei ka dei ka jingkynnoh kaba bakla haduh katta katta da kitei ki briew kiba sngewtip ain.
Ha ka iing dorbar ka 29 ngut la iang synshar ka 17 ngut ba ka don ka jingkyrmen ba kin jop ia kane ka elekshon Chairman hapoh jong ka KHADC.U Bah Teinwell u la dei u wei na ki MDC ba la jop la bun sien kum u dkhot jong ka iing dorbar na ka Shella Constituency.
La tei ia ka da kaba peit ia ki jingdonkam jong ki ar tylli ki ri.
Dei ha u snem 2015 hapoh ka jingpeit jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India la pynlong ia ka jingpeitngor ia ka jinglong ka lyer.
Ha ka 30 tarik, Risaw, ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka jingbthah ban pyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da kaba bthah ia ki trai ing bad ia ki nongshong wai  hapoh ki hynñiew tylli ki shnong hapoh ka Sor Shillong ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka wat kaba nyngkong.
Haba phai sha ka Ribaroh kawei bad khamtam sha la ka jong ka jylla.
Ngi sngewsarongia ki prokram ai jinghikai kaba wanrah ia ka jingryntih bad ka jingiaineh ha ryngkat ka jingbahkhlieh.
Ha ka snem 2018, lai ngut na kitei ki MLA kila jop na ka party Congress, bah Process T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Shitlang Pale, na kine  u bah Pale u la bud sha ka party TMC, katba ki ar ngut pat kila shah weng shipor na ka party Congress, kine mynta ki poi sha ka UDP, u bah Renikton L Tongkhar dei na ka party HSPDP, bah Lambor Malngiang kum u kyrtong shimet.
Ngi la pdiang ia ki jingsynshar bapher bapher hynrei ngi iohi kumno ba ngi ia kynduh jingeh haba ia tyngkhuh hapdeng ki Ain (party) bad ki Riti ki Dustur (khlem party)bad ba bunsien ki madan ki hok jong u khun u hajar namar shah lynshop da ki ain kiba mih na ka synshar (party) kaba la pynlong ia ki khun ki hajar ban im ha ka jing shong syier, bun sien ka long ka ba lehrain ba ki Dorbar, ki Seng Kur ki Khun ki hajar, ki Hima/Elaka ki hap leit wad ia ki Hok na ki iing kashari High Court bad la don ki khep ba ki la hap ban leit shaduh Supreme Court.
Ha kata ka jingiakynduh bad jingiakren U ne U Minister ba donburom U la kular ha ki ban leh eiei halor kane ka kam kham kloi.
Katba ia ka jingpyni nam ‘Lack of Energy? No issue!’ la pyni da kaba  Laban Bengalee Boys’ H.Sec School, kaba la wan sha khmat ha ka jingiakop, ka jingpynher ia ka  ‘Flying Drone’ la pyni da ka  Gorkha Pathshala HS School kaba la wan ba ar bad  ia ka  ‘Smart City with Tesla’ la pyni da ka Army Public School Shillong kaba la wan b alai ha kane ka jingiakop.
Ka Riti Synshar ka dei ka bor bah ha ka jingsynshar paidbah.
Ia kane ka shithi la phah ha ka sngi thohdieng na ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla.
Ha ka por ba kot sha ka 550 ngut ki nongpang corona ka India ka la shim ia ka sienjam ba heh ban pynlong ka jingpakhang shnong kaba 21 sngi ha kylleng ka ri.
La batai ba ka tnad sam um ka dei kaba peit ia ka koit ka khiah ki paidbah, kam dei tang ban pynpoi um hynrei ka peit ruh ia ki jingleh khuid sha ki nongkyndong, te ka tand sam um kan leh ia kata bad ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la pyni sha kirangbah shnong ia ka ain na ka District Council kaei kaba ma ki kid ei ban leh.
Ka sorkar kan wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Contingency Fund ia kaba ka sorkar kala pyntrei kam ia ka lyngba ka jingpynbna sorkar, namar ka iing dorbar kala shong dorbar hap ban pynbeit ia ka ha ka dur jong ka Bill.
“Ka jylla Meghalaya kaba don bun ki Khristan ka ïoh bhah na baroh ki skhim kiba u Modi ula wanrah, kum ka umdih ha manla ki thliew iing kum ka JJM, ka iing na ka bynta kiba jynjar lyngba ka PMAY, ka jingpynïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujwala, u khaw sha ki longing bajynjar lyngba ka PMGKY bad kaba kham kongsan ka jinglah ban ai ïa ka tika Covid kaba la pynlait ïa ngi baroh na ka khlam bad ki don shibun kiei kiei kiba la wanlam da ka Sorkar BJP kiba kum u MP u dei ban tip," la ong ka BJP ïa u President ka MPCC.“Ka jingïohbhah ki paid riewlum na ka mang tyngka ka la kot sha ka 89000 klur tyngka ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka synshar u Modi katba ha ki snem ba dang synshar ka Congress tang shipawa na katei ka song ruh ki khlem lah ban ai kaba paw ba hynriewphew snem kynthih ka seng Congress ka la lehbeiñ ïa ki paid riewlum da kaba pynduh ïa ki bhah badonkam ban kyntiew ïa ka jingim jong ki.
Hadien ba la seng ia kane ka Institute ha ka snem 2011-12 tang kum ka Computer training Centre bad ai jinghikai ruh ha kiwei pat ki skill development programmes, kum ka Tailoring bad Office Management, ha kaba bun bah ki samla pule na kane ka Institute ki la pass bad iohkam iohjam.
Ka seng ka shim ruh iaka rai ban tei noh la ka jong ing treikam ne ka ophis treikam hapoh ka jaka ba ka seng ka lah ioh sngewbha ha ki snem ba lah dep hapoh shnong Jowai.
Ki skul ki bym dei ki jaka thih examin kin pynlong ha la ki jong ki jong ki skul ki jong ki.
La ioh ruh ban ia kren ba na ka liang ka seng kan sa iakren ruh bad ki dorbar shnong bad ruh ban jied ia ki shnong ban wanrah iaka Community Gym kaba long shi bynta ka seinjam ban ialeh ban iakhun ia une u jingdih.
Ha ka sngi kut ka  9 th Lber kan don ruh ka 1st miss lakuthiñ ha Madan dukhu Nangbah ha ha rynkat ki nong rwai ba paw Kum Rock Band Homeland bad kiwei kiwei ki local artist ba paw bad kan sdang na duh ka por 7 baje Janmeit shaneng.
Shillong, Nailur 23: U Bah JJ Lyngdkhoi u nongkhot ia ka jingialang jong ki ‘Train Teachers jong ka East Khasi Hills District’ u la ong ba ki ai por ia ka National Institute of Open Schooling (NOIS) shiphew sngi ba kan pynbeit ia ki jingbakla jong ka ha kaba pynmih ia ka result jong ki nonghikai kiba la ai jinghikai kiba la don ha ka kam.
Bad ka seng ka pyrshah jur halor jong ka jingthmu jong ka sorkar  ban  buh  ia ka ktem  ANVC (B) hapoh jong ka jong ka thain West Khasi Hills District bad ka Seng ka kyntu ia ki nongshong shnong  ba kim dei ban ai  jaka  ia ka sorkar ban buh ia kane ka ktem.
Ka jingthmu jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ia ki scheme bad ki jingmyntoi ba la ai da ka sorkar India lyngba ka Ministry of MSME, khnang ba kin nang briew shuh shuh ki briew ki ban ioh ia ki jingmyntoi jong ki scheme.
Ha kane ka jingkhynra ïa kaba la ialam da u Bah Gijur Myrthong uba dei u EM ba peit ia ka tnad trade, la synran lang da u Bah Fantin Lakadong bad u Bah Gabriel Wahlang kumjuh ruh u Syiem ka Hima Mylliem nalor ki myntri bad ki ophisar ka KHADC, ki enforcement bad ki pulit Syiem.
Ia ka Special Award 2023 (Inclusive School) la ai sha Kong Berrilang Nongrum, ka Special Educator jong ka Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong.
Ha ka jingkren u Dr.C E N Sangma Medical Superintendent ka  Civil Hospital Williamnagar East Garo Hills, la pynshai ba kane ka jingpang ka dei kaba lah ban pynkoit bad kan shim por la kumno kumno 6 bnai da dih tista ia ki dawai kumba la bthah da ki nongsumar.
La ong ba u Nehru  u da burom khamtam ia ki rit paid jong kane ka thain kham eh ia ka jinglong ingman jong ki bad u long u ba ieit ia ki khynnah rit dei na kane ka daw ba ia kane ka sngi la kynmaw burom kum ka sngi burom jong ki khynnah.
ka seng lada ka dang ioh sngew ne lap ia kum kine ki jaitbriew kam banse ban leh da kaba tyngeh katkum ka ain.
Kato ka surok hapoh sor ka dei kaba dang bha hynrei ki shna pynheh na ka daw aiu ngim tip.
Ka KSU kala ong ba kane ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council, kiba kynthup ruh ia ki shnong Lumkseh,Wahmyntait,Mawkduk, Kyrdeng, Lum Diengngan,Lumrit bad ka Shnong Mowkynring bad kiwei ruh ki shnong kiba markhap.
Ki kam sain pyrthei ha kane ka ri ki peit bniah ia ka jingbha jong man u briew bad kumta ka ri jong ngi ka dei ka nuksa jong ka jingim ha ka jingsuk jingsain hapdeng ki kolshor bapher bapher ha ryngkat ki jingpynkylla na ka por sha ka por.
Ki ophis jong ka sorkar pdeng ki bym don jingiadei bad ki paidbah kin khang bad ki lah ban trei na ki iing ki sem ha kitei ki sngi ha ki jaka ba la pynbna containment area.
Ha kane ka jaka yn buh ia ki jain kiba la thain ha Ri Bhoi District, khnang ba ki riew kiba iaid lyngba kane ka jaka haba ki rung kin iohi ia ka jingdon ki jain kiba la thain hapoh jong katei ka District ha kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah ban peit ia ki jain tynroi kiba mih na kane ka Ri Bhoi District.
Ha ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka kam shna surok ha ka jylla u Martin M Danggo u la ong ba na ka liang jong ka tnad shna surok ka ialeh katba lah ban pynbiang ia ki surok bad ban pynheh ia ki ha kano kano ka jaka ba lah ban ioh jaka.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Shiningstar Kharbihkhiew Environment Secretary KSU CEC.Shillong, Jylliew 07: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba long u President ka seng Voice of the People Party (VPP) Hynne ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewhun ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee ka ban peit bniah ia ka Mat Reservation Policy.
Kumba ka long ka kam ban peit ia ki pulit ka dei ka kam jong ki sorkar jylla namar ka hap hapoh ka List-II  jong ka schedule kaba hynniew hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, ha ka jingshisha ka dei ka kam jong ka sorkar jylla, hynrei ka sorkar pdeng kala bethah ia ki sorkar jylla ha ka 04.09.2009 bad  22.4.2013 ba ki dei ban kyntiew ia ki pulit kynthei sha ka 33percent na ka jingdon jong ki pulit ha ka jylla.
Ki dkhot jong baroh ki ar Seng kala pan iaki kot ki sla jong ki kim don satia wat tang ka kot ba test covid-19 shwa ban rung sha ka jylla,te naka Liang ki dkhot jong ki ar seng ki lah phah leit phai noh mardor iaki sha ki jaka jong ki.
Ha ka jingthoh sha ki Chief Secretary jong baroh ki jylla mynta ka sngi, ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka lah ong ba ki don katto katne ki distrik bad ki jylla kiba lah buh ia ki jingpyrkhing halor ka leit ka wan.
Kumta ha dien ka jingiaishah kaba la jan saw bnai kynthih mynta ka kynti na ka liang ka JSU ka pynpaw ba kane ka mat dawa (Blood Bank) ka dei kaba donkam kyrkieh eh haduh katta katta bad kum ka Union hi kam lah shuh ban dang iai ap bad dang iaishah iaka jingiatyngkhuh mawsiang jongki nongthiah paw kahmtam kito kiba donkam iaka jingiarap daka snam haka khylliap mat kabynpoi pyrkhat.
Ka Shaili kala dang ia kane ka kam ia shim bynta ha ki jingiakop thei bha briew ha u snem bala dep ha Guwahti ha kaba kala jop ia ka nam  “Mrs India International Global" bad da kane ka jingjop ka jong ka kala shah jied ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakop ha Malaysia.
Ha kane ka jingkurup kynja jong ki BSF kim shym la ioh ban kem iano aino ruh ki la ioh tang ia katei ka tiar dih pynbuaid.
Ka  sorkar haka jaka ban ai jingbthah noh ia Kito Kiba Sah beaiñ ha them metor ban mih noh,hynrei ka seng KSU ka sngew kyndit ban tip ba shah khot hajir pynban ki para RI bad ka shah kynnoh ba pynshit.
Haba pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MDC ka la ïaid shakhmat, u Bah Paul u la ong ba ka State Election Committee jong ka UDP ka la shong jingïalang bunsien halor kane ka kam.
Shillong, K.Lyngkot 11: Mynta ka sngi u James K Sangma myntri ba deipeit ia ka tnad ka koit ka khiah u la khot ia ka jingiakren bad ki nongtrei ka ka EMRI kiba dei ia ka 108, ha dien hynniew sngi ba kila pynlong ia ka jingsangeh trei kam ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka jingdawa ka jong ki nongtrei ka EMRI.Ha dien ka jingiakren ba du myntri ka tnad ka koit ka khiah kaba la neh kumba 45 minit ei ei, ka kong Microlina Syiemlieh nongialam ki nongtrei ka EMRI kala iathuh ha ki lat pathai khubor ba u myntri u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan weng noh ia ka kompeni GVK  ha dien ka 31 Lber 2022 bala kut ka kontrak.
Ula ong, ka KHADC  ka la ioh ia ka jingthoh ba la phah da ka sorkar jylla kaba ki kwah para 3 kan ym lah trei kam haba pyntrei kam ia ka 12 -A (a) kaba mut ka ain jong ka District Council kan ym lah ban trei kam lada pyntrei kam ia ka 12 -A (a) kaba long ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah.
Ong ka kyrwoh na u bah L.H.Pariong President MSSASA – South West Khasi Hills District Unit.
Ha kane ka jingialang u Conrad u la ong ruh ba ia ka jingmang pisa ia ka NEC dei ban pynkiew sha ka T.2000 klur.
Ha jinglehburom khadduh ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang kiba Iing  u bah Teinwell Dkhar ki  la ong “Ka jing sah nud jong u Bah Teiñwell ka long ba dang sahnud don ki briew kiba um pat ban map namar ki kam hynrei  ,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
Na ka liang jong u Lt Gen DS Ahuja, u la kyntu ia ki samla ba kin don ia ka jinglong kaba bha bad kaba khlain ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ban poi sha ka thong.
U President ka  HITO jong ka Ri Bhoi District u bah Ban Kharnaior  la  pynpaw ba ki dap da ka jingsngew kmen ba ka Deputy Commissioner jong ka district ba kala khot ia ki sha ka jingiakren ban ia kren halor katei ka phang kaba ia dei bad ka lynti rel.
Shillong, Iaiong 20: Mynta ka sngi kala don ka jingiatyngkhuh kali ha Mawpung jong ka Ri Bhoi District ha surok Shillong By Pass, ha kane ka jingjia ka Trok bad ka Maruti la kem dien bad ingkhong khait.
Ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im jong ki para doh para snam jong ka ri bad ka jaitbynriew, kan leit beit ha ka tyrpeng jong u myntri rangbah lada ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan nangjur nangne shakhmat haba ngi peit bad bishar ia ka rukom long jong ka sorkar.
Na ka liang jong u Lat u la ong ba ka long kaei kaei kaba I tynnad ban iohi ba kane ka jinglehniam ka long ka jingleh kaba ia shah ia kiwei ki ruh jaid niam.
Vidyasagar Rao, lat jong ka jylla  Maharashtra bad u  Prakash Javadekar, myntri ka sorkar pdeng ba deipeit ia ki kam khlaw.
Baroh kine ki jingsumar khmat ei kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Na ka liang jong ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong kane ka long kmie kaba la khlad noh bad sha ki khun kti, jong kane ka long kmie kaba la shah dkhot jubor ia ka jingim ha ka kti jong ki riew sniew.
Haba u nongai khubor u la ioh ban ia kren bad shibun ki nongkhaii ki pynpaw ba kane baroh ka dei ka jingshah nion bein ka jong ki ha ka sorkar namar ba ia ka royalty ruh la pynkiew na ka T.290 shitom sha ka T.675 shitom nalor katei ka wan sa kane ka hajna jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 13: “Haka por shiteng synia, ha kato ka por dang thiah ki pulit kila wan bad la shu ioh sngew beit ba ka pah ka suloi, ki kyndang ia ka jingkhang ki rung jubor bad ki shuei beit ianga napoh jingthiah kibret beit ha madan ki sa shoh bad kyrdem".
Ha kane ka jingialang la don lang ruh kiwei kiweiki party khamtam eh na ka seng Congress.
Shillong, Risaw 25: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u la ong ban buh ia ka phang bym don jingshaniah shuh ia ka sorkar lah ban leh hapoh ka 48 kynta ha ka por ba dang ka jingiashong dorbar bad ia kane kin dang ia pyrkhat.
Shillong, Jymmang 31: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong kila leit ban shimti ia ki ar tylli ki met iap jong ki ar ngut ki khynnah na ka khlaw Lawkynti ha Nongrah kiba la jah ha ka 30/5/2022 ia kaba la dep ban ujor sha ki pulit da ka kmie jong kitei ki khynnah.
Ha katei ka jingialang u Bah Lapang ula pynbna ha ki nongkyrshan ba un ym iakhun shuh ia ka elekshon 2018, na ka daw ka jingbym don ka met kaba koit bakhiah kumba ula pynpaw da lade ne leh se don da kiwei pat ki daw ba shalyndet kiba ym lah ban tip, hynrei kham ha shwa u Bah Lapang u lah dep pynbna ba un iakhun khadduh ha ka elekshon 2018.
U CEM jong ka KHADC la ong ba la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid iew ia u kwai, synsar, sohmrit khlaw bad kine ruh ki dei ki marrep halor kine ruh ka kyntu ia ka sorkar ba kan peit ia kine ki jingeh kaba ki nongrep ki ia kynduh.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ruh ha kane ka sngi.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki don 83288 ngut.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka Society ka long ban kyntiew ym tang ia ki kam jngohkai pyrthei ha ki jaka nongkyndong hynrei ban plie ruh ia ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ki kam jngoh kai pyrthei.
Shillong, Nailur 21: Ka State Election Committee jong ka seng UDP kala ia shong pyrkhat mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka election MP, kum juh ia ka Election MDC ki ban long ha u snem 2019.
“Ka rai ban khang khyrdep ïa ka surok kan ïai bteng tad haduh ba ka Writ Petition jong ka WPC No.144 jong u snem 2022 kaba dang sahteng ha Ingbishar Meghalaya High Court kan da pynbeit ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka surok bad la ka jingkhrong bai musur ba la ai jingbit kan long na baroh ka khyrdop rung bad khyrdop mih lane da kumwei pat.
Ia kine la ioh kem da ka jingpeitngor jong ki kynhun peitbniah ba la buh kyrpang da ka sorkar.
Na ka liang jong ki trai khlaw kila leit ban kyrpad ia ki bor jong ka JHADC ba kin ailad sa tang ar lane lai bnai ban ioh kit pynlut ia ki dieng kiba la dep ban pom kiba dang sah ha khlaw ia kiba ym pat lah ban sei lut.
U Ambassador u la kynmaw ruh ia ka jingleit iuh kjat jong u sha Kashmir mynta u snem kum kawei na ki dkhot a kynhun jong ki Ambassadors kiba la leit khmih ia k aUnion Territory of Jammu & Kashmir.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor na u samla Shiningstar Lyngdoh, General Secretary, KSU Photjaud Rangthong Unit.
U la bataiia kane da kaba ai nuksa da ka AIIMS kaba la seng ha ki snem 1950hynrei ym shym la don jingpyrshang ban seng ia ka AIIMS ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
Ka JSU ka lah dawa na ka sorkar kadei ban sei madan iaka mukotduma bad ban pynpaw pyrthei ia kito ki dakhar kiba dkhat bad pyniap iaka jingim u samla jong ka Bri u HynñiewTrep, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Jerson Shylla President JSU bd bah Treiborlang R Suchen General Secretary JSU seng kmie.
Shillong, Jymmang 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 408 ngut, bad kiba dang shitom baroh ki long 6913 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Shuwa kane ka rai, ym ju don ka HS code ba kyrpang na ka bynta ka Khadi.
Ha dien ba ka JHADC kala pynmih ia ka jingpynbna kala phah ia kane ka jingpynbna ka District Council sha ka District Council Affair jong ka sorkar ban pynmih ia kane ka jingpynbna ha ka jingpynbna sorkar “The Gazette of Meghalaya, August 11, 2022.
Ha kane ka jingiakynduh la ong ruh ba ia ka Shillong Municipal Building By law dei ban pyntrei kam ruh hapoh ki jaka jong ka Cantonment Board.
U la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ban ioh shalan bun jait ki mar rep kum u syieng, sohsaw, piskot bad kiwei kiwei sha Bangladesh.
Ka kashari District and Session Judge, East Khasi Hills District ka la aibor 10 sngi ia ki Pulit ban kin tohkit ia u Bah Tarson Lymba bad ia u Bah Ebakordor Nongpluh kiba la shah kem ha kaba iadei bad ka jingpynbthei ia u bom IED ha jaka ieng Bos ha Them Iew Mawlong ha ka miet sngi Saitjain jong ka taiew baladep.
Ha kane ka jingialang u myntr rangbah u la pynpaw ba ka sorkar ka kwah ban don haduh 4200 kilomettr sawdong ki khlaw ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ha ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan kyrshan ba ki briew pat kin ioh ban kamai ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
La kular ba ka sorkar jylla kan sa shim khia ban bud dien ia kane ka kam banpeit ba kan long kam.
Kane ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ia ka seng bad ia ki paidbah.
Ha ka sngi balang jong ka taiew ban wan ngan sa hiar sha Assam ban leit jngoh ia ki ryngkat bad u nongsaidain," u la ong.
Ka kong Rangnad ka la ong ba ha ka jigniakynduh bad u DC jong ka East Khasi Hills ka la ong ba ki long iing kiba la shah pynpra ha ka MUDA ha kitei kis hnong ki don hynreiw tylli ki iing na ka daw jong ka jingleh beain jogn ka sorkar kine ki briew mynta ki la kylla phet wir ha ka la jong ka jylla, la kynnoh.
Ka jingioh kem ia kine ki briew ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingioh kurup ia u drok la shem ba la pyrshang pynrung da ki spah kilogram ban khaii hapoh ka jylla.
Shillong, Jylliew 09: Ka seng All Meghalaya Contractor and Supplier Association (AMCSA) kala thoh sha u Chief Engineer jong ka tnat shna iing jong ka PWD ban kyntu ba dei ban ai noh ia ka dor trei da ka dor jong u snem 2021-2022.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Conrad, la ia kren ruh halor ka rai jong ka iing bihsar jong ka Meghalaya High Court 1993 kaba ong ba ia ka bhah kaba mih na ki marpoh khyndew ia kaba la niew ba ki dei ki ‘Major Minerals’ ka bhah ka dei ban long ha ka jingiabhah 40: 60 ka mut ka sorkar jylla kan ioh 40 bad ki District Council ki dei ban ioh 60.
Ha kum katei ka khyllipmat ki nongrep ki lynga, tip kumno ka dor ka mur ki mar jong ki kan long la kin hun ka mynsiem ne kin shah khniot bein ha ki mahajon.
Ka Jaintia Students Union, Khliehriat Circle hapoh ka jianglam jong u President u samla Livingson Sama, u General Secretary u samla Ajoymenson Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u Vice President u samla Winson Salahe bad ki dkhot ka seng ha ka 19 tarik u Naitung, 2023 ki pyndam ia ka jingthoh Civil Hospital ha Khliehriat halor ka daw ba kane ka hospital kam pat don satia ia ki kor ki bor ban ai jingsumar kaba paka sha ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
Kiba ioh COVID-19 baroh ha ka jylla ki long 34 ngut, kiba shiton ki long 20 ngut, kiba la koit ki long 13 ngut bad iwei bala khlad.
La iathuh ruh ba kane ka jingialehkai Tennis ka dei kawei na ki jingialeh hapoh jong ka National Games bad ka jylla Meghalaya ha u snem 2022 kan sa pdiang ia ka National Games hynrei kaba ki sngewdiaw ka long ba haduh mynta kim pat don ki jaka ialehkai na ka bynta ki samla kiba kwah ban ialehkai ha kane ka Tenis.
Shillong, Nohprah 18: KA Bouncer Association of Meghalaya ha ryng kat ka jingiatrei lang bad ka Treilang Welfare Society kan pynlong ia ka  Shillong Arms Fight, All India Championship ka ban sdnag na duh ka  19 tarik bad  kut pat ha ka 21 tarik Nohprah 2023.
Kane ka iing kaba pluh ka dei ka iing kaba ia ka jingpyniaid ia ka skul la pyniaid na kane ka iing ka jingduh kalong ia baroh ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka skul nalor ki kiwei ki jingbuh jingsat kaba kane ka skul ka don.
Ka sorkar pdeng ka shim ba ka seng HNLC kala pynpaw paidbah pyllein ba iaki jaka ba shong ki Khasi bad ki Jaintia kiba dei ki riewlum ki kwah ban mih na ka Ri India.
Haba kren kyrpangha kaba ia dei bad u dieng Agar, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla kala ioh shibun ki aplikoshon ba ki briew ki kwah ban buh ia kum kane ka karkhana ha kane ka jylla namar u ne u jait dieng u lah ban pyndon kam ha kiba bun ki liang.
Ka jingiakynduh lang jong ki nongialam ka CEC kan long ha ophis jong ka seng ha New Shillong, la bthah ia baroh ki shnat ba kin ia poi ha ka por ba biang ban dup lah ban ia kren ia kaei kaba ka seng ka juh ieng na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ki mat kiba ka jaidbyniew ka ieng ban dawa.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang iai kuman bad iai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ia ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ia ki.
Ha kane ka sngi ka seng ki nongtrei ka GHADC hapoh ka lama NGEA kila pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban iohi haba ia ka tulop ym lah ban siew la aisa kontrak ban aisa rong ia ka ja ka jngohkai bad kila kynnoh ruh ba ka secretary kala kontrak ia kane ka kam airong sha ki nongtrei ka GHADC.Ka seng NGEA ka ong ba kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka rule trei kam jong ka GHADC kaba kren shai ba ki nongtrei hapoh ka GHADC kim lah ban trei ia ki no ki no ki kam kontrak.
Shillong,Lber 24: Mynta ka  sngi u Bah Pynshngaiñ N Syiem Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ai ka jingpynshai halor ka jingmih khubor ba paw ka  jingbamsap ba shyrkhei ka KHUDA na ka Monolith Festival ha Mawphlang  bad u la kyntaid mardor ia ka tei ka jingong bad u la ong ba kam shym la don  satia kaba kum kata.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, la pyntip ba ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 18 tarik Rymphang, 2017 ba iwei i heprit kynthei i la shah leh beijot ha u Tephor Wardkhar.
Shillong, Nailur  12: Ka  Executive committee jong ka Garo Hills Autonomous District council (GHADC) mynta ka sngi kala shim ia ka rai kaba tyngeh ba ki nongtrei  ki dei ban wan trei noh baroh ha ka sngi Balang, lada kim wan kin ngat ha ka jingeh, la ong u  Dipul R Marak  Em incharge  Civil work.
Kane ka nongpang ka leit sha Civil Hospital ha ka 25Kyllalyngkot 2019  ban iathuh ba kala kum nguid ia u brut shut bniah ha ka por ba shut bniat bad na ka liang jong ki doktor kila phah ia kane ka briew sha u Dr Issac Syiem ban sumar.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Secretary jong ka Salesian Provincial Conference South Asia u Rev.Fr (Dr).
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ia ki jingsah kynmaw sha kiba wan ban ia shim bynta, ha kane ka sngi la dang lang ki samla pule na ka jylla West Bengal bad na kane ka jylla Meghalaya.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba u lah ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka shnong Lamin u bah Golden Gashnga, halor ka jingjia ba lah dep hapoh shnong Lamin.
Haba la kylli halor ka jingdawa ban bujli nongialam kala ong ba kim shym la ia kren ei ei ia kane ka bynta ruh hynrei la iathuh ba u secretary jong ka AICC u CP Joshi hapoh ka ar taiew un sa wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki MLA ka party baroh ban tip ia ka jingsngew ka jong ki.
“Lashai ka sngi kane ka juk ka programe ngin sa pynlong ha Shillong hapoh Khasi National Durbar Hall , Mawkhar na bynta ki nonghikai (Trainees) kiba hap hapoh East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, South West Khasi Hills , Ri Bhoi bad Garo Hills".
Na ka liang jong u Pastor u la ong ba katkum ka jingtip kaba u la ioh ka long ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia kane ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule hapoh kane ka iing dorbar  thawain ka jylla ha kane ka sien shong dorbar mang tyngka kaba mynta ban ai ia ka jingmynjur  jong ka sorkar jylla.
Jowai Naitung 08: Ka seng Jaintia Youth Federation (JYF) Seng Kmie ka ai khublei Behdein khlam basuk bakmen ia  baroh ki khun ki hajar jong ka Sein Raij Jowai bad Tuber ba lyngba kane ka shad lehniam ba shisien shisnem ka ba ki khun ka Ri Jaintia ki bat naduh ka deinjat ki longshwa manshwa bad bud beitbud ryntih ia ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ka ba ngi ki nong Jaintia bad ju shad lehniam lyngba ka shad Behdein khlam naduh ki por hyndai hynthai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dieng ka jingiakynduh ia u symbut myntri rangbah u bah Robert June Jahrim la ong ba ha dien ba ka  ingbishar jong ka Meghalaya High Court kala pynmih ia ka hukum ba yn nym lah ban pyntrei kam ia ka bhah kam ha ka jylla lada kam don kata ka jingbuh ryntih ha ka thung kam thungjam bad ka jingbuh ryntih ia ki kyrteng jong ki nongtrei sorkar.
Shillong, K.Lyngkot 01: U Secretary jong ka Hima Sohra u bah B V Rymmai la ong ba ka Hima Sohra kala pynkhreh ban thang ia ka Syiemsad katkum ka niam ka Ratimai Syiem khlad ha u snem 1994 bad ka hima mynta ka dang pynkhreh namar ban thang katkum ka niam ka rukom don kam bun ka por bad kum juh ka jinglut jingsep, ha kine ki ar lai snem la pynkhreh hynrei ka poi noh kane ka khlam COVID-19.
Ha kane ka Bill ki la don ruh ki kyndon kiba la buh kyrpang ban ia da ruh ia ki riew shimet ba kan nym don kano ka jingktah ia ki jaka puta ka jong ki ba kimd ei ban shah shim noh ha ka sorkar da ka bor.
Ka jingpynlehnohei ia ki dawai ruh yn khein ha kane bad kane kan ktah ia ka jingioh dawai.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ka jingialang jong ka MUA-II u la ong ba ka ILP kam dei tang ma ka kaban iada ia kajingwan tuid jong ki bar jylla, hynrei ki don da kiwei ki lynti ruh ban iada na ka jingwan jong ki bar jylla.
Na ka bynta ka jingtip kaba bniah ki lah ban telephone hapoh ka 10 tarik mynta u bnai Naitung ha ki number  u Bah Enlang Sawian Education Secretary 7005624948, Bhaboklang Shohshang Assistant Education Secretary number 9862667315 bad Banpynbiang Riang Education Secretary number 8131925487.
Ha ka jingbuddien jong ka tnat syntiat, la lap ba u Bah  Storgy u shong u sah ha ka shnong Mawlynrei, Khliehshnong, Shillong.
Kane ka jingiakut, hadien ka jingpyntreikam kan pynlong ba ki ri kiba iasoh bad ka kin donkam ban pynbiang ia ki lad ai jingtipnangno ki wanki jingpang patent bad nangno ki mih ki jingdon jingem genetic haba ka kam ka don nongrim ha ki jingdon jingem genetic lane ki jingnangjingstadtynrai.
U Thakur u la ong ruh ba ka Samman ka iarohia ka bynta kaba kyrpang ba ki lad pathai khubor ki don ha ka jingpynsaphriang ia ka yoga hapoh ka ri bad shabar ri.
La ong ba ka jingai por hynniew sngi ba kin beteng biang ia ka kam kala kut mynnin ka sngi Thohdieng, lada ki bor ba pyniaid ki leh da ka sorkar ki ruh kin leit sha iing bishar namar kila pynkhien ia shibun ki kyndon da ki bor pyniaid, la kam u president ka MEMRIWU.Shillong, Naiwieng 08: U Bah paul Lyngdoh Executive Member ba dei peit ia tnad khaii pateng hapoh jong ka KHADC, u la ong ba baroh ki nongdie madan baroh ha Shillong, kiba hap hapoh jong ka Shillong Municipal Board, laitnoh ki jaka kiba hap hapoh jong ka European Ward bad kiba ha Contonment Board kan ktah ia ki.
Shillong, Jymmang 07: U Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira mynta ka sngi u la pynsmai ia u Marcuise N Marak u ba la jop ia ka elekshon MLA na ka 43-Williamnagar constituency kum u MLA ba pura mynta ka sngi ha ophis trei kam jong u hapoh Assembly.
U la ong  ba ka thong ba nyngkong jong ka SSA ka long ban pynioh ia ka jingnang jingstad ia baroh ki khynnah khamtam ha ka kyrdan primary da kaba seng ia ki skul hapoh ki shnong ba ka jingjngai kan long hapoh shi kilometer ia u khynnah ban leit sha skul bad kane kan pynduna ia ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Ka jingpynkup burom ia u bah Alan Wankhar ka dei halor ka jingleh jong u ban pynwndur itynnad ia ka rukom suh jain, ia u bah Generous Warlarpih la pynkup burom halor ka jingleh jong u ban wanrah ia ka rukom otdoh katkum ka juk kaba mynta.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh U Rangbah jong ka Shnong U M.Umyiap bad ha katei ka sngi ula ai ka jingkyrkhu- kyrdoh  iaka Mawthengkut Unit hi baroh kawei ba ka la lah shisha ban long ka nuksa babha tang ha ki khyndiat bnai ba la pynkha iaka.
ki pulit Meghalaya ruh ki beh bad pulit Assam ruh ki beh …ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba ka jingrah ia kine ki ar ngut ki nongalam jong ka KSU ka long tang ban tohkit ia ki ha kaba ia dei bad ka jingshah thang jong u Vikas Nandwal ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Na ka liang jong u myntri u la kren shai ba ka jingiashallan ka dei ban long tang ha poh jong ka Ri, ban shallan sha bar jong ka Ri ka sorkar kan dang khang.
Nongstoin, Nailur 20: Kawei ka long kmie kala ai ia ka jingujor sha ki pulit ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Muhamad Abdul Rahman u la leit ban rung ha iing jong ka tei ka long kmie ha ka por jan miet bad mar ia rung ha iing u la syllud ia ki kam jong ka khlem jingleh sheptieng.
Shillong, Iaiong 17: Khatsaw ngut ki khynnah hapoh jong ka jingialam ka samla Linza Fenny Syiem na ka kynhun Karatekas Association(KAI) kin leit ban ia shim bynta ha ka KAI Sub Junior National Karate Championship ka ban long hapoh jong ka nongbah Delhi ka ban long ha ka 20 tarik haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka seng kala leit ban pyndon burom nyngkong ia u mot jong u Tirot sing, but sa u  mot jong u Subash Chandra Boss, ha state Central Library bad ia u mot jong u kpa ka jaidbynriew, u Mahatma Gandhi u ba don ha khmat jong ka Secretariat bad kila iaid sawdong jong kane ka nongbah Shillong bad pynkut ha ophis jong ka seng kaba dang tei mynta.
Kum ban shu kdew ia ki lad kiba don ha kine ki kam, u Chandra u la ong ba ki kam AVGC mynta ki don ha kajuh ka jaka ba ki kam Indian IT ki don ha ki snem 2000.
Haba kylli,u la ong, “ka jingkhot hajir ka dei namarba ki phong da ki Uniform rong iong khlem ka jingioh jingbit.
Kane ka mat ka long ruh kaba don jingma bha haduh katta katta (very sensitive).
Hynrei, ban ia kine ki jingeh, ka la kham khlain shuh shuh hadien ka jingshem jong ki jingeh ka khlam Covid-19 bad ka jingktah kane ia baroh kawei ka pyrthei.
kum ban shu pynkynmaw ka JSU hapoh ka jingialam jong u President U Rikut N Parien bad u General Secretary U Emperor Bareh kala wan rah ia kane ka mat ha khmat u CEM bad kumjuh haki EM baroh ha kine ki bnai bala dep, ha kaba u CEM ruh u la kular ban shimkhia ia kane ka bynta, bad khlem da shong kli kti u CEM bad ka EC jongu kila trei shitom ha kaba la lah shisha ban punurlong ia kane ka mat naka bynta ka bha ka miat jongka ri bad ka Jaitbynriew.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule, khamtam ki samla pule kynthei, ki nonghikai bad ki dkhot jong ki kynhun kiba iadei kam bad ka NEHU, lada mih kano kano ka jingshah kynthoh kan ktah beit beit ia ka kyrteng jong u Vice-Chancellor.
U la kdew sha ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem kiba katkum ka juk mynta ha kine ki 10 snem, ka jingpyntreikam ia kumba 12 tylli ki jingiakutpyndematiar bad ka jingpynbeit ia ki jingiathuh kiba iadei bad u pud u sam.
La ong ba ka sorkar bad ki pulit kim lah ban lei lei lada ki paidbah kim ia snoh kti lang.
Hlaor katei ka jingpyntip jong ka GSU na ka liang jong ka KSU SWKH District ka  maham jur ba ka GSU ba kan nym wan tuklar than iaka kam khyndew kam shyiap bad na ka liang ka KSU ka  sngewthuh ba kane ka dei ka jingsdang jongki ban wanrah iaka jingsngewiapher Jaitbynriew.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban bat ia  kawei ka kali Swift kaba don ia u number ML05-N-2170 bad kane ka kali ki la ioh ban kurup shiphew song u drok Heroin bad ka dor jong u kala kot sha ka T.70 lak tyngka.
Kawei pat ka rai kaba ka kabinet kala shim mynta ka sngi ka long ba la pdiang ia ka Meghalaya State Organic and Farming Policy 2023, kane ka long ban ban pyniaid ryntih ia ka rep ka riang ban ai ia ka syrnot na kane ka jylla haba ia dei bad ki marrep.
New Delhi, Jylliew 19: Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba la khlieh da u Myntri Rangbah Duh mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ki Minimum Support Price (MSP) na ka bynta baroh ki mar rep ba la ithuh hapoh ka thup Kharif na ka bynta ka samoi pyniaid iew2024-25.
Kiba dei ban kiar ka long ban nym ia pyndon kam liang ia ki tiar ban pyndonkam iala de, kiar na kaba ktah ia ki khmat, wat pyndon kam ia ki Contac Lens, wat leit sha skul, wat leit sha Kolej, wat leit sha ki jaka trei, lada phi shah ktah ha katei ka jingpang haduh ban da jah ka jingsaw ki khmat.
Hynrei mynta kin pynwan ia ka jingkylla ha ka Sixth schedule ha kaba lah ban shna ia ka ain kyntiap seng, ha ka jingsha ki party lada ki don ka jingsngewkhia ki dei ban ailad ban pynjlan ia kane ka iing dorbar kaba mynta bad ban thaw shuwa ia kane ka ain kyntiap seng kane ka pyni ba ki seng sain pyrthei kim don kata ka jingkit khlieh.
Ha kine ki sngi ki la don ki jingiakop theh essay bad ki jingialehkai ia kaba la pynkut mynta ka sngi.
U Bah Shangpliang u la pyntip ruh ba ha kane ka Assembly kaba dang shu kut shen u la rah ia kiba bun ki mat na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka Constituency kum ha kaba iadei bad ka umbam umdih, ka jingkiew ka bail light ka jingduh jong ki transformer, ha kaba iadei ba rep ka riang ki lynti ki surok badkiwei kiwei de ki mat.
U Saleng u la pynrem ia ka Agatha K.Sangma kaba dei ka para kynthei jong u Myntri Rangbah ka Jylla da kaba ioh palat 1.55 lak vote.
Kane kan long ka jingkylla kaba khraw.
“Kum ka nuksa, haba iakren ia ka jingbymryntih ka khaii pateng hapdeng ka India bad China, ki dkhot jong ka India mynshuwa ki ju phaikhmat halor ki sienjam jong ka China ban pynduna ka jingbymryntihha ka khaii pateng.
Ki BSF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba biang bha ki la ap kten ha Angratoli ka khlaw jong ka sorkar, ha kane ka jingap ktem ki BSF ki la iohi ba ki la don ki briew kiba la kiew na Bangladesh bad ynda ki la poi kham sha jan ki BSF ki la mih ban kem ia ki hynrei ki la leit phet bad ki la pynhap ia ki ar tylli kip la jong kin a kine ki pla la lap ba ki don shibun ki tiar ia leh.
Watla ka kam ka long kaba eh bad kaba tan hynrei ki don ki lad pynmih pisa da kaba ri ia u niangryndia.
Ngi kyrmen ruh abn long ki nongai kam kiba ki briew ki shaniah kaba ai jinghikai kaba remdor ha ka jaka trei kaba shngain bad ba sngewtynnad.
Ha kane ka jingleh kmen baroh ki shipai BSF bad ki khun ki kti jong ki kila ia iapler ia ka jingleh komik jong u tei u actor jong ki phlim hindi u ba la wan khnang sha kane ka nongbah Shillong halor ka jingkhot jong ki shipai BSF ban pynkmen ia ki.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kane ka jingshong dorbar kan long tang ar sngi bad kata ha ka sngi Thohdieng bad ka sngi Nyngkong, kane ka long ban pyndep katkum ka riti synshar jong ka Ri.
Haba ong, ka pule puthi kaba don ïa ka dor, phi la sngewthuh ka mut mano ban rung bad long ki nonghikai," la ai nuksa u Babu Ron.
Shillong Naiwieng 04: Ka Kynhun ba 63 Ngut jong ki Samla na ka Jylla Meghalaya kin mih la shai ka sngi ban leit iashimbynta ha ka 3rd North East Youth Festival 2012 ka ban long ha ka Nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh ka ban lai sngi lynter kaban sdang ha ka 7 tarikbad kut ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U bah Pynsngianglang Syiem dang ha u snem 2018 shuwa ka ilekshon sha ka iing dorbar u la seng ia ka party People Democratic Front ha kaba u la bat kum u Chairman jong ka seng, hynrei kyndit u la mih noh na kane ka seng bad mynta ka sngi pyniasoh ia lade sha ka seng NPP.U bah Alvin K Sawkmie u ban ia khun ia ka MDC ilekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik jong u bnai ban wan na ka Mawsynram Konstitwensi ruh u la rung lang sha ka party NPP mynta ka sngi bad da kane ka jingrung jong u sha kane ka party kala pynthikna ba un ia khun na ka party NPP.Nalor jong u Conrad K Sangma kiwei ki nongialam jong ka party NPP kiba la don ha kane ka sngi, ki long u Dr WR Kharlukhi state president u Dr DD Lapang, bad kiwei kiwei de ki nongkit kam jong ka party ban ia sakhi lang ia kane ka sngi ba u nongseng ia ka PDF u la pyniasoh sha ka party NPP.Shillong, Kyllalyngkot 04: Ban pump ia ka um na ka kren dewiong ha Ksan kaba la ngeit ba 15 ngut ki nongtih dewiong kila duh ia la ka jingim ki pipe um kiba heh kila poi mynta ka sngi ha katei ka jaka ha East Jiantia Hills ha Ksan.
Ka jing bym don trading licence katei ka ophis pragya foundation ka la leh ki kam be-aiñ, kumta na ka liang ka seng haba lap ia kitei ki jing duna ka la khang noh shi syndon ia katei ka ophis bad ka la buh jing maham ruh ba kim bit ban plie katba kim pat lah ban pynbiang ia ki jingdon kam.
Kiwei kiwei ki kamminot ki long ka ba shna durim (filmmaking), ka sawangka ha ka ba ki la shah jied ha ki rynsan ha satlak pyrthei, kum ka Film South Asia 97 ha Kathmandu, Nepal; Dhaka International  Short Film Festival 1998 ha Bangladesh; International Indigenous Theatre Festival Dhaka 2015 bad kiwei kiwei de.
“Ka mang tyngka ba la mynjur da ka Plan Approved Board jong ka Ministry of Education ka Sorkar India bad ka pisa kaba hapoh kane ruh la kynthup lang bad kiwei kiwei ki kam kum ha kaba siew ïa ka bai leit bai wan, ka jingshim wai ïa ki kali, ka jingwad bniah, ka jingpynlut na ka bynta ki jingïalang ha ophis bad kiwei kiwei ki jingpynlut nalor kaba siew tulop ïa ki nongtrei," u la ong.
Kane kan kynthup ia ka jingjied, jingpynkhuid, bad jinglum ia ki niut da kaba iada ia ka mariang bad kyntiew ia ki lad ai jingsumar na ka bynta ka jingshngain jong ki nongpang.
Ha ka jingshisha haba ka don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang ka sorkar ka dei ban ai ka jingiarap mardor ia kiba la shah ktah khamtam eh ba kin ioh ia ka umdih kaba khuid ba kin lait na ki jingpang.
Haba ia dei bad ka CHC ha Sohiong na ka liang jong u myntri un sa phah shuh ki doktor namar kumba ka long mynta ki don tang lai ngut.
Ka jingialehkai hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Sreenidi Deccan ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba mar 2-2 kol ha ka lympung ialehkai I-League kaba la long ha ka sngi baar ha madan SSA Stadium, Shillong.
Ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe ka long kum shi bynta ban kyrsiew thiah ia ki para ri namar ba bun kila klet bad don ruh kim bym tip ia ka 4 tarik u iaiong ha kaba u syiem ba khraw jong ka jaitbynriew u Tirot Sing Syiem u la ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng.
Nga kwah ban leh eiei nangne shakhmat," u la ong.
Shillong, Nailar 13: Ka seng Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) dang shem kala pynlong ia ka jingiakop thoh Ese ha ka ktien tynrai la jong na ka bynta ki khynnah skul bad kum juh ia kiba la pule ha ki college.
Ha ka jingstet kaba 180 kmph, ka RRTS ka dei kaba wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ka roi ka par ia kaba la saindur ban pynbiang ia ki rel kiba stet hapdeng ki nongbah man ka 15 minit ha kaba lah ban pyniaid ruh ia ki man ka 5 minitkatkum ka jingdonkam.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia ka tender ban khot ban sdng ia kane ka jingtrei kin sa khot noh hapoh ka 15 sngi  ba dia ka pisa ban shna ia kane ka Ropeway yn bei da ka New Development Bank.
Kine ki khubor kila pynklumar ia ki nongkit kam jong ka seng Congress ha Nongpoh Constituency.
Na ka liang jong ka seng kala kyntu ia ki nongtrei ba kin ia trei shitom khnang ba ha u tei u snem ka seng kan jop la kumno kumno haduh hynniew ngut ki MLA jong ka party ha Garo Hills.
Ha kane ka committee kaba kyrpang kin ia kren bniah ia ki jingeh jong ki nongtrei kaba kila dep ban buh ha khmat ka sorkar mynta la bun bun bnai.
Ban pynbiang ia ka jingdonkam na ka bynta ka jingkit ia ki mar bad ka leit ka wan, la saindur ia ki jingdon jingem bad ki jingai jingshakri ha kane ka Land Port.
Ha kane ka sngi la ia kren ruh ia ki kundon ain aiu kan jia lada ki pynkein ia ki kyndon.
Haba kit ïa ki syiar ha ki kali, dei ban pynthikna ba ki syiar ki dei ban long kiba koit ba khiah.
ka la ban ruh ba ka sorkar ka dei ban bat ia la ka kular kum ba ki la pynmih ha ka ban pynjlan ia ka kyrta thung kam jong ki samla kaba sha ka 37 snem ka kyrta kum ba ki la pynmih ia ka order ha u snem 2022.
U la ong ruh ba donkam ban peit khab bniah ia ka renewable energy katkum ka jinglong ka jylla Meghalaya.
U Myntri ka tnat kam Pohiing jong ka Sorkar pdeng u la ong ba ka jingiateh soskular kaba mynta ka sngi kanpynkutshisyndon ia ki kam pyntriem ha DimaHasaoDistrik jong ka Assam.
Kum ka dak ban pyrshah ka KHNAM SYW ka la pyntip sha baroh ki kyrtong ba kin wan ban ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih.
Kane ka kam kan iarap ruh ban weng noh ia ki kyrteng jong ki nongrep kiba la khlad noh lane kito kiba la die noh ia la ki jaka, bad kumta ki bym dei ban ioh bynta shuh ha kane ka skhim.
U bah Diengdoh u la ong ba na ka liang ka seng ka wan ruh ban ai ka jingujor ia u Syiem ka Hima Sohra ha ka ba iadei bad ka jingbym lah ban leh eiei ka Hima ha ka ba iadei bad ka jingshah thombor jong u pait ka Hima ha kiwei pat ki jaidbynriew.
shiksha, www.results.
U Myntri Kam Pohiing u la bthah ba ia ki jingmaham jong ka IMD ha kaba iadei bad ki jingpom pyrthaht dei ban pynsaphriang sha ki paidbah ha ka por lyngba ka SMS, TV, FM radio bad kiwei kiwei ki rynsan.
U Myntri Rangbah la ong ba ka jingkem ia kiba don kti ka long halor ki sa but bad ki jingshisha, na ka liang jong ka sorkar kala dep iohi ba kan sa don ka jingia pyni bad kane ka dei ka jingleh halor ki katto katne ki kam kiba la leh.
Ka Balang Catholic satlak ka pyrthei ha ka sngi Palei ka la kynmaw burom ïa ka sngi jong ki mynsiem kiba la khladnoh na kane ka sla pyrthei bad ban duwai kyrpang na ka bynta jong ki ban poi suk sha dwai U Blei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kane ka nogbah Shillong u  Fr.Francis Steven,  la ong ba baroh ki phlim kiban pyni ha kane ka tamasa kan long halor ka  jingim jong ka Mother Teresa u kyrmen ba kane ka jingpyni ia ki phlim jong kane ka Sister kaba la bna nam ha ka pyrthei kan pyntung ha ki briew ia ka mynsiem ia ieit para briew.
“Ha ka jingshisha baroh ar tylli ki Seat ki dei kiba khlain.
Ha kajuh hi ka sngi ba la rah ia ki tiar ki tar jong ka ophis treikam, ki nongialam jong ka JAC Wapung C&RD Block, ki la pyrshang ban wad ia ka daw  da kaba pyrshang ban telephone ia u Block Development Officer (BDO) ba dei peit ia ka Block, hynrei u khlem shim satia ia ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli lyngba ka whatsapp hynrei ia kata ruh u khlem jubab satia.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dein ba la wad ia ka jingialang jong ka party la ong ba haba nyngkong eh ba ym lah ban ba kane ka phang bhah kam bhah jam kala dei kawei na ka ka mat treikam jong ka party ha kaba ia dei “Reservation Policy".
Ki lamphang jong ki Regional Committee kin hap ban ialeh elekshon, kane buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw ban pyndep ia ki kaiphot namar ba kin hap ban da leit sha ki jaka ban ia kynduh ia ki paidbah, ka jingiakren pyn beit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kylla kaba ar kan nym poi shuh.
Kino kino ki ba la kloi ban synñiang na kano kano ka bynta ki lah ban phah ha email:lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakynduh lang jong ki dkhot ka NCC na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long ban wanrah ia ka jingiasngewshipara, ban don ia ka jingiaid beit, ka mynsiem ia treilang, ban ioh ia ka mynsiem nongialam bad ia ki dkhot kiba leh bha ha kane ka jingia jinghikai yn jied ba kin iohleit sha ka jinghikai ia kaba la tip kum ka Republic Day Camp ha Delhi.
Shillong, Nailur 24: U myntri kam pynroi sor u Bah Ronni V Lyngdoh mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka iewduh bad ia ki saw dong jong ka ban sngewthuh kumno ban leh ha kaba yn ia treilang bad ka Hima Mylliem na ka bynta ban wan rah ia ka jingkhuid jingsuba ha kane ka iew ba heh duh hapoh jong ka Ri Khasi Jaintia.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala ong ba lada kim ia pra noh mar dor na katei ka jaka ki bor jong ka District Administration kim ban se ban leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ain, ia kane ka hukom la pynmih mynta ka miet da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Tura, Naitung 11: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ban pynpra ia kawei ka ktem jong ki lehnoh GNLA kaba don ha kawei ka shong nongkyndong ha Adugre ha East Garo Hills.
Katba da poi ki kali pynlip ding ka kali kala dep iengkhong, ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Laitumkhrah kila leit bran bran sha katei ka jaka ban tohkit halor kane ka jingjia bad la suba ka dei ka jingshah kawang petrol bom.
Ka jingialehkai kan long 5 lane haduh 7 ngut ki khynnah na kawei ka kynhun ka shong ha ka rta jong ki.
La ong ba kum u nongmih khmat na katei ka thain u la leit sha Nongstoin Hospital ban wat jingtip ia ka jingdon kiba shitom na katei ka konsititwensi jong ki jong u kiba dei ki ASHA bad ha dien ba la ioh jingtip la thied ia ki jingiarap ban pynpoi sha kiba don kam.
Ha kane ka jingpynbna na ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly, la ong ba kane ka long ka jingpyntip ba ka kam nongmih khmat napoh ka 13-Mawrygnkneng (ST) Assembly Constituency kala thylli na ka daw jong ka jingkhlad noh u bah David A Nongrum MLA  mynta ka sngi.
Ha ki video ba la saphriang ha ka rynsan Social Media, la ïohi ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya katba ki dang pahara ha kane ka jaka ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi kat haduh ba ki la hap ban phet kham sha jngai khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Naitung 23: Ki pulit jong ka West Garo Hills District kila leit ban khynra ia ka iing basa bala ong ba dei trai da u Bernard N Marak, ha kane ka jingleit khynra kila ioh ban rah 73 ngut ki briew bad la kynnoh ba ia ka jaka la pyndon kam kum ka jaka ialeh awria.
Ha ka jingiakop thoh esse, ia ka nam lahduh la ioh da ka Ophelia Mary Kharmujai and ka Melakerbha Rumsong.
ki jingshad ha kane ka Tamasa kilong ki ba itynad bad iphuh i pheng nam ki ne ki jing shad ki long hala ki riam tynrai bad ka shad tynrai.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba ka sorkar kala shim khia hadien ba la mih ka huri hura ba kane ka sorkar ka sa thung ia ka HLC bad kyrmen ba ka sorkar kan shikhia ia kane haduh ba kan pyndep ia ka kam.
Ban burom ia ki nongialeh laitluid jong ka jylla, ka sorkar ban pynsah nam ia ki ha kane ka jingdap 50 snem ka jylla ka jingshna ia ka dur mot ba shiynieng jong u Tirot Sing Syiem, Kiang Nangbah, Pa Togan N Sangma kala iaid sha khmat.
Ka don ka sorkar hynrei kam don pat ka jingsynshar.
La iathuh ba ka polling station kaba poi bun tam eh ki nongthep vote ka dei ka Wahutim kaba la kot sh aka 92.37% bad kaba duna eh kiba poi ki nongthep vote ka dei ka MeSEB-MCCL polling station ha kaba ki nongthep vote kila poi tang 47.37%.
Kiba thep NOTA 11008 vote.
La ujor pyrshah ia utei u director ha ophis jong u  Superintendent of Police ka East Jaintia hills district mynta ka sngi.
La sngewthuh ba u ruh un leit sha ka BJP.Ka Ferlin C A Sangma kaba la jop ia ka elelction shiteng samoi na Selsella Konstitwensi na West Garo Hills District na ka party National People’s Party, hynrei mynta ka sngi kane ruh kala hiar shuki noh khnang ba kan lah ban leit sha kiwei ki party, hynrei la sngewthuh ba ka ruh kan leit ban pyniasoh bad ka BJP.Shillong, Naiwieng 28: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma laong ba mynta ka sngi kila ia kren ha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ia kaei kaba la jia ha kine ki sngi ha kane ka nongbah Shillong ha dien ka jingjia ha shnong Mukroh West Jaintia Hills District.
Ban lap ïa ka daw tynrai bad ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia ki Human Right Commission jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ki thung hi ïa la ka jong ka Inquiry Commission ban tohkit halor kane.
Na ka jingthoh kit la lap shuh shuh ba ia kane ka pisa la siew da ka komepni M/S Bharatiya Company Limited  kaba pyntrei kam ha katei ka jylla Manipur bad ka pisa baroh ka long T.25,00,000 lak tyngka sha u Dy.Secretary Revenue hs ka 10.05.2018 ha West Jiantia Hills bad na kane ka pisa T.13,00,000 la phah sha Imphal  lyngba ka kurim jong u Deputy Secretary  ka Tanthaoliu Gonmai lyngba ki bus na Shillong ha ka 13 tarik na Shillong ban poi sha Dimapur.
Kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ki kynhun kiba iatrei lang bad ka Customs kum ka Income Tax, Assam Rifles, BSF, ki Inspector ba thymmai ka CBIC, ki nonghikai bad ki samla pule ka skul bah NEHU, bad ruh ki ophisar na kiewi kiwei ki tnat Sorkar.
Na ka liang jong kane ka tand sorkar ka peitngor bha ia ki nongkhaii kiba ialeh ban pyrshang ban thew thok ia ki nongthied nongpet na ki dukan jong ki, la ong u Direictor ha u SP News Agency.
Kum ka party PDF ka ba don saw ngut ki MLA ha kane ka sorkar MDA, kala kren shai ha khmat jong u mytnri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban kham tynruh ban pynsngew ia ki bor jong ka sorkar pdeng ia kaei kaba ki paidbah ki dawa bad ha ka juh ka por kumba la shim ia ka rai da ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba ia dei bad ka ILP.Khlem da jer kyrteng iano iano, u Bah Hamlet u la ong ba na ka liang jong u u don ka jingsngewkhia ban shu kynnoh namar kam long kaba bha, namar kumba ka long kam dei kaba suk ban shu ong, kane ka sorkar MDA kala shim khia ia kane ka kam bad kala wanrah ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh iing dorbar.
U Resource Person, Bah P T Blah, Deputy Labour Commissioner uba dei u nongai jinghikai jong ka Tnat ElekshonWKHD, Nongstoin, u la pyni ia ka rukom treikam ka kor EVM bad ka kor VVPAT.U la bataiia ki briew shaphang ka rukom iashim bynta kaba khuid bad ka jingpyndonkam ia ka teknoloji kum ki kor Electronic Voting Machine (EVM) bad ki kor Voter-Verified Paper Audit Trail (VVPAT).
Ka 1-Shillong Parliamentary (ST) Konstitwensi ka don 36 tylli ki MLA konstitwensi, ka 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi ka don 24 tylli.
Haba la ioh ia kane ka jingtip ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem ha Umtyra bad kila bat ia ka bus kaba don ia u number AS01-FC-8199 bad na kane ka kali la ioh ban bat ia kitei ki ar ngut bad haba la khynra la lap ia ka pla bala thep ia u drok heroin bala dong u ba la don haduh 100.56 gram.
U MLA jong kane ka jaka u Bah  Justine Dkhar u la ong ba na ka liang jong u u la ialeh katba lah ban pynioh ia ki lad jingiarap na ka liang jong ka MeECL ba ki dei ban airap sha kito ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh, ka plie lad ruh ia ki Nongthoh khubor jong ka jylla Uttar Pradesh ban sngewthuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkarpdeng ha Meghalaya.
Shillong, Nailur 07: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
Shillong, Jylliew 16: Ka seng samla jong ka BJP, Meghalaya Unit kala kynnoh ba u MP jong ka seng Congress na Shillong u la kynmaw ia ka NEIGHRIMS bad ia ki programs ha ka Dordarshan ynda  u la shong ha ka liang pyrshah da kaba leit ban ia kynduh ia u myntri ka tand ka koit ka khiah bad ia u myntri ka tand pathai khubor jong ka sorkar pdeng.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka phang na bynta ban lum ia ka jingialang paidbah la pynbeit ban long haka 13 tarik mynta u bnai naduh kapor 12 baje mynsngi hapoh Mawsynram Higher Secondary School.
Ka plie lad ruh ia ka jingiatreilang bad ki dkhot jong ka imlang sahlang, ki kynhun bapher bapher bad kito kiba don bynta ha ka jingwanrah ia ki jingpynbeit kiba iaineh bad ka jingwanrah ia ki jingkylla kiba bha ha ka imlang sahlang.
Ia ka met ba dang sah jong kane ka samla ki Pulit ki la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Postmortem shwa ban aiti noh sha ki bahaing hasem ban pyndep ia ka jinglehniam bakhatduh ha Tura.
Haba khein kyllum ia  baroh kiba la ialeh ia kane ka exsamin kiba pas ki long tang 56.76%.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynbunia ki nonghikai bad bei tyngka shuh shuh ha ka jingpyntbit ia ki.
Ki samla pule ki la dawa ia ki bor pyniaid ka NEHU ban shong bishar thymmai ia ka Grading System namar la shem ba kane ka Grading System ba ai da kane ka skulbah ka dei kaba rit tam haba ianujor bad kiwei ki skulbah kiba don ha ka Ri.
Na ka liang jong u bah Shylla u la kynthoh ruh ba u Bah Ardent u dei u agent jong ki company kiba heh da kaba thmu ban pynduh iaka District Council.
Shillong, Risaw 02: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship) ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la neh palat lai kynta naduh 12 baje nohsngi, ha ka 2 tarik October 2013, ki la ia kynduh halorKa shithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
U Secetary General jong ka MJAC u Bah Enrico D.Passi u la ïathuh ba ka jingdon jong ka Land Custom Station (LCS) ha ka shnong Dawki ban shalan ïa ki mar ka buh jingeh ïa ki trok kit mar ha kaba ki hap ban ap haduh saw ne san sngi kynthih tang ban ïoh ïa ka Clearance na ka daw ka jingbun shaba palat ki trok kiba leit sha ka ri Bangladesh.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ia poi ha kitei ki sngi.
U Salseng u la don ha ka Youth Congress, ha ka Congress u la trei shitom u la jop ruh iaka elekshon MLA na ka party Congress hynrei ki ki don ki briew kiba peit ia ban kan long ka jingma ia ki la kyntait ban ai tiket ia u, dei na kata u sa poi sha ka NCP hynrei kam shym don ka lynti bad mynta la wan biang sha ka Congress.
Na ki 10,000 tylli ki long iing ha ka jylla, 5000 tylli ki long iing kin ioh naki lai tylli ki block na Garo Hills bad lai tylli ki Block na Khasi-Jaintia Hills ki ban ioh ia kine ki masi khem dud kiba lah ban pynmih shibun ka dud ia kiba la tip kum ki masi Holstein Friesian (HF).
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Kharkongor la ong ba ka jingthmu jong kane ka tamsa kaba shitaiew lynter ka ban sdang ha ka 15/11/2023 bad pynkut ha ka 25/11/2023 ,ka long ban pyninam ia ki jingthiah kiba la pynneh pynsah ha ki nongkyndong bad ban pynim biang ia ki ba kin ioh ki lat kamai.
Shillong, Nailar 29: u President jong ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah D.D.Lapang, mynta ka sngi u la thung ia u Bah  A.L.Hek, MLA kum u wei na ki Vice president hapoh jong ka party.
Jowai, Jymmang 30:  Ka Administrative Officer (AO) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ka AJYWO Sengkmie halor ka jingkam Rangbah Shnong jong uwei u Nepali ha ka jaka ba la khot Umthe kaba hap hapoh jong ka Elaka Sutnga,  ka la pan syndon da ka jingpynshai na u Daloi jong katei ka Elaka halor katei ka shnong bad ka jingkam Rangbah Shnong jong u tei u khar Nepali ialade.
Kane ka Almanak ka long kaba khampher kamd ei kato kaba juh ioh kaba man u snem.
Shillong, Lber 26: U bah Michel Wankhar EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyuao hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka mat ia ka kren kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang mynta ka sngi hapoh iing dorbar, u la ong ba ka kam khyndew kam shyuaiap ka long kaba kongsan haduh katta katta.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang na ophis ka seng na Mawdiangum bad kan kut ha MUDA complex ha sor Nongpoh bad ynda la poi ha katei ka jaka, kan don sa ka jingialang paidbah ban pynsngew sha ki paidbah ia ki mat jingdawa jong ka KSU kiba dang sahteng kiba ka sorkar jylla haduh kine ki sngi kam pat lah ban pynurlong, la ong utei u nongialam ki samla pule.
“Ka snam ba la phlei da kine ki samla kiba shlur kam shym la long lehnohei, kumba ka HNLC ka angnud ban pynthikna ba ka jingiakhun jong ngi kan long shi bynta jong ka histori," ong u General Secretary bad bynrap, “kane ka sngi bakongsan ka dei ka jingrakhe bad ka jingaiburom ia ki nongialam ba shlur bad ia ki dkhot kiba la len lade ha ka jingiakhun ba khlem shongthait pyrshah ia ka jingdakhol bad ka jingkhñiot beiñ ka India.
U la iathuh ba u dei peit ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi bad 2-Tura Parliamentary Konstitwensi bad 9 tylli ki Parliamentary Konstitwensi ha Assam.
Ka sorkar kadei ba ai por kumno kumno  ruh shi sngi khnang ba ki nongdie jingdie kin ym lutsan.
Baroh ki skul kiban wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ki don haduh 33 tylli na kylleng jong ka jylla, kane ka jingialehkai ka don ha ki ar bynta, na ka bynta ki khynnah kiba hapoh jong ka 14 snem ka rta bad jong kito kiba hapoh jong ka 17 snem ka rta.
Shillong, Rymphang 20: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Gabriel Wahlang, la iathuh hapoh ka iing dorkar ba iaka Tura ka nongbah jong ka West Garo Hills District bad ka Jowai ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District kum ki Smart Towns.
Kane ka paw shai kdar ba kaAssam ka shun bad bishni ia ka jaidbynriew jong ngi namar ka iohi baka jingkiew sted ha ka liang ka roi ka par bad ka jingnang jingstadbad kumjuh ruh ha ka ioh ka kot.
Hynrei ngan ong, yn ym don aiñ ha pyrthei ban iada ia phi Muktiar.
Ki pulit jong ka Umsning Out Post ha kaba iadei bad kane kajingjia mynta ki dang wad ia ki runar nongtuh kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Ki la iathuh ruh ia u MR ba ki case mynta ki dang duna suki suki bad ba kito kiba ioh jingkoit ki la kham bun.
Ki saw tylli ki hima kiba la shah khot ki long ka Hima Bhowal, ka Hima Mylliem, Hima Khyrim bad ka trai hima ka Hima Nongkhlaw, ha kane ka leit la sngewthuh ba la khot lang ruh ia ki dkhot ka Executive Committee jong ka KHADC ban ia don lang ha katei ka sngi.
La lap ruh ia ki dak jong ka jingdon ia ki bank account bad ki jingdon jingem ha kiwei kiwei ki ri ia kaba kane ka kynhun kam shym la ai jingtip.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ki ADC ha Meghalaya ki hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar ka ri India  ki dei kiba la pynkup bor ban shna aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingioh pateng ia ka spah ka phew, ka riti ka dustur ba kynthup ia ka jinghiar pateng, ka jingting khun, ka jingpynryntih ia ki kam kur bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ka daw ban pynsangeh noh ïa kane ka jingpynkhuid paidbah ka dei hadien ba nang mih ki sngi ka jinglong jingman ka pyrthei ka mariang, ka lam sha kaba ima khamtam lei lei kaba ïadei bad ka jingsdang ban pur sted biang sa shisien jong ka khlam ka ngoh.
Kumba ka long ka jingiakren pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ka jingiakam kaba mar kylliang kala don ka jigniapynbeit kaba la dep haduh 98% ei ei hynrei ki ki bynta kaba ki hap ban ia pynbiang shuwa ba ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U la ong ruh da ka ba ailad lang ia ki samla shynrang ba ki ioh ban pule ha kane ka College kan wanrah ia ka jingsngew para lok bad ka jingsngew ia jan iwei ia iwei pat.
Ha kane ka jingialang yn iakren ia kiba bun ki mat kiba ki nongrep jong ka ri India ki iakynduh.
Haba ia dei bad ki toll gate namar ba kim long ki kor ki bor ba don ha kine ki jaka ia kiba la tip kum ka “Fasttag" ka jingshim ia ka bai khyrdop ka dei ban long noh kumba leh mynshuwa ba siew beit da ka pisa, la ong u bah Erwin.
ha kane ka sngi kut yn sa don ruh ka byrngia lehkmen lyngba ka rwai ka siaw ka put ka tem da ki kaitor bad duhalia na ka Kur Warjri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba wat  lada ka pyrthei ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw, ngi dang lah ban jam shakhmat ban pynlong ia ka kum ka jaka kaba kham bha.
U Director NEIGRIHMS u la leit jngoh ia baroh kiba mynsaw ryngkat bad u HoD Orthopaedics, HoD General Surgery bad u Medical Superintendent.
Kane ka Registration kan dei ha Lad Thanad, Saitsohpen ha ka 21 bad 28 tarkik mynta u Naitung la kyntu ia baroh ba kin rah ia ki kot jingpynithu.
From Forwardman Nongrem President KSU SWKHD.Tura, Iaiong 22: ka seng Garo National Council kala pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka shnong jong u president ba la khlad noh, u Clifford R Marak ha Sibbari, ha kane ka jingialang paidbah jong ka seng la ia kren ia kaei kaba party kala leh naduh ki snem ban la seng ia ka ha u snem 1940 ha kaba u myntri rangbah ba nyngkong ka jylla u Captain Willam Sangma u la long u president ba nyngkong jong ka party.
"Ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop, u Director u la kular ba ka sorkar kan pyllait noh manla u bnai na ka bynta ki skul Deficit bad Adhoc, la ong une u nongialam kane ka kynhun ki nonghikai bad bynrap, na ka bynta ki skul Deficit ka Sorkar ka ladep pyllait haduh u Kyllalyngkot 2014, katba na ka bynta ki Adhoc, ki Deficit Pattern, ki Plan Adhoc la pyllait haduh u Rymphang, 2014.
Da ki phew spah ngut ki samla pule jong kane ka skulbah ki la iashim bynta ha ka jingiaid proseshon na khmat ka Central Library bad pynkut hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla ban pynsngew ia kane ka jingdawa.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba la ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka ryngkat ki pulit pynlip bom bad haba ki la leit la sem ba dei u “Sperm Nitrogen Gas Cylinder" ia katei ka pla la wan shim noh da u trai.
Ia kane ka jingdawa da ka seng HYC ba dei ban leh ei ei na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar  kala long naduh ba la seng ia ka seng HYC bad mynta ka sngi ka seng kala leit kynsan ban rah ia ki plakard sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka NRC ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah ka jylla la ong ba nalor ba ka sorkar kala shim khia ban kyntiew ia ka pule puthi, ki riew shimet ruh ki don ia ka bynta kaba khraw ban shim lem ia ka jignkit khlieh ban bha shuh shuh ia ka pule dangle ha ka jylla.
La pynlong ruh ka rynsan ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ‘Shikshak Parv’ naduh ka 8 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar, 2020 ban iakren halor ka NEP 2020 bad ban ioh jingmut halor ka jingpyntreikam jong ka ha kaba la ioh 15 lak ki jingai jingmut.
Lada lap bad ki jingtip kiba la ai hapoh ki kot ki sla ki long kiba biang lyngba ki kor electronic bad u enforcement officer ym donkam shuh ban pan na ka bynta ban pyni ia ki kot ki sla.
Ha dien ba la pdiang ia kane kala don ka jingialang jong ka EC jong ka UDP bad ha kane kila phah ia ka kyrteng jongu Bah FFD Ramsiej bad jong u Bah Managara Pathaw sha ka seng kmie ba kan rai ia u kyrtong.
La ong ba ha Patharkhamah kila don bun ki ophis sorkar, naduh ki College, ka police Station, ka CHC, ka Block bad bun kiwei kiwei ki ophis bad na ka bynta ka Ri Bhoi Sepngi kala dei kaba don kam ban ioh ia ka Civil Sub Division.
U la resain ia ka kam MLA mynta ka kynti ruh na ka bynta ka Civil Sub-Division ka long kaba donkam eh na ka bynta ki paidbah ka thain bad kane ka Civil Sub-Division ka dei jong ki paidbah “, la ong u Bah Kitborlang Nongrem uba la kyntaid ia ka jingkynnoh ba u Bah Danggo u la resain na kiwei pat ki daw ban ioh myntoi shimet.
Jowai, Naiwing, 29: Ka AJYWO Central Body, mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u bah M.H Dkhar, President  bad Reachingson Siangshai, Vice President jong ka seng,   ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills halor u Khlur Martial Arts  ha ka pyrthei, u ba na ka Ri Lum Jaintia, u Samla Ferdinand Suchiang u ba la ioh khur haduh 4 sien kynthih  ia ka Takma Ksiar ha ka lympung jingiakop-ialehkai Martial Arts (Jeed Kune-Do) jong ka pyrthei.
Ha ka jingiaid lynti kaba jrong, i Kong Silbi i la ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi, nangta, ka khusnam Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front- Liners, ka khusnam Prasar Bharati bad ka Meghalaya Day Award.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Daniel Khyriem ha dien ba la dep ban ia kren bad u Lat jong ka jylla u la ong ban a ka liang jong u Lat ym shym la ai kano kano ka jubab kaba shai kdar hynrei u laong bay n sa iakren bad kiwei ki University ban pynrung ia ki khynnah jong kane ka CMJ Univeristy.
Ka la ong ba na ka liang kane ka tnad kan sa pynlong ia ka jingrakhe ia ka World’s No Tabacco Day kaba sa long ha ka 31 tarik Jymmang 2023, ha katei ka jingrakhe la buh ia ka phang pdeng kaba dei “My Meghalaya – Tobacco  Free Meghalaya".
Da kaba ban jur halor ka jingiamir jingmut lang bad baroh bad pynstet ia ka jingshim ia ki rai hapoh ka Riti Synshar jong ka India, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingbun ki MP ba dang samla kiba la bam smai ha ka 18Lok Sabha.
Kum ka Seng ki pyrshah jur bad ka jingbym sngewiahap satia halor Kane jingioh bhah kyrpang Jong kine ki ar ngut ki khynnah pule kiba dei naka kiwei ki Jaitbynriew ki bym dei ki riewlum jong ka jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
Ka KSU ka kwah ruh ban pynsngew shaka sorkar, ba iaka Mawsynram Block la thung naduh ka snem 1962 bad ka la don mynta jan 59 snem kum ka Community and Rural Development Block.
Shillong, Rymphang 21: Ka jingialap ilekshon MDC ha ki ar tylli ki iing dorbar ka KHADC bad JHADC kan kut ha ka sngi nyngkong ban wan bad ka jingjied ia ki MDC kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai sha kitei ki ar tylli ki iing dorbar thawain.
Ka rukom ai jinghikai ba kyrpang jong ka FTII bad ka jingpeit bniah ban ioh jinghikai na ki jingpyrshangdaladeha ki kam shna phlim bad ka TV ka la plie lad ia ki shahhikai jong kane ka Institute ba kin jop khusnam bapher bapher hapoh bad shabar ri.
Ka KSU North Khasi Hills District Unit bad ka KSU Nongpoh Circle ki phah ia kane ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem jong une u samla uba la long shi iing shi sem ha ka seng.
Kumta ngi kyrpad ia baroh ki trainees ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
Na ka liang jong ki Mgistrate bad ki pulit ha kane ka jingleit khynra kims hym la ioh kem iano iano ruh bad kajingtohkit ka dang iaid.
Na ka liang jong ka dorbar shnong ka la ia kren bad ki bor sorkar bad ka kyntu ba dei ban buh ia ka TB Hospital ha Mawprem na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hynrei ia la Medical college lada ki buh ha katei ka jaka ruh ka biang.
U Alwin  u la thep lai tylli ki kol ha kine ki lai sien jong ki jingialehkai.
Ka jingialeh jong ki ka dei ka jingialeh katkum katkum ka sian pyrthei bad ia ki jingeh ruh lah ban weng da ka sain pyrthei kiba kum ka jaidbynriew ka ia kynduh na ka por sha ka por  bad ka 14Nailar  2022 ka dei ka sngi dap shisnem ka jingkhlad u General Secretary ba rim ka seng u bah Cheristerfield Thangkhiew ha kaba ki bor pulit kila shim noh hynrei ka jingieit jaidbynriew kam shym la duh, ong ka kyrwoh na u bah Saińkupar Nongtraw General secretary bad  Publicity secretary,HNLC.Shillong, Nailar 14: Ki pulit jong ka East Garo Hills District kila leit ban tih ha kawei ka jaka ha dien ba kila ioh jigntip ba don ka jingbuh rieh ia ki tiar siat hapoh khyndew bad na kane ka jingleit tih la lap shibun ki tiar siat kiba dei ki kuli suloi kiba bun jaid kiba la yep hapoh khyndew.
Kiba ia dei bad ka party ki dei ban phah sha ka ophis jong u Precedent jogn ka NPP Meghalaya State Unit ha Lachumier, lada ka ophis ka ioh ia ka jingkhot lada u president um ioh ban leit kin don beit ki nongialam ka party ba kin leit sha kita ki jingialang, la ong u bah Nongrem.
West Garo Hills 12 ngut, 10 ki BSF, 2 na Tikrikila, East Jaintia Hills ba wan phai na sha bar ka jylla, 6 ngut ha Ri Bhoi, 5 ngut ki dei kiba wan phai bad u wei dei ba don jingiajan bad u ba don ia ka jingpang COVID-19.
Kumta ban tei bad tehlakam ïa kiba kum kine ki jingsniew ka Seng ka khot ka wer ïa ka jingïatreilang ki nongshong shnong baroh bad khamtam eh ki nonghikai ne bor pynïaid skul ban peitngor halor kane bad ruh ban nym shah ïa ki khynnah ban pyndonkam mobile phone ha ki jaka pule jong ki.
"Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka nongrim jong ka NPP ka long ban iada ia ki ritpaid bad ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
Ia ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai bad kaba lah ban Pynthymmai, jong ka Sorkar India, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabia uba dei khmih ia ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ia ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Kumta ha man la ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
U bah Lumkur Lapang u la ther tyngeh ia ki nongmih khmat barim naduh ka por u Bah JD Rymbai, bah lambok Mylliem kim shym la shim khia lem, hynrei ha kane ka kynti ngi khmih lynti ia u MLA ba mynta jong ka Jirang constituency ba don ha ka sorkar Bah Sosthenes Sohtun un pynurlong noh ia ka jing angnud ki paidbah.
Ha kane ka jingialehkai u Lakmenlang Khongjee u la thep ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta jong ka Langsning ha ka minit kaba  43′ bad u Figo u la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 76 jong kane ka jingialehkai na ka Langsning FC.Katba u Apborlang Kurbah u la thep ia ka kol na ka liang jong ka Shillong Lajong  ha ka minit kaba 63′.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym shym don ba khlad na kane ka jingpang, kiba khlad baroh ha ka jylla ki long 1404 ngut, ha ba shim na ki District kiba bun eh kiba khlad na kane ka jingpang ki long na East Khasi Hills 966 ngut.
Ka seng ka pynkynmaw biang ba ha ka jingialang paidbah ha u snem 2015 ki paidbah ka thain Maweit kila shim ia ka rai ba lada ka sorkar kam leh ei ei ha u snem 2017, mynta u snem ki paidbah ka thain kin nym ia shim bynta ha ki election baroh ki ban dang wan.
Ka BJP ka khot ka wer ia ki paidbah ba kin phah ia ka jingai jingmut jong ki da kaba phone sha u ne u number 8360006060 lane leit sha ka website.
Nalor kata, la sakhi ruh ba wat haduh ka por mynmiet ki kali pynlip ding bad ki Pulit ki dang ïakhun ban kynshait um ïa ka jingklang jong ka ding.
na ka bynta ka jingwad ia ki tyllong bording.
Haba ia dei bad ka jingpynlip light na ka liang jong u myntri rangbah, u la ong ba kane ka jingpynlip light kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei la juh leh ruh ha ki por ba la leit ruh, hynrei na ka liang jong kane ka sorkar kaba mynta kala pyrshang katba lah ban pynduna ia kane ka jingpynlip light da kaba siew ia ka bai light kaba sah bad ka NEEPCO la ong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Khadduh ka seng FKJGP ka ai khublei naduh ka police department,ki Media ki ba iadonlang bad ka seng ha katei ka jing khynra bad khamtam ia ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jing iatreilang bad seng ha katei ka sngi.
“Hadien ka jingïakren bad ki Committee, nangta ngin sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Haba ia dei bad ka jingbym don ia ka shongsuk shong shngian ha ka jylla  Manipur kum ka seng kan sa phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri Indai bad kum juh sha u myntri rangbah ka jylla Manipur ba kin pynthikna ba kin pynioh biang ia ka shong suk ha katei ka jylla.
Na katei ka jaka ki pulit kila ioh ban pynlait ia ki ar ngut kiba la shah rah bor na katei ka khlaw.
Na ka liang jong u CEO jong ka Tura Municipal Board u la pyrshang ban kdew ia u MLA jong katei ka jaka ha kaba  u la ong ba dei u MLA u ba la pynmih ia ki kyunrum kynram kane ka long ka nongrim ba u MLA u la ujor pyrshah ia u tei u ophisar hapoh ki kyndon pyniaid ia ka iing dorbar kaba 172 bad halor kane na ka liang jong u shongknor jong ka iing dorbar la wanrah ia une u ophisar hapoh ka iing dorbar.
U samla D Suja general secretary ka KSU khliehriat Circle u la ong ba ka jingialang kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai haka jaka kaba don hajan u Mot Kiang Nangbah Khliehriat East Jaintia Hills haka por 11 Baje Mynstep.
Lada khlem ki khmat kiba bha ym lah ban roi bad bad shemphang ha baroh ki liang, ka wei ka jaid jingpang khmat kaba tip kum ka racoma  lada ioh ia kane ka jignpang ki briew kim iohi bha  bad ki iohi tang byrngut byrnget kumta ka long ka ei ka ei kaba sngewsih lada ioh ia kane ka jingpang, dei ban sumar haka por kaba biang khnang ban lait na ki jingeh la ong biang ka doctor Jeny.
Shillong, Nialar 19: Ha kine ki sngi ki pulit jong ka Cantonment Beat House kila iohi ba ki don ar ngut ki briew ha Themmetor kiba iaid lynti bad ka rukom iaid ka long kaba la pynsuba bad ki pulit kila bat ia ki bad haba la talasi la ioh ban kurup saw synduk sabon bad la ioh ban kurup 50.37 gram u heroin.
Hadien ba ki la ioh ia ki them Brahmaputra bad Surma, ki nong Bilat ki la pan jingbit na u Tirot Sing ban shna ia ka surok kaba iaid lyngba ki lum Khasi.
Ka Resolution ka dei ban kdew ruh ba ka clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India ha kaba u President ka India u la pynmih ia ka Notification dated 11 th December, 2019 ka dei ka bym lah ban ieng namar ka clause (3) (a) ka thoh kumne Quote “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Na ka liang jong ka Apolo Hospital kala dep ban jurip ha ka bynta kaba nyngkong ba ki don haduh 300 ngut ki khynnah kaba kila dep ban shim jingkhein ban sumar na kane ka jingpang klong sam bad ha dien kata kin sa bteng biang ban shim jingkhein ia kane la iathuh da ki briew jong ka Apolo u Dr.C S Muthukumaran consultant cardiologist Apollo Chennai kham mynshuwa.
Kane ka jingleh jong kine ki kharkhana ka pynbitar ia ka seng bad ka pyni ba kim burom bad kheiñ snep satia ia ki trai ri ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Kane ka jingiarap kaba u la ai sha ki paidbah ka long na ka bynta kito ki long iing kiba duk kiba don hapdeng ka jingpang kaba shitomb an sumar ia ki, ia ki samla pule kiba wan na ka iing kaba duk bad jynjar kiba ngat ha ka jingpluh ki iing ki sem ba dkiwei kiwei ki jingeh kaba ki ia kynduh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingiarap kaba la ai da ka WHF, ki long u Bah Consolarlang Swett , U bah Starwin Kharjana President Khasi Disabilities Association ha ka jingkren u la iaroh ia ka We Hope Foundation kaba la iarap ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la ong ai ba kane ka nuksa kan long ia kiwei pat ki seng treimon sngewbha.
Ha katei ka Dorbar Federation of Khasi States la ioh ban  ai khublei ia u Bah Morning Star Sumer, uba dang shu wanphai na na ka jingiashim bynta ha ka jingiakren hapoh Dorbar jong ki riewlum hapoh United Nations ha Ri America, ha kaba u la pynsngew ba u la ioh ban kren halor ki kam Uranium, bad u la iai ban ba lada ngi wad ia ka tyllong jong ka jingeh ka jaidbynriew ngin shem ba ngin hap ban ieng tylli ban dawa ia ka kyndon kaba kyrpang hapoh ka Article 370 ha kaban ngin pynpaw ia ki hok jong ngi kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 1948.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia shah shitom mynta ar lai sngi katban da dep shna ia kitei ki jaka pynmih bor ding ileketrik khnang ban weng ia kane ka jingpynlip light kaba bun kynta mynta.
New Delhi, Iaiong 25: Ka Cabinet Committee halor ka Economic Affairs ba la pyniaid da u Prime Minister, Narendra Modi mynta ka sngi ka la mynjur ia ka scheme jong ka sorkar pdeng ka, National Bamboo Mission (NBM) hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA) ha ka samoi ba dang sah jong ka Fourteenth Finance Commission 2018-19 bad 2019-2).
Ka seng ka kwah ban pynsngewthuh ruh ia u ba ka jylla Meghalaya ka donkam ki ain kiba khlain bor kum ha jylla Nagaland bad Mizoram ban tehlakam ia ka jingrung ki briew ba nabar ha shwa ban pdiang ia ka lynti.
Ki briew kiba don saw dong jong kane ka jaka kila pynpaw ia ka jingsngew syier ka jong ki namar ki tieng ioh ka bethei ka tanky kaba don hapoh khyndew.
Ia ki syrnod bad ki buskit la sam ruh sha ki nongjop ha ka kyrdan banyngkong, baar bad balai ia kaba ai da u Director, u Vigilance Officer, u Dean bad u Deputy Director jong ka NEIGRIHMS ha ka 16 tarik u Naiwieng.
Shillong, June 27: U Chief Whip  jong ka jylla Bihar, u Dilip Jaswal  mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar pdeng ha ka jingialam u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi  la pynkhreh ia ka buit ban pynjai jai ia ka jingjia ba ha ka jylla Manipur.
Na ka liang jong ki draibar ki la ong ba kim banse  ban siew sha ki briew kiba pan pisa lada kim ai ruh ki shah  pyndik  da kaba khot ia ki sha thanad.
Ka seng ka sngew lyngngoh ruh halor ka jingkynnoh ka tnad pulit ia uwei u dkhot ka seng ba u pynmynsaw ia uwei u pulit bad haduh kane ka khyllipmat ka seng kam sngew lah ban pdiang ia kane ka jingpharep ki pulit.
U ba Preston Tynsong u la ong “Ngi la don ka jingialang bad baroh ki tnad sorkar bad nga dap da ka jingsngewtynnad ba ngi la lah long ki ba kloi ban pynlong ia ka jingialang jong ka G20 ha ka nongbah Shillong ha ka 15 bad 17 tarik mynta u bnai" shuh shuh u la ong".
Ki la ong ba manka miet ki don da ki phew tylli ki kali Sumo bad ki Maruti Alto 800 kiba shait pynieng ha kane ka jaka naka bynta ban ieng lain ban kit passenger sha kylleng ki jaka.
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka jylla ka ioh ban pynbha ki long, ka “Krem Tirot" ha Nongkhlaw, ka kshaid Khudoi bad Kohmang jong ka wah Khri kaba don ha Mawthadraishan jong ka West Khasi Hills, ka kshaid Krang Suri, Shyrmang kiba don ha Jiantia Hills District.
"Haba kren shaphang ka Meghalaya, u Challai u la ong, “ban shu kren salonsar, ha Meghalaya, ki tnat treikam kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki ai jubab kloi, katto katne teng teng i kumba ki suki shaba palat.
Na ka liang jong ka KJNU ka la ong ba ha kine ki jaka ba dei ban peit ia ki kali kit dewiong la ap tang da ki pulit langrut , ka seng kam juh iohi ban don ki heh pulit ban peit ia ki kali kiba kit palat pud.
Ha kane ka sngi u myntri kam pynroi sor u bah R V Lyngdoh, u la ia don lang.
Shillong, Iaiong 25: Ki lai seng na them Ri-bhoi ki ba kynthup ka seng Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), ka Ribhoi Youth Organization (RBYO),ka Meghalaya People’s United Front (MPUF) hynne ka sngi kila phah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnat bording u A.T Mondal halor ka jingbym pynbeit thikna ia ki kynta pynlip bording hapoh ka district baroh kawei.
Sawphew ngut ki khynnah bad samla na ki shnong kum na Wahiajer, Moodymmai, Moosakhia, Samanong, Mupyut bad Jowai kila ia shim bynta ha kane ka training.
Ha kane ka jingioh kem ia kine ki nongkhaii droks, ki pulit kila shem ba ar ngut ki kurim kim tip kaei kaba u kurim jong ki u leh kim don jingtip ei ei bad u wei na kiba ki leit ban kem na iing ki shem ba don lang bad khun na dangrit kane kala ktah hynrei ki hap ban kem.
Ha kane ka jingilang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka NPP ka trei shitom ban pynlait ia ka jingtih dewiong, da kaba sumar ia ka mariang bad ka jingshngiang jong ki nongtrei bylla tihdewiong, la ong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla.
U myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala kren ia ki bor pyniaid jong ka GVK bad u myntri ba die peit ia ka tnad ka koit ka khiah ruh u la kren ha kaba ia dei bad kane ka jingeh kaba la mih na ka daw  jong kane ka jingiakhih.
U Bah Tynsong, u la ong ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade khlem da don kam ia ka jingiarap lem jong ka sorkar kiba don sha kiwei ki bynta jong ka Ri India lada ki don ka lat ban wan phai sha ka jylla ki la lah ban wan naduh kane ka sngi nyngkong ka ban wan.
Ka JHADC kam lah ban ai Licence khaii sha u bar jylla lada ia kita ki jaitkam  kiba lah ban leh hi da ki trai jylla peit Nuksa Kum kine ki dukan die Jain,die juti,dukan die waidong bad dukan khapsniuh kum kine ki jaitkam balei ki trai jylla kim lah seh ban trei lada ha kane ka rukom ngi lah ban Ong ha ka jaka baka council kan iada ia ki trai Ri trai muluk hynrei ka iada pynban ia ki barjylla da kaba ai trading Licence.
Shillong, Naitung 28: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba iabit COVID-19 positive na NEIGRIHMS hospital ki long 22 ngut bad na Shillong Civil Hospital 5 ngut.
Ban wanrah ka jingsngew thuh kaba shai shaphang kine ki ain ba thymmai, khamtam hapdeng kito kiba don ha kane ka kam bad kiba peit ia ki kam ain, ka Tnat Law and Justice kan pynlong ia ka Jingialang kaba la tip kum ka ‘India’s Progressive Path in the Administration of Criminal Justice System’, ha ka jingiatreilang bad ka Sorkar Assam ha Dr.BhupenHazarika Auditorium, IIT Guwahati NamatiJalah, Guwahati ha ka 18 bad 19 tarik Jymmang 2024.
Ka seng ha ka 17.07.2017 ka Sngi Lyngkhuh sngi iap jong u Syiem Tirot Sing Syiem kan pynlong ia ka Rally cum Sit In Demonstration.
Kane ka mang tyngka kan wanrah ia ki jingkylla kiba bha ia ki briew, ki nongbei tyngka, ki karkhana bad ki kam ba iadei bad ki jingdon jingem.
Ka jinglut na ki bynta ki tei ki skhim la mang pisa T.40 lak tyngka na ka skhim AMRUT jong ka sorkar pdeng bad kum juh na ka SUWP skhim jong u snem 2021-2022, na ka liang ki nongkit kam shnong jong kitei ki ar tylli ki jaka kila ai khublei ia u MLA ba dei ruh u myntri sorkar na ka bynta ki kam pynroi kiba la u la lah ban pynioh na ka por sha ka por.
U bah Passah u la ong ruh ba ka daily wages ka don ha ki artylli ki bynta ha ka ba ka bynta ba nyngkong ka dei na ka based amount bad ka ba ar pat ka VDA.U la pynshai ruh ba kat kum ka based amount na ka liang ka  sorkar ka lah ban pyn kylla manla ka san snem  kat bai a ka vda pat ka sorkar ka kyntiew man ka hynriew bnai.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan pyntrei kam noh mardor ia ka ILP bad ia ki wei de ki mat dawa bad lada ka sorkar ka dang bteng ban sngap jar bad kam patiaw ia ki jingiakhih ba jai jai ki dkhot jong ka seng Kim banse ban Thom ia sang na bynta ka jaidbynriew hynniewtrep.
Ia kiba mynsaw la rah pat sha ka ka jaka ai jingsumar ha Dalu bad ia wei la rah sha Tura  Hospital.
Shillong, Jan 3: Ka kynhun pulit kaba kyrpang jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u captain jong ka seng lehnoh PREPAK jong ka jylla Manipur, U Moirangthem Boboi Singh jong ka ka Yairimpok Thoubal District u ba la wan sah ha kane ka jylla ban rieh tngen.
Khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong u ba la shah kem na ka liang jong u Bah M Marbaniang, haba kren ha u SP News Agency, ula ong ba ka dei ka jingshisha ba la ioh ban kem ia u briew ba shon ia ki certificate  thok jong ka MBOSE, ha ka jaka shon kot kaba don ha North Garo Hills ia kaba la tip kum ka Gabil.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kane ka la jia ha ka por 10.55 baje mynstep ha kaba u nongñiah ia ka Scooty (bym don registration plate) uba kit lang ia u paralok u la tynrah ia utei u khynnah skul hadien ba la ñiah stet bha ia kane ka thuk thuk ar shaka.
Shillong, Nailar 15: U Bishop Reved Dr.P Lyngdoh ong ba kane ka jingkwah ka seng HNLC ban poi sha ka jingiakren ia suk ka dei kaba la rim bha kaba la palat phew snem kala shuiaid shiiaid haduh mynta, hynrei mynta kane ka sorkar kala shim ia ka sien jam ba kala jubab ia ka jignkwah katei ka seng ba kin wan sha khmat ban ia kren noh mar khmat bad ka sorkar.
Kumta ka HYC Mawlai circle ka pynpaw ba ka kyrshan ia katei ka jingdawa civil sub division u MLA, bad ka kyntu ia u Chief Minister ba donburom, Conrad Sangma ba un shimkhia bad ba un nym pynslem ia katei ka mat jingdawa ba shongnia jong u paitbah Nong Mawlai.
Kane ka mynsiem ia kop ka dei ban don  barabor la ka Long ha kano kano ruh ka bynta khnang ban Pynurlong ia kata ka Kyntien Phira ba ‘Ki Samla kidei ka Lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew’ khamtam ba ka Sorkar Kmie kala Pynbna naduh ba sdang jong u Snem ha ka 12 kyllalyngkot  2012 kaba dei ruh ka National Youth Day  lyngba u Myntri barim ba dei Khmih ia ka Youth Affairs & Sports, ka sorkar India u Ajay Maken ba u snem 2012 u dei u Snem uba Kyrpang na ka bynta ki Samla.
Shillong, Nailur 28: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa pyntip mano ban long “Chief Secretary" ba thymmai ka jylla Meghalaya.
W.A.Sangma, ia kane ka jingleh burom la pynlong ha rud jong ka Wah Simsang ha Williamnagar, jong ka East Garo Hills.
Kine ki shikurim kila ia  thuh ba kila mih na Tinhura jong ka Hugli District na West Bengal naduh ka 28Iaiong 2023 bad mynta kila iaid kumne haduh 47 tylli ki sngi haduh ban da poi sha kane ka jylla bad kin dang bteng ban leit jngoh sha kiwei ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Ka jingiaid paidbah mynta ka sngi kala sdang na Madan Iewrynhep Laitumkhrah bad kila pynkut ha additional secretariat bad ha kane ka jaka kila pynlong ia ka jingialang paidbah bad la thang ruh ia ka dur bula jong u myntri rangbah ka jylla kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kane ka jingleh kuman jong ka sorkar.
Ha jingiakren bad u Bah Joe Wahlang uba dei u khun jong ka Kong Koridian Wahlang u la iathuh ba ka jingshah tuh ka la jia ha ka 17 tarik Ïaïong, 2024 ha ka por 3:45 noh phai sngi bad u la iathuh ba kine ki lai ngut nongtuh ki dei kijuh ki briew kiba donkti ban tuh ia ka Mobile iPhone na ka dukan die mobile JS Enterprise kaba don ha Laitumkhrah.
Kaba palat eh ka jingsniew ka surok ka dei na shnong rum Mawshuh sha duh Umsyiem bad kane kala pynlong ia ki nongniah kali ki kali rit ban kiar ia katei ka jaka wat la ka jngai hap iaid lyngba ka shnong Mawlynnong ban poi dawki.
Shillong, August 14:Dr.Mukul Sangma, mynta ka snguu la plie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka skul Synod Higher Secondary School, Shillong ha kaba la rakhe ia ka jubilee ksiar jong ka mynta ka sngi.
Ia kane ka jingsynreit dawai la ialam da u President ka Unit Samla Augustine Lyngdoh Nonglait bad u Samla Mainbor Khyriem General secretary.
Head Office ba ka la long da shisha kaba donkam kyrkieh ban buh noh ia ka Automated Teller Machine (ATM) hapoh ka Shnong Mawsynram nalor ba ympat don ka jingshakri kyrpang kum ka ATM jongka MCAB Ltd.
Ha baroh ar sien ki jinglong CEM jong nga, nga la leh kumta, kata, na Council Hall sha kamra bad sdang treikam, ngam ju ap ia kata ka approval namar kam  don ka Rule kaba dawa ba dei ban leh kumta; ka long bieit ba ngin ap ia ka approval haba ka jingphah sha u Governor ka dei tang ka Report.
Kane ka jingbthah ka wan namar ka jingjur ka lyer bad jinghap u slap ba jur la ai jingmut ia ki paidbah ba kin kiar na jan jong ki jingtei kiba jrong bad ki Tower namar kilah ban kyhyllem ha kane ka jinglyshop ka mariang.
Kane kadei ka rai pyrshah ia ki samla ka jylla bad pyrshah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla bad kane ka pynpaw shai baka sorkar kam don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai jylla.
Shillong, Nailar 01: U Bah Probin K Raswai myntri barim jong ka sorkar jylla u la khlad kyndit mynta ka sngi hapoh NEIGRIHMS Hospital Shillong na ka daw jong ka jingshitom kaba la bat tang khyndiat por.
“Kan ym don kano kano ka jingïatreilang.
Ka jingong jongki bor sorkar ba la shah ia ki bar jylla ban wantrei tang iaki kam bymlah ban trei daki traishnong ka dei tang ka jingthok jingshukor iaki paitbah bad ngi kwah ban buh ruh iaka jingkylli ba " Hato ha kaba kum kane ka por jongka khlam COVID 19 khamkor kata ne khamkor ka jingkoit jingkhiah jong u paitbah".
La pynbeit ruh lyngba ki Committee Shnong ba ki briew jong ka Health ba kin wan ai injek sha ki shnong khnang ba kan kham pynsuk ki longkmie longkpa kiba la 60 snem ban wan dalade sha ki PHC namar ka jingjngai ki lynti.
Dei halor kane u la shim ia ka rai ban pyniasoh bad ka party BJP bad ban pyntiket namar lada ka BJP kan wan ha ka bor ka jylla Meghalaya ruh kan sa kiew kum ba long lem kiwei ki jylla, la pynsngew ba lada ioh tiket mano manor uh ka dei ban don ka jingiatreilang.
Haba ia dei bad kane ka ophis jong u CPDO ka dei ban pyntip paidbah ha kaba ia dei bad kane bad ka dei ban bthah ia ki rangbah shnong, ki Nokma, ki sordar shnong ba kin phah pynpyrta ha u sangot  ha ki shnong ki thaw ban ia tip paidbah, lada jia ba kam biang ka internet ban shon dur Aadhaar ki dei ban ai da ka shithi ban pynshisha ba la leh Aadhaar.
U Myntri Rangbah Duh ka ri Narendra Modi mynta ka sngi u la pyllait ia ka bynta kaba 17 jong ka PM-KISAN kaba kot sha ka T 20,000 klur bad u la ai syrnot ruh ia palat 30,000 tylli ki self-help group kiba tip kum ki Krishi Sakhi ha Varanasi.
Lada kane ka jingkhang  kan dang iai bteng na ka liang ka HANM kam banse bankhot ia ka jingialang paidbah ha kylleng ka Ri Khasi ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka kam laong u Bah Shaniahlang Suchen, president ka seng.
Kane ka Integrated Bee Development Centre (IBDC) ha  Sambrak ka don ruh ia ki jaka ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ban shna ia ki synduk ri ngap ban pynmih ia ka ngap bad ka sorkar kan pyndon kam pura ia kane ka jaka ha kine ki khyndait bnai ban wan.
Ha kane ka jingialang la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u don ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam pynroi ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, la ong ba lada ka North East Kam kiew ka Ri Indai ruh kam pat kiew.
Shillong, Naitung 07: ka ophis jong u District planning ophisar jong ka East Jaintia Hills District ka khot aplikoshon na ki seng trei mon sngewbha na ka bynta ka jingiarap pisa na ka Voluntary Action Fund (VAF) jong ka Planning Department, jong ka sorkar jylla katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
la ong ba ka state reservation policy 1972 ka khlem kren satia ia ka academic reservation bad bun tylli ki seat na ka quata jong ka sorkar ki sepei lut namar ba ka sorkar jylla ka leh ia ka bhah kyrpang khlem peit bniah, u la ong ruh ba ka state reservation policy ka dei katkum ka Article 16 bad ka academic reservation kadei katkum ka Article 46 katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Da kane ka jingpynjari la khang ia baroh ki surok kiba khappud bad ka jylla Assam, naduh ki surok PWD, ki surok PMGSY, surok ba la shna na ka MNGREGS, Ki surok shnong bad ki lynti iaid baroh la khang ban nym iai iaid shuh kiba don ha khappud.
Kine ki jingpyrkhing ki buh jingeh ha ka jingrah mar bad ki ktah ia ka jingpynbiang mar kaba ktah pat ia ka ioh ka kot bad ki kam jong ki briew.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia baroh ki doktor Veterinary ba kin leit ban jurip ia ki jaka ri sniang man ka sngi ha kine ki ar taiew ban pynthikna ba kane ka jingpang iap khlam ki sniang kan nym poi ha kane ka jylla.
U Mytnri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jylla ka ioh lum khajna hapdeng 5 bad 6 klur tyngka shisnem na ka GST  bad ka sorkar ka buh ka thong ba ynda la dep baroh ki iing basa ka sorkar kan ioh lum khajna 75 klur shisnem.
