Haba la ioh ia kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit jong ka sardar police station kila register case ia kane ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta sha khmat.
Shillong, Lber 14: Ki shipai BSF ha ka sngi nyngkong kila ioh jingtip ba don ki briew kiba mut ban pynrung ia ki song bala song bha sha Bangladesh hynrei da ka jinglap kloi jong ki BSF ki nongkhaii beain kila phet krad na katei ka jaka ha Gasuapara.
Ki kyndon kila kren shai ba dei ban don ka jingsngap paidbah bad kala don ka pyrshah, Kane baroh ka dei ka jingkyrshan jong ki District Administration la kynnoh ka HITO.Ki paidbah ki sngewthuh ba ki sa pyrshah.
Kane ka hukum kan trei kam noh mardor.
U CEM u la ong ba kito ki nongaikam ki dei ban da pyndap da ka Form bad ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh (Undertaking).
Shillong, Naitung 28: Ki pulit jong ka West Garo Hills kiba la leit shaw ia u Bernard N Marak na Utter Pradesh mynta ka jan mieit kila pynpoi ia u sha Tura, mynta kin rah ia u ban phah peit sha ki doktor bad kin sa rah sha iing bishar.
U Bah Robertjune Kharjahrin Chairman jong ka COKHSO u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u Deputy Chief Minister ka long tang ban kylli halor ka jingtrei kam jong ka HLC ha kaba ia dei bad ki briew kiba sah hapoh jong ka Thewiew Mawlong.
Hynrei ha ka 14 tarik mynta u bnai ki heh jong ka sorkar Assam na ka tand elelction bad ki politician kila wan sha kitei ki shnong bad tyrwa biang ia ki ia kane ka EPIC jong ka jylla Assam, ha kaba kum ki paidbah kila pyrshah jur ia kane ka jingleh, na ka liang jong ki rangbah shnong kila dawa na u DC ba un tuklar lem ia kane ka kam.
New Delhi, Naiwieng 11: Ka Tnat Information and broadcasting mynta ka sngi ka la pan ia ki jingai jingmut halor ka Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Employees Federation Sport Committee.
Ha ka jingrakhe ia ka 9th International Day of Yoga 2023, u Myntri Rangbah duh u la ialam ia ki jingrakhe ha headquarter jong ka UN ha u 2023 ha kaba la iashim bynta da ki delegate na 135 tylli ki ri.
Napdeng ki Union Territories, kiba poi duna eh kiba thep vote ki long ka Delhi ha kaba ki nongthep vote ki poi tang 51.85% ha Lakshadweep ka poi haduh 85.9%  bad kane kala long kaba nyngkong na ki union territory bad kaba ar haba khein kyllum na baroh.
Kine ki runar ki dei kiba ju don jingïadei bad ki kynhun kaikhlaw.
Shillong, Rymphang 07: Kan long ka sien kaba nyngkong ba ia ka mang tyngka mynta u snem mang pisa mynta u snem kan long Digital kaba mut yn nym don da ka kot ban pule kumba juh long baroh shikatta.
Kine ki lehnoh ki dei kiba la wan ban pyndem wait ha khmat ka sorkar ha u bnai Jymmang bad labuh nungkong ia ki ha 4th MLP Bn Sophian, West Khasi Hills, hynrei la rah noh ia ki sha ka 2nd MLP Bn Goeragre ha Tura.
U Dr Mukul u la ong ba ynda kit and sorkar bapher bapher ki la dep ban pynbiang ia ki ain baroh yn sa phah sha ki seng bhalang ba kin pule ia ki khnang bay n dup lah ban ia poi ha kawei kathong kata ka long ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla la ong u Dr Mukul Sangma.
Haba buddien halor kane na ka liang jong u Bah Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u Bah DP Wahlang u la dep ban ai jingthoh sha u Gneral Manager jong ka BSNL ban  pynieng iaki tower hangthie hapoh ka Dangar bad kane ka jingbthah jong u Bah Wahlang kala iaid sha khmat.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh da kiwei kiwei ki jongialam,ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India, la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh ka Seng ka la ioh khubor ruh ba ki bor pyniaid jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynmih noh mardor ïa ka result jong ka eksamin watla ym pat lah ban pynshisha ia ki kot ki sla jong ki nongïaleh ïaka eksamin bad wat hapdeng kiba bun kine ki kynrum kynram.
Katkum ka jingkhein kaba la ai ka long, kaba hap hapoh ka Mawyngkeng Block kawei ka shnogn bad ki iing 21 tylli, Mawkynrew Block kawei ka shnong bad ka 1ka iing,  Mawphlang Block kawei ka shnogn 3 tylli ki iing kine ki hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
D kan nang wanrah ia shibun ki jingiohnong haka ban wadbniah bad pynriewspah iaka culture bad ka ktien khasi haka ba bun ngi dang hap ban tip shuh shuh.
Kane ka long katkum ka jingïathuh jong uwei na ki dkhot ka America uba tip bha ïa ki jingïakren jong kine ki ri.
: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba ki paidbah nongthep vote jong ka Shella Constituency kin ai jingkyrshan beit ia u kyrtong uba thymmai uba ka party kan sei bujli ha ka jaka jong u MDC ba mynta ka Shella Constituency u Bah Teiñwell Dkhar hadien ba u la pynbna paidbah ba un ym iakhun shuh ia ka elekshon MDC sha ka KHADC ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Na ka liang utei u Rangbah ula kyntu iaki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah iaka iap ka im u paidbah.
Ka seng ka lah ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk.
Shillong, Lber 23: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit kan pynlong iaka General Executive Council haka 24 March 2018 ha Nongpoh Durbar Hall Sajer haka por 1 baje nohphai sngi.
Ki doctor kiba la ia don ha akne ka sngi ki kynthup ia u Dr.Kyndiah na Swer PHC bad ruh ia u Dr.Syiemlieh na SohbarHa kane ka por u U Dr.Kyndiah haba u ai kren halor ka jingkhlainbor ka jingpang TB bad ki lad jingiada ban koit na katei ka jingpang u la ong ba tang ha katei ka thaiñ ki don ym duna ia ka 15ngut man la u bnai kiba wan dih dawai TB.“Wat mangi ruh ngi khuslai namar kane ka jingpang kam neh tang ha uwei hynrei ka saphriang  sha kiwei pat"U la ong ruh  ba don kiba ioh ia katei ka jingpang ki shah ktah ha ka bor jabieng, khyllai, ne ki snier, u Dr.Kyndiah u kyntu ruh ba ki nongpang ki dei ban long kiba husiar lada ki shem ba u jyrhoh u neh palat ia ka artaiew ne ki shem ba ka jingkhia ka duna bad khie shitmet por ki thiah mynmiet.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah H Marbaniang CEO jong ka MKVIB, u la ong ba ka jingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim ka long katkum ka kam kaba ki nongapply ki kwah ban seng ia ka kam bad ia kane la juh jied ia ki briew lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Western Zone mynnin ka sngi balang ka la pynkupburom ia u samla Banpynshngainlang Thangkhiew uba la pass ia ka eksam klas XII Arts 2023 jong ka Meghalaya Board of School Education ha ka kyrdan basaw ha ka thup top ten.
Kane ka jingtrei hyndai hynthai ka long daka bor met bad da kine ki tiar, kita ki long ki lyngka ,mohkhiew bad u tyrnem ba khia kumba 5 haduh 10 Kilo,u  bakhor bad u ksai bakhor (blackgun powder and Fuse wire) bad u Ksai.
Dei lyngba kitei ki Automated Teller Machine (ATM) kala pynlong ia kiba bun ki Paidbah ban ioh ia ka Transactions, Cash Withdrawals, Deposits, Balance Enquiry, Passbook Update, Fund Transfers lem bad kiwei ruh kumjuh.
Ka rukom treikam ha kine ki 70 snem ka la kyntiew ia ka jingsngew lakajong bad ka la kyntiew ia ki kam lehnoh.
Ban pynkynmaw ba ka jingturwa ia kren ia suk ka seng HNLC ka dei kaba la slem bha hynrei namar ki kyndon kiba kala buh ka jignakren ia suk kam shym la poi sha ka jingthmu bad kala sah teng bad ka khlem poi sha ka jingiakren ia suk.
Kumba ka long mynta kane ka ophis kaba don ha Shillong ka peit ka khmih ia ki phra tylli ki jylla ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nongtrei ki don tang saw ngut, ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki nongtrei ha kane ka ophis na ka bynta ka jngiaid beit iaid ryntih jong ki kam ki jam.
Shwa ban ngam sha ka pyrthei shna phlim ula seng ia ka kompeni pynmih phlim, ka Anna Films, u la trei shipor bad ka National Film and Development Corporation Ltd (NFDC) haduh ar snem.
Kane ka jingioh lad ban ia khaii beain ka dei na ka daw ba ia ka khappud bad ka Bangladesh ym pat lah ban ker ksianar shiah.
Baroh ki ban sha pynkuburom ha ki kyrdan bapher bapher ki don 2103 ngut, kiba pass ia ka kyrdan Ph.
Shillong, Naiwieng 01: U Director ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 135 ngut, Ri Bhoi 81, East Khasi Hills 41, West Garo Hills 21, East Jaintia Hills 4, West Jaintia Hills 4, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 2, kiba dang shitom ki long 1055 ngut.
Kiwei kiba la kren ki long ka kong Laloo ha kaba ka la ong ba  kane ka Club ka dei ban kyntu ruh ia kine ki khynnah skul jong kane ka skul ba kin bud I ki nuksa jong ki long dien kiba seng ia kane ka Club khnang ba maki ruh kin kiew ha ka teng ka pud ba kan long ruh ka ban pynim ja kpoh ia ki bad ha ka juh.
Shillong, Nailur 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla baroh ka wei kidang don 41 ngut, kiba la tes positive mynta ka sngi ki don 2 ngut, na West Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
La sdang ka jingjurip da u Bah Sanbor Shullai, Myntei, Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) ha ka jingdon lang jong ki kher ki mer na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick R Kharkongor, Commissioner bad Secretary, Arts and Culture bad Kong W A M Booth, Director, Arts and Culture, Government of Meghalaya kynthup ruh ia u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
U la kyrpad ia ki samla ban pyndonkam ia ka bor jong ki, ki jingangnud bad ka bor ban saindur ia ka lawei jong ka ri.
La aithuh ruh ba ha dien bala ioh ia ka tarik kaba thikna ba kan poi ka met jong u Archbishop ha Shillong la phah ia ka jingtip sha ki Bishop bapher bapher kiba don ha kylleng jong ka Ri India, u nonglehniam rangbah ha katei ka sngi, lada u wan u Archbishop jong ka Goa u Rev Philip Neri President jong ka Conference jong ki Catholic Bishops jong ka Ri India, un ialam ia ka jinglehniam lada ym poi, ia ka jinglehniam yn ialam da u Archbisop Rev John Moolachira u  Archbishop jong ka  Guwahati u bah dei u president jong ki Regional Bishop Council.
U bah Lambokstarwell Marngar u la ong, ka seng ka la dep ban pynsngew sha ki nongmihkhmat halor ka Roster System bad lada ki nongmihkhmat ki rai bakla halor kane, ki nongmihkhmat kin hap bah khlieh lada wan mih kano kano ka kynrum kynram ka ban ktah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla.
Kaba kongsan ka long ban kynmaw ba ki Khlieh Nongsynshar, ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Hima kim shym soi ia ka ‘Instrument of Merger’ haduh kine ki sngi.
Ha ka jingkren jong u Bah Toki Blah President jong ka ICARE u la ong ba kim pyrshah iano iano ruh ba kin don ha kano kano ka seng, lane ba kin pynpaw ia ka jingsngew kajong ki hynrei ban don khah khah ki pakhang shnong ka ktah ia ki paidbah.
Nalor kane ka phlim yn shon ruh ia ka kot ka ban pynneh pynsah ia ka rukom shet ha ki pateng ki ban dang wan ha kaba ia dei bad ka rukom shet jong ki jaid bynriew Garo.
Na ka liang jong CEM u la ong ba na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah ki hap ban ia treilang.
Ka jingshong syier jong ki paidbah ka long ba ka UCIL haduh mynta kam shym la lah ban ai kano kano ka jingshai ban pynthikna ba lah ban iada, na ka liang jong ka HYC kala kren shai ba kane ka long jong ka jingpyniap suki jai lada tih Uranium.
Bun na ki nongniah kali kila pynpaw ba ka jingsah kut kali ha kane ka nongbah Shillong ka dei naka daw jong ka jingiatur pathar jong ki nongniah kali namar ym don ba burom ia kaei kaba la buh da ki pulit pyniaid kali ha surok.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u Balajied Dkhar, kynthup ruh ki arngut ki nongialam jong ka KSU, kata, u Samla Dawanbiang Shullai uba dei u Asst.Finance Secretary jong ka KSU Central Body bad u Samla Rocky Shylla uba dei u Sport Secretary jong ka KSU Wahthapbru Unit ki la shah siat iap ha ki Pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik, Nailar ha u snem 2000, ha ka shnong Nongshiliang, Shillong katba ki dang ia shongkai ha kawei ka ïng bad u Balajied Dkhar uba ju khot sien u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka HNLC.Ki Pulit ki la siat iap ia kine ki lai ngut da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-IM.Shillong, Nailar 23: Iwei i khynnah skul iba dang pule ha ka Class KG ha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong i la lait thaw na ka tyrsim jong ki nongrah bor bar jylla kiba la leit pan jingbit na ka Principal jong ka skul ban pyllait noh ia i da kaba shu thok shu lamler ba ka kmie jong ine i heprit ka don hapdeng ka jingshitom.
Ha kane ka jingiamir jingmut kaba shisngi ka jingiakren hi ka long halor ka phang ban ialeh katba lah ban pynmih ia u sla sha u ba khlem khleh dawai ei ei ruh em bad u K.W.Chyne, secretary jong ka  Federation u la ai ka jingiaroh ia kane ka sien jam kaba la shim da ka Confederation of Indian Small Tea Growers  Associations (CISTA) ban khot ia kum kane ka jingialang.
Ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President jong ka AJYWO-CGB, U Bah M H Dkhar, ka seng ka maham tyngngeh ia ki dkhot jong ka baroh ban ym ia khleh jaktung lane ia kyrsum lang bad ki kam politics ha kane ka election sha ka Ingdorbar Thawain ka Jylla Meghalaya.
U bah Lambinus Raliang ba trei bad ka Assam Don Bosco University u la ong ba kane ka jaid iew ka iarap ia ki paidbah ban sngewthuh ia ki jaid jhur khlaw ban pyndon kam ia ki kumno ban bam bad kane ka iarap ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Kumba ka long mynta ka la iaid ka hamsaia ba ki ar ngut ki MLA jong ka Congress kin duh tiket.
Nalor ka jingbymbiang ki Doctor kiba don 24 kynta hakato ka jaka sumar, hynrei la iohi ruh ba ka sorkar kam pynbiang iaki dawai dashin bad ki jingdonkam baroh haki jaka sumar ha nongkyndong.
Ha ka jingiashut jabieng bad pynpaw ia ka jingtip kyllum ba la pynlong da ka Water and Sanitation Program jong ka World Bank bun ki ri kum ka Thailand, Indonesia, Bangladesh, Uganda, Tanzania bad ka jyllal kum ka Bihar, Jharkhand, Rajasthan, Andhra Pradesh bad Karnataka ki la wan ban iashim bynta," ong u Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hill uba la mihkhmat sha kane ka Seminar.
Halor kane ka jingiakhaii beain ia kane ka dawai kaba la khang ban die khlem da thoh ki doktor ka don ka jingiaai jingtip kaba mar kylliang hapdeng ki BSF bad ki BGB, ym tang ia kane ka dawai hynrei ia baroh ki jaid jingiakhaii tuh ha khappud bad ki juh ia treilang ban khanglad ia kine ki kam khaii beain.
New Delhi, Nailar 17: Ha ki por jong ka jingkhihwin bad ka jingiapait iapra, ka ri ka la mad ia ka jingkyrkhu ban ioh ia u nongialam uba ialeh ban wanrah ia ka jingbha, da kaba don ia ka jingiohi jngai, ka jingiatreilang bad ka jinglam lynti ia la ki jong ki briew.
Kumta, la wan ka jingiatrei lang jong 5 tylli ki CPSEs ba kynthup ka GAIL, IOCL, OIL, ONGC bad ka NRL ba la tip kyrteng kum ka ‘Indradhanush Gas Grid Ltd’ (IGGL) ha kaba la ia ka kam ban kyntiew ia ka Natural Gas Pipeline Grid ha ka thain ne ka North East Gas Grid (NEGG), ha ki jylla Assam, Sikkim, Mizoram, Manipur, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland bad Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingpynmih na ka ophis jong ka GVK Kompnei ban weng ia ki nongtrei kane kala iap kam nym trei kam shuh, haba ia dei bad ka tulop jong ki ar bnai ba ki ia khih kata ki hap ban ia pynbeit bad ka sorkar hynrei ban siew ia baroh ar bnai kin nym lah hynrei ka jingsiew kan don.
U heh duh jong ki BSF u ba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya  P.K.Dubey, Inspector General Border Security Force u la ia kren bad u Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya khamtam eh haki bynta jong ka Garo Hills.
Kat kane ka jingshah ban bor ki long kmie ki khyllung ki khynnah ha boroh ki liang, bad ym tip ba kane ka dorbar kaba dang iaid mynta kan wanrah ne em ki lad ki lynti ban shyngain ia ki long kmie.
Shillong, Nailur 02: Ka  central trade union (CTU) mynta ka sngi kala khot ia ka jingpakhang ophis ha baroh kawei ka Ri kham tam eh ha ki tand trei kam kiba dei jong ka sorkar pdeng, kum ki bank, ki karkhana, kiba trei bylla sngi ha ki tand sorkar bapher bapher kiba dei jong ka sorkar pdeng bad jong ki sorkar jylla.
U Lalhunkima u la sot na ki dur thoh ha mawbynna ki ba kynrei bha ha thaiñ Champhai ban pynwandur ha sladur jaiñ da ka ba buhti ruh na lade da ki katto katne ki snap tynrai ki ym da paw than ha kino kino ki thohdur tynrai Mizo.
Lada ka don kano kano ka jinglap ba ka don ei ei sha lyndet ka jingkhein ia ka jinglut jingsep kan leit sha u kyrtong.
Ka jingpynjari ia katei ka thain kum ka Containment Zone ka long ba tnad ka koit ka khiah kan dup lah ban leh ia ka jingwat bniah ia ki briew kiba la don jingiadei bad kitei ki briew.
U la buh maw nongrim ruh na ka bynta ka Integrated Hospitality bad Convention Centre ha Tura bad ka Shillong Technology Park Phase -II.Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka Meghalaya kalong ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon jingem ka mariang bad ka deiriti bad kane ka jingriewspah ka paw lyngba ka jinglong kylluidmynsiem jong ki briew.
Ka jingkit palat pud jong ki truck ka la buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ka jingkieng Narpuh Sunapur bad ka Ripnar Samasi.
U CEM jong ka KHADC ha ka shithi u la ong ba ka sorkar ka dei ban bthah ia ki bor ba dei peit ban khanglat ia ka jingwan rung ki nongbylla bar jylla sha Meghalaya ha kum kane ka por ba dang don kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 la ong u bah Titosstarwel ha ka shithi bala phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shillong, Iaiong 17: ka jingmih kaba bun eh ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Nagaland sha mih ngi jong ka jylla ka dei na ka rep, hynrei da ka jingdon kane ka lockdown ki marrep kila julor namar ba ym lah ban die ia ki ha ki iew ki hat.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka Sorkar mynta, ha kine ki 10 snem ba la dep ka la ai kam 1.5 shah ia ki samla haba ianujor bad ki Sorkar mynshuwa.
Kumba ka long mynta ym don MLA ha Jaintia ne Garo kiba ialeh election MDC.Katba ha Khasi Hills ki don kumba 7 ngut ki MLA na ki 29 MLA constituency kiba ialeh election MDC.Kumta u Bah John F Kharshiing, u la kyrpad ia ki paidbah ban ai lad ia u Bah Kimfa Marbaniang, ban long u nongmihkhmat kum u MDC na ka Seng Congress.
La iohiia ki nongthain jain katba ki dang saindur ia ki jain da kaba peit ia ki graph ha ki mobile jong ki shuwa ba kin pynbud ha ka jain ba ki dang thain.
Ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ruh la lap ia ka juh ka jingjia, ha kaba, da ki phew hajar ngut ki samla ki la wanphai sha ka jylla trai ka jong ki, bad ki la duh ei ia ka kam ka jam kaba ki juh trei baroh shi katta, namar bun ki company shimet kin khang khyrdep lane kin pynduna ia ki nongtrei ki jong ki,namar ka jingshahktah ka ioh ka kot ha ka lockdown.
Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw lada kum kine kin iai jia man kapor.
Ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khia ka shon ki paradoh parasnam kam lah ban shu shong kli kti ha kum kane ka por hynrei pat ban mih shakhmat ban kner ia ki kti jingiarap ha  ka bor ibarit jong ka.
Shillong, Iaiong 02: Ban the la kam ia ki kam sniew hapoh ka dong bad thain, ki lai lyngdoh, ia kaba la tip kum ka Lyngdoh Nongkhlaw, Lyngdoh Nonglwai bad Lyngdoh Marskuin kila thaw ia ka Synjuk Nongsynshar Shnong SNS) hapoh katei ka thain.
Ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kane ka prokram ka long ban ai ia ki khynnah pule ia ka rynsan ha kaba ki lah ban pyni ia la ki sap ki phong bad ki jinghikai kiba ki la ioh.
Na ka liang jong ki  BSF ki la ai ka jingiarap ban iaid pahara ha kylleng ki jaka ba don ka jingshongsyier.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ia ka President von der Leyenna ka bynta ki jingkitbokkitrwiang jong ka bad u la kren shaphang ka jingiadei kaba khlain hapdeng ka EU bad ka India namar ki jingngeit tynrai kiba iasyriem hapdeng jong kiU Myntri Rangbah Duh u la ong ba une u snem u long ka lyngkhuh dap 20 snem jong ka jingiatreilang hapdeng ka India bad ka EU bad u la pynskhem biang sa shisien ia ka jingkut jingmut jong u ban iatrei ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingiatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei.
Ka jingiakren kaba la kham neh slem ka ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki Rangbah shnong, ba ha kawei ka shnong ki don ar ngut ki rangbah shnong, u wei u rangbah shnong dei u ba la jied da ki paidbah bad u wei pat ba la thung ka Council ha kaba ka siew da ka tulop.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jingiakhih ban pynneh ia ka ophis jong ka MBOSE ha Tura san ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha Williamnagar bad saw ngut ha Tura.
Ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri.
Kane ka jinghikai ka long ban pynlong ia ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat ba kin ioh ia ki kam ki jam la kam dei eh ka kam sorkar la ong u P K Dubey, Inspector General, BSF, Meghalaya Frontier.
Kane ka jaka ai jing sumar watla ka dei makna tang ka P.H.C.hynrei ka jing shakri jong ka la long palat ban ia ka C.H.C.namar ki don ki khep ha kaba wat ki Nong wan shim dawai kynthup ruh ia ki Longkmie Longkpa ki hap ban iarap kylla pynban ia ki Doctor bad ki Nurses namar kim lah shah satia ban peit ia ka jing bunkam namar ka jingduna palat ki Nongtrei.
U la ïathuh ba ka seng kan sa shong jingïalang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung ban ïakren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingïai kyntur pud jong ka Sorkar Assam sha ka jylla.
Ka jingmyntoi jong ka apprenticeship ia ki nongai kam ka dei ban wan na ka jinglah pynmih mar shuh shuh, bad ka jingduna ha ka jinglut jingsep ha ka jingthung kam.
Kiba wan shane khlem da biang ki kot ki sla bad ruh kine hi bunsien ki long kiba don ia ka jingmut ban pyntriem, ban tuh bad ruh ban knieh ruh ia ka japliang ki trai shnong da kaba trei bylla bad ruh ha ka khaii ka pateng.
Ha kaba iadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Umiam Police Station hapoh ka Section 120B/506 Indian Penal Code bad ka Section 10/13/17/18 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat ban lap ksai shuh shuh ia ki briew kiba lah ban dei ki dkhot ne kiba don jingiadei bad ka seng HNLC.“La kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki jingshah dawa pisa beain jong ka HNLC bad ba kin pyntip marmar sha ki Pulit lada don kino kino kiba dawa pisa be-aiñ," la kyrpad u SP ka Ribhoi.
La ong ba katkum ka jingsngewthuh ka jong ki ynda kila poi sha kane ka jaka ki shem ba lehse kane ka jingtih dewiong hapoh kane ka krem ka long palat ia ka wah Litein dei na kane ka daw ba ka um ka dap shidap katba dang tam ia ka um na kane ka jaka.
Kane ka pynkiew ia ka blood glucose (shini) bad ka thaw jinghuri huri ia kiba bun ki dkhot met, kham tam ia ki dkhot met bad ia ka snam.
Shillong, Nailar 29: Ban pynneh pynsah ia ka Riti Dustur bad ia ki buh nam umynba rim ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala pyrshang ban pynlong ia ka  “Monolith Festival" ha ka 25 bad 26 tarik jong u Naiwieng ha Lawkyntang Mawphlang.
Shillong, Naiwieng 27: U Lamphang jong ka iing dorbar Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Denang T Sangma u la ong ba u la pynwai noh ia ka jingiashong dorbar na ka daw jong ka jingpynklumar jong ki MDC hapoh ka iing dorbar.
“Ngi ai khublei nyngkong eh ia u Blei uba la don ryngkat bad ka kynhun, kumjuh ruh ia ki bahaing hasem bad ki paidbah kiba la ai mynsiem bad khamtam eh ia ka mynsiem trei shitom bad aiti lut ialade jong kine ki saw ngut kiba la mihkhmat ia ka Ri India ban aireng ia kiwei pat ki nongiakhun na kiwei pat ki ri.
Shillong, Jymmang 18: ka jingiathep vote haka bynta kaba hynniew bad kaba kut ruh jong kane ka general elekshon 2019 sha Lok Sabha kan long la shai ka sngi ha ki hynniew tylli ki jylla bad Union Territory ha kylleng jong ka Ri India ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Hynrei ka jingdon kam ia ki nongtrei ha ki hospital bad ki jaka sumar ka don kam shibun kum ki doctor, ki Nurs, ban leh ia kane ka jylla ka don kam ia ka Medical College ban sdang ha kane ka jylla bad kum ka jingsdang ka jingdon kam pisa kan long T.160 klur.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ia ki nongioh jingmyntoi na ki skhim ba kin jingpyniasoh bad u Aadhar khnang ban ioh lut ki jingmyntoi na ki skhim.
U la iathuh ruh ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi  ia ka DC ka seng ka la kwah ban leit jurip syndon ia kitei ki 12 tylli ki Chakki Mill ban lap ia ka jingshisha, hynrei namar ba na ka liang ka bor District kam pat lah ba ka la buh por ha kawei pat ka sngi ka seng ka la shim ia ka rai ban leit jurip noh hi da lade lashai ka sngi ban lap ia ka jingshisha.
Ha ka por mynstep, u Syiem ka Raid Marngar, u Paiem Richard Syiem ryngkat ki Longsan ki mansan ki la pynrngad ia ka um na kane ka pung bad ai nguh ai dem da kaba knia da ki syiar khnang ba ki khun ki hajar kin lait na ka jingma jingmynsaw haba ki la hiar sha ka pung ban ia tong doh.
Shillong, Jymmang 05: Ka Balang katholik kala buh ia u bnia Jymmang u bnai ban pyndon burom ia ka kmie jong u blei ka Maria Thesoti, ka Parish Pynthorumkhrah kala pynlong ia ka jingiaid prosession maria ha kaba ki riew ngeit kila ia shim bynta da ka jingriewblei.
U la kyntu ruh ia ki Jylla ban ai jingtip man ka por ha ka rynsan jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkarpdeng da kaba pyni ia ka jingiaid shaphrang ka jingbei tyngka ha ki skhim ban pynbiang ia ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar.
U bah Lambor u la kren shai ba u Bah Adelbert u dang dei u dkhot jong ka kynhun Meghalaya  Democratic Alliance (MDA) halor ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong  Symbut Myntri Rangbah ka jylla ha ba ia dei bad u MLA ka North Shillong, la ong ba kane ka dei ka jingpynsngew jong u shimet kam dei na ka MDA, u la ban biang ba u bah Adelbert Nongrum u dang dei u dkhot jong ka kynhun MDA.SHillong, Jylliew 24: U bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba katkum ka jingkhein kaba la ioh haduh mynta ki briew ban a bar ka jylla kiba wan trei bylla kiba la leit phai ki long 17000 ngut.
Haba ia dei bad kane ka jingkyrpad jong u Conrad na ka liang jong ka ophis jong u PMO kala phah da ka shithi sha  u MP jong ka Tura ba la buh ban khot ia kane ka jingialang ha ka shitarik jong u bnai Nohprah.
Shillong, Rymphang 10: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla  u Conrad K Sangma u Symbut myntri rangbah u bahut Prestone Tynsong kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ki lai tylli kiba don kiba khlem shah khot sha ka committee ban rakhe ia ka Silver jubilee ki long ka Ri Bhoi Mihngi kaba kynthup ia ka Umroi Konstitwensi, Ri Bhoi Sepngi kaba kynthup ia ka Jirang bad Ri Bhoi shatei kaba kynthup ia ka Mawhati konstwensi bad ka jingrakhe ia ka silver jubilee ka la long beit thik tang ia ka Umsning bad Nongpoh.
Ka seng hi kumba ka ju leh man ka por kan shim ki lad ki lynti kiba tyngeh ban ym ailad ia ki mynder ba kin wan buhai shnong hapoh u pud u sam ka Bri U Hynniewtrep khamtam ha kum  kane ka por ba la sdang ia ka NRC ha Assam.
U la ong ruh ba kane ka policy ka don ar tylli ki jingthmu kawei ka long ban ai kam ai jam ia ki khunsamla ka jylla bad ka ba ar pat ka long ban pynshlur ia ki nongseng kam ka jylla.
Ka Legal Notice ka kdew ruh ba ka jingkynthoh pynjahburom, bym don jingpynshisha ka la pynsngewsih kthang ia u Lalremsanga, ia ka iing ka sem jong u bad ia ki kam ba u trei shabar ka ri bad kane ka jingkynthoh ka la ktah ia ka jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei bad ong ruh ba u Lalremsanga u la pynpaw ba kine ki jingshah kynnoh ba pynhiardor ki dei kiba la pynmih khnang tang ban myntoi ha ka sainpyrthei.
Peitkai kein, mar ia jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ia ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ia snoh rdin kat sha ka party ba ioh thaw sorkar.
Ka seng ka ai jingmaham ba kum kine kim dei ban jia shuh.
Ha kane ka prokram la iashim bynta ki khynnah skul, ki nonghikai bad kito kiba trei ha kane ka skul.
Hynrei haka jingshisha dei Kito ki briew Kiba wan nabar jylla Kiba wan aiding wan mushlia bad ban wan hukum Wat iaka sorkar jylla halor ka ishu them metor.
Na ka liang synshar jong kane ka sorkar synrop kaba la don lang, ka NPP, UDP, HSPDP, PDF kala pynieng ia u Dr Donkupar Roy u president jong ka seng UDP bad ia ka kyrteng jong u la tyrwa da ki ar ngut ki MLA jong ka seng HSPDP kiba don lang ha kane ka sorkar u Bah Samlin Malngiang bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Ha ka jingkren jong u la ong ba baroh ki CRPF kila dep ai Tika 100% bad mynta ki ai ka jingiarap ki paibah kiba don saw dong jong ki.
Haba la kylli ha kaba ia dei bad ka Lyntirel kaba la pynshong syier ha ka jylla, na ka liang jong u Guatam u la ong ba ka Congress kan sa leh ia kano kano ka kam kaba bha tam da kaba ia mir jingmut lang bad baroh ki riew paidbah bad ia kane ki nongialam jong ka party na kane ka jylla kim lah ban tip kham bha.
" Ngi kyntu iaka ophis ba ka dei ban pynbeit halor kane ka bynta da kaba pyllait advertisements bad khot interview khnang ba ki samla kin ioh iaka lad ban iakhun iaka interview “.
Ka jingkiew shaphrang ha ka jinglah pynmih bordingna ki tyllong solar bad na ki lyer ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka India kum ka nongialam ha ka jingpdiang ia ka bording ba lah ban pynthymmai.
Kumba ka long ym lah ban long ba la lah hyrei kin don beit ki jingeh.
Ki sienjam ba la shim mynta ka sngi ban wanrah jingkylla, ka kularia ka lawei kaba jop shakhmat.
Shillong, Rymphang 04: Mynta ka sngi lai ngut ki kyrteng kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MDC sha ka iing dorbar jong ka KHADC, u Bah Osliwel Lyngdoh Nonglait na ka seng INC, ka kong Rebeca Kharimuja kyrtong shimet.
Kane ka jingmudi da u magistrate pyrshah ia ka dorbar shnong Nongmynsong ka long hapoh ka kyndon ain 107 CrPC, halor kane ka jingmudui na ka liang jong ka Nongmensong Youth Development Organisation (NYDO) ka la pynpaw ia ka jingsngewkhai kaba khraw namar ka kam kaba ka dorbar shnong ka leh ka long ban tehlakam ia ka jingsniew.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ia ki dkhot jong ka Coordination & Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj & Adjoining Areas ban mih markhmat ym ban shu jler bad jaw ummat kuratia hakhmat ka Sorkar bad ka pyrthei lyngba ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad kane, ki samla kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki la phah da ka jingthoh u Controller jong ka NEET lyngba ka Centre bad la phah kopi ruh sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem halor kane.
Ka sorkar jylla ka iai bud dien ia kane bad ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u CEM, u la bat ha lade ia ka tand pla pisa, ka tand Khyndew, ka tand Khlaw bad General Administration, ka thungkam, Posting bad Transfer bad kiwei ki kam kiba khlem pat ai ha kiwei ki EM.U Deputy Chief Executive members u ba dei na ka seng  United Democratic Party (UDP) u Bah Teinwell Dkhar, u la ioh ban bat ia ka tand  Development, Planning, bad ka  Arts and Cultural.
Shillong, Jylliew 05: Ka Election Commission jong ka Ri India kala ai ia ka jingthuh ia ki 6 tylli ki seng sain pyrthei ha ka kyrdan National Party bad kito ki long ka, Aam Aadmi Party, Bahujan Samaj Party, Bharatiya Janata Party, Communist Party of India (Marxist), Indian National Congress bad National People’s Party.
Haba kylli, hato ka party ka la rai ne em ban ai tiket ïa u Nongaitktien ka BJP u Bah Himalaya Shangpliang uba long ruh u MLA barim ka Mawsynram Constituency, uba la rai ban pynïasoh shen bad ka NPP, u Dr.Kharlukhi u la ong, “ngin peit shwa, nga dang shu ïohi ïa kata, (ba un pynïasoh bad ka NPP) tang ha ki lad pathai khubor bad lada ka kam ka la urlong, ngin sa shim ïa ka rai.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh ba kumba ka long mynta ka um kala hiar bad ki briew kiba don ha ki jaka sah ba la buh da ka sorkar kila sdang ban leit phai sha la ki jong ki jong ki shnong.
Ka Titan ka don ruh ia kine ki jait iitkhmat bapher bapher.
Haba bynrap ba ka EC kan pyrrkhing bha pyrshah ia ki kam khaïi be-ain hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ka long kaei kaei kaba ki paidbah kim lah ban pdiang ia ka jingioh ia ka jylla namar ba ka jylla kala kynjah sha ka 47 snem, hynrei ka jingeh kaba ka jylla ka iakynduh ka dei ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam ba ka jylla Assam, ka sorkar kala dei ban pynrkhar thymmai ban pdiang noh ia ka jingiashim ia ai ban ia pynbeit ia u pud u sam ba ka jylla Assam.
Shillong, Iaiong 22: Ka tand ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi la don 1 ba shah test COVID-19 positive na Ri Bhoi District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 7 ngut haduh mynta ka sngi.
Bad ka JAC ka maham ruh ia ki truck Dewiong bad  Mawshun ba kim dei ban pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court da kaba kit palat pud nangne shakhmat.
Shillong, Lber 11: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ruh ia ka tnad kam bor ding ka jylla haba jubab ia ka jingkylli  u bah Adelbert Nongrum la ong ba lada siew ia ka bai light da ka online ka MePDCL ka siew ia ka bai “Gateway Payment".
Ha ka jingshisha, wat lada ngim shah synshar shuh ha ka Ri Bilat, ka sorkar ka la dei ban mang bad ithuh kyrpang ia kum kine ki jaka ai jinghikai kiba la shakri ia ka thain bad ka jylla da ki phew phew snemba kin lait na ki jyrwit jyrwat ki ain ba thymmai ka India bad ka jylla Meghalaya.
Ha kawei na ki episode jong ka MKB, u Myntri Rangbah duh u la kyntu ia ki riewieidmariang ban leitjngoh ia ka thain shateilammihngi kaba u la ong ba ka don shibun ki lad ba iadei bad ki kam jngohkai.
Ia u ne u Heroin la ioh kem na kawei ka thei samla kaba la tip kyrteng kum ka Veineithem Hookip kaba dang 25 snem ka rta kaba la thep ha ki lai tylli ki synduk.
Ha Meghalaya ki don 10 ngut ki kyrtong, na ki party ki don hynniew ngut, ka Congress 2 ar ngut, NPP ar ngut , TMC wei, UDP wei bad NPP wei bad lai ngut ki kyrtong shmet, ar na 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad 1 na ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi.
Ki pulit kila ong ba ia kine ki ar ngut ki briew la bat ha Dawki P.C.P.ha ka por shuwa ban kin rung sha Bangladesh, haba la kylli jingkylli kine ki a rngut ki la phla ba ka jingthmu jong ki ban leit sha Bangladesh ka long ban leit ban ia kynduh ia ki nongialam ba ha khleidhuh jong ka seng HNLC  ha Sylhet kaba la buh ba kan long mynta ka sngi.
: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la sdang ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla ïa kaba yn sa kynthup ha ka Manifesto ne mat ka treikam jong ka party na ka bynta ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Naka liang liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kila maham tyngeh ba lada lap iano iano ban pynsep ei ia ka um da kaba pynjaboh iaki tyllong um yn pynshitom iaki katkumka ain.
Haba wan mih ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1952 ruh ia ka Block I bad Block II ym shem la wan rah hapoh u pud u sam jong ka.
Shillong, Lber 03: Ka skul bah North-Eastern Hill University (NEHU) ka pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ha ka jingiakop tyrko ki skul bah kaba la long ha Delhi kala rah ia ka nam lahduh ha kane ka jingiakop, ia kaba la mih khmat da ka samla Euvelin Suchiang bad u samla Toniho S.Kharsati na ka tnad pule ain.
National University of Electro Complex Homeopathy, Kanpur, Uttar Pradesh.18.
Na ka liang ka office u CEO ka la kular ba nangne sha khmat ka office kan pyntip sha u paidbah ha shwa ban pynduh bording khamtam ha ba dei da ka ba bun sngi.
Ka Myntri ka la ong ba ki skhim ki la treikam bha ha Meghalaya.
Na ka liang jong ki Nokmas u President u Skylance G Momin bad ki nongialam shnong jong ki 20 tylli ki shnong kiba dei na ka Rongram Block kila ia don lang ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pynlong ha ka shnong Asanang.
"Ka jingiakhih jong ka SRS-EJH, AJYWO-CB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ, FKJGP-KC ka long kaba don nongrim bha namar kane ka dei ka ishu na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ym tang jongka East Jaintia Hills hynrei jong ka thain shatei Lam-Mihngi jong ka Ri India.
ka jingbymlah ban pynbeit ïa ki kynrum kynram jong ka result Diploma in Elementary Education (D.El.
U Bah Sumer u la kyntu jur ia ki Nongsynshar bad khamtam ia u Bah John F Kharshiing, ban pyrkhat ba ka por ka la dei ban lum noh ia ka Dorbar Ri ha kaba ngin ioh ia pynpaw ia ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingai khusnam yn pynlogn haA.L.Hek un long u kongsan ha kane ka sngi.
Ha kajuh ka sngi la ioh ruh ban Sam iaki jingkup thiah sha ki longkmie na ki dong bapher bapher.
Shillong, Lber 18: Ka Iew Mawlong ka dei ka pdeng jong ka jaka khaii pateng ia ka Ri Khasi Jaintia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ki lai tylli ki bor, ka Hima Mylliem, Shillong Municipal Board bad ka Kantonment kiba hap peit ia ka khuid ka suba ha katei ka jaka.
U la bynrap ba ka sorkar kam lah ban shu thet kti, namar kiwei ki jylla ki la pynkhreh shaid shaid ia ka CUET, hynrei katne snem ka sorkar ha kane ka jylla balei kam shym la lah ban pynbiang ban pynsuk ia ki samla.
Shillong, Rymphang 12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 850 ngut, na kine kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki long 104 ngut, ha East Khasi Hills 90, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 6 ngut.
Kane ka EC kaba mynta ka al wanrah ia ki ain kiba pyrkhing hakaba iadei bad kane.
Haba ia dei bad katei ka jingpan jingbit na ka liang jong ka election commission ka la ai jingbit tangba ha ki jylla kiba don ka election ma manoa ba ym bit ban pynbna paidbah.
Ka Bansara Eye Care Centre ka la pynlong ia kane kqa jingsumar ei da ka jingiatreilang bad ka Society for Promotion of Eye Care and Sight (SPECS) bad ka  World  Diabetic.
Ka Chief Secretary kala ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban plie ia ki District ka long ban rah ia ka synshar khaddar kham jan sha ki paidbah ban pynsuk ia ki paidbah bad haba ki paidbah kin ioh bynta lang ha ki kam pynroi bad ki skhim bapher bapher jong ka sorkar.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u mytnri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ban plie ia kane ka jaka ai jingsumar ban iarap ia ki paibah katei ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la shna nyngkong eh ia ki  plastics kiba la tip kyrteng Parkesine.
U Bah Donboklang u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh bad kat kine ki khynnah u Pastor u la ri la sumar khlem don kano kano ka jingiarap na ka sorkar, bad la kyrshan hi tang da ki para bangeit bad ki paralok, kane hi ka pynpaw ba ka mynsiem iarap ka don ha u Pastor.
Ki ppe kiba don ki long 30,000 tylli ki ban poi mynta ka miet kin long 20,000 tylli.
Ki nongkitkam ka Seng JSU Jowai Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka JSU Sengkmie mynne ka sngi kila leit khnang ban kynduh ia kiba shongdie die jhur die soh ha Iawmusiang,Jowai hadien ka jingioh jingtip ia ka jingshah leh bor kiba shong die da ki katto katne ngut ki pulit ia kiba die jhur die soh ha iawmusiang.
Ha kane ka jingialang la batai ba ki nongpang kiba don kam ban leh ia bun ki jingsumar la phah sha Shillong namar kane ka jaka sumar kam don ia kine ki tiar.
Shillong, naiwieng 29:  Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi kila ioh kem ia saw ngut ki dkhot jong ka KSU kiba dei na Lawsontun , Ki pulit ki la kynnoh ba kine ki dkhot jong ka KSU kila jah ha dien jong jingshah thang u trai dukan sha ha Bishnapur.
Iakatei ka jinghikai la pynlong lyngba ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) 2016-17 da ka jingkyrshan jong ka Office jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills.
Manla ka por ba ngi hap ban ïaid lyngba ïa kine ki Police Outpost ngi shah pynbor ban siew da ka dor kaba heh watla ka dei ka pisa kaba ngi hap ban pynlut ban thied bam ha ka jingïaid lynti.
Halor ka jingïatai ïa ka Information Technology la pynïaid da u PV Ramesh, Retd IAS, Chairperson, Awards Committee, CIPS.Ki nongïashim bynta ki long u Mukesh Repaswal, IT Director, Shimla, HP; u Krishna Kumar Deputy Commissioner, Jiribam, Manipur; u Isaac Zothanpouia, PM, Mizoram State e-Governance Society, Mizoram bad Manabend Anil Goswami, Director, IT, Scientist E, NIC, ka Sorkar Assam.
U President ka HYC u bah Robertjune haba kren ha ki lad pathai khubor ha die ka jingiakynduh bad u Director u la iathuh ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u bah Pasi u la kubur ba ka tnad Infiltration ka dang don shibun ki jingduna, khamtam ki briew namar ba la pyndon kam da ki juh ki pulit  jong ka District.
New Delhi, Iaiong 2: Ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, kala peitngor bha ia ka jinglong jingman ha ki jylla ha ka liang ka shnong suk shong sain ha ka Ri baroh kawei na ka daw jong ka jingdon ia pakhang shnong ha ka Ri Baroh kawei.
Kum ka party kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA, ka BJP Meghalaya State Unit ka long barabor kaba kloi ban ïatreilang bad baroh ki party kiba sngewïahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba un ialeh katba lah ban ia kynduh ia ki paidbah ha kano kano ka por kaba u lait por.
Haduh kine ki sngi ym don Ain kiba shai kiba ithuh kyrpang ia ngi ki jaidbynriew kyrpang ki  Khasi, Jaintia bad Garo pynban la kynthup lang ia ngi hapoh ka sixth schedule ha ka Ain The Constitution Schedule Tribes Order 1950 ha kaba baroh 40 tam ki riewlum ki don ka juh ka Hok hapoh Ri Khasi Jaintia bad Garo.
Shillong, Nailur 08:  Hadien ba ka UDP ka la pynbna ia ki 28 ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon kum ki dkhot sha ka Iingdorbar thawain ka ban long ha 2018, na ka liang jong u bah Commander Shangpliang President jong ka UDP Youth Wing Mawkyrwat Circle uba dei ruh ha ka juh ka por u dkhot jong ka UDP State Youth wing u la kitbok kit rwiang ia baroh ki kyrtong kiba la dep ban pynbna ba kin ioh ia ka jingjop kaba don burom lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U la kyntu ia ki samla pule ym tang kiba la ïoh pdiang khusnam hynrei ia kiwei pat ba kin long kiba don ka jingangnud bad ka thong.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
New Delhi, K.Lyngkot 16: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la plie ia ka prokram ai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Te kumta ki paidbah kiba im khlem ka Ri ruh kita ki jaitbynriew ki dei ki ban iapduh.
Na ka liang u MLA u Bah Martin M Dango kum u nongmihkhmat u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la ibit ia ka thain Ranikor ban ioh ia ka Administrative Unit tang hadien san snem mynshwa ba la ioh ia ka Mawkyrwat Civil Sub-Division bad u pynpaw ka jingkhmih lynti ba shen ka Sorkar kan pyrkhat ban pynioh Civil Sub-Division ha kane ka thain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Birbol Riangtem  nongialam ki nonghikai kontrak la ong ba haduh mynta ka sngi ka jingshah thngan ka jong ki kala kot sha ka san sngi hynrei ka sorkar kam pat kren ei ei halor jong ki, na ka liang jong ki nonghikai kila rai ban bteng ia kane ka jingiakhih shah thngan.
Baroh ki kyrtong kiba la thep nomination ki la poi sha ka 61 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Samla Lambokstarwell Marngar u lah ïaroh ïaka Shnong Laitkor ba kala pyrkhing bha ïaki jingrung jingmih bad jingshong Shnong jong ki bar jylla haka Shnong jong ki.
Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society ka la pynlong ruh ia ka jingkynmaw burom ia ki arngut ki nongthoh bakhraw jong ka jaidbynriew Khasi, kata, ia u Pahep Rabon Sing Kharsuka, ia kaba la ai jingkren da u Dr.Sylvanus Lamare bad halor ka jingim jong u Pahep Radhon Sing Berry ba la ai jingkren da ka Prof.Bakhiamon Rynjah.
Haba kynthoh ba ki MP kiba la mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency kim shym la lah satia ban pynurlong wat tang ïa kawei ruh ka mat jingdawa na ka Sorkar India, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngi dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan ai ha ngi ïa kita ki jngdawa jong ngi.
Kiba bun kiba iaid ba ieng na kane ka jaka ki la shu ia peit kai bad don kiba la ong haba leh kiba heh ka ain ka matlah haba leh kiba rit la shah put bisil.
Ki jingdonkam ba iadei bad ki kam ialehkai kilong kiba donkam bha.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh ba ka wat ka Supreme Court ba donburom jong ka Ri India ruh ka la rai lypa ba  ym dei ban pynlong salonsar (Mandatory) ia ka jingpyntrei kane ka NPR.Ka monk a shong ha u paidbah  la u mon pynrung kyrteng ia lade ne um mon ban pynrung ia lade ha ka NPR bad ba ka sorkar kam dei ban pynduh ia ki jingmyntoi ba u nongshongshnong jong ka ri India u dei hok ban ioh tang na ka daw ba um don kyrteng ia lade ha ka NPR lane don ia uta u Aadhar Number.
“Ka jingïashim bynta ha ka jingkilanmet bad ban sngewthuh ïa ka rukom tur thma jong ki shipai ha ki jaka khlaw ka long kaba jop.
Dang shen ka tnat Pulit ka la pynbna ïa ka jingpyllait 2938 tylli ki post hapoh ka tnat Pulit.
Kumta u la ong ba ka jingkhang jong ka jing iakren ia suk ka dang don hynrei kane baroh kan shong ha ka sorkar jylla  la ka kwah ne em ia kata ka jing iakren iasuk.
Ka koit ka khiah kam don, ka jingkhapngiah ruh ka long kaba shyrkhei," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Haba ia dei bad ka jingshah lute jong ki ar ngut ki briew kiba na ka shnong Lamin ha Lat Darang, na ka liang ki pulit kila ong ba kiba leh ia kane ka kam ki dei ki khar Bangladesh.
U bah Hubert Paliar u wei na kiba la shah jied ban ia shim bynta ha katei ka jingialehkai ia khun kti kaba ki khot “Arm Wrestling" u la pyni da ki dak  kren ba u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki nongkyrshan kiba la pynlong ia u ban ioh ban mih khmat ia ka Ri India ha katei ka jingialehkai.
U bah Nongsiej u ba la shah tied ha kine ki briew u la mynsaw.
“Ban lap ia ka jingshisha ka seng kan nym shong kli kti, bad kan pynlong noh da ka jingjurip mynta ka sngi ban lap ia ki trai ba pyniaid ia kitei ki 12 tylli ki Chakki Mill, khnang ba na ka liang ka seng ruh kan ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ki jaka bad ka jingdon kitei ki Chakki Mill" la ong u bah Malai.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ia la ka sap kum u nongputnongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ia ka surjingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
Hadien ka jingtohkit ka seng ki phla ba jingwan rung tuh jong ki sha kane ka Ri lum khasi jaintia kimut ban wan bylla sha ki thaiñ jaintia.
Lada ka long ha kane ka rukom ngin weng noh na ka jingiakren," la bynrap u Bah Nongtraw.
Yn tang kata kane ka la wanrah ia ka jingpynkiew ia kabai bylla sngi wat ha ki kam jong ki riew shimet.
La ong ba ha ka jaka jong ka 1th Lber 2018 la pynkynriahnoh ia ka sngi plie skul sha ka 6Lber 2018.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki Nongtrei naduh ki doctors ki staff ba kin shim khia ia ka kam.
Kane ka jingiateh soskular ka dei ka dak jong ka jingiatrei lang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad kan prat lynti na ka bynta ka jingpynbeit ia kiwei kiwei ki jingiakajia kiba iadei bad u pud u sam hapdeng kiwei kiwei ki jylla.
Ia ka jingialang la  pyniaid iaka jingialang da u Organising Secretary bah Justine Kahit lahioh ruh ki kyntien kyntu kynpham sneng kraw da U Education Secretary Bah Steven Khyriem bad ka jingpdiang burom na U General Secretary ba peit iaka West Jaintia Hills District Ma Genius Lipon, ia ka jingialang la pynwai da u Publicity Secretary CEC.Ha kane ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na ka liang u President ka Umlari Unit Ma Hunmon Huwa ba kum ki nongialam ka UHM Umlari unit kin treiborbah ban wanrah ka jingiatylli hapoh ka imlangsahlang bad ban ymshongkli kti ban ialeh naka bynta ka jaidbynriew Hynniewtrep.
HYC, CEC.Shillong, Jymmang 23: Ka jinglynga baroh kala kut mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka MP iIekshon na kane jylla Meghalaya ha kaba u Bah Vincent H Pala u la jop biang na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency na ka seng Congress da kaba pynrem ia u Dr Jemino Mawthoh jong ka UDP da 1.5 lak vote.
Shuh shuh la iohi ia ka kong Priyambada Blah kaba dei ka vice president jongka ST Morcha bad ka Kong Eunesscy Khyriem kaba long ka Gen.
Naitung.2019,ha kane ka sngi iaka jingialang pynbam Smai iaki nongkitkam ka HYC Diengïei Circle la ia don lang naduh ki Nongialam ka HYC Sengkmie, u Samla Rhembor G Saibon Vice-President,Samla Issac Basaiawmoit Asst.General Secy, Gee Mawlong Organising sekretari bad kiwei ki nongialam ka seng.
U la ong ba kane ka jingkieng kala sah teng mynta la 20 snem bad u ong ba ynda la dep kane ka jingkieng kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah katei ka thain.
Ha kane ka jingiasiat hapdeng ki lehnoh Kuki bad ki BSF u wei na ki shipai BSF u Ct/GD Ranjit Yadev jong ka  163-battalion u la mynsaw jur bad la rah ia u sha Jivan Hospital ha Kakching ha kaba la pynbna ba u la khlad.
Ha kawei pat ka liang, ka kamram jong ka Ingbishar ka long ban shong bishar bad pyndonkam ia ka aiñ ym ban ai jingmap.
“Ban pynkhlain ia ka khaii ka pateng jong ki trai ri, khamtam ha ki thain khappud kumjuh ruh ia ki iew kiba la rim kiba don ha khappud," la dawa ka seng bad bynrap, “ban bthah ia ki Hima, ki Sirdarship, ki Dorbar Shnong ba kim dei shuh ban ai NoC pathar ia ki poiwir kiba leh ia ka khaii ka pateng hapoh ka thaiñ (West Khasi Hills) bad kumjuh ruh ban ioh rung ha ki iew ki hat.
Ha kane ka jingsdang jong ka BJP ban ia lap elekshon ha kane ka jylla ki paidbah kiba la ia poi na kylleng jong ka jylla Meghalaya ban wan sngap ia u myntri rangbah duh jong ka Ri u kila ia poi da ki phew hajar ngut.
La iathuh ba ia ka shithi ba kam pdiang ia katei ka kam Dy CEM kumba la buh mynshuwa kala phah ruh ia ka shihti sha u Secretary bad u Chairman ka KHADC, kumjuh sha u kum u CEM, la iathuh u bah Latiplang.
Shillong, Nailar  06: Ka seng ki nongtrei hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council ia kaba la tip kum ka “Non-Gazetted Employees Association" kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u CEM u Bostone R Marak ban dawa na u ba u dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei mynta u bnai.
Kumta ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ka dei ka buit ialam bakla ia ki paidbah bad ka jingpynkylla politic la ong u Bah Egenstar Kurkalang, State President BJYM Meghalaya ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
La buh ia ka tarik kaba khotduh kiba kwah ban ia khun ia kane ka election ki lah ban phah ia ka kyrteng jong ki ha lane shuwa ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki nongshong shnong jong ka Ri India kila pynrem ia kane ka jingjia bad ka jingleh riewkhlaw, kumba ka long ym lah shuh ban shu sngap ia kane ka jingjia bad kane kan nym jia lymda don ka jingkyrshan na ki briew kiba don ha ka bor bad kum kine ki jingjia kim dei ban don ha kane ka rib a ieit jong ngi.
Hadien ka jingleh test ïa u powder la lap bad pynshisha ba u dei u drok Heroin bad baroh kine powder kiba dei ki drok heroin kiba shongdor kumba T.18 lak eiei.
Naka liang ka seng samla UDP ki pdiang sngewbha ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban pynlait ia ki samla ka jylla na kane ka eksam,  ka seng ka sngew ba kane ka eksam kan long kaba eh namar ki iapher ka syllabus.
Ha kane ka jingiakhih jong kine ki nonghikai kiba la wan na kylleng jong ka Ri Khasi mynta ka sngi ha jan Additional Secretariat ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor, kila thoh ki jingthoh kiba long pyrshah ia ka NIOS, kawei na ki jingthoh ka ong ka NIOS kam dei jaka ban pule hynrei ka dei ka jaka ban pynduh ia ka hok jong ki nonghikai.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila bat ar tylli ki Bus kiba la suba ba don ki nongkhaii drok kiba wan da kitei ki kali na ki thain Silchar.
Shillong, k.
Shillong, Risaw 20: Ka jing wan rah nam bad burom jong ar ngut ki khynnah kiba dei naka shnong Smit East Khasi District u Lamphrang kharsahnoh bad u Pynnehbor Mylliemngap iaka Ri bad ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ruh ia ka Ri India da kaba jop bad khur takma Ksiar haka jingjop Jeet-kune-do Championship kaba la long ha Ri Sri Lanka naduh ka 14 haduh 16 tarik u bnai october 2016.
Ia kane ka tamasa pyniaid da ka Tura Arts & Culture Society bad la ioh jingiarap ruh da ka pisa na ka tnad ba dei peit iaka  Arts & Culture,kumjuh ruh na ka sorkar jong ka jylla,na ki bor ba halor kiba dei peit ha ki liang jngoh kai pyrthei.
Kum ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban ia kren pynbeit ia kane ka kam u la ong.
Na ka liang jong u AEE u la ong ba ka daw jong ka jingkhang ia kane ka surok ka long ban pynstep kloi lan ban maramot ia kane ka surok na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah ha kine ki sngi khnang ba kan nym ktah ia la leit ka wan jong ki paidbah.
Kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut bad kine baroh ar ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad dei na Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 1391 ngut.
Ha dien ba la dep ban pynshad ha Eutnar ia ki Rod la rah bad bret noh ia ki sha bar jong kane ka jaka bad haba la kut baroh ka jingbret ia ki rod bad ia u Khnong la pynkut da ka jingialehkai kynjatbol da ka bol bala shna na u dieng.
Shillong, Nailur 07: U Chief Executive Member (CEM jong ka KHADC u bah HS Shylla haba kren kum u kongsan ha ka dorbar jong ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha Madan Polo, u la ong “Wat sngew lehrian ba phin ong ba nga eit ia ka jaidbynriew".
Kiba la test haduh mynta ki long 25263 ngut kiba long negative ki long 24597 ngut, ka reslot ba dang ap ki long 320 ngut, kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ka sngi kila poi sha ka 21977 ngut.
Ha ki khyndiat snem ban wan, ngi long ka imlang sahlang kaba la don kiba nang ba stad pura.
Shillong, nailur 2: ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ban pynlong ia ka All Party Meeting la shai ka sngi la pynsangeh noh na ka daw jong ka jingkyrpad jong ka seng UDP bad ia kane la pdiang da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ia ka jingialang la buh ban long noh ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha ka ba iadei bad ka jing dawa ban weng ia ka jing khein beain ia ka seng HNLC u bah Prestone u la ong ba  kane ka dang dei tang ka jing ia kynduh ba nyngkong jong ka seng bad ka Sorkar hynrei  khlempoi pyrkhat ka seng HNLC ka la weng noh ialade na kane ka jing iakren.
La khmih lynti ba kane ka jingpynkyllakan pynbiang ia ki lad ha ki ain ban khring ia ka FDI bad ki kompanitih mar poh khyndew sha ka ri.
U la ong ruh ba ka kynhun ialehkai hockey ka la leh bha ha ka Asian games bad kane kan iarap bha ha ki lympungialehkai ki ban wan.
Ba dang shitom mynta dei kaba na laitumkhrah, kane kam shym don kano kano ka dak hynrei haba la test la shem ba don ia kane ka COVID-19 Omicron, la ong ba la test Omicron ha Laitumkhreh shait khlain, ba pat jem dei sa tang ne ba na Laitumkhreh.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha u bnai Jylliew mynta u snem hapoh jong ka Synod College ia “International Seminar".
U Bah Shangpliang u la pyntip ruh ba un sa sdang noh shen ia kawei ka prokram bad ia kane ka prokram la tip kum ka “Meet the People" lane “Ia kynduh ia ki paidbah" na ka bynta ban pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki scheme kiba don.
Ha ka jingkren jong u Chief Secretary jong ka jylla u K S Kropha IAS, u la ong ba dei ban weng noh ia kane ka rukom trei kam kaba shu ia pynbud tynneng hynrei ki dei ban peit ia kaei kaba ia dei bad ki paidbah bad ka jingiadei ha pdeng ki nongialam sain pyrthei bad katkum ki ain kaba ki ophisar ki hap ban iaid.
Ka Seng ka la ong, ba katkum ka EIA 2006 kane ka karkhana Coke ka dei ban pynmih ia u Coke tang 25,000 metric ton ha ka shisnem hynrei ka la pynmih ym duna ia ka 36,000 metric ton ha ka shisnem.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka don ruh ka jngsngewthuh bakla ba ka Sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ki  ASHA bad ong, “ka kamram jong nga ka long ban pyntip sha ki paidbah ba kata kam long kaba shisha.
Lada u Conrad Sangma ym lah ban leh eiei  ka mut ma u u dei tang u ‘Political Clown’ uba shu pynmyllen iaka Sorkar BJP hangthie ha Delhi.
Ban iohi ia ki nongmih khmat kiba sngewthuh, na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka election commission ka dei ban buh ia ka kyrdan pule bad na ka liang jong ka seng HSPDP kala ong ba u kyrtong ban ia khun ia ka election MLA u dei ban long u ba la pass ia ka kyrdan class XII.(SP News).
Shillong, Nailar 08: u Bah Garland Forth Kharsyntiew president jong ka Eastern Ri Bhoi u la ong ba u MLA jong ka Umroi Constituency u Bah Ngaitlang Dhar u la ai skhim haduh T.3.45 lak tyngka ia u Bah Banrilang Pyngrope ha kaba ia dei bad ka puthor kba ha u snem 2013-2014.
Ka ABVP ka dei beit thik tang ka seng ki samla pule.
ban pynduna ia ka jingthoh jingtar ban duna ki register 4.
U myntri la ong ba ia ki jaka sorkar yn nym lah ban leit sha ki riew shimet bad ka sorkar kan ia da ruh ia ki jaka ki bymhap ki jaka jong ka sorkar, ha ki jaka bala ai da ka sorkar ki nongshimwai ki lah ban tei ia ki iing pa ki dulan.
U bah John F Kharshiing, Gen Secy, MPCC, u la Ong ba kylleng ka Ri India ka beh ka lyer Congress khlem artatien Kan wan synshar biang ka Congress ha ri India bad kaei kban jia ha Meghalaya baroh ki tip Shai.
Shwa  kane, u Anup Pandey u la resaiñ kum u Election Commisisoner ha u Rymphang bad mynta ka kynhun ba lai ngut jong ka Election Commission of India ka don sa tang ïa u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar.
Shillong, Nailar 06:  U Bah Adelbert Nongrum u la leit ban plie ia ar tylli ki surok jong ka shnong lumkshaid kiba la pyntrei lyngba ka Special Assistance Scheme jong ka  KHADC ha ryngkat ka jingia don ryngkat jong ki nongkit kam jong ka Dorbar Shong.
The meeting underscored the actions takes by various responders including SDMA, SDRF, Deputy Commissioners, the three line departments, the MeECL.These agencies have been instrumental in the relief process, providing timely assistance to those affected and working tirelessly to restore normalcy in the disaster-stricken areas.
Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok saw laiñ Shillong-Dawki, u Bah Disparsing Rani u la iathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ioh na ka Ministry of Raods Transport and Highways ka Sorkar India, la pynpaw ba ia kane ka projek la aiti sha ka M/s PCC Go Tech Pvt Ltd ban shna pynheh ia ka surok na Umshyrpi haduh Umdiengpung, 7 Mer Upper Shillong.
‘Ka jingbym pynioh ka sorkar ia ka LICENSE na ka tnad ba dei ioh ka pynpaw ia ka jingbymdon jingkitkhlieh ne sngewkhia ka jong ka ia ka iap ka im ka jaidbynriew Khasi Pnar jong ngi.
Ha ryngkat ki lyngdoh kiba la poi da ki spah ngut.
Hynrei ïa kito ki kam kiba ym lah ban pyndap pura la ka dei ka bhah ki Khasi-Jaiñtia ne jong ki Garo, dei ban khot Advertisement bad pynlong eksamin biang da kaba thymmai bad bud ïa ki kyndon ka Reservation Policy ba thymmai kata 50:40.
Shuh shuh u la ong, ban pynkhlain ia ka HSPDP hapoh ka jingialam jong u Bah KP Pangniang ka eh than bad dei halor kane ka nongrim ba ma u lem bad ki paralok jong u, ki la rai ban mih noh na ka HSPDP.Kiwei pat ki nongialam kiba la mih noh na ka HSPDP ki long u Sequacious Pakma, Vice President Youth Wing bad Convenor Jaintia Hills, Helvi Stone Nongbri Vice President Youth Wing, Balumlang Nongbri Vice President Ribhoi bad General Secretary Umsning Circle, Winson Lyngdoh Nonglait, Vice President Umsning Circle, Donbor Marbaniang Organising Secretary Umsning Circle, Shaibanroi Lapang Office Secretary Umsning Circle, Alexius Shadap President Youth Wing Umsning Circle, Ribok Kharpran Vice President Youth Wing Umsning Circle, David Stone Syngkli General Secretary Youth Wing Umsning Circle katba ki dkhot jong ka Umsning Circle ki kynthup ia u Dishon Sun, Aiborlang Synnah, March Born Nongbri, Bah SP Nongbet Adiverser Umsning Circle bad uba long ruh u Hill State Volunteer, Megaland Swer Adviser Sohiong Circle, Janborning Mawlong Adviser Sohiong Circle, Ribanshai Kharbuli General Secretary Sohiong Circle, Shankios Kharbuki Publicity Secretary Sohiong Circle bad Camio Kharbuki dkhot ka Sohiong Circle.
La pyntip ba la ioh jingkoit mynta ka sngi don 1 bad iba la ioh ia ka jingkoit dei na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki don 92201 ngut haduh mynta ka sngi.
Ki nongialehkai ki ioh ban ialehkai haduh 16 tylli ki thliew shisngi ha kine ki saw sngi ha katei ka jaka ialehkai kaba kham eh hynrei kaba itynnad pat.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba um kwah ban kdew iano iano namar ba ha kitei ki snem ym shym long u MLA, hynrei kaei kaba don kam ka long ba na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla dei ban ia trei lang na ka bynta kane ka kam ban pynthikna ba ka CAU ka dei ban don ha Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 21: Ka jingbym kheinsnep ka Sorkar ban pynkylla iaka kyrteng ‘Cherrapunjee’ sha ka ‘Sohra’ ka long kumba ka ialeh ban ai mynsiem ym tang ia ki nong Sohra hynrei ia baroh ki nong shong shnong haka bri u Hynniewtrep ba kin ri bad ieid ia kata ka tynrai.
Ha ka jingkren jong ka kong Dr Streamlet Dkhar, kala ong ha kane ka jingialang paidbah ba ka NEHU kala ai jingbit ia ka Khatsawphra College ia kaba la plie da u Pro Vice Chancellor mynta ka sngi, ha ka juh ka por na ka liang jong ka University kala ai ia ka jingithuh kaba shipor na ka bynta lai snem bad ha pdeng kine ki lai snem ka college ka hap ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh kiba ia dei bad ka NEHU bad kum juh bad jong ka UGC shuwa ban ai ia ka jingithuh kaba pura.
U Bah Lambok Thabah u dei na ka shnong Umniuh Tmar, u la sdang nyngkong ha kane ka kam thoh khubor bad u Rupang ha dien katto katne snem u la sha khmat ban ban shimti ia ka kam Editor hapoh ka kot khubor u Nongsain Hima haduh kane ka khyllip mat ba un khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh, u Bah AL Hek, u la ong ba ka Incubation Centre kan iarap ban kynduh ia ki jingdonkam jong ki samla jong ka jylla bad ki thain ba marjan.
Ki Pulit ki la Register Case pyrshah ïa kine ki ar ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki ïa ithuh bha bad ki dei ruh shi paralok.
Shillong, Risaw 10: Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la ia kren halor ka resolution jong u bah Ardent Basaiawmoit kaba u la leit rah hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka phang ka Inner Line Permit (ILP).
Katkum ki jingkren u Dr.Sanjiv Marwah uba dei ruh u Director ka Era Business School (EBS), u lah ong ba ka “GD/ PI sessions ka dei kawei na ki session kaba lah ban ai jingmut ia u/ne ka samla pule ha ka por ba ki leit shim admission, ha kane ka session kan don naduh ki rukom discussionsbapher bapher, ka rukom counsel bad kiwei kiwei.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban kyntu ia ka sorkar jylla ban weng noh ia ka jingpynbna jong u snem 2015, kaba la bthah ba ym donkam ban ioh ia ki laisen khaii napoh ki District Council.
Katba ka  Sohïong Circle mynta ka sngi kala iarap khaw sha ki long iing baduk ha ka shnong, Laitnongkseh ,Tiehbah.
Bun sien ki samla kiba don ia ka sap hikai kim treh shuh ki wad noh da kiwei ki kam namar ki tiengioh ka kutnoh ka rta wad kam.
Terming the bill as future ready, Shri Rajeev Chandrasekhar said, “The new law should evolve through rules that can be updated and address the tenets of Digital India and designed on a principles & rule-based approach’ to regulation.
U President ka UDP u la ong ba u don ka jingkymren ba kine ki kyrtong kiba la pynbna ban poi sha ka jingjop bad ki don ki jaka ba don ki MLA ki dang ia kren bad ap lada ki wah ban ia khun na ka party kin hap ban resign na ka kam MLA bad shuwa ka Khrsitmas kin lah ban pynbna lut ia ki kyrtong.
Ka jingkem jong ki pulit ia kine ki briew ka long halor ka jingujor jong u Nikhil T.Sangma  secretary jong ka lumjingtep.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh la ong ba la don u wei I briew u ba rung ha kane ka dukan bad u la theh da ka petrol ia u bad ai ding.
Shillong, Naiwieng 25: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri-Hynniewtrep  ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ban iohi ba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh ei ia ka jingim ha kti ki pulit ka jylla Assam ha ka jingsiat pathar ia ki riew paidbah ha shnong Mukroh ha West Jaintia Hills District ha ka 22/11/2022 mynta u bnai, ka synjuk ka pynrem jur ia kito kiba don kti ban siat ia ki riew paidbah.
Ka sorkar kadei ban pynrung khnang  baroh lai tylli ki riew lum hapoh ka jylla ba kin iapaw lang ha kane ka anthem bad ym dei ban pynrung daka ktien nongwei.
U Junior engineer u ba la khlad la tip kyrteng kum u L Marak bad kiwei kiba mynsaw kidei ki ba trei ha shna ia katei ka jingkieng.
Ki paidbah kiba leit sha Mawkyrwat haba ki hiar ha kane ka jaka kin hap ban leit sha khlaw ban pyndep ia ka jingdon kam jong ki namar kam don ia ka painkhana paidbah, ha kane ka jaka bad kane ka jingbym don ia ka painkhana paidbah ka pynjah ia katei ka jaka.
Ka shtihi kaba khatduh kaba la ioh na ka sorkar pdeng ka long ha 12 Jymmang 2023 kaba la ong ba ym don ba tyrwa ban pyniaid ia ka kad lieng suin Baljek Airport kba don ha West Garo Hills District.
Ha man kawei pa kawei ka elekshon ki nongjied ki don tang kawei ka lad ban jied.
U Rinaldo K Sagma u la kyntu ia u DC jong ka North Garo Hills District ba ha ki kam kontrak dei ban ai shuwa ia ki briew jong a District haba ki la lah ban trei ia ka kam, namar bun na ki samla kila bun kiba nang ba stad ba dei na poh ka District.
Shillong, Rymphang 20: Ha ka juh ka rukom pyrkhat ban long kawei ka Ri India bad ka ri kaba phyrnai kaba la shim ia kane ka sien jam da ka sorkar pdeng, da ka jingthmu ban dang wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki briew jong ki jylla bad ki Union Territory la pynlong ia ka jingshad tynrai ha Raj Bhavan Shillong ban rakhe ia ka jingioh jylla ka Arunachal Pradesh bad Mizoram.
Ka PETA kala ai ia ka jingujor da ka ejahar bad ki bor jong ka District hapoh West Garo Hills pyrshah ia u Sengbud Sangma, halor ka jingujor la phah ban tohkit ia kane ka jingshah kynnoh bad na ka liang jong u Deputy Commissioner u la bethah ia u Superintendent ki pulit ban kem ia u Sengkud.
Hato ka long arsap mo kane ka jingdawa ILP?.
Shillong, Naitung 15: Ki khlieh nong synsahr jong ki hima khasi mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC ban ai ia ka dorkhas ban pyrshah ban thaw ia ka Village Development Council kumba ka la paw ha ka Village Adminstration Bill, 2013.
Ka jingiakren ka long ruh halor ka jingki nong SSA bad ki nonghikai Adhock ha kaba ia dei bad ka tulop jong, na ka liang jong ka liang pyrshah ka iohi ba kane ka sorkar kam shym la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingeh ka jong ki bad ki khlem leh ia kaei kaba kila kular ha ka por ilekshon.
Shuh shuh , ka seng ka pynrem ruh iaka jinglong arsap bad leh shiliang Ka sorkar iaka District namar ba Kumno iaki wei ki C& RD Block lah ban upgrade direct sha ka Civil Sub Division hynrei iaka Ranikor Block pat hap iaid lyngba ka Administrative Unit.
Katba ki District Council ki la don mynta 64 snem (1952-2016).
: U President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah u la ong ba lada ka jingtohkit ki Pulit ka lap ba u Bah Tarson um don bynta eiei ha ka jingpynbthei bom IED ha Them Iewmawlong kaba la jia ha ka miet sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep, ka seng kan ym sngap jar satia halor kane ka kam.
La ong ba ka tnad ba dei peit ia ki nongbylla ka dei ban peitngor ban nym ai lad ia ki kynhun seng ba kin ioh ban ban peit bad lada ka tnad sorkar ka peitngor kan lait na shibun ki jingjia kiba ym sngew tynnad.
Na ka liang jong ki ruh ki kyntu ia u DGP bay n buh ia ki pulit kynthei ha ki jaka ban tohkit ia kine ki kam bad ia ki pulit kiba dei kyrpang na ka bynta ki kynthei ym dei ban shu pynkynriah kam ia ki katba ki sengbit.
“Ngi la thaw ia ka Youth Policy ka ban aibor ia ki samla bad ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam ban kyntiew kumba 2000 tylli ki skul Lower bad Upper Primary.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia ka kot jong ka MSPB la don lang u bah M R Synrem member secretary jong ka Board, ki Co-Chairman, Vice Chairman, ki Deputy Chairman, ki ophisar jong ka board.
Shillong,Naitung 04: Kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka jingrwai tynrai khasi ban burom bad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki nongieid jingrwai ha ka jylla u kaitor ba pawnam ka jylla u la seng ia ka Jingkieng Ksiar Fan Club (JKFC) mynta ka sngi 5 tarik u Naitung.
U la iathuh ba ki nongpyniaid (administration) ki la jied ban  buh (adopted) ia ka dor kaba duna tam da kaba buh ha khmat ia ka jingkot bor (affordability) jong ki briew jong ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ha kane ka jingialehkai ka Langsning’s kala pynlim ia ka Pyndem Umbri 8-0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Bhoirymbong, katba ka Rangdajied kala pynrem ia ka Shilliang Umdoh 6-3.
Shillong, Nohprah 07: Ka Central Election Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi ha office treikam jong ka party ha Nongrim Hills-Shillong ka rai ban pynbna paidbah ïa ka thup ba-ar ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ha ka MLA Election 2018 na ki 8 tylli ki konstitwensi.
Ia kum kine ki jaka VSAT yn plié ha 599 tylli ki shnong kum shi bynta ka Ph-II jong ka projek BharatNet kaba dang iaid shakhmat mynta.
Na lyngkdong jongu pat, don ki bynta kiba lah ban kiew haduh khlieh jongu tang da kito snah ban kiew riat.
Katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ba baroh ki kynhun trei kam mon sngewbha kynthup ruh ia ki Syiem, Dolloi, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, ki Dorbar Dur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Hima kin shim ia ka jingkitkhlieh ban khmih ba kan nym don ka jingpynsynjor ia ki jingiada hynrei ban nang tei bad ban nangpynkhlain ia ki jingsynshar kiba don.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 22 tarik u Jymmang 2024 na ka liang jong u Bah Finely Pariat (General Sec.ka MSOA) u la pynshai ba kane ka jingïakop mareh ka long na bynta ki shynrang bad kynthei kiba la kot 16 snem shaneng, ha kaba ka kyrdan ka kynthuplamng ïa baroh, kata ka Open bad ruh na bynta kiba la 50 snem shaneng.
Kawei ruh kalong ba dei ban shim khia noh  ha kaba iadei bad ban pynbiet ia u pud u sam jong ka jylla hakaba iadei bad ka Bangladesh bad haki khappud jong ka International,kumjuh ruh ban pynioh pat iaka khyndew ka shiap kaba la shah klun noh ha ki shipai.
Dang shen na ka liang jong ki BSF la ong ba ki pulit jong ka jylla kin tip kham bha ha ka jingia dei bad ki lehnoh Jihadi, ka don ka jingiatrei lang ha pdeng ki pulit bad ki BSF ban ia jigntip mar kylliang.
Haka jingialang pynshkem iaki nongkitkam ba thymmai ka KSU Sahsniang Unit, la wan ban pynbam smai da u samla Spaindarsing Lyngkhoi Office Secretary ka KSU Sengkmie ha ryngkat ka jingdon lang u Samla Rueben Najiar Asst Education Secy KSU Sengkmie, Samla SS Niangti Finance Secy KSU JHDU, Samla Shaniah Shkem Dkhar, Samla Justice Paul Lyngdoh, Samla Balawan Suchiang, Samla Dannywanki Lyngdoh bad u Samla J Lathong Ex President ka KSU Sahsniang Unit.
Kane ka jingialang ba ar sngi kala sdang ha ka 26 tarik sngi Saitjain bad la pynkut ha ka sngi u blei.
Kumta, u Deputy Chief Minister badon burom u khlem da ioh ban peit pule bha ia kine ki Rules, te ka long kaba mynsaw ba un rah ia kane ka kam sha ka Cabinet halor kata ka nongrim, namar lada ka Cabinet ruh ka shim ia ka rai da kaba shu shaniah ia katei ka statement jong u Hon’ble Dy.CM kan long ka jingpynjah burom ka bakhraw ia ka jingbym tip ain jong ka Sorkar Jylla.
Kumba ka long mynta ka don ki lat ioh kamioh jam kum ha ri Germany, UK, China, Japan, Austrolia bad kiwei kiwei ruh, na ka liang jong ka sorkar kan pynshlur ban hikai ia kiwei ki jaitktien khnang ba ki khun samla kin ioh kam sha ka pyrthei.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar kala leit sha katei ka shnong bad la shim ia ki nongmunad ba la phah sha North Eastern Regional  Disease Diagnostic Laboratory (NERDDL) Guwahati bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot na kane ka jaka peit bniah kaba don ha Assam.
Shillong, Nohprah 07: Ka kynhun ki seng bhalang na ki lum khasi ha ka lama jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organization (COHSO) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah da kaba rah lamaiong ba pynpaw   ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Baroh ki kynhun ai ram, kynthup ki NBFC/MFI bad ki DPA, ki la iatreilang da ka jing thmu ban pynduna ia ka jingduk ha ki jaka sor ka India.
Dang shen, u Chief Minister ka sorkar MUA-II u la bthah ia ki Deputy Commissioner (DCs) jong ka West & South West Khasi Hills ba kin wad jaka noh khnang ban ioh buh ktem (camp) ia ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar, ka ANVC-B shapoh ka Bri u Hynniewtrep-Hynniew skum.
U la ong ruh ba bun ki briew kim tip shaphang ki skhim jong ka Sorkar.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng ka la ïarap ïa baroh ki jylla la ka long ha kaba shna ïa ki kamra klas ha ki College bapher bapher, la ka long ban ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Ka college kan don kawei ka G+3 College building,kawei ka hostel jong ki shynrang, kawei ka hostel jong ki kynthei, quarter jong ki nongtrei, Quarter jong u principal, ki tiar, ki tiar furniture, ki kot bad kiwei kiwei.
La ong ba ia mynta kin sdang shuwa ha ka iing wai kaba don ha Mawlai bad mar ia dep ki iing ha Tynring kin rah noh sha ka jaka ba ki la dep thied.
Na ka liang ka JSU kala pynbna ruh ba ha kine ki lai miet hapoh ki kynta pakhang surok yn ailad ban iaid  tang iaki kali kit nongpang bad ki nongthoh khubor, bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah ka sengkam don jingkit khlieh ei ei ruh em.
Na ka liang jong ki pulitmynta ki dang thwet ia une u koidi u ba la ioh ban phet na ka kti jong ki pulit.
Shillong, Rymphang 27: Ka ophis jong ka District Child Protection Unit kaba don ha Lachimiere mynta ka sngi kala pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai la ioh ban tam ia iwei ki khyllung kynthei na jan ITI kaba don ha Rynjah.
Katba naka liang u DC u la pynpaw ba shen kan sa don ka jing ïakynduh ki Arliang ki bor Synshar District kiba kynthup ïaki DCs bad SPs hapdeng ka West Jaintia bad West Karbi Anglong.
Kane ka ‘National Police Memorial" la tei ha ka jaka ha Chanakyapuri bad ka jingheh ka jaka ka long 6.12 akar ha ka bynta ba sha neng jong ka Shanti Path.
Ia ka shnong sookilo ruh u pynlong shnong jubor khlem ki nongshong shnong.
Ban pynbha shuh shuhia ka rukom pynpoi bording, ka sorkar ka la pyntreikam ia ki sienjam kum ka Restructured Distribution Sector Scheme (RDSS).
Ka seng ha ka jingiakren bad ka Deputy Commissioner u Samla Moonkingstar L Paliar la iathuh ba ma u bad ki dkhot ki la ioh ban leit khmih ia kitei ki jaka la arsien kynthih tang hapoh une u bnai bad ong ba ka la don shisha ka jing orpait bad katei ka tank pynlang uranium ka la sdang pyut bad shen kan sa pra lada ym lah ban maramot mardor.
Ka seng ka dawa ba kino kino ki ophisar kiba don kti ha kaba shna ia kane ka irrigation Dam ka sorkar lyngba ka ain kala dei ban kem ia kine bad dei ban pynshitom namar ba khlem shna bha ia kane ka kam, ka seng ka kylli ruh haduh katno ngut ki master roll kiba la thung ban peit ia kane ka jaka.
“Ngi ïohi ba kane ka jingwad bniah kan dei ka jingai pateng ïa ka jingnang jingtip ka ban ai jingmyntoi ïa ki pateng ki ban wan.
Bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na Ri Bhoi District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 92213 ngut, kiba la shah test COVID-19 Positive naduh ba sdang haduh mynta kila kot sha ka 93819 ngut.
Ka Kong Warshong ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ka long ban pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka hok bad ka bha ka mïat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met katkum ba hok ba la bsuh hapoh ka Rights of Persons With Disabilities Act, 2016 ha kaba kane ka aiñ ka kren shai ïa ka jingkynthup lang ïa ki briew kiba duna ha ki dkhotmet hapoh ka imlang ka sahlang.
Kane ka kynhun shipai ym tang ba ka ai jingiada ha ki khappud hynrei kala leh ruh bun kam ki kam ha kaba iarap ia ki briew kiba don ha khappud ba kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki, kum ha Khasi Hills, Jaintia Hills bad kum juh ga Garo Hills bad kum juh ki jinghikai ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam.
Jowai, Rymphang 03: Ki ar tylli ki shnong kynthup ia ka Jalyiah bad ka Khliehmyntriang ki la rai ban pyn ieng ia u ma Harvis Phawa ban iakhun na ka Muthlong Sohkymphor constituency kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon MDC sha ka JHADC ka ban sa long ha ka 24 tarik February 2014.
" He added that the larger goal is to mobilise the citizens of the state to keep the cities and towns clean.
Ia kane ka lympung pynkup burom ia ki samla pule la pynlong ha ka Indoor Community Hall jong ka Khliehshnong, Malki ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u don ka jingkyrmen ba da kaba pyndon kam ia kane ka rukom yn lah ban pynbeit ia ki jingeh ia kiba lah ban leh la da ka long tang hapdeng 20 % ruh kan long ka jingiarap kaba khraw ban weng ia ki jingeh ha kaba bun sien leh se kin ioh ia ki jingeh.
Shillong, Naitung, 22: Ka Ingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la pynksan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jingkhang tala ia ki dukan ba longtrai da ki Khasi ba la shim wai da ki bar jylla kiba shu khaii khlem don ka Trading License.
Kane ka dorbar ka long ban pyndep ia ka rukom kumba la buh ha ka riti synsahar jong ka Ri India.
U Myntri Rangbah Duh unplie ruh ia ka Perunthalaivar Kamarajar Manimandapam–ka auditorium kaba don ka theatrehabar, ba la shna da ka sorkar Puducherryha ka jinglut kaba kot kumba T 23 klur.
Ka FKJGP lyngba kane ka kyrwoh ka kren da kaba shai kdar ba ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad ba ka sorkar kam dei shuh ban dang aidaw ba katei ka kaiphod ka long “highly confidential" hynrei dei ban pyntip paidbah haba shit haba shai khnang ba ki paidbah kin ym sah satia ha ka umdum.
Kane ka dei ka sienjam ba nyngkong bad ka seng kan sa leit sha ki wei ki wei pat ki hospital ruh ban pyrshang katba kot la ka bor ba rit.
Ka Seng ka ai Khublei ia ka Tnad jongka Koit ka Khiah bad iaka Myntri jong kane ka tnad ba ki la bat ia kaei kaba ki la Kular haka Seng bad ki paitbah ka thain ha kaba ka la paw ruh haki lad pathai khubor ha u bnai July mynta u snem bad ki la lah ruh ban pynurlong ia ka ba la plie pyrda noh ia kane ka PHC mynta ka kynti.
Ha ki elekshon ba ladep, ka BJP ka ïakhun beit (ïa ki elekshon) marwei," u la ong.
Shillong, Iaong 17: Ka Voice of the People Party VPP  mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paitbah ha Mawlai ban pynshai paitbah shaphang na Roster System bad ka State Reservation Policy.
U Myntri rangbah u la pynshai ba ka sorkar kala dep ioh ia ki jingbam katkum ka bhah na ka bynta ki lai bnai kiba la dep ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ka long ka bymshisha.
Ha kine ki jingialang la pynkynmaw ia ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka ri ha ka sngi ba ka rib a rakhe ia ka sngi laitluid ba ka sorkar kan pynduh noh ia ka jingpyndon kam ia ki pla plastik naduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong u DC u khot u wer ia baroh ki paidbah kiba hap hapoh jong kane ka Community bad Rural Development Block  ba kin ia poi khang khnang sha kane ka jingbishar paidbah ba kin pynsngew aiu ki don ban ong halor kane ka phang ban pynkynriah ia ka Block na Wapung ba ka don mynta sha Lumshong.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba kane ka kali kaba wan ban leit sha Guwahati bad ka dei jong ka S.S.Kaswan  Road Lines, haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar bad ka jingthoh kit ka dang iaid ban lap trai ia kane ka jingkhaii beain.
Ka HANM kala long ba haduh mynta ymdon mano mano ruh ban shim khia ia kane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam.
Lyngba ka jingai jingmut jongU  P.Sampath Kumar, IAS, u commissioner bad secretary ka tnad rep ba rim jong ka jylla, ka 1917-Integrated Technology Enabled Agri-Management System (1917iTEAMS) kadei ka rukom pyntrei kam thymmai kyrpang na ka bynta ki nongrep ha kaba iadei bad ka iew ka hat Ia kane la pyntrei kam  na bynta baroh ki nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingsaspon la pynbna da u Bah Witting Mawsor secretary jong  ka seng HSPDP ha ka jingiadon lang u Bah KP Pangniang MLA bad ka nongialam jong ka parliamentary Party hapoh jong ka KHADC ka  kong Telina Thangkhiew MDC.u Bah Witting Mawsaor u la ong ba kane ka jingsaspon ia u Bah Pyniaid Syiem MDC jong ka party kan long na ka bynta ar snem, ka party kala don ki sabut ba u la konbas pyrshah ia u kyrtong jong ka party ha kane ka MDC ba la dep na Nongkrem MDC Constituency.
Ka KSU ka kyntu ruh iaki nongialam shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat ban pynsngew ia kane ka sur sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki paitbah hapoh ka thain.
Na ka Liang ka Seng ka pynpaw ba dei ka jing leh bym suit niew ka Sorkar MDA lane NDA ia ki paid riew ngeit Kristan hapoh ka Jylla Meghalaya.
Kane ka jingleh kane ka kompnei  ka long tang ban ioh ban pyllait  bill bad ka long kumba tam eit miaw.
Khliehriat, Lber 26: Ka seng FKJGP Bataw Unit hapoh ka jingialam jong u President, u bah Deihok Sumer ha ka jingiadon lang bad kiwei ki nongialam ka seng kyntup ia u Bah Bilis Pyrtuh nongai buid kila leit ban ia kynduh kyrpang ia ki trai dukan ha shilynter ka sruok Rymbai Bataw Borkhat Jalalpur ban pynsngewthuh ia ki halor ka jingma u Covid-19.
Ngi la iasoh lang bad kane ha ka kynta kaba khatduh ban pynthikna ia ka jingsuk bad ban wanrah ruh ia ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ban kyntiew ia ki thain kiba la shah kheuin bein, khamtam eh ki thain ba sah ki Garo", u la ong bad bynrap ba ia ka jingkyang jong ka ban wanrah jingkylla la dep ioh sngew.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka General Executive Committee (GEC) jong ka party United Democratic party (UDP) kaba la long mynta ka sngi kala ia thir halor ki lai tylli kip hang, kawei ka Inner Line Permit, ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ka Ilekshon MDC shiteng samoi ha 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Shillong, Jylliew  26: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingrakhe ia kaKhasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong ia kaba la pyniaid da ka Voluntary Health Association jong ka jylla Meghalaya ha ka jingiatreilangbad kiwei kiwei ki seng ryngkat bad ka ophis jong u SP East Khasi Hills.
Ki jingwad bnahkatkum ki kyndon jong ka skulbah bad pynshlur ia ki jingiatreilang ha ki kam wad bniah, ka jingiapyndonkam lang ia ki nonghikai bad ki projek iatreilang kiba ai jingmyntoi baroh ar liang.
Haba phai sha ka jingai jaka ia ka party NPP kumba la pan RTI katkum ka jingtip kaba la ioh ka long ba ka jingaiwai ka long na ka bynta 30 snem bad ka jingaiwai ka long tang T.115 tyngka na ka bynta shisnem.
Shuh shuh ka Seng ka don jingkyrmen ba kane ka jingiakynduh ia ki heh  MEeCL Khliehriat kan seisoh lyngba ka jingsngap ia ka jong ki ia ka jingeh u paidbah baduk batoi khnang ba kan long kaba imsuk imsain hapoh ka bri u hynniewtrep.
Ha ka juh ka por ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kyntu ia baroh kito kiba la don ia ka Aadhaar Kard ba kin pynioh bad kano kano ka skhim jong ka sorkar pdeng ba kin ioh ia ki jingmyntoi, khamatam ban ioh ia ki jingbam na ka bynta ki khynnah ha ki shnogn bapher bapher bad bad kiwei kiwei kiwei ki jingmyntoi.
La iathuh ruh ba ka jingkhlad ki longkmie ba dang pun ka la hiar da 53% ha kine ki ar snem ba la dep ha ka jylla bad khnang ban pynduna shuh ia kum kine ki jingkhlad bad ka jingkhlad jong ki khyllung, ka jylla ka dang pyntreikam ia ka prokram MOTHER ha kaba la buh jingtip shaphang baroh ki longkmie kiba dang pun ha ka jylla bad la ai jingkyrshan ia ki.
Ka AJYWO ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haduh katta katta ia kane ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad khaii dewiong syndet syndet ha ka jylla Meghalaya khlem da ailad shuwa ia ki paidbah ban nang wad shuwa ia ki lad ki lynti ban kamai jakpoh da kiwei pat ki jaid kam.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshong shnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
Ka Mission Shakti ka don ar tylli ki sub-skhim kiba long kabad.
U Apandanka Marak u la la ioh haduh 5/45 na ki 11 Ober ha kaba ka jylla Nagaland kala shah pynrem noh ha ka inning kaba ar na ka bynta 92.
La ong ba kane ka jingleh ka long ban pynjah burom ia ka seng BJP.Shillong, Iaiong 01: Ki shipai BSF ki don ha khappud bad ka Bangladesh kila kem ia ki masi kiba khaii beain man ka sngi hynrei ki nongkhaii kim salai na ka daw ba ka dor masi ka heh ka heh ha Bangladesh.
U samla Reuben Najiar President ka KSU Laban u laong ba kum ka seng ka kyntu ia baroh ki jaidniam ban ia burom mar kylliang, ka seng kam don pyrshah ei ei iono iano ruh ka burom ia baroh ki niam, ha ka juh ka por ruh kiwei ruh ki dei ban burom lang markylliang, hynrei kaei kaba jia ha katei ka sngi ka long ba ki VHP haba kila poi sha Laban Iewdak kila sangeh pyrshah ka iing mane jong balang Presbyterian.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Jylla Meghalaya ryngkat bad kiwei pat ki jylla ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Shillong.
Khatduh khatwai katkum ka jingtip jong ka seng ka la don ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng ka kynhun u Pro VC ka Tura Campus bad ki nongialam ka NEHUSU kaba long ka jingjah burom ia kane ka skul bah ba pawnam ka jylla.
Kane ka la iarap shibun ia ka Sorkar pdeng bad ki jylla.
Ka kong Shylla ka buh ia ka jingkylli mynta  balei kine ki kyrtong kiba don ha kabor kim shym la leh ei ei? Haba peit kum ha West Khasi Hill District la iohi ba katno kane ka thain  ka shah iehbein ba shah  lehbein haduh katta katta  nadong shadong namar ba ym don ba jngoh bad peit ia ka.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la ai ruh ia ka khusnam sha ki 15 ngut ki nongtrei sorkar ha kane ka sngi Meghalaya Day, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Day Excellence Awards.
Na kiwei ki District kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka leit ka wan ha baroh kawei ka jylla ka la thud bad ha kane ka nongbah Shillong ka la kynjah jar.
Bah Buam la ong ba kawei kaba la jia baroh kam dei ka jingbakla jong ki, kane ka jingshah khanglad ban wat kam shawei bad ka sah dain kuna kaba mat T.50000/- tyngka marwei ia ki 157 ngut ki nonghikai kala ia ki haduh katta katta bad kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka long ba kin pynsngew sha ka sorkar ia kane ka jingeh ka jong ki, lada ka sorkar kam sngap kin sa ia shong pyrkhat ban leh kumno.
D.scholars.
Ka tnat ka ieng skhem ha ka kam jong ka ban iada ia ka imlang sahlang na ki jingma kiba wan na ka jingpyndonkam bad jingshalan ia ki drok.
Halor Kane ka nongrim u la ong ba ka jaitbyndriew khasi ruh ka donkam ba ka ioh ka kot kan khlain.
Shillong, Jylliew 23: Ka Hill Farmers Union mynta ka la leit ban rah ia ka Dorkas sha u myntri rangbah ka Jylla halor shibun ki mat kiba ki Nongrep kin ioh ia la ka hok.
: Saw ngut ki nongkhaii drok ki la shah kem bad u drok na ki ar tylli ki jaka ha nongbah Shillong ha ka sngi SaitjaiñÏa u Ram Singh 29snem bad u Vijay Singh 20 snem kiba sah ha Them Iewmawlong, la kem  da ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ryngkat bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station na ISBT, Mawiong, la ong ki Pulit.
Da kane ka jingïakren kaba la long ha ka sngi Palei ha Nongpoh, Ribhoi District, ka NEPMU ka la rai ban wankit biang ïa ka umphniang sha Meghalaya.
"“Nga sngewnguh ïa u Blei dei ma U, Uba ïada bad lymda dei ba ma U ba ïada nga la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh.
Katkum ki  jingtip ba la ioh halor kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw bad lait noh ka jingshah ktah ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïew Umroi, bun na ki paidbah kiba leit sha katei ka ïew ban siew ban tda na kane ka iew kaba shisien shi taiew ha ka thaiñ Umroi.
U Zenith Sangma, ka Miani D.Shira, Saleng A.Sangma, Dasakhiatbha Lamare, George B Lyngdoh,  Lazarus Sangma, bah Wailad Shylla, S.G Esmatur Moninin,  Adelbert Nongrum, bah A L Hek, ka Ferlin C A Sangma, kong Ampareen Lyngdoh bad u bah Lambor Malngniang.
Ban sha jied ha katei ka jingpule ba ka MLCU kan pynpule ei ia ki khynnah katkum ki kyndon kiba la buh da ka skul bah, kin long u ne ka khynnah kiba ym don kmie kpa shuh, kiba la duh ia ka kam ka jam na kadaw jong kane ka khlam COVID-19, ki khynnah kiba wan na ki long iing bym don shuh ia ki kmie ki kpa.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka jylla Meghalaya la shai ka sngi kan dap 47 snem jong ka jingioh jylla ba pura.
Na kine la ioh kurup 51.03 kilo u Ganja, 5 tylli ki mobile phone bad  ka pisa 13,540 tyngka.
Ki pulit kila ong ba ia ka kyrteng u tei u rangbah briew ym lah ban tip, hynrei u dei na ka jaidbynriew Bodo Kachari la antad ba ka rta jong u ka long ha pdeng 52 snem ei ei, la kyntu ba lada don kiba ithuh kin phone sha une u number 8257857901.
Kane ka jingai jingmut jong u myntri rangbah ka jylla ban ai Work Permit sha ki khar Bangladesh ka long mar pyrshah ia kaei kaba ki dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Ka Principal kala la pynpaw ruh ba kane ka jingwan wad jingtip ne study tour trip jong ki khynnah ha katei ka sngi, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ba ki khynnah kin tip khambha ia ka Mawlynnong.
Ha dien ba la dep khwai ki la pyntip sha kiba ha iing kiba sah ha Jahlupara la ka dei ne em ka Washmi Dutta kaba la jah na iing naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Katkum ki khubor kiba la ioh na ki pulit la iathuh ba ia kane ka jinglap ia ka met jong u la lap da ki briew kiba ia trei lang ha kane ka company ha ka por kumba  9.30 baje mynstep.
Kala bha iaka HNLC ban shu leh beit daka kam dait dait ynai pymih khubor eiei shuh.
Hynrei sngewsih pat ba hapdeng ka jingshakri kaba radbah, ka bainong ba kane ka kolej ka ioh ka long ka jingshah dawa bad jingshah the shah khum.
Ïa ka met jong u nongñiah trok la don ïa ki dak ki shin ba shah dung ha ki bynta jong ka khlieh bad ha kiwei de ki bynta jong ka met la lap na kawei ka khlaw ha ki bynta ka Ladmukhla Umsuwe mar pyrshah bad ka Pnar Service Station.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ithuh ia ki nongleh kam bymman.
U bah Pynshngianlang u la ong ba ka bynta ka jong u ka long tang bay n shim ia ka rai bad u la pyndon kam ia ka jingsngew ka jong u da kaba pynshong nongrim ba kham pyrkhat ia ka jaidbynriew ban ia party ne ka thaw sorkar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah Khrawkupar Nongsiej uba dei u Chief Organiser jong ka Circle.
Ka dei ka dkhot na ka shnong na ka bynta ka State Seed Production.
Shillong ,Jylliew 29: Ka All India Legal Aid Forum (AILAF) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbna noh ia ka 23 tarik u Kyllalyngkot kum ka sngi shuti kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew burom ia uwei u nongialeh ban pynioh ia ka jinglait luid ia ka ri India u Netaji Subhas Chandra Bose.
Shillong, Lber 06: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement Mawlai Constituency Committee bad kumjuh na ka liang jong u Kyrtong ka seng Bah BL Nongbri ka ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka seng na duh ki dkhot ka constituency committee, dkhot jong ki unit bad sub-unit baroh kiba la treishitom met bad mynsiem ha kane ka election MLA ba la dep.
Ki kali mynta kiba mih na Motphran ki noh sha jaiaw bad iaid lyngba ka seng Khasi na ka jingkieng ba pyniasoh bad ka Mawlai Nonglum bad rung sha Mawlai Nongpdeng, bun ki kwah ban lada long kaba lah ba ka PWD kan pyndep noh ia kane ka jingkieng kaba lah ban iaid ar tylli ki kali ha ka juh ka por.
Ki BSF kila ai ruh ia kane ka jingiarap da u khaw sha ki briew jong ka South Garo Hills District ha kine ki sngi.
Ia ki jakhlia bad ki jaboh la shu pyntuid beit beit sha ka wah duid kaba don hajan kaba la pynjngut bad pynjaboh ia ka wah baroh kawei," la pynpaw ka Seng.
Ngi kwah ban pynpaw da kaba shai ba ngin kyntait mardor ia ka kam thombor ha ka longryngieng hapoh kane ka skulbah, bad ngin iakhun khlem da pyndem tad haduh ban da ioh ia ka hok," ong u kyrwoh na ka NEHUSU.“Ai ba ki bor pyniaid kin tip ba kano kano ka jingpyrshang ban iada ia u nongleh kam bymman kin sa iohi ia ka jingkhih bitar jong ki samla.
Haba ia dei bad ka dorkhas kaba la aid a ka College sha u CEM, na liang jong u CEM u la ong bay n sa peit ia kaei kaba la lah ban iarap ia kane ka College ha ka jingiatrei lang bad u MDC jong phi u Bah Equator Nongrang Dy Chairman KHADC,ha ka juh ka por u la ai khublei ia ki bor pyniaid kane ka College kiba la trei shitom ban pynsuk ïa ki nongshong shnong khamtam ki samla pule.
Shillong, Jylliew 03: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kito la wan phai kiba dang don ha pdeng ka quarantine ba kin pynkhein ia ki kyndon kiba la bthah bad lada dang don kiba pynkhein yn kem ia ki bad pynshitom hapoh ki kyndon jong ka ain Pandemic Act.
Ha kane ka jingiakop dro dur kaba la long mynta ka sngi la jied lain gut ki khynnah ban leit ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya sha ka jingiakop dro kaban long ha Delhi ha ka 21 tarik jong u bnai kyllalyngkot 2013.
Ha kane ka jingkrean haba wan rah ia ka mang tyngka na ka liang jong u bah Gigur u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba iaka pisa kaba la mang kan long na ka bynta ka tulop jogn ki nongtrei ka District Council bad ki jingpyntrei na ka bynta ki kam pynroi kiba ka ADC  ka pyntrei.
Ed) training jong ka 1st batch 2013 jong baroh 11 tylli ki Study Centres hapoh East bad West jaintia hills district bad kumjuh ruh ki nonghikai SSA kiba dang shu dep register ia ka online D.El.
Ha kajuh ka por ïa u Devesh Kumar, MLC, un shimti kum u co-incharge na ka bynta ka Mizoram, kaba la banjur ïa ka jingthmu jong ka jingaiti ka BJP ban pynïar ïa ki dienjat jong ka BJP ha kane ka thaiñ.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka CSWO kaba dei ka kynhun jong ka kong Irene ka la ong ba jin da kine ki seng bhalang ki shim ia ki lad jingiakhih da la lynti katkum ka riti synshar paidbah khlem da pynjot ia ki jingdon jingem jong ka sorkar lane jong ki riew shimet kane ka la wanrah ka jingsngew khia kaba jur ha ka seng.
Na ka liang jong ka KHNAM kala dawa ba dei ban pynbeit ia kane ka jingeh kham kham kloi.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad  u Chief election officer ban pynrung kyrteng ia ki  77 hajar ngut ki nongthep vote ba thymmai ha shwa  kane ka MP  election ka ban long ha u snen ban wan ka long kaba ma ia ki ki rit paid.
Na kitei kiba la thep kyrteng 375 ngut kiba la shem ba ki long kiba biang bad 4 tylli kiba la thep kyrteng kila shah kyntait, kiba la shah kyntait ki long 3 ngut ki shynrang bad 1 dei ka kynthei.
I.Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, kala ai ka  sponsorship cheque kaba  7 lakhs ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories, ha u  Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah.
Ki daw kiba u Pastor u la ai ba ka sorkar kam dei ban pdiang ia kane ka jingkwah ban pynkylla ka long ba haduh mynta ki paidbah kim pat sngewthuh namar ym don ba tip ka long kumno, u la ong ba dei ban pynkylla ia ka sha ka ktien khasi ban ia shai paidbah.
Katei ka surok na Marmain sha Umden ka dei kaba la sniew bha bad na ka liang jong ka PWD kala phah ban maramot ia kane ka surok da kaba shu pyndap khyndew bad haba la slap mynta kylla ktieh ha kaba la buh jingeh ia ki paidbah ba leit ba wan ha katei ka surok.
Haba kren ha ka jingilanh shuwa ban khaweh ia ka lama na ka liang jong u BDO ka Mariang u la ong ba da kane ka jingiaid paidbah kan pynsngewthuh ia ka jingdon kam ban bam ia ki jingbam kiba teimet kan poi sha ki paidbah la kyntu ia kiba wan ban ia shim bynta ba ki pynphriang ia kane ka khubor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Tymmen Basan R.B Shadap u la ïathuh ba ki la don ki briew kiba la telephone ïa u mynta ka step sngi Saitjaiñ ha kaba ki la ïathuh ba la don kiba kyndang ïa ka ïingmane bad ïa ki tiar ki tar la pharia lut sha madan.
Khamtam lei mynshem snem, da ki phew ngut ki samla pule ba lui lui na Jaintia Hills ki la mynsaw  ha ka nongbah Jowai halor ka jingialeh ba jai jai jong ki ban ioh  ia la ka jong ka hok ha ka pule puthi.
Shuh shuh, katkum ka hukum GSR 586 (E) kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 halor ka jingpynkylla ia katto katne ki bynta jong ka  Motor Vehicles (Driving) Regulations 2017 ban pyniahap bad ka jingpynkylla ia ka ain bad ka CMVR 1989.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan, kan long ka lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla wad kam wad jam.
Shillong, Lber,17: Ka seng FKJGP Mawthadraishan Circle ka ai da ka  ka jingmaham kaba tyngeh ia ki khynthei khasi kiba sah ha kane ka thain bad kin ia juh ia jan bad ki briew ba nabar jylla kiba wan ban trei ia ka Surok Compeni kaba na Nongstion sha tura bad ka jaka shong jaka sah jong kine ki briew ki ba na bar ka dei ha Kynshi.
U Joydeep Mukherjee u nongiasaid ain ka Supreme Court haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula iathuh, bun na ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei kim da don jingtip bha halor ka jingiap jong u Subhash Chandra Bose kiba bun ki ioh jingtip ba ka jingiap ka dei na ka daw  jong ka jingbthei ka helicopter ha ka 18 tarik u Nailar 1945 ha Thay Huko Japan hynrei kata ka long ka bym shisha halor ka jingiap jong u Subhash Chandra BoseUla ong, “ngi la buh ia ka jingdawa na ka sorkar kmie ba ka dei ban pynbna paidbah ia ki 42 tylli ki kot  halor u Subhas Chandra Bose kiba ki ka sorkar kmie haduh kine ki sngi ka dang buhrieh.
U Syiem u la ïathuh ba ka jingpynmih hukum ban khang noh ïa ka surok ka la long ruh hapdeng ka jingïakajia ha ka shnong Majai kaba ka Hima Sohra ka la pyrshang ban sngew bad sngap ïa ki jingeh kham kloi katba lah khnang ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha ka jingban biang ia ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyntiew ia ki jingdon jingem jong ki iingbishar, u Myntri Rangbah duh u la pyntip ba hadien 2014, palat 7000 klur tyngka ladep pyllait na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka sngi kala don ka jingsumar ei ia ki paidbah katei ka shnong ha kaba ia dei bad khmat da ki doctor kiba la wanrah da ka MLCU bad ka jingiadon lang ki nurse jong ka Bansara Eye Care.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha ka 11Risaw 2021 ha kamra jong u returning ophisar, lada don kiba kwah ban weng noh na ka lynmpung jingiakhun ki lah ban weng ha lane shuwa ka 13Risaw 2021 shuwa ka por 3.00 baje noh phai sngi.
Ban pynkynmaw ba u bah B S Sohlya Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ryngkat bad u SP ha kine ki khyndait sngi kiba la dep la leit ban jngoh da la de ia ki jaka thep vote kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ka jingdawa jong ki nongtrei malaria ka long b aka sorkar jylla kadei ban shim ia ki hapoh jong ka tand ka koit ka khiah, katkum ka ‘office memorandum’ ba la thoh na ka Ministry jong ka  health bad  family welfare National Health Mission ha ka  23th Jylliew  2014.
Ka mat treikam ka don haduh 14 tylli ki mat treikam jong ka na bynta kane ka ilekshon 2013 ka ban long ha ka 23 tarik u Rymphang bad ia kane ‘ka mat treikam’ la pyllait da u president ka party Bah Hopingstone Lyngdoh ha ryngkat ka jingdon ki nongkitkam ka party ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Risaw 08: Ki nongshong shnong jong ka Danagre kila iohi kawei ka synduk kot kaba la song bha hapog khlaw bad haba ki la leit ban kyndang da ki dieng ia kane ka synduk kot la shem ba hapoh jong kane ka synduk kot la don ia ki khunlung ba dang shu kha.
Namarkata ngi ki paid Khasi-Pnar ngi dei ban kyrshan met bad mynsiem ia ka jingdawa bad jingialeh jong ki ban ioh noh ia ka Garo land ba ki ruh kum ka jaid bynriew kyrpang kin synshar hi katkum ki hok ki riti dustur jong ki hi kaba ki pud ki sam (boundary ka Goroland ba long katkum ki pud ki sam ka Sorkar Phareng bad humjuh u pud u sam jong ka Garo District mynba ba dang don ha ka jylla Assam bad por bala thaw ia ka Jylla Meghalaya.
Ka Parvati Nair, ka pule Class VIII ha  Army Public School, Happy Valley, Shillong bad ka la ioh ia ka jinghikai jong ka na ka  58 GTC Gorkha Training Centre, Archery Node under Sub Sonam Tshering Bhutia.
Haba jubab ia ki jingkylli, u la ong ba ia u la jied da ka iing dorbar bad ia ka jingdon ki dkhot kiba dei ki para MDC yn sa tip la shai ka sngi hapoh iing dorbar, la ong bay n nym kam sha bar ka iing dorbar.
New Delhi, Nohprah 29: U Vice President jong ka Ri India u M Venkaiah Naidu u khot u wer ia baroh ban sngewthuh shai halor ka Citizenship Amendment Act, National Registration Citizenship bad ka National Population Register.
Ha kane ka jaka nalor ki bus kan don ruh ka jaka ieng ia ki Taxi, ki Sumo ban kit ia ki briew kiba wan na ki Bus.
Ban rakhe ia kane ka sngi la wan ia shim bynta da u Field Marshall General ba nyngkong  u ba la shong thiat na ka kam u KM Cariappa, kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun shipai jong ka Ri India kala leh burom ia kane ka sngi “Veteran’s Day" ha ka 14Kyllalyngkot jong u snem 2015.
Ka Advocate KerwanI Lytep kala  ai ka jingbatai halor ka phang ka hok ki Kynthei katkum bala pynkup bor haka ain, ba ki Kynthei Ki don iaka jingaibor bad jing ithuh ba kyrpang da ka Ain,ba ki Kynthei Ki ioh iaka jingiada naka ain lada jia ba don ki ba thombor ne I bein iaki la haki jaka trei,ha la u kurim La jong ne haka imlang sahlang.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don kam ban kiew ha ka khaii pateng ka ioh ka kot bad ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka jingkyrshan ka pdeng na ka por sha ka por.
“Ngim kwah ban long kum ka Tripura, ha kaba ki trai ri trai muluk hangtei ki la kylla rit paid ha la ka ri lajong.
Na ka liang jong ki seng bhalang pat ha Garo Hills ki ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkynjoh ktien na ka liang jong kiba ha iing ha sem na ka bynta ban dawa nasm pynlait noh ia kiba shah kem khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Na ka liang jong ki nongshong shnong kane ka thain ki kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia kane surok namar ka long kaba don kam palat na ka bynta ka tei ka shnong.
U long bad u dang iai long u nonglam lynti ban bishar kano kaba dei bad kano kaba lait.
Na ka liang jong ki pulit ki dang ia thwet haduh mynta.
La iohi ban bun ki briew jong ka tnad elekshon kila pynhap ia ki dur jong ki seng sain pyrthei kiba dei jongka BJP, TMC bad jong ka NPP kiba la wah ha ki jaka bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Ka jingkhlad jong ka Sister ka dei mynin ka sngi saitjain 28/03/2020.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka jingialehkai jong ka jingiakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ia ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
Haka jingiakynduh ia u DC naka Liang ka KSU kala pynpaw hakhmat jong u  ba ki paidbah kitei ki ar tylli ki Shnong kila mad iaka jingdum tliw bad bun ki kam ki jam kila thut lut naka jingbymdon light ha kitei ki Shnong.
U bah Sebastian Pakyntein president ka KJDCDC haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ba du myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka long kaba sengew tynnad ha kaba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai ka jingkular ba un sa shim khia ia kane ka kam jingkyrpad jong ki.
Hapdeng kane ka jingiaid lynti, la lap ruh ia ki fossil ne ki dak kishin ba la paw ha u maw ha ka dur jong ki jingthaw ba im ha duriaw.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka mukotduma bad ia ka postmortem la leh ha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia kaba don kam.
Shillong, Nohprah 16: Ka seng  ki nonghikai SSA kiba khlem pat shah pyntbit kyrpang  ha ki kam hikai ia kaba la tip kum ka All Meghalaya SSA School Teacher Association (AMSSASTA) kila ioh ia ka jingbit na ki bor jong ka District Administration ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shong kyllain mungor hakhmat jong ka Additional Secretariat ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiateh kular hapdeng ka MTDC bad ka u Bah Shylla, la shah ia u bay m shim ram na kano kano ka bank ne kompeni bay n pyndep ia kane ka jingtrei kaba dang sah khongreng ha katei ka jaka kaba don ha khyndailad ka MTDC kam don jingujor ei ei ruh em.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ia kito ki ba ud ba nam ia la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
La saindur ia ka bynta ba nyngkong jong ka Vividhta ka AmritMahotsav ban pyni ia ka jingiar jong ka deiriti ha ka thain shateilammihngi, kaba wanrah lang ia ki rukom shna tiar tynrai bad ka deiriti ha kawei ka jaka.
Ka long ka jingshah kren kylleng ia kane ka nongrim ba ar maloi.
Shillong, Nailur 01: Ka seng Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Mawlai Circle mynta ka sngi ka leit leit ban ai da ka jingthoh sha u  assistant branch manager jong ka  United Bank of India (UBI) ba dei ban wengnoh ia u Branch Mananger jong kane ka bnak kaba don ha Mawlai.
State Award – Meghalaya, hadien ba ïohrung sha ka Elite Group ha kane ka Ranji Trophy 2024-25 ka ban wan, State Award – Nagaland, kum ka lahduh ha ka U-23 Men’s Col CK Nayudu Trophy (plate group), State Award – Nagaland, kum ka lahduh ha ka U-19 Men’s Cooch Behar Trophy (plate group), State Award – Manipur, kum ka lahduh ha ka U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy (plate group).
Ha dien ba ka seng kala lap ia ka jingshisha ba ki samla kiba la shah jied ban leit pule doctor na kane ka jylla kila shah kyntait noh ha dien ba kila shah jied na ka bhah jong ka sorkar jylla, haba ka seng kala wad jingtip shuh shuh kila shem ba kala don ka jingiakynnoh kawei ka tand sorkar ia kawei pat halor kane ka jingbym ioh pule doctor ki samla kiba la shah jied.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka jingthur jong ki khar Bangladesh ban ruh sha India bad leh ia ki kam runar da kaba pynmynsaw ia ki briew bad tang mynin ka sngi kila pynmynsaw ia ki briew na ka thain Shella ha East Khasi Hills bad mynta ka sngi kala jia biang ha Tamabil.
Ha kaba ia kitei ki tin soping la ioh ban aiti noh ia u Rangbah Shnong ka Sohpdok u Bah Rocky Nongkhlaw ha ka jingiasakhilang ruh da u secretary Shnong Bah Wallambor Mylliem, u Bah Romes Mawlong u ba dei u wei na ki lanot ha katei ka jingjia lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kine ki samla pule jong katei ka Hopsital ki dei kiba pule doktor ia ka rukom sumar na ki dawai kynbat kaba don ha Mawdiangdiang kaba dei jong ka sorkar pdeng ha kaba da ki spah ngut ki samla na kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ki wan ban pule ha kane ka jaka pulr doktor.
U Bah Rani u la kyntiat ia kata ka jingkynnoh.
Kane ka pynlong ba ngin pule ia kine ki jing thoh jong u ha duh ki kyrdan ba kham shalor ha ki jingpule.
Shillong Nailur 07: Mynta ka sngi ka Kabinet kala ai ia ka jingmynjur ban pyntrei kam ia ka Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka Code of Civil Procedure (CPC) ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 07: U MDC jong ka 15-Laban Constituency, u Bah Ricky Shullai ha ka sngi saitjain u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka iing dorbar shnong Lawsohtun ha ka jinglut kaba T.10 lak tyngka ia kane ka pisa la mang na ka skhim ba kyrpang jong ka sorkar pdeng ia kaba la pyntrei kam lyngba jong ka KHADC.Ha ka sngi la don lang ruh u Bah Mitchell Wankhar Rangbah shnong, u secretary shnong u Bah Lamkhraw Kharbuli bad ki rangbah don jong ka shnong Lawsohtun bad ki nongshong shnong jong kane ka shnongruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ha kum Kane ka por ban shong ha kamra ka suk ban ia kren, ha Kane ka jingialang ai jingmut u myntri rangbah ia ki dkhot ka iing dorbar ban ia leit sha ki jaka sumar COVID-19 ban ia leit long khmih lyntip ban ioh ia ka jubab na ki dkhot ka iing dorbar, la khot langruh ia ki latpathai khubor ban ia leitlang.
Shillong, Rymphang 08: ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kiba la thep da ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia kane ka MLA election 2018 sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kala long mynta ka sngi.
Ryngkat ka jingainguh la buh kyrpang ia ka jylla ha ka jingduwai ba ka jylla kan long ka jylla kabapher, ka jylla ka ban long ka nuksa ia kiba bun kiwei pat ki jylla ha ka Ri india, kumta ha kane ka sngi kum ka kynhun kila pynlong ia kane ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka Ri bad ka jylla.
Na ka liang jong ka seng Congress ka kloi ban ai jingkyrshan lada ki pan ia ka jingkyrshan, kumba ka long ka UDP bad ka HSPDP kaba la juh kyrshan ia ka PDF mynta kila weng noh ia ka jingkyrshan, katba ka seng Congress kala dep don ha ka liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng 7: U myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma ha di en ba u la wan phai na Khliehriat u la wan sha ka ophis jong u EE ka PWD North Division Jowai ban jurip ia ka ja ka ban shna ia ka Mini Secretariat ha Jowai.
Haba ia dei bad ka jingtohkit kan nym don na kano kano ka liang kaba lah ban pynthut ia ka jingtohkit , ai ka ain kan leh ia kaba don kam, u ong dei ban don ka jingshah niah ha ki bor jong ka ain ba kin pyndep ia la ka jong ka kamram ka jong ki namar ym nym don u wei u ban long halor jong ka ain.
Kane ka jingiashim bynta lang jong u Lat ka jylla ha kane ka jinglehniam kala dang pynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi namar leh se kane ka long ka sien kaba nyngkong na pdeng jong ki Lat jong ka jylla kiba la ia shim bynta ha ka jinglehniam Khristmas jong ki khristan kum u khliehduh  jong ka jylla.
Ban wanrah ia ka jingjop ha u snem 2018 na kane ka jaka don kam ia ka jingiatylli para seng riewlum, u kyntu ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia trei shitom ban khot lang ia kiwei ki para seng riewlum ban wan sha ka UDP ban lah ban wan rah ia ka jingjop jong ka party na kane ka Pynursla Constituency.
"“Lada ngi lap ngin pynshitom ïa kiba donkti bad ngim kwah ba kane ka jingjia kan ktah tang ïa ki trai petrol pump hynrei kan ktah ruh wat ïa ka jinglum khajna jong ka Sorkar.
Ka jingdon jong ka Double Decker Roots Bridges, ka Rainbow fall ha Nongriat,  ka jingkieng jri ha Nongthymmai Tyrna kaba ki khot ia kane ka jingkieng ka “Jingkieng Ri Tynmen" bad ka ranap ha Nongwar ha kaba lah ban iohi ia ki them rithor jong ka Bangladesh.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang ba ki polisi jong ki Sorkar barim ki la wanrah ia ka jing duna ki doktor bad ki nongai jingsumar ha ka ri bad ba ki la tei ia ka kynroh kaba khang ia ka jingkiew ki lad ai jingsumar kiba bha.
Ka thain Lawbah ka don sha rum na ka block Mawsynram ka jingjungai ka long tang kumba 12 KM.Katkum ka jingiathuh na ka liang jong ki briew na katei ka thian ka long ba bun eh ki iing kiba la shah ktah ha kane ka jingwan kane ka eriong ka dei ka shnong Lawbah.
Mynta ka sngi ki liang pyrshah hapoh jong ka KHADC kila pynpawshai ba kim ia tylli kawei namar ki MDC jong ka seng Congress kim shym la kyrshan ia ka mat bym don jingshaniah shuh kaba la wanrah da ki seng riewlum, Ban pdiang ka ka mat bym don jingshaniah shuh don phra ngut ki MDC ban ieng hapoh iing dorbar.
Hynrei lada ki paidbah ki ioh ia ka jingpang khie sht ka bym hiar kan bha ban ki leit marmar sha ki Hospital kiba don hajan ban phah leh Test mardor khnang ban iada ialade," la kyntu ka Myntri ka Koit ka Khiah ia ki paidbah.
U Bah Hashah u la kyntu ia u MLA jong kane ka jaka u Bah Martin M Danggo ba un ia kren bad ki bor sorkar ban kyntu ia kitei ki ar ngut ki kontrator ba kin trei ia ka kam ym ban sngeh trei kumba ka long mynta ka jingsuki ka kam ka long kaba la palat shisha.
Ka jingkren jong U CEM ka KAAC ka pynpaw ia ka jingtlot jong U CEM ka JHADC bad ka sorkar kaba ailad lane pynshlur ia U Poiei ban kynnoh poiei ia U Khasi U trai khyndew trai jaka.
U tei unongialam jong ka MCTODA la ong ba kala ka rai ba la khang pyrshah ban buh ia ki khyrdop ha ki surok bah ban khrong pisa na ki trok kiba kit mar, lada kane ka jingkhrongpisa ka dang iaid bteng kum ka seng kin pynlong da ka jingiakhih.
Kaba la pynlyngoh ia ki nongkhaii bar ri, kiba shllan mar sha Bangladesh ka long ba na ka kaja Amsarin sha Tamabil kaba jngai tang kumba 9 km ki don lai tylli ki weighbridge, kawei ha Amsarin, kawei ha Sohkha kine baroh ar tylli ki dei jong ka sorkar jylla bad kaba ki Customs ki pdiang dei tang ia ka Weighbridge jong ka Port Authority of India kaba don ha Tamabile.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la ong ba ka don ka jigniadei kaba jan hapdeng ki jingthaw b aim baroh bad kane ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka tnat Expenditure, ha ka 17 tarik u Jymmang, 2020 ka lah kyntiew ia ka jinglah shim ram shuh shuh ki jylla sha ka 2% jong ka GSDP.Ia ka bynta ba khatduh kaba 0.5% na kane ka 2% lah pyniasoh bad ka jinglah ki jylla ban wanrah kumnokumno 3 na ki 4 tylli ki jingkylla kumba lah buh kyndon da ka Sorkar India.
Shillong, Naitung 31: Ki pulit pulit jong ka jylla Meghalaya ki la shah ban khia bha ha ka kam kaba ki trei bad ka kam kaba ki leh ka long ban pahara ha ki kam sngewbha bad ban ia khun pyrshah iaki kam leh noh bad ban ai jingiada ia ki heh sorkar.
Haba ia dei bad ka jingjulor na ka liang jong ki pulit ki dang hap ban khein.
Ha ka jingkren jong u  Additional Chief Secretary bad u ba dei peit ia ka kam pynmih Tit u K N Kumar u la ong ba kane ka jingpynmih Tit ha duh mynta ka dang long tang kumba 15% bad kata ka long tang ha ki jaka ba pnia bha.
Ia ka jingleh niam leh rukom la pyndep hapoh iing mane bah shuwa ban rah sha lumjingtep jong ka balang kaba don ha Laitumkhrah.
" U MLA Mawlai u la ai ia ka work order ba T.36, 000 ha ka kti jong ka Principal.
M.Lanong.
La ong ba katkum ka polisi ha ki kam kiba lait ha ka kyrdan Dr.Vinay P.Sahasrabuddhe in the Rajya Sabha la ong ba la bhah ia ki kam Constable ha ka General Duty katkum ki jylla bad ki Union Territory bad kito ki khapp kiba ktah ki kam lehnoh.
"U la ong ba ka Congress ka la phaikhmat ruh sha ki longkmie hapoh kane ka jylla bad lada ka Congress ka wan ha ka bor, kan sa wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki kynthei.
Ka jingai jinghikai ka la sdang da ka jingkren na I nonghikai na ka tnad Psychology, MLCU iba la batai ba ka jingai jingsumar ia kiba don HIV/AIDS ka dei ban iaid ryngkat bad ka jingsumar ia ka bor pyrkhat pyrdain jong ki namar bunsien kiba don ia u HIV.Kiba don ia kane ka jingpang  ki ju mad ia shibun ki jingshah ibein bad niewbein bad kane ka ktah shibun ia ka jinglong jingman jong ki.
Kid ei ban kynmaw ba ki kmie ki kpa ki ialeh katba lah ban pynbiang ia ki khun ha ka jingpule katkum ka jinglah ka jong ki.
Hadien ba ki la dep ban shimram da ki phew hajar klur tyngka ki khlem siew shuh ia ka ram bad ki phet noh na ri India, ki dei ki nongthok, na kane ka daw ba u Rahul Gandhi u kren haba iadei bad kane ka mat khnang ba kan ym wan jia shuh kum ba jia mynshwa.
Ka  Sorkar kan peit bniah bha ia ka jingeh kiba duk ban siew bai skul, bad ha ka juh ka por ba ki nonghikai kin ym duh tulop pat.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang ia ka ha ri lum Garo.
U Bah Coming One Ymbon haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïatreilang jong ki Pulit Home Guards Volunteers ban pynïaid beit ïa ka jingdheng kali, ka jingpahara ïa ka Ingdorbar Thawaiñ, bad ka jingïarap ïa ki Pulit ha kiba bun ki liang ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta.
Na ka liang jong ka MPCC ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad jongu phadar Mathew  Vellankal u ba la ia don lang ha kane ka jingiatyngkhuh kali, ha ka juh ka por ka duwai na ka bynta u phadar Joseph Parekkatt u ba la mynsaw ha kane ka jingia tyngkhuh kali.
Tang shu ioh jingtip halor kane, ka kynhun QRT ryngkat ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka tnat Forest ki la pynkynriah ia ki dieng bad ia ki waiar elektrik.
Ka jingpynpoi ïa u symbai lyngba ki Block ka slem palat namarba tengteng ka por thung kam dei shuh, katba ki symbai ki dang wan poi.
U myntri rangbah u la pynkynmaw ba dei ban don ia ka mynsiem jingkitkhlieh, ka jingpyniaid ia lade  ban long kiba adakar bad kane kan long ka jingiarap ban ia khun pyrshah ia kito ki nongleh kam sniew.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ialehkai hynrei khamtam eh ia ki nongialehkai ba ki ioh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
U nongialam ka seng u bah Donlang Nongbri u la iathuh ba na ka liang jong ka seng HNYM ka la dep jurip ia katei ka jaka sumar mynha ka 5 tarik iaiong, mynta u snem, ha ka jing leit jurip ka jong ka seng la shem ba kane ka jaka ai jingsumar ba la plie da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 3 tarik Nohprah 2022 kam pat treikam satia haduh mynta mynne.
Na ka liang jong ki BSF kila pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingkiew kine ki kam khaii beains ha Bangladesh, na ka liang jong ki BSF kila pynjur ia ka jingpahara ban peit ba kane ka jingiakhaii beain kam dei ban don ha ki kahppud bad ka thie ka Ri Bangladesh.
Shillong, Rymphang 22: U Bah Ernest Mawrie State President jong ka BJP u la ong ba ka party BJP kaba don ha ka sorkar ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, ka jingmih khubor mynta ka sngi ka dei ka jingkren shimet jong u Bah AL Hek.
Ka AYWO kala pan RTI ha ka 6Lber 2018 hynrei haduh mynta kim pat ioh ia ka jingpan ka jong ki bad haba ki nongialam jong ka seng kila leit ban wad jingtip, la shem ba ki ophisar kiba dei ia kane ka kam kila shah pynkynriah kam bad haba kila ia kren la shah byrgnem pynban da ka FIR.Na ka liang jong ka AYWO Central body kala ong ba ka seng kan ieng hala ka jong ka nongrim bad kin dawa ba dei ban pynshai paidbah kaba ia dei bad ki skhim jong ka sorkar kiba la pyntrei na ka bynta ki paidbah.
U S.N Pradhan Additional Director General, North East Zone, Tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar Pdeng bad uArijitChakraborty, Deputy Director, Regional Outreach Bureau, Guwahati ki la iadonlang ha ka jingialang pynhappyrda mynta ka sngi.
Shillong Naiwieng 06: Ka Hynniew Trep Achick National Movement (H.A.N.M) Central Body hapoh ka jingialam u President u Bah Lamphang Kharbani, bad Bah Rejoice Nongsiej kum u Secretary kila pynpaw ia ka jingsngewkhia jur bad jingsngewlehrain kaba khraw haba ki iohi ia ka kaiphod jong ka C.BI.halor ka jingthung kam sop sop da ki nongmihkhmat kiba don ha ka bor bad ha ka shuki kaba ki bat da bun bun tylli ki Department ki iadonktilang ha kane ka kam be-ain ban thung nonghikai sop sop ia ka kam Assistant Teacher ha ki skul Sorkar Lower Primary School bad kane ka la pynlehrain haduh katta kaata ia ka jylla Meghalaya.
Naduh kaba sdang ngi la pynlong da ka lynti kaba jai jai bad burom iaka sorkar daka ba ngi kyrmen ba ka sorkar kan shim khia bad pymntrei karn iaka ILP hynrei ka sorkar ka iaid da khongpong bad khein dewthala iaka jingdawa,bad dei kane kaba pynlong ‘la ngi ban shim ia ki lynti ia khih bad dei maka(sorkar) kaba pybor ban ia khih,hynrei ngim kwah ban ia khih bad ngim banse namar ngim lyntj da kumwei,namar katba ngi dang iai ap ban iaid haka lynti kaba jai jai  ka sorkar ka leh kyllut bad karn patiaw satia.
Shillong, Risaw 04: Ki nongkit kam jong ka Hima Mawphlang mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ha kane ka jingiakynduh kila dawa na u myntri rangbah ban plienoh ia ka Mawphlang CHC kaba la dep ban shna iing ka iing mynta la bun bun snem.
Nongma, Nongmawlong, Iew Nongma, Nurmati (Mawram), Tynghor, Madan Jaiaw, Nongkhlain, Mawthawkrah, Nongmawlein, Nongthymmai, Mawribah, Mawlan A, Mawlan B, Umpha, Mawsikar, Unbyrsit, Mawdiangsnam, Umyiap, Nongrim Hills, Mawkapiah, Niangbyrkong, Umwahsiang.
Ha kaba u la ong ba ka seng HANM  kam kwah ba ka jaitbyndriew khasi kan jia ne kylla long kum ba long ha ka jia ha ka jylla Tripura.
Ka sorkar kan ap shuwa ia ka jubab bad ha dien katta kin sa sien ia ka rai kumno ban leh, haba ia dei bad ka jingdawa jong ki briew kiba shah ha Themetor ka ki dang neh ki juh bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan bishar la ka jingdawa jong ki ka long kaba dei hok ne em.
U la ongba ka jingthmu ka long kaba bha hynrei ka jingleh pat kam long kaba biang, u la ong “peit na ki jingkren jong ki iing bishar baroh naduh ki High Court haduh ka jingkren jong ka Supreme Court".
Ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban thung ia ka Constitutional Expert ban pule bniah ia kane ka rule bad ai ia ka jingmut jong ki sha ka ADC.La ong ba ynda la ioh ia kane ka jingai jingmut yn sa khot biang ia ka jingialang ban ia kren ha kane ka phang.
Ia kane ka committee ym khlieh da u Director jong ka tand Directorate of Anti-Infiltration bad ki dkhot jong kane ka committee kin kynthup ia ki ophisar na ka tand lum khajana, ka tand ka kit ka bah, ka tand shangkai pyrthei bad ka tand ba dei peit ia ki kam bylla.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka tei ka jylla u da pynshlur ia ki samla ba kin rung ha kine ki kam shipai bad na ka jingpoi jong ki samla ban ia shim bynta ha kane ka jingpynrung kam shipai u myntri rangbah ka Mizoram u la pynpaw ba kane ka dei ka dak ba ki samla kane ka thian ki la sngewthuh ia ka jingkor dor ban don ha ka kam shipai.
Ngim poi pyrkhat balei ine i khynnah i leh haduh katne ialade.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ruh kala pynphuh ia kane ka nongbah Shillong da kaba airong ia ki lynti synkieng ha kane ka nongbah Shillong, ka jingsiangrong ia ki surok bad ka jingpynkhuid iaki surok ruh.
Shillong, Rymphang 19: Mynta ka sngi kawei ka kali kit koke kaba wan na thain West Khasi Hills District kala khyllem ha sawmer jong ka Upper Shilong bad kane kala wanrah ia ka jingdheng kali kaba jut bha mynta ka sngi ha katei ka surok bah.
Haba wanrah ïa ka mat ïatai hapoh ka Dorbar tlang ka KHADC ha ka sngi Ba-ar, u Bah Charles u la ong ba ha katei ka jingjurip ka la mih ruh ka jingkulmar bad jingsngewsih halor ka jingkylli ki nonghiar jurip ba ka jaka ka hap shano.
Shillong, Lber 21: Ka seng ki nonghikai  Khasi jaintia deficit School teachers association (KJDSTA)ka pynrem jur ia ka jingkren jong u myntri ka tnad pule puthi  jong ka sorkar jylla Dr RC Laloo ban ong b aka daw jong ka jingslem ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai ka dei na ka daw ba kim phah ki Managing Committee ia ka Utilization certificate ha ka por kaba biang.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary lyngba u Secretary u Dr.Manjunatha C.ha ka 11 tarik u Jylliew, 2023 ka la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba la khang ban die ia ka doh bad ia ka dud masi na ka daw ka jingpang at sniehnoh ha ki masi.
, un peit ia ka , Animals Husbandry and Veterinary Department, Genenral Adminstration Department, Home (Police) Department, Transport Department.
Ki Act ki Rule ka Parliament ki treikam tad ynda la mynjur ka Assembly jong ka jylla J&K.Katkum ki nongrim jong ka IOA & AA, ki Ain ki hukum ba mih na Ka National Green Tribunal Act 2010, bad ki kyndon kiba bun ki long pyrshah ia ka dulir ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement 1948) ba la mynjur ka Ri India bad ki Hima Khasi States, ha ka 17 August 1948 bad kaba kongsan ka long ba ka ktah ia ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Haba ia dei bad ka jingweng ia u bah James la ong ba dei ka jingialang jong ka kommittee ba ki MLA bad ki MDC ki don ki long ong ba kum kane dei ban weng noh, ym dei ma nga ba weng dei ka committee kaba weng ia u bah James ba um dei ban long u ban peit bad la thung noh ia u bah Kimfa S marbaniang MLA ban peit.
Ka jingthmu jong kine ki prokram ha ki distrik ka dei ban rah ia ka jingrakhe ia ka AKAM sha baroh ki bynta jong ka ri ha kaba ka don ka jingiashim bynta shitrhem jong ki nongtrei bad ki briew.
U la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia i Bah L Blah, MDC uba la trei bha ia ka thain Mawphlang bad kumjuh ia kiwei kiwei ki kyrtong MDC na ka seng Congress ha kane ka District Council Election khnang ba kan wanrah ia ka jingtrei kaba jan hapdeng ka District Council bad ka Sorkar Jylla.
U samla Donal V Thabah haba kren sha ki lat pathai khubor, la ong ba kane ka jingbuh ia ka khyrdop  ILP kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kane ka dei kaba lai bad kaba kila leh khatduh eh dei ba ka sorkar Assam ka pynbna ia ka National Register of Citizens.
Ha ba ioh ban iakren bad u bha PN Syiem Deputy CEM KHADC u la ong ba ka Executive Committee jong ka KHADC kan sa ioh ban ia shong ban ia thir halor kane ka Report bad nangta pat yn sa rah ia kane ka report sha ka dorbar Lyiur.
Kala ong ba ka la long ka ba pynkhreh.
Shillong, Lber 27: Ka jingia jied ia ka kam chairman hapoh jong ka KHADC kala long mynta ka sngi, ha kane ka jingiakhun ka kong Telinia Thangkhiew  na ka seng HSPDP kum ha kynhun ARPA kala jop ia kane ka kam chairman hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingiathep vote, ka kong Telinia kala ioh 15 vote, u Bah Manstudy Nongrem jong ka Congress u la ioh 12 vote bad ar tylli ki vote kila sep ei namar kim shym la kdew shai kdar iano ki kwah ban jied.
Ki jingpang kiba mih na ka daw jong ka jingpyndonkam bad jingdih duma kumba long mynta ka ktah ia ka jingim jong 267 million ngut ki briew ha ka ri bad nalor kata ka jingkynrei jong kane ka khlam ka la ktah ruh ia kiba bun ngut ki briew kiba ym lah niew shuh.
“Haduh mynta ngi iohi ba ia ka khaii ka pateng hapoh ka jylla la bat lakam da kiwei pat ki jaidbynriew," ong une u nongialam ka seng bad bynrap, “ngi don ki briew kiba lah ban iarap ia kino kino ki trai jylla kiba kloi ban mih shakhmat.
U publicity secretary ka RBYF ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u la ong ba katei ka surok Mawrong, kaba shakri ia ki bun tylli ki shnong ki thaw bad lah ban ong ba kadei ka surok kaba pei ruh shaduh Umkei bad Umsaw Nongbri, ka long pynban ka surok kaba wanrah ia ki jingsngewsih ia kiba bun ki nongshong shnong, namar ka jingsniew jong ka bad mynta pat la shem ba ka long shuh shuh ka surok kaba wanrah jingsngewsih khamjur ia ki paidbah, namar la shu trei torti ia ka, u la ong.
: Ka Seng Hynniewtrep Achik Natioanal Movement (HANM) Jaintia Hills Unit, kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Community Hall jong ka Khliehriat West kaba don ha East Jaintia Hills District ha ka 15.02.2014 ha ka por 10:30.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Kumba la pynbna ba naduh mynta ka sngi ki pulit kin pyniaid ia ki kali na Khyndailad bad mih sha Umsohsun, kum ka jingpyrshang ban peit haduh katno kan iarap ia kane ka jingkhap ngiah kali.
Na ka liang jong nga kum u Minister nga lah ialeh kat ba lah ban pynbor ia ka Central Government na ka bynta ki skhim bapher bapher bad nga khmih lynti ruh ba ka sorkar India kan pdiang ia kane ka jingpan jong ka State Government.
Bad ruh ba ka sorkar kam dei ban wan pynbiej ia ki ta development lynti rel hynrei wat tang ia ki lynti jingkieng ki ba la sah teng mynta da kiphew snem kam lah pyndep.
U  Chief Executive Officer, District Disaster Management Authority, West Garo Hills, Tura,ha ka jingpynlait khubor jong u mynta ka sngi u la ong ba ha Tura kin pynlong ia kane ka jingiakop dro ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Tura Government College Auditorium bad kane ka jingiakop kan long naduh ka por 11 baje mynstep haduh shi baje pdeng sngi.
Ha kane ka jinglong jingman, ka don ka jingset ia ki mar bad ka jingdie beain.
Bad u la kyntu ia baroh ki 29 Sirdarship ban shim khia ban pyndep ia ki jingplie lad lyngba ka kyndon saw ka Annexed Agreement Jong ka Instrument of Accession 17 August 1948.
(SP News Agency).
Ong u President ka JSU.Lada ka sorkar ka don shisha iaka jingthmu ban pynioh ia kine ki jingdawa kum ba la kular ngi buh iaka  jingkyrpad ban ai ruh daka jingthoh (Assurance in Black & White) lane ban pynmih shisyndon iaka rai (Notification) namar kine ki dei ki jingdawa kiba la slem bad kiba don kam eh.
U la ong ruh haba ngi peit ia ka ioh ka kot hapoh ka ri ka india ka dang don kam shi bun ki kam pynroi.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 5, ka Lokayukta Act khnang ban ailad ia u chairman ban treikam pura watla ym pat don ki dkhot ba pura bad ia kane yn pynbna da ka Ordinance.
Kumta  na ka liag ka KHNAM ka la khmih lynti ba na ka liang ka sorkar ka la dei ban pynsynjor shwa khyndiat ia ki kyndon jing iakren.
Ha ka jingkren shaphang kane ka projek, u Myntri Rangbah duh Modi u la pyntip ba ynda la pyndep ia kane, kan kyntiew ia ki lad ban poi bad ka jingsuk ia ki riewngeit bad kan kyntiew ruh ia ka jingwan ki riewngeit.
Kane ka jingioh kem ia kine ki nonglute kadei halor ka jingjia ha ka 18/Jylliew/ 2024  ha kaba ki saw ngut ki briew kiba ym lah ban tip kiba la wan da ka Scotty kaba don ia u number AS18J-0181 bad ka Bike Pulsar kaba ia ka number AS18 E-7925 kila pynsangeh ia u wei u briew bad kynthet ia ka pisa na ka pla bad knieh ia ki ar tylli mobile.
U Bah Chyne u la ong ba katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ka District Council ka don ia ka hok ban iada, dei halor kane ka nongrim ba ka EC kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka shah ia ki briew ba na bar ban wan trei kam hap ban shim ia ka jingbit na ka KHADC.U CEM u la ong ba ia kane lah ban apply da u Kontrator lane kino kino ki tnad jong ka sorkar kiba wan rah briew na sha bar ban wan trei bylla ha ki bynta jong ka KHADC.Mynta ka paw ba palat phew hajar ki briew ki leit bylla sha bar ka jylla namar ba kim don kam ha ka jylla.
U Bah Louis la ong ba lada ka ka jingdon ki karkhna ha kane ka jylla kim lah ban ai kam ai kam ia ki trai jylla kam don jingmut ban don ia kine ki karkhana ba kinshu pynjot kai ia ka mariang bad khlong lut ia ki jingdon ki marpoh khydnew na kane ka jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Suklang Dkhar-President jong ka Meghalaya Speed Skating Association ha kajuh ka por u General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka jingiakop  kala long kaba seisoh ba ki nongïashim bynta ki lahlehkai bha met bad mynsiem bad don kam ban dang iai trei shitom.
Ha kane ka jingialang u Bah Metbah Lyngdoh uba long u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla bad ruh u MLA ka thain u la wan kum u Kongsan ha ka jingsynran jong u Bah Jambor War uba long u EM ka Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC) uba dei peit ia ka tnat Ilaka bad uba long ruh u MDC ka Pariong-Mawthadraishan constituency uba la wan kum u Symbud Kongsan sha katei ka prokram.
Ka seng ka pynrem jur bad ka kyrpad ia baroh ki skul ki college ki ophis ban pyrshah da kawei ka sur ia kane ka rai jong ka sorkar BJP.Ka jingsngap jar jong ki ba bun bad ka Sorkar jylla naduh u snem ba la dep kala ai bor ia ka BJP ban dang bteng ba uih roit.
U la ong ba ka sorkar India ka la ai ia ka aiñ hapoh ka constitution jong ka ri lyngba ka khyrnit 6 lane kaba la tip kum ka Sixth Schedule bad ki district council ba kin long ki nongiada ia ki riti ki dustur ka aiñ shongkha shongman, ha kaba ka sorkar India ha kito ki por ka idonkam ban ai kyrpang ia ka jingiada ia ki ritpaid.
Kiba khlad ha kine ki arphew saw kynta ki long 5 ngut, ha East Khasi Hills 4, West Khasi Hills 1, kiba khlad na ka jingpang COVID-19 baroh haduh mynta ka sngi kila kiew sha ka 926 ngut.
Kum u president u ai ka jingkubur ia kaei kaba la dep ban kren da u bah Pynshngian N Syiem bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Watla ka kong Ampareen kam shym la batai shai lada u bah Robert un iakhun ne em ia ka ilekshon MP hynrei ka la shu ong ba lada u la don hi ha ka party ka shong ha u ban un pan ia tiket lada u kwah ban iakhun.
Ia kane ka kam thung siej la sdang da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh jong ka Betasing  Block jong ka South West GaroHills, ha kane ka sngi la sam ia ki symbai siej sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang bad ki kyrteng jong ki siej ki long ki,Dendrocalamus Giganteus bad  Dendrocalamus Asper.
Kane ka kynhun shipai kala pynlong ia kane ka jingai burom kaba kyrpang ia une u shipai  u ba la pynpaw ia ka jingtbit jong u ha kane ka jingiakhun ha ka thma Pakistan ha u snem 1971.
yn shim ruhtang ia kabai applikoshon kaba long 100 tyngka.
Haba ia dei bad kane ka jingai jingmut jong kine ki lai ngut ki CEM, u Bah Shylla u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kular ban sa ia kynduh biang bad ki CEM jong ki lai tylli ki District Council ban ia kren ia kane ka jingai jingmut ha dien ka dorbar synrai jong ka jylla.
New Delhi, Naitung  07: Ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) kala phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha ka  Golf Club, Delhi halor ka jingshah kynnoh ba ka long kmie na North East kaba dei ka Schedule Tribe kala shah leh shiliang hapoh ka jaka jong katei ka club.
U bah babu Ron ba ju khot ïeit Haba bynrap ïa ka jingkren u bah E.D Nongsyiang u la ong ba ka sorkar ka donkam ban peit lang ha baroh arliang, Da ka ba u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu pyrkhat na ka jingmyntoi jong ki nongthoh bad nong pynmihkot hynrei ban ïaid kat kum ka jingdonkam.
Ka jingwad ia ki mar poh khyndew, ka jingwad ia ki nar bad ki poly metallic nodule ha ki jaka duriaw jong ka India.
Shillong, Naiwieng 29:  Kyrpad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ia u CEM, JHADC ban lum thup bad ban lum jingtip halor ki Seng Kur lane ki Dorbar Kur hapoh u pud u sam jong ka Jaintia HillsKa Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep,  ia u Ma Madon Rymbai, CEM, JHADC ban lum ia baroh ki Seng Kur lane ki Dorbar Kur hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills.
Shillong, Nohprah 19: Ha kine ki khyndait sngi hapoh na ka liang jong  ka Sirdarship jong ka Elaka Sohbar ka ba hapoh ka jingialam jong u bah  I.S.Japang, Acting Sirdar, Sohbar Sirdarship, bad hapoh ka jingiadonlang jong u MLA ka Shella Constituency ubah  Balajied Synrem, bah  Peter A.Dohkrut nong ai buid kila leit ban ia kynduh I u Mytnri Rangbah ka jylla ban ia kren halor Kommorah Limestone Mining Company LTD (KLMC).
Shillong, Jylliew 03: Mynta ka sngi ka seng HYC Shillong City kila leit ban ia kynduh ia u EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Rangkynsai Kharbuki jong ka KHADC ban dawa na u ban dawa ba ym dei shuh ban dang ai Trading License ia kiwei ki bar jylla.
Ha kane ka jingkhynra ki shipai kila ioh bankem ia u wei u briew bad ha dien ka jingkem la ioh pat sa saw ngut kiwei bad baroh kiba la shah kem ki long san ngut.
Shillong, Lber 28: Ka seng Khasi Student Union( KSU) Central body hapoh ka jing ialam u Vice president ka seng kmie u samla Shemphanglang lyngdoh mawphlang ryngkat lang ki dkhot ka seng ki la leit ha ka ophis Custom bad ki la leit ban ia kynduh ia ka Commissioner Ka Bandhana Deori halor ka jingpynlong trei ha ka sngi Good Friday.
Mawlynsnai,Iaiong 02: Ka seng UDP mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialap election ha Mawlynsnai ha Ri Bhoi District na ka bynta ka election MP ka ban sa long shen sa tang khyndiat sngi,Ki nongkren na kane ka seng ki long , u bah EMbhahlang B syiemlieh MLA ka mawlai constitwensi, bah Bindo Lanong ,Bah Hamlet Dohlieng bad ki wei ki wei.
Ha ka jingiakren u Myntri Rangbah bad ki nongialam ka seng JSU ha Mukroh myne na ka liang u Conrad u lah kular ban shim khia ban buh iaka ktem pulit ha Mukroh ban ai jingiada iaki nongshong shnong khap pud bad ban pyrshang ban wan rah iaki shnong Khasi Jaintia na Block ha ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Inspector General ki shipai BSF ba dei peit ia ka Shillong Frontier la ong ba ha kane ka jingiaid lynti kin ia kynduh ia ki samla pule ha Nongbah jong ka Ri Bhoi District ha kaba kin sa ia kren bad ki khynnah skul katei ka District.
Shillong, Naiwieng 12: Mynta ka sngi ka iing dorbar thawain ka jylla kala pdiang ia ki san tylli ki Bill, ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020, ka Meghalaya Settlement of Arrears (Under the State Taxation Act) Bill, 2020 bad ia ka St, Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020 bad ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill, 2020.
Ban pynbeit ia ki jingeh kiba don hapoh jong ka MeECL la bthah ban thaw ia ka committee kaba kyrpang ha kaba kin don ki briew jong ka MeECL bad na ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jinglum ia ka bai light.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ban ai jingiarap pisa ban pynbha ia ka jaka ba pynlong ia ka lehniam Behdienkhlam Raid Mukhla khnang ba ka raid kan lah ban pynneh pynsah ia ka riti dustur bad kan long ruh ka jingkhring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Ha dien kane la aiti noh ia kine ki Dkar sha u ophisar ka tnad khlaw jong ka Lumding bad ka kynhun jong ki ophisar kila wan ban shimti bad ia kitei ki ar ngut la resgiter mukotduma pyshah ia ki ha ki kyndon ain No- L-05 of 23-24 bad hapoh ka U/S -50,51,39,44,48(A) of Wildlife Protection Act – 1972.
U la ban jur ba kane ka sorkar MDA kaba sngew khia ia ka jingbit jingbiang ka pule puthi ha ka jylla, khamtam ia ki nonghikai deficit ba kan pyntreikam ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban siew tulop ia ki nonghikai nalor ka baibam tymmen, ban pynkiew ia ka DCRG sha ka T.10 lak kaba iaryngkat bad ki shakri sorkar, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad ban pynlait noh ia ka bynta kaba ar ne ka 2nd installment tulop shwa ka aiom Khrimas 2019.
U Bah Pyniaid u la pyntip ruh halor ka jingshna Ïew thymmai jong ki suba pyniap ia u Bah Lurshai Hynniewta ha Ichamati kila leit ban seng ïew thymmai noh ha Khalipara u la ong ba ki dang ia ka jingujor bad tang shu ioh kin ym ai lad ia kitei ki bar jylla ba kin shu ia thaw iew katba mon.
Ka KHADC dang phah jingthoh sha ka sorkar jylla ban ioh ia jingbit khnang ba ki nongai dawai kHasi ki ioh ban buh ia ki dawai dashin ha katei ka jaka ba kin long kiba khuid ba suba bad ka jingsong ia ki dawai ruh kan long katkum ka juk stad ba mynta.
U la ai khublei kyrpang ia u Ma Vincent pala MP ka jylla na ka seng Congress uba la trei shitom shisha ban wanrah iakine ki schemes ha ki shnong Mawlai.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun jong ki muktiar na kane ka nongbah Shillong kaba kyntup lang ia kiba na ka jylla Nagaland bad Manipur kin mudui da ka Public Interest Litigation (PIL) sha Supreme Court  pyrshah ia ka Citizenship  Amendment Act bad kane ka jingmudui ka long ban weng noh ia katei ka ain.
Ki nongkitkam jong ka KSU Kyrphei Unit ki long , u samla Posstar Rynjah u la shah jied kum u president, Vice President u samla  Welcoplang Rynjah, General Secretary u samla Fleckstar Rynjah, Asst.Secretary u samla Pillasstar Nongbet, Organising Secretary Samla Kyrmenlang Nongbet,Education Secretary Samla Justerwell Rynjah,Publicity Secretary Samla Banshanborlang Nongbet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba u sngew lyngoh ban iohi ha ki lad pathai khubor ba shah thombor u rangbah shnong, ha ka jingshisha dei ma u bala shah thombor ha  u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
Shillong, Lber 12: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ha ka sien kaba nyngkong ia ka ain “The Khasi Hills Autonomous District( Regulation and Administration of Land) Amendment Bill, 2024,ia kaba la wanrah da u EM ba dei peit ia ka khyndew u bah Teiborlang Pathaw.
Haba kren ha u SP News Agency, na ka liang jong ki nongkit kam ka seng Congress ki la pyni ba katei ka MDC kaba la jop na ka seng Congress ka la mih na ka party ha ka Congress ha ka 30 tarik kyllalyngkot 2013 bad la pdiang ia ka da u General Secretary jong ka MPCC ha ka 1 tarik Rymphang 2013.
Shuh shuh ka KSU Mawlai Circle ruh ka la leit ban khang ia ki ophis bad ki Bank kiba plie khlem da burom shuh ia ki sngi shuti jong ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingwan thung pud da ka jylla Assam, kala wanrah ia ka jingsngewlyngoh ba kumno ka sorkar Assam ka wan thung pud la shim ia ka rai ban kyntu ia ki nongshong shnong ban rat peit ia ki mawpud kiba wan thung ka Assam.
Kine ki long ki shynrang bad kynthei kiba don ia ka mynsiem kaba shlur bad kiba iohi jngai.
Ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla, na ka liang jong u myntri rangbah u la bethah ia u Chief Secretary jong ka jylla ba un ia kren ia kane ka kam bad u Chief Secretary jong ka sorkar Assam ban ia pynbeit ia kane ka kam ha kaba ia dei bad kane ka jingshna surok.
U Bah Sanbor u la ong ha khmat jong u myntri ba ki jaka ba dang lait ki don shibun ha kaba lah ban pyndon kam ia ki na ka bynta ban tei ia ki iew ki hat namar ka nongbah Shillong kala dei kawei na ki jaka khaii pateng.
Ha ka shithit kaba la phah sha baroh ki jylla ka long ba ka jingthwet ban kem ia u Bernard N Marak ka long halor ka jingkynnoh ba la pynkhein ia ka ain khaii briew na ka bynta ki kam awrai katkum ka ejahar kaba la ujor sha Police Station jong ki kynthei ha Tura.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U nongbishar  ba kyrpang jong ka CBI u Ikramul Hussain ha dien ba u la shim ia ka jingbishar kaba la neh bun snem pyrshah  Pranab Paul Choudhury   u ba trei kum u Cashier ha ka wei na ki bank ha kane ka nongbah Shillong.
“Ka seng ka kitbok kit rwiang sha kito ki samla ki bym shym la poi sha ka thong ha kane ka kynti, ba kim dei ban duh jingkyrmen, pynban,  ba kin nang ïai trei shitom ba kin lah ban leh bha ha kawei pat ka kynti bad ba kin kynmaw ba ka jingshahrem kam dei ka lad ba khatduh hynrei ba kan long u mawjam sha ka thong jong ka jingjop," la ai mynsiem ka seng.
Ka Mission ka iohi ba ka jingjop kan shong eh lada ka don ka jingsngewtrai jong ki shnong ki thaw ia kane ka kam, kaba kynthup naduh ia ki nongialam shnong bad haduh ki iing ki sem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi, u myntri ka tnad sam um jong ka sorkar Meghalaya ba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat, la ong ba ki paidbah ka thain ki la kyrmen ba kane ka surok na Mawphlang sha Mawkyrwat bad ban poi sha Ranikor ki dang mut ba kala dei ka National Highway.
Ha kane ka sngi la don long u bah S Sohliya, bad u Bah H Kharhunai, baroh ar ki  Myntri Hima Mawphlang, bad ha ka jingsynran jong u nongialam nongsynran  uba la ai ka jingbatai kaba bniah halor ki dieng ki siej ki kynbat kiba don hapoh kane ka law kyntang kaba pawnam bad kaba palat 76 Hectare ka jingheh.
Ha kane ka sngi la iathuhr uh ia kaei kaba kila ia kren hapoh ka National Executive Committee ha ka jingialang ha Delhi, ha kaba kila iakren bun ki mat kiba ia dei bad ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha kane ka jylla, la iathuh ruh ba la ri ban pynjlan ia ka jingtreikam jong u National President u J P Nanda haduh ban da dep ka Lok Sabha Elekshon 2024.
Ki long iing ba duk kila shem shitom na ka jingpakhang shnong jong ka Ri India, na ka daw jong ka  Jingpang Khlam, u COVID-19, mynta ka sngi, da ka mynsiem smgewsynei, ka la ai jingiarap kylluid mynsien ia ki katto katne tylli ki longing longsem ba duk ba kyrduh  jong ka Dong Umchongpet, Wapungskur, da kaba ai ia ki da u khaw haduh kumba 1050kg, u phan 200kg bad u piat 100kg.
Ki shnong kiba ka seng HYC kala ioh ban iarap khaw sha ki long iing ba duk ki long ka, Umshing Mawkynroh ha Mawlai , Shnong Wahlein ha kaba la sam bad ki mask kaba hap hapoh Mawkynrew.
Shillong  Nailar 01: Ka National Green Tribunal (NGT) jong ka  SpecialCircuit Bench ba dei peit ia ka  Eastern Zone ka la tangon tyngeh ia ka sorkar namar ba ka committee kaba la thaw kam shym la lah ban pyndep ia ki jingbthah baroh katkum ki kyndon.
U Sreenivasulu u la pynkut ia ka jingkren jong u da ka jingkyrmen ba kum kane ka jingialang bad ki lad pathai khubor kan iarap ban pynsapriang jingtip hapdeng kiba bun balang shaphang ki skhim bad ki prokram bad kin nang bun ki nongseng kam lajong ban wan shakhmat ban shim ia kine ki jingmyntoi na ki skhim jong ka sorkar hapoh ka Ministry of Micro Small and Medium Enterprise.
Ki thymmei khubor ki iathuh b aka daw baroh ka long  b aka Congress ha kine ki snem kaba ka ialam ia ki sorkar khleh khawlang  ka la leh klet ia kawei ka polisi kaba ka juh but ka long ba ki briew ki ban don ha ka kynhun myntri  ki dei ban long katkum ka jingjop bun sien ka jong ki hynrei la pynkhein ha kane ka sorkar kaba la leit noh.
Ka Sorkar ka la iasoi ia ka Dulir jingiasngewthuh jingmut bad ki saw tylli ki Kynhun ha ka 7 tarik Nohprah, 2023 ban ai jinghikai na ka bynta ka ktien ka thylliej bad ban pynrungkam ia ki samla ka Jylla Meghalaya ha ka ri Japan, United Kingdom, Singapore bad ha United Aram Emirates.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 65 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 15, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 35 ngut, kiba shah sumar hapoh Hospital ki don 9 ngut, ha East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 6 ngut.
Ka jingsniew u surok ka ktah shisha ia ka Ioh ka kot , ka trei kaktah bad Ka long ka daw ka jingsahdien sha kine ki Thain.
Ka Seng lyngba une u kyrwoh ka pynkynmaw iaki por bala leitnoh iaka jingshah iuh roit jongka Jaidbynriew.
Ka kam ba la buh hakhmat jong kane ka komiti ka dei ban plie lad ia ka jingiasuk hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla, kaba kynthup ruh ia ka jingiakren hapdeng ki kynhun kiba dan ia umsnam.
Ha kane ka jingai jingiarap ia ki paidbah kit air kiba la ai ki kynthup ia ki khynnah skul jong ka Muktapur Govt Bangali UP School, LP School Muktapur ,  LP School Hawaibasti, bad LP School Rhongkong bad ki shnong kiba la ioh ia ka jingiarap ki long ka Muktapur, Hawaibasti bad Rhongkong.
Katkumka jingongu Beda, ka Sorkar ka la ithuh hynriew tylli ki rishot jong ka roi ka par kiba long ka Human Development, Infrastructure, Primary Sector, Entrepreneurship, Environment, bad Governance, bad u la bynrap ba ka jylla ka la peit bniah ia ka rukom treikam kaba pynurlong ia ki thong na ka bynta ka roi ka par da kaba pynlong ia kane ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkhreh ia ki kam.
Kan pynsangeh ruh ia ka jingwantuid ki samla na ka thain sha ki bynta ba jngai jong ka ri," u la bynrap.
Ha ka jingtohkit ia u nongniah ia kane ka trok u la iathuh ba ia kine ki tiar la wan kit na Dimapur bad ban leit pynpoi sha Mendipathar ha North Garo Hills ban ai sha ki lehnoh GNLA ha katei ka jaka la ong u nongniah.
Na ka liang jong ka seng FKJGP kala ong ruh ba ka sorkar kam dei ban peit tang ia ka Marten kaba don ha Mawlai hynrei ka dei ban peit ruh ia baroh ki District ha ka jylla ban peit lypa ban don ia ka jaka bret niut namar ki paidbah kila dang bun katba dang mih ki snem.
Naka liang jong ka seng JYF ka kytu ia u MLA bad ia u MDC ba kin shim khia ia kane ka jingjia ba ki paidbah kiba la shah ngat ha kane ka jingpynjot jong ka mariang kin ioh jingiarap na ka sorkar.
Katba ka thohdur teirasong jong u Shovin Bhattacharjee ba la jer Mahatma Gandhi in 21Century ka batai shaphang ki saiñ pyrkhat jong u Gandhi ka ban ïahap tar bad ka juk mynta la ha ka imlang sahlang ne ha ka saiñpyrthei.
La sam ia ki khusnam da u Vice President jong ka India, u JagdeepDhankar.
U Bah Ribok Pyngrope u iathuh ba ka la pur ka hamsaia ba kane ka kynhun pyrshah ia u Sordar ka la rai ban ym shong suk katba ym pat poi ha ka jingiaumsnam.
Ka jingiasiat mar kylliang kala long kaba jur bha, hynrei na ka liang jong ki lehnoh ki la ioh lad ban phet bak sha ki khlaw ba reben kiba don ha katei ka jaka bad ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ha katei ka thain.
Haba jur u slap, ka lyer, u phria, ka ‘leilieh bad pyrthat, shongkhop hapoh ka kali jongphi haduh ban da wan poi jingiarap lane haduh ban da jem ka suinbneng (ka tnum kali kan iada iaphi lada phim ktah iaka da ka kti jongphi ia ka bynta ba shapoh): dei ban khang pynkiew ia ki iit kali bad pynieng ia ka kali jngai na ki dieng bad ki sainar elektrik.
Na ka liang jong ka DC kala pyntip ruh ba ki dukan die khaw rashon, ki dukan die marbam ha ki shnong ki thaw kin plie ha ka 18/04/2020 kata la sngi saitjain ha baroh ka nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Kumba ka long haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam shym la phah iano iano ruh ban ia kren bad kine ki nongtrei kiba la dawa na ka por sha ka por ba ka shim biang ia ki namar ka jingtrei ka dang don kam ha ki nongkyndong.
Kat kum ki khubor kiba la ioh la ong ba une u rangbah u la iaid na ka jingkieng iaid kjat bala shna ban iaid na shilliang sha shilliang hynrei la ong ba la kum ur sha poh um, na ka liang jong kiba Ia treilang kila iarap ban sei bad ban pynkit sha Bhoirymbong PHC hynrei haba la poi ha PHC la ong bala khlad.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksiar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka liang ki kynthei ki la ioh ban kin khur san tylli ki takma ksiar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Prestone u la kynnoh ba ka VPP ka la shu kynthoh khlem da tip ia ki jingshisha bad khlem tih bniah ia ka jingdon jong ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
U Myntri u la ong ba ka dei ban don ka jingiatreilang hapdeng kine 5 tylli ki jaka pule khnang ba kan don ka jingiatreilang kaban iarap ia ki ba kin kiewshaphrang bad ba kin mad ia ka roi ka par.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin pynsngewthuh lem ia kane sha ki para marjan mar pa.
Ka Seng ka dawa pyllait noh mardor ia une u samla khlem da siew pisa.
Ka jingeh mynta ka long ba na ka daw jong ki kam ki jam bad ki jingkitkhlieh ia ki kam, kum ki samla pule, ki nongtrei sorkar, kum ki nongialam paidbah, ha kane ka jingbun kam kum klet noh ban sumar ia lade.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jingieit ia ka jingsuk da ki nongshong shnong ka long ka bor bah ia kano kano ka ri bad ki briew jong kane ka jylla ki bud ia kane ka nuksa.
Shillong, Nailar 12:  Ka All India Regional Rural Bank Employees Association ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban shah ia ki riew shimet ban thep pisa hapoh ka Regional Rural Bank ba kin long kum ki nongiadon bynta ha ki kam pyniaid ia ka Bank, la ong u S V Ready ba dei General  secretary jong kane ka seng ha ka Ri India Baroh kawei.
Shillong, Nailur 29: Ki briew kiba ym lah ban ithuh mynta ka miet ha ka por kumba 8.20 pm ki la thang ia kawei ka kali pulit kaba don ia u number ML02 0026  katba ka dang pynieng ha jan Lawsohtun block 4.
" Ngi ai Khublei ruh iaki riew paidbah ka thaiñ kiba la kloi ban ai Sngewbha da ki Bolero Pick up, ki S Fourwheel naka bynta ban pynpoi iaki maw Sha ki jaka ba maramot surok, ngi ai Khublei ruh hakajuh ka por ia baroh ki paidbah kiba la wan ia snohkti lang hakane ka Jing maramot iautei u Surok" la ong u Ma C Tangliang Secretary Synjuk Waheh Shnong Iooksi Pyllun.
Kum ka Balang mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingleh niam ha u Lum jingtep jong ka u ba don ha Laitumkhrah bad ha baroh ki pariah ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kine ki sngi kiba but ki nongkit kam balang ryngkat ki lyngdoh kin leit sha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka parish jong ki ban kyrkhu a ki lum jingtep.
Jowai, Naiwieng 06: Ka Khasi Students Union(KSU) Jaiñtia Hills District Unit, ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah G H.Kharshanlor U President Rangbah jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front(HNYF-CB), uba la shakri borbah jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ia kane ka prokram yn pyni da ki KrishiVigyan Kendra (KVK), ki ICAR Institute, ki State Agricultural University, ki PM KisanSamriddhi Kendra, ki Primary Agricultural Cooperative Society, bad ki Common Service Center (CSC) ha kylleng ka ri.
Ha kaba iadei bad ka jingtar ki samla pule ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 ne ka Tenancy Bill, u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ka jingtar ki samla pule ia katei ka bill ha ka jingialang wer jingmut kaba la pynlong da ka sorkar hapoh ka jingialam u bah Prestone Tynsong, ki samla pule kila leh ia kaba dei eh bad ka pawshai ba ka tenancy bill kadei ka ai kaba khlem bniat bad ka bym shym la kren eiei halor ka jingwna rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Kumta na ka liang ka JSU&JYF ki dawa na u CEM  kumjuh na u Secretary ka Executive Committee ka JHADC ba ki dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingthmu ban interview sop sop ne thungkam sop sop ia ki briew lashai namar ba u CEM u la pynkhein ia ki kyndon thungkam jong ka JHADC da ka ba leh be-ain khlem da ai jingpynbna ne advertisement ka ba long ka lad jingtip ia baroh ki samla wad kam ba kin ioh ban pynkhreh ialade ban ialeh ia ki post bapher bapher kiba don hapoh ka JHADC.Lada ka JHADC kam shahskhor ia ka ne ka jingdawa, ki ar seng ka JSU&JYF kim banse ban iaid da ki lynti jong ka jingiakhih pyrshah ia ka JHADC ban pynbor ia ka ban weng noh shisyndon ia kane ka jingthungkam sop sop bad interview sop sop pynkut u kyrwoh na ki ar seng.
Ha ka nongrim jong ka Sustainable Development Goals – National Indicator Framework (SDGs- NIF) ba la pynthymmai, man u snem ka Tnat SPI ka pyllait ia ka Progress Report halor ki SDG ha kaba don ruh ka time series data ha ka Statistics Day (ka 29 tarik u Jylliew) ha ryngkat ar tylli ki kot kiba pynmih na ka progress report.
Kane ka jingkem la ong ba ka dei tang ka jingpyrshang ban leh bor bad ban tap eit miaw ia ka jingklue jaka beain da ki briew kiba don ha ka bor.
U la ong ba ka jingiada ia ki kynja ba im ka dei ban wan nyngkong bad ia kiwei dei ban wan hadien.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u Bah A Nongbri SDO jong ka Mairang Civil Sub Division u la pynshai ba ka sorkar ka don shibun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paidbah hynrei kaba don kam ka long ban ia treilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ryngkat ki tnad sorkar bapher bapher.
Ki dei ma ki kiba long ka bor jong ka India kaba la kiewshaphrang ha ka Azadi ka AmritKaal.
Shillong, Jylliew  24: U  Chief Secretary jong ka jylla  Meghalaya u Bah  WMS Pariat u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia bha ia ka jinglong jingman ha kaba ia dei bad ka shong suk shongsain ha  Garo hills.
La iathuh ban a ki 40 tylli ki pyrton kiba don ha kane ka jylla Meghalaya kiba wan ban pahara ha kane ka elekshon kiban sah kin long 7 pyrton ba kin ap pahara ha ki jaka ban buh ia ki kor thep vote khatlai tylli ki jaka.
Haba phai sha ka kam jngohkai purthei u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew ba ka sorkar jylla kan pynlut kham bun ka pisa sha ki thain Sohra, la iathuh ba ka pisa ka don kumba T.700 klur bad kaba bun kan leit sha Sohra ym tang ban pynbha ia ka surok bah hynrei wat ia ki surok shnong ruh kum juh.
Kane ka jingpyrshang siat ia une u nam ding ka long kaba jop ha kaba la siat na ka kali ia kaba la tip kum ka Mobile Autonomous Launchers (MAL) bad ha kane ka jingsait la ioh ba u la leit ban dei ha ka jaka kaba la mang bad ka iapher na ka sohpdung ka long duna ia ka shimeter.
ka Election Commission jong ka Ri India ka la buh ia kane ka shithi ha ka website ka jong ka.
Ka jinglut na ka bynta kane baroh ka long T.12,661klur.
Ka jingsniew jong ka surok ha kane ka shnong ruh kala long sha ba palat bad na ka liang jong ka seng CSWO kan nym shong kli kti kan wad jingtip namar ba ki paidbah kila ia kynduh shisha ia ki jingeh na ka jingsiew jong ka surok.
Shillong, Jymmang 19: Kane ka Kynhun “KA SUR U PAIDBAH KA BRI HYNIEWTREP" ka mih hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba ym don shuh ba don ia u khniang jingpang Coronavirus hadien ba ki phra ngut na ka iing I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang bad ki lai ngut kiwei pat kiba ha Civil Hospital (Covid Hospital) ki la lait na u Coronavirus.
Haba ia dei bad ka PHC kaba don ha Laitlyngkot kaba ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thain na ka liang jong u Bah Chyne u la ong ba ka sorkar ka dei ban kylla kyrteng noh ia kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar da kaba ai da ka kyrteng jong u myntri rangbah ba rim ka jylla u ba bam kwai ha dar u blei u Bah Brington Buhai Lyngdoh.
Hynrei ka jubab kaba  la ioh ka long beit ba kala don ka jingpynbeit, kum ki nongtrei ymlah leh eiei.
Shillong, Risaw 01: U Superintend ki pulit jong ka East Khasi Hills District  u bah Sylvester Nongtnger   mynta ka sngi u la bthah ia ki paidbah ba kin pynieng iaki kali ha ki jaka kiba la buh ha kine ki sngi  leh kmen puja.
Haba iakren bad u Bah R.Kharkongor uba dei u SDO ba dei khmih hapoh Mawsynram Sub-Division u la pynpaw ba nakaliang jong ka ophis ka la pyntip sha ki bor kiba kham shalor ban leh ia kaba donkam baroh.
Ngim pdiang bad ngim lah ban ailad kum ia kine namar ka lah ban ai mynsiem ia kiwei ki ba dang wan.
Ki Nongmihkhmat bad ki heh sorkar ki ong ba “Ki khynnah skul ki lon  ka lawei jong ka Ri" tangba katkum ba ka long mynta ka long  markhongpong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingphaikhmat kyrpang ka long ruh sha ki nongrep, ki kynthei bad ki khynnah jong ka jylla, la ka long ha kaba pynkha ïa ki Self Help Groups, ne lyngba ka rwai ka siaw, ka jingsengkam bad ka sport, kiba baroh ki la nang kiew shaphrang ha ka jylla.
Haba kren ha u SP News Agency mynta ka sngi ha ophis jong ka party NPP ha Lachumiere u la ong ba mynta ka sngi u dang shu phone sha u wei u Joint Secretary jong ka Parliament la ong ba haduh mynta ka sngi pat tip eiei, leh se ha ka khyllip mat khatduh kin sa buh.
Kine ki dawai ki dei kiba ïoh bad sam sha ki jaka sumar kiba don ha ki District.
Na ka liang jong ka sorkar kala ialeh ban pynbeit ia ka rukom lum khajna kaba ka sorkar ka dei bad leh bad ka jingkiew ha ka jinglum khajna kala kiew da 17% ban ia ki por kiba la leit noh, ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ban pybha ia ka jinglum khajna.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber  ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang, la ong u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong u Bah Hainess Marbaniang.
Ha kane ka jingiakynduh kala don ka jingiamir jingmut bad ai jingmut ia kaba ka sorkar kala kloi ban pdiang.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka hukum jong ka sorkar.
U myntri u la ong ba kane ka kam ka dei ka kam kaba khia ban hikai ia kiba don kam ia ka jingsahkri kaba kyrpang.
Ha ba ioh ban iakren bad ki ladpathai khubor ha poh ka Shillong Press Club na ka liang ka Dr B Cruse ka ba dei ka project director jong kane ka  Meghalaya AIDS Control Society  ka la ong ba hakane ka campaign ynwan ban ia shim bynta da palat 2500 ki nong ia shimbynta ka ba kynthup na duh ki heh officer na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ki kam jngoh ka ka Mizoram ki la shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ki kam jngoh kai ba iaineh lyngba ki sienjam green tourism ha Khamrang, kaba long ka projek hapoh ka tnat DoNER.Kane ka projek ka la iaid shaphrang ban kyntiew ia ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong.
Katto katne napdeng u synñiang u bynhei ba une u ‘riewkhraw u la pynnoh ki long; ka jingwanrah ïa ki Dak thoh Khasi; ka jingseng ïa ki skul primary; ka jingïaleh ban ïada ïa ka hok u Khasi na ka kti ki English.
Ka jingban khiah ( burden ) Jong ka cpc n crpc ha ki paidbah ha ki mukotduma ka bym kai.
Shillong, Naiwieng: Ka Dorbar Kur Mawrie ha ka 31.10.2020 ha ka Sngi Saitjian ka la ai khusnam bad pynkup burom kyrpang da ka song jingiarap ryngkat ka syrnot jingiarap ia ki khun samla jong ka Kur Mawrie kiba la wanrah nam bad burom ia ka Kur da ka jinglah jong ki ki ban pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ka Dorbar Kur Mawrie ka la pynpaw ka jingsngew sarong khamtam ia i samla Bahunlang Mawrie i ba la ioh 90% bad wan ha ka kyrdan ba khatsan ha ka eksam SSLC 2020 bad i samla Veon Mangkyrpang Mawrie ba la ioh 93% ha ka eksam ICSE 2020.
Ha West Jaintia Hills District, na 1-Nartiang la pynbna ia ka kyrteng u bah Dawan Lyngdoh MDC, na 2-Jowai la pynbna ia ka kyrteng  u bah Moonlight Pariat, 3-Raliang la pynbna ia u bah J.Treilang Suchiang, na 4-Mookaiaw la pynbna ia ka klyrteng u bah Nujorki Syngoh MLA, na 7-Amlarem la pynbna ia ka kyrteng u bah Lahkmen Rymbui MLA.Na Ri Bhoi District, na ka 8-Mawhati la pynbna ia ka kyrteng u bah Baiahunlang Makdoh, na 10-Jirang la pynbna ia ka kyrteng u bah Badhok Nongmalieh, na 11-Umshning la pynbna ia ka kyrteng u bah Sunshine Makri.
Ka jingheh jong ka jaka ban shna ia ka iing dorbar ka long 80 akar, ha ka bynta kaba ar yn shna ia kiwei kiwei ki jingdon kam kum ki jaka sah jong ki MLA ki jaka sah jong ki nongtrei.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka jingkren jong u sha ka ri ha ka 24 tarik u Lber 2020 u la ong, “Ka Sorkar Pdeng ka la buh sharud 15 hajar klur tyngka ban sumar ia ki nongpang coronavirus bad ban pynkhlain ia ki jaka sumar nongpang ha ka ri.
Chawnpui High School, Aizawl da ka jingthmu ban ai jingtip ia ki khynnah skul shaphang ki jingma kiba wan na ka jingpyndonkam ia ki drok, ka jingkongsan ban im ka jingim kaba koit ka khiah bad ka jingkiar ia ki drok.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Mynta ka sngi ha ka por kumba 1.45 baje noh phai sngi kawei ka Bus kaba mih na Ryngkut ban wan sha Shillong ynda kala poi ha Mawjynbuin kaba hap hapoh jong ka shnong Mawsynram kala kylla sha riat badha kane ka jingjia 45 ngut ki briew kila mynsaw.
Ban pynsted haki rukom treikam bad ban pynbiang bad weng ia baroh ki jingduna lem kumta ka Seng kan khang leit ban khang tala syndon ia kane ka Bank lada kam lah ban ai iaka jingshakri kumba la khmih lynti daki paitbah.
Kane ka kam kala mih hadien ba u Dr Balajied S Syiem, Syiem jong ka Hima Khyrimbad u bah  Bah John F Kharshiing,u ba long  u  Chairman, ka Grand Council of Chiefsjong ka Meghalaya u  Chairman Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, and Spokesperson, Federation jonjg ka  Khasi States,ha ryngkat ki wei ki wei kiba khraw ka Hima Khyrim  Syiemship, haka kyrteng jong ka federation jong ka Khasi state ki la ai ia ka Dorkhas halor ka instrument Acession and Annexed Agreement, sha u Vice Chairttman njong ka CST ha ka jing wan jngoh jong ki sha smit haka 20 tarik u lber 2010Hadien ba la bishar bniah da ka  NCST ha ka  5May 2011, bda ahdien kan eka NCSt kajla phah iaka rai sha u Secretary, Ministry of Tribal Affairs, Meghalaya/2012/ RU-II 26 April 2012.
“Ka jingshim ia ki ha kane ka kam kan long ba nalor ka jingai jinghikai ia ki nongialehkai ha ka kam ialehkai, kin lah ban ai jinghikai ruh ha kaba iadei bad ka jingskhem jingmut kaba long ka bynta ba kongsan sha ka jingjop haba iakhun ha ki rynsan ialehkai ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba haba ki ia kynduh ia kano kano ka jingeh ki dei ban long kiba la kloi ban wad ia ki jingiarap na ki tnad sorkar ban ioh jingshai.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha kaba u la shim ia ka rai ban mang pisa noh ban tei ia kane ka College, la ong ba u bah Lahkmen u dei u myntri u ba ong beit ia kaba iong kan dei kaba iong bad ia kaba lieh kan long beit kaba lieh kane ka kren shai ba u don ka jingkit khlieh ia ka lawei jong ki khun samla ka jylla.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ia ka.
Ki jingtip ba bniah na ka bynta kane ka Admission kilong kumne harum.
U la ong 60-65% ki briew jong ka ri ki sah ha ki jaka nongkyndong bad kumta ngi hap ban pyrshang ban pynsted bad pyniar ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong lyngba ka mantra jong ka “Sahkar Se Samridhi.
Ka NHRC ka dei ban kyrpad mardor ïa ka Sorkar India ba kan pynskhem noh shisyndon ïa UN Convention against Torture (UNCAT) bad ka Sorkar India ka dei ban wanrah ïa ka Draft Prevention Bill kaba la dep pynkhreh mynta la bun bun snem ha ka Ïing Dorbar jong ka Parliament  kum ka mat ban ïatai bad ban pynlong aïñ pura noh ïa kane ka Bill khnang ba kan don ka jingïada bad ka jingkhang lad ïa ki bor Pulit ban pyndonkam bakla ïa la ka bor kum ki jingpynshitom jubor ïa ki briew kiba shah kem ha ka kti jong ki ha ka por ba set along ha ki thanat Pulit.
Pyntreikam shwa ia ka ILP bad ki wei ki Ain iada Ri bad tang hadien kata kin sa ia phylliew jingmut janai ia kata ka railway.
Namar ka jingbym iakynduh ia u MLA, u Bah Seiborlang Warbah u la shu ioh ban iakren lyngba ka Telephone da kaba kyntu ia u Bah Banteidor Lyngdoh ba un kren lem halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ka Reservation Policy.
Shuh shubu la ong ba ki la don katto katne ki ba pyrshang ban pynsngewthuh bakla ia ki paitbah jo g ka jylla ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah ka jingiapher jaitbyndriew ha ka jylla hynrei  ka party VPP kam kwah  ban thaw kano kano ka jingpynsngewthuh bkla ha pdeng ki khasi Jaintia bad ki paralok Garo.
Shillong, Lber 09: Ka jingialang kaba nyngkong jong kane ka sorkar MDA-II kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka “Contingency Fund of Meghalaya Amendment Bill 2023, kane ka long ban pynbeit namar ka sorkar kala wanrah ia ka ordinance hap ban pynlong ain ia ka hap ban wan rah hapoh ka iing dorbar.
Haba pynksan ia ka jingiatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomouos District  Council u Bah Pyniaid u la ong, “hapoh ka District  Council ka long laitluid, kano kano ka kynhun kaba ialam ia ka Executive Committee ka lah ban iatreilang bad kano kano ka kynhun.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup naduh na ka shnong Umtyngngar ter ter shaduh ka shnong Shella bad ha kane ka jingpynkup burom ki don 11 ngut ki samla pule ha kaba ha ka SSLC la shim ïa kiba ïoh 85% shalor, ha ka HSSLC 80% shalor bad 75% shalor ïa ki kyrdan pule Degree bad PhD.La sakhi lang ha kane ka sngi, da u President ka KSU Seng Kmie u samla Lambokstarwell Marngar uba la long u Kongsan ryngkat ka jingsynran lang jong u Principal ka St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra u Fr.Alphonsius Rongrin kum u symbud kongsan, u Vice Principal ka skul u Dr.Eligius Sawian, u Rangbah Shnong ka Pdengshnong, Sohra bad kiwei kiwei kynthup ka kurim bad ki khun jong u (L) Bah Lurshai Hynniewta.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ki ophis jong ka sorkar pdeng ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila khang noh shiteng sngi kumba la pynbna da ka sorkar pdeng ha kane ka sngi ba plie paidbah ia ka Temple ha Ayodhya.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Ka jylla Meghalaya ka don shibun u Mawshun bad u dei ruh u ba bha sain steel hynrei namar la jngai palat ka lynti iaid kala rem palat ka bai kit katban da poi sha kka jylla Odisha ba don ki kartkhana sain Steel, ia u Mawshun la wan thied na Middle East, ka kham shong tad ka bai kit na katei ka jaka.
Ka jingjied nongmihkhmat ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong kynthei bad shynrang ha ka Ri India kiba dap 18 snem shaneng ban long ki nongthep vote, bad kiwei ban pyndep hok ia kane.
Ka MYAF kam lah satia ban shu shong kli kti hapdeng kaba kum kane ka saw ka sian namar ka Federation ka sngew ba dei tang lyngba ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng jong ki Nongialam seng bhalang bad ka sorkar kaba lah pat ban wanrah biang ia ka jing shong suk shong shngain namar ka jing ia pynibor mar kylliang kan ym wanrah satia ia ka jingbha hynrei kan don pynban ka jing ialam bakla ia kiba bun ki khun samla kiba sngew kitkhlieh iala ka jong ka jaitbynriew.
U Bah Pohshna u la kyrpad ïa ka Sorkar bad ia ki riew paidbah ba kin sngewha ban phaikhmat lem sha u ban iarap lem khnang ba un iohlad ban shna thymmai pat da kawei ka ïing ban shong ban sah.
Katkum ka jingpynbna ka sorkar kaba la pynmih ha ka 6 Lber 2024 na ka ophis jong u Inspector General ki Police ba dei ruh u shnongknor jong ka  Central recruitment board,  ka sorkar Meghalaya kala kren shai ba ki don kiba kiba lait  haduh 2968 tylli ha ka tnad pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Hynrei ym tip na kaei ka daw pat um shym la rah.
Oflate, many citizens have fallen victim to such type of crime and most of the individuals end up paying hefty amount of money to fraudsters for case settlement.
U Dr Kharlukhi u la ong ruh ba ki Scheme jong u baroh ki poi lyngba u DC, ki Block bad sha baroh ki dorbar shnong, ki School bad ki Hospital bad ka jingpyntrei kamruh la leh da ma ki khlem da don mano mano ba tuklar.
Ka jingshah ainguh ia u trai nongbuh nongthaw kala iaid beit iaid ryntih naduh ka sngi noh kjat ha ka sngi saitjain naduh ban da kut mynta ka sngi, ki nongshad kynthei bad shynrang kila ia shim bynta da ka jingkmen ban ioh ban pyni iala ka jong ki riti dustur.
Shillong, Jylliew 17: katkum ka khubor sorkar kaba la phah mynta ka miet ka long ba kiba la khlad ha ka jingtwa khyndew ha Tharia hapoh jong ka Ri Bhoi District ka long san ngut bad ar ngut ki dang jah haduh mynta bad bum kiba la mynsaw ha kane kajingjia ba sngewsih.
Ka jingktah ka PMMYia ka ioh ka kot ka dei kaba la paw shai.
Ha ka por ba don Kane ka jingkhangdam ki dukan ki dei ban khang.
lah ai kitbok kitrwiang ia kane ka Circle ba thymmai ban kan iai trei shitrhem ha ki sngi ban wan.
Ngi donkam ban khuslai shaphang ka jingkiew ka jingbun briew.
“Halor ka jingud jong ki katto katne ki ki long iing halor ka jinghap siew tam sa T.100/-  ia ka bill light jong ki sha ki nongkhrong bill light, nalor ka bill ba la shon lypa da ka kor komputer, ngi la pan jingshai mynta ka sngi na ka MeECL, Khliehriat Revenue Sub-Division, Khliehriat,  bad ngi la lap ba kam shym la don ka jingbthah na ka liang jong katei ka ophis ia ki Franchisee ban leh kumta bad ka katei ja ophis ka la ong ruh ba kam don jingbah khlieh halor katei ka T.100/-  kaba mih tam na ka bill light ba la shon da ka komputer na ophis.
La pynlong ruh ia ki jingiakhunExtempore Speech bad kiwei kiwei ha kane ka prokram bad la ai khusnam ia kito kiba jop ia kine ki jingiakhun.
Ka shnong ka Paduh kawei naki shnong kaba heh bad bad kaba la rim haka thain war Jaintia, kala shim iaka rai ban kyntiee iaka kam jngohkai pyrthei haka shnong.
Namarkata, ban ong ba kin jop palat 200 Seats ka long kum u dak jingkylli uba heh na ka bynta jong namarba kim don kyrtong ha ki jylla kum ha Meghalaya bad ha North East.
Na ka bynta kito kiba dei hapoh jong ka Shella bad Sohra Assembly constituency ki dei ban leit shim na ka ophis jong u SDO Sohra.
Ha ka jingiadei bad kane ka kaiphod la ai kopi ruh sha u CEM JHADC,EM ba dei peit ia ki kam  Elaka bad kumruh sha u Dolloi jong ka Elaka.
Shillong, Iaiong 02: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) mynta ka sngi ka 2 tarik u Iaiong 2024 ka la rakhe ia ka jingiaid lynti ia u mawmer ba 49 snem  ha ka ba kala pynlong hapoh ka cooperate office Shillong bad habaroh ki shlem treikam jong ka.
Halor kane ka jingtip kaba ki pulit kila ioh ki la leit ban khynra ia kine ki lehnoh ha katei ka shnong hynrei katba ki dang poi ha shiteng lynti shuwa ban poi ha wei ka shnong kaba la tip kum ka Rongmil kine ki lehnoh kiba kieng tiar ialeh kila siat ia ki pulit bad ki pulit kila pynphai kylla kane ka jingiasiat kala neh tang khyndait por.
Shillong, Naitung 23: Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar, Ki Trai bad Nongtrei  Parmaw Par Shyiap,Ri lumpdeng,East Khasi District, Meghalaya, kiba kynthup iaka Thian Mylliem, Elaka Laitkroh,Elaka Laitlyngkot bad kiwei de ki Shnong kiba hap hapoh ka Sohra bad pynursla Civil Sib-Division la pynlong iaka jingialang haka ha iing Dorbar jong ka shnong Mawkdok.
Ia ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi la ialam da u president ka seng u Bah Peter Lawai u Bah Robert K Jahrin General Secretary jong ka seng ha kaba la ia don lang ruh ki dkhot jong ka seng na ka seng kmie.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba kumu briew jong ka seng Congress haba ka jingtyrwa ka wan n aka seng ba un shimti ia kane ka kam ym shym la kyrngah bad u la pdiang ia bad u la ong ba kane kam dei kaba thymmai ia u namar ha ki snem kiba la leit u la ioh ia ka lad ban pyniaid i aka jingiashong dorbar kum u Chairman.
Kala ong ba kam ngeit ba ka lawei kan long kaba kim lah ban pynkylla, ka ngeit ruh ba ka lawei kan wan lada kim leh eiei.
Na ka liang ka tnad pulit ba dei peit ia ka Umiam jong ka ri Bhoi District kila iathuh ba kine ki trok kila poi mynta ka sngi bad ki dang hap ban peit na ki jingthoh la kine ki pipe um ki don katno tone bad lada palat ia ka tone kaba la buh hap ban shim jingbit na ka DC jong ka District.
U la ong ruh, “Nga sngewkmen ba ka Sorkar pdeng ka la mang palat T.700 klur na ka bynta ban kyntiew ia ki jingdon jingem, khamtam na ka bynta ka kam jong san tylli ki iingbishar POCSO.U Myntri Sorkar pdeng u la pyntip ba kadei katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri ba u wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u publicity secretary jong ka seng la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingrakhe jubor ia kane ka sngi.
Ka kam dei shuh ka myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka la dep ieh ia katei ka kam, na ka liang jong ka shu leh ia ka kamram ka jong ka ha katei ka por ba ka dang bat ia ka kam ha ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall jong ka Shnong Madan Ingsyiem, Mylliem la wan ban iashimbynta da ki Nongialam ba hakhmat eh na ki Unit bapher bapher jong ka FKJGP Upper Shillong Circle kynthup ruh ia ki Khun Samla na ki Dong bad ki Shnong bapher bapher jong ka Thain kiba la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Seng FKJGP da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Seng ha kaba kin iohlad ban shakri khambha ia ka Dong, ka Thain bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki jaidbynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ki dang ïai bteng ban kyntur pud be-aiñ bad ban pyndik ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha West Jaiñtia Hills District.
Ka jingioh kurup ia ki mar shallan tuh baroh ka long kaba jur bha bad dei na kane ka daw ba ki BSF ki kwah ia ka jingiatreilang jong ki BDR ban ia trei lang ban teh la kam ia ki kam khaiituh ha katei ka thain.
La thaw ia ka ST Morcha da ka party khnang ban peit ia ka bha ka miat jong ki trai jylla da ka BJP, Meghalaya Pradesh.
Ka rukom rai jong u Gandhi to kano kano ka kam ka long kaba dei ne em ka don ruh ha ka democracy jong ngi.
Ki nongialam ka KSU kiba mynta bad kiba rim kila ïashimbynta shitrhem ha ka jingkynmaw  burom ia u khla wait ka ri, da kaba buh syntiew ha ryngkat bad ka jingsngap jar kaba shipor.
U myntri rangbah u la leit ban jngoh ia ka Resubelpara Community Health Centre (CHC), ha ka ba u la ong ban buh ia ki kor pynmih oxygen ba 150 litter shiminit ka ba lah ban kyrshan 15 tylli ki jingthiah.
Shillong, Nailur 29: Mynta ka sngi ka KSU Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ka KSU Jowai Circle ki la hiarsha Kiang Nangbah Government College naka bynta ban jurip ia katei ka Jaka pule halor ka jingioh jingtip ba don ka jingpei um ha katei ka College.
Naduh kane ka sngi um shym la wan phai shu sha iing, na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba iohi ia u kin pyntip sha ki bor pulit ha u ne u number phone, 0364-2225675.
Ha kane ka jingjïa, u nongbud jong ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u  Shujumuddin Skeik, 34 snem ka rta u la khlad noh hadien.
Haba ia dei bad kane ka Terminal Benefit na ka liang jong u Vice President u bah Arju Dkhar u la dawa ba ka sorkar ka dei ban shong noh ia ka cabinet ban shim ia ka rai ban shimram ban siew ia ki nongtrei.
Shillong, Naiwieng 24: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur halor ka jingkren laplah jong u Dr.Don da kaba ong ba ka sorkar N.D.A kam don mon shuh ban tih ia u uranium ha Mawthabah.
Ha ka jingkren jong ki riew rangbah ha Madan Weiking kila kyntu ia ki para kur para kha ban bat iala ka jong ka riti ka dustur ka niam ka rukom ban neh ban sah ka jaid bynriew khun khasi khara.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban iarap ia kiba mynsaw bad ban pynioh biang ia ki tiar kiba la jah, na ka liang jong ka seng ka phah ia ka khubor sha ki karbai ba ki dei ban pan map ia kaei kaba ki la leh ia ki dkhot ka UHM hapoh shitaiew lem kumta ka seng ruh kam nym burom shuh ia ki karbi.
Naka liang jong u MLA kane ka thaiñ u Martin M Danggo, u MDC u Bah Manstudy Nongrem kila hiar sha Ranikor ban kner ia ki jingiarap sha ki lano.
Ngi ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa kane.
Shillong, u Bah Egenstar Kurkalang president jong ka BJYM jong ka seng BJP Meghalaya State Unit u la phah ia ka shithi sha u president jong ka seng u Bah Shibun Lyngdoh ban pyntip sha u ba u la mih na ka seng BJP.Ha kane ka shithi iehnoh kam kum u president jong ka BJYM u Bah Kurkalang um shym la ai daw ei ei hynrei u la shu ong ba um kwah shuh ban don hapoh ka party bad u la ong ba un mih noh na ka seng BJP.Ki thymmei khubor ki iathuh ba u bah Kurkalang u lah ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng NPP bad la sngewthuh ba u lah ban ia khun ia kane ka MDC ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik jong u bnai ban wan na kane ka party.
U Justice Sen ula bthah ia u Nongujor ban ia bha ia miat bad kiwei pat ki dkhot bad ban bud ia ki kyndon pyniaid jong ka Dorbar.
Kane ka jingiaap ban ioh ia ka pass ka long lymbrum ha kaba kam don kata ka jingiajngai para briew ia kaba la tip kum ka “Social Distancing" bun ki buh ka jingkylli hato kane kan pynkhien ia kata ka jingbtah jong ka sorkar.
Kane ka jingleh kin don ki briew ki ban shim kabun bad ka lah ban poi u pud ban nym lah ban tehlakam, na ka liang jong ka sorkar kan nym lah ban shu shong kli kti na ka bynta ka shong suk shongsain ha ka jylla ka sorkar ka hap ban peit.
Dang ha ka 28Iaiong 2017, ka KSU kala pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha katei ka thain ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u samla Dajied Syiemlieh ia kaba la rahbor da ki khar Bangladesh ha kaba la ioh ban pynlait ia u da ki shipai jong ka Bangladesh Border Guard na khappud Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Shillong, Rymphang 28: Ka long ka sien kaba nyngkong b aka jylla Meghalaya ka la ioh haduh saw ngut ki MLA kynthei ha kane ka kynti kaba mynta bad kita baroh ki dei na ka seng Congress, kine ki MLA ki long ka kong Roshan Warjri, Ampareen Lyngdoh  ka Debora CH Marak bad ka Dikancchi D Shira ka kurim jongu myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
U la pyhntip, kumba long haduh mynta ki la don kumba ar tylli ki jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC).
U la ban jur ba da ka jingïatreilang hi lah ban pynurlong ia kino kino ki bynta jingtreikam.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ban un shimkhia bad ban phah noh ia kane sha u Superintendant of Police, West Jaintia Hills District bad sha ka office jong Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub – Division ban leh ia kaba donkam.
Kumta na ka liang jong ka JYF ka kyntu ia ka District Council ban pyndep noh kloi katba lah ban pynthymmai biang sa shisien ia ka NOC jong ki Kharkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hillsbaroh, da kaba buh ia ki kyndon kiba khlain bor khnang ba hadien kin ym nud ban leh kulmar khlem ka jingtip jong ka Council ong u bah P.Majaw President ka JYF Sengkmie.
La ong baki ain kiba la shna da ki phareng kiba la pyntrei kam haba la ioh ia ka jinglaitluid ki kham kren ha kaba ia dei bad ka jingpynshitom ia k nongleh kam sniew katba kine ki ain kiba thymmai ki phai kumno ban pynioh ia ka hik jong ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Iaiong 29: Ki shipai BSF kiba iada ia u pud u sam jong ka Ri kiba don ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh kila ioh ban kurup haduh 125 kilo u sniuh briew ba khaii tuh sha Bangladesh na Meghalaya lyngba ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka Bill kin don bun ruh ki kyndon ba kam dei tang kata ka Khatduh ban ioh ia ki jingmyntoi, lada ka khatduh ka leit ban bud ia u kurim jong ka sha bar ka jylla lane ka Ri khlem peit ia la ki kmie ki kpa, kan nym lah ban kam trai ia ki jingdon jingem, kum kine ki kyndon ruh kin don ha kane ka Bill.
Kumta ka seng da kaba sngewkhia ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka la kyntu bad ai jingmut iaki bor pyniaid jongki Bank bapher bapher hapoh ka Ri lum Jaintia ban ai lane sam noh daka Token Number ia kino kino ki briew kiba kwah ban shim lane buh pisa, khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban ieng lain sah hajuh daki bun bun kynta, hynrei ban sngap beit iaka jingkhot ia u serial No.bad lada leh kumne ki paidbah kin suk bad kin ioh ban pyndep ia kiwei pat ki kam.
Na ka liang ki saw seng, ki la kyrpad jur ruh ia ki paidbah bad ki nongtreikam sorkar ba kin ai ka jingiatreilang ha kitei ki sngi pakhang ophis kum ka dak ban iasnohktilang bad ki sengbhalang bad ruh ban pyrshah ia ka sorkar jylla na ka bynta ka jingpynkynriah kam noh syndet ia kane ka SP na ka Distric khamtam ha ka khyllip mat ba khatduh.
U la bthah ïa ki Jylla / UT ba kin pynthikna ba man u nongjied nongmihkhmat u ïoh ban pyndonkam ïa la ka hok khlem ka jingtieng ne ka jingshah byrngem.
Kiba bun ki samla khasi ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher pynban ki ïakynduh jingeh na ki daw ka jingbym phai khmat ka sorkar ban kyntiew lem ha kane ka bynta bad ka jingbymdon ïa ka Sports policy kiba paka.
Shillong, Lber, 14: ka jingiakhih ba kyndit jong ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation mynta ka sngi , ka la wanrah ia ka jingeh  ia ki paidbah  nongleit jingleit shabar ka jylla lyngba ka Rel, Bos Night Super bad liengsuiñ.
Shillong, Iaiong, 03: U Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka disaster management jong ka jylla u PW Ingty u la iathuh ba ka sorkar kala buh pisa T.20 lak tyngka ha baroh ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin dup lah bania iarap kyrkieh ia ki briew ki ba don kam jingiarap lada ka don ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Na ka liang u Co-Chairman, MSPB u la rai ban rah ia kitei ki jingtip sha ka MSPB ban phah sha ka Sorkar Jylla Meghalaya khnang ba kin ioh ban khmih bniah ia ki jingmyntoi jong kitei ki Ain kiba iarap shibun ia ki paidbah.
Naka liang jong u Dr Kukul u la kwah ban thaw noh iaka sorkar ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingkynnoh jong ki bahaiing kane ka samla kaba la 23 snem ka rta ha ki lad pathai khubor la ong ba ki bor ba dei khmih ïa kane ka jaka sumar kim shym la pyni satia ïa ka Report bad ki la shu rah beit beit ïa ka nongpang sha Intensive Care Unit (ICU) naduh ka 17 tarik tad haduh ka 22 tarik ha kaba wat ki doctor ruh kim shym la leit jngoh satia ïa ka koit ka khiah jong kane ka samla.
U trai jong kane ka karkhana u Ravi Jain u la iathuh ba naduh ba sdang ia kane ka karkhana khat arsnem mynshuwa ki la mih bun ki jingeh bad ka jingeh kaba ha khmat eh ka long ba ka jingkhot pakhang surok kaba man ka Por hapoh jong ka Goalpara District ha Assam ka la ktah ia kane ka karkhana.
Ka jingong ka Myntri ba ynda la ai kane ka jaka sha ki nongdie madan ïa kane ka surok yn khang noh ban ïaid  lyngba kane ka surok, kane ka rai kan long ka ban wan rah jingeh ïa ki briew ba wan phah sumar sha kine ki jaka sumar namar bun ki bym lah ban ïaid da ka kjat.
Bah Robert la ong ba kila shim ia kane ka rai ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah lyngba ki jingpyndonkam ia ki kot lyngkdop, Ka Sur Phawar bad lyngba ki jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla, " ong u bah Robertjune.
Ka SDDF ka la dep iakynduh ia u myntri rangbah ha ka ka 26 tarik Risaw (October), 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka laing u Bah Shakliar Warjri ula ong ba kumba kila  iohi lyngba ki latpathai khubor baka Kong Kmoin Wahlang kan ioh ban leit mihkhmat ia ka Ri India ha Australia, ha kaba kan leit ban iashimbynta ha ka jingiakop mareh marathon ba 10 Km, 5 Km, 3 Km, 1.5 km bad 500 meter.
St.John’s University, Kishanattam, Kerala.
Haba ia dei bad ki jingeh kiba kane ka college ka ia kynduh kumba la pynpaw da ka Vice Principal jong ka College na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka college ka lah ban phah ia ki skhim sha u bad yn sa phah sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam, kane kaba u lah ban leh kum u Lat jong ka jylla.
Ka jinglut kumba ki la buh jingkhein T.1173.13 klur ka dei kaba la shim haduh u snem 2010, ia ka jingkhien kabas thikna pat yn sa lah ban ioh haduh ba kin da dep khien lut namar mynta ka jingkhien jingdiah ka dang iaid sha khmat.
La thung ia ki Deputy Commissioner kum ki District Grievance Redressal Officer (DGRO).
Ka party ka ieng ha ka nongrim, namarba ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang, ha kaba ïadei bad ki riti ki dustur, ki jingïoh pateng ha ka spah ka phew bad kiwei kiwei, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan pynjngut noh ïa ki kyndon bad ki jingïada ba la ai da ka riti synshar jong ka ri hapoh ka Article 29 bad 244 ryngkat bad ka Khyrnit Bahynriew.
Haba ia dei bad ka jingiakren ia suk bad ki seng lehnoh na ka liang jong u myntri rangbah u angnud ba dei ban pyndep noh ha ka rukom kaba dei bad ka por kaba biang, halor ka jingshna ia ki dam um kiba heh u la ong ba ka NE ka dei ka jaka iaid jongu Jummai ha kaba hap ban jurip bad peit bniah ha kaba ym lah ban ia lehkai bad ka jingim briew.
Dei ha ka 23/06/1973 la wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U myntri kampoh iing ka sorkar pdeng u la sngap bha ia ka jingbatai bad u la ong ba un sa peit bniah ia kine kiei kiei baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha lo pat pathai khubor ha nongbah Delhi mynta ka sngi la ong ba ia ka jingpynbna ia ka tarik elekshon kan long ha ka jingpynbna sorkar kan long ha ka 31Kyllalyngkot 2023.
Kiba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka liang jong ki kynthei ki don haduh 500 ngut katba ki shynrang ki don 455 ngut.
Shuwa ban shimti ia kane ka kam u prof Amitabha u la long u professor ha ka  national Institute of Industrial Engineering(NITIE), Mumbai.
u Superintendent ki  Police, East Khasi Hills, Shillong u Davis N R.Marak, IPS u la ban jur ban ialeh ban pynlong ia kane ka nongbah shillong kaba don ia ka nam kaba bha.
Shillong, Risaw 22: U General Secretary jongka All India Congress Committee (AICC) u  Dr CP Joshi un wan sha Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai ban ia don bynta ha ka jingialang jong ka seng Congress ha kane ka jylla.
La ong ba ka jingaibuin ia ki khun ka pynduna ruh ia ka jingkhlad jong ki khunlung.
Hadien kane, la pynlong ia ka jingialang peit bniah halor ka prokram Aspirational District ha Conference Hall jong ka ophis Deputy Commissioner haNongpoh.
Shillong, Nailur 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 8 ngut, na East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 2 ngut.
Katkum ka jingtip kaba la ioh da u SP News Agency, la ong ba ka jingshna ia kane ka Lynti iaid kjat hapoh jong katei ka shnong ha rud jong ka Surok jong ka PWD kala dep ban shna marshiteng, kaei kaba pynlyngoh ia ki paidbah nongshong shnong ka long ba ka PWD mynta ka wan ban khang ban nym shah shuh ban trei ia kane ka lynti iaid kjat.
Kumba ka long mynta ki birew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya ka kiew na kawei ka snem sha kawei pat ka long kaba ima.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong, “haduh mynta, ngim pat ïoh (kano kano ka jingpyntip na ki nongïalam ka seng HNLC).
U Bah Process u la ong ba kane ka surok Mawlai bypass ka long kaba don kam haduh katta katta bad kane kan ai jingmyntoi ym tang ia ki paidbah jong ka sor Shillong hynrei ia ka dong shatei la mih ngi baroh kawei kbia wan sha Shillong.
Ka jingwan jong u Bah Ramsiej sha ka party ka dei ka jingdon bok ia ka party.
Na ka liang ka seng, shen ngin sa leit ban ialynduh ia u Minister I/c Education Dept ban tuklar lem halor kane ka bynta bad ruh ngin phah ruh iaki jingai jingmut halor ka Draft Education Policy ka bym pat shym la treikam haduh mynta, la ong u Bah  Lurshaphrang Shangdiar publicity Secretary jong ka KSU SWKH District.
“Kumta ha kane ka jingïalang kaba la sdang mynta ka sngi la ïa rai ban thaw ïa ki Village Defence Parties (VDP), kiba long kiba biang bha ban ïakhun ïa kine ki kam runar kiba la sdang ban kynrei sha ki thaiñ nongkyndong kaba la sdang ban saphriang bad ha kane ka jingïalang la rai ba kiba bun ki dorbar shnong kin sdang ban pynkhreh ba thaw ïa ki VDP," ong u Myntri.
Ka jingkylli mynta ka mih hangno yn die ia U ta U “MINOR LIMESTONE" u ban wanrah jingmyntoi ia ka jingim jong kito kiba trei bad kiba shalan sha bar.
Kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner ba dei peit ia ka SWGH District, u Dr H.D.B.Sangma u District Medical & Health Officer, Dr.Khona A.Sangma, bad ia ka jingduwai la leh da u pastor jong ka Ampati Baptist Church, u  Webstar G.Sangma.
“U Special Judge (NIA) u la kyntait ïa ka jingpan jamin ba khatduh eh ha ka 21.08.2023 bad ynda la ïoh pdiang ïa ka Certified Copy jong ka hukum kaba 13.09.2023, ïa ka Bail Application No.48 of 2023 la phah sha kane ka Ingbishar, kaba la pynkut noh da kaba ai ïa ka hok ïa u nongshah mudui ban pan da kawei pat ka jamin kaba thymmai.
Kumta na ka liang jong nga kum u samla ngam banse ban ai shuwa da kane ka jingthoh bad lada phim lah ban leh ei ei  ngan sa leit wat ha kiba halor duh.
U la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ha u snem 1978 ka sorkar jylla kala wanrah ia ka Land Transfer Act ban khanglad ia ka jingiadie ia ki jaka sha ki briew kiba khraw, hynrei kine ki briew ban ioh ia ka jaka ki shongkha da ki Khasi bad ia kane la lap ha ka por ba leit ban khyndang Trading License  haba ka kynthei khasi ka kam ba kane ka dei ka dukan jong ka bad u ba shong hangta u dei u lok jong ka, kane ka jingdei shah hiar thma kaba jar jar jong ka jaidbynriew khasi bad kum juh sha jaintia Hills.
Ha kane ka jngleit iakynduh la ialam da u bah Elvis kyrsian dkhot na ka seng kmie ia kaba la synran lang da u bah Assistant Secretary bah Garry Lyndem ha kaba ia dei bad ka jingpynslem ban pynmih ia ka Result Jong ka DSC kaba la khot thung kam naduh ka 06//02/2020.
U la iathuh ba jingbishar kaba dang shu dep long shen ka la long ha u bnai Nohprah, 2023 bad ka Ingbishar ka la buh sngi biang ha ka 27 tarik, Jymmang ban shong bishar halor kane ka kam.
"U la ïathuh ba ha kaba nyngkong, la rah ïa kine ki arngut ha ka ing jong ka samla bad phla ruh ba ki arngut ki shynrang ki la thmu ban leh be-ijot ïa ka da kaba pynap da ka tari.
Katkum ka shithi ba la phah da u DC Sha ka sorkar h lah kdew Shai ba kitei ki seng bhalang baroh ki la pynpaw ba Lada ka sorkar ka shah ban wankit ia u dewiong na shabar kin pynkheiñ ia ka Jing pakhang ka sorkar da kaba pynlong ia ki jingialang paidbah, pakhang shnong bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka jingpan jylla ka long ba ka seng ka pynshong nongrim halor ka ktien ka thyllij ha kaba ki Khasi bad ki Garo ki don la ka jong ka ktien ka thylliej bad ka riti dustur, ka HYC ka daw ia ka jylla la kajong katkum u pud u sam ba don mynta jong ki ar tylli ki District Council ka KHADC bad ka JHADC.Naka liang jong ka seng kan leit ban pynshai paidbah ia kine ki mat ha kylleng ka bri u hynniewtrep bad ha dien ba kala ioh ia ka jingai jingmut na ki paidbah kan sa leit ban ai ia ka memorandum sha u myntri rangbah ka jylla.
La kyntu ruh ia u Project Engineer jong ka KHADC bad ia u CEM ha u dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban tuklar ruh ba kane ka bhah ba nyngkong  naka Pisa ba la Dep pyllait da ka Council Kan long na ka bynta ka jingmyntoi u paitbah ym ban ailad iaka jingtrei Suki jongki contractors.
“Kine ki case ki la kham hiar ha rithor sawdong jong ka jylla jong ngi.
U Shah u la ong haba ianujor bad kine ki 10 snem na ka bynta ka thain shateilammihngi bad ki 75 snem hadien ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid, kumta kane ka shiphew snem kalong shisha ka por ba kordor ia ka thain shateilammihngi.
Sa kawei ka jingleh ki bor ba halor ka MeECL kaba pynbitar lep ia ki nongtrei bylla ka dei ka jingkylla ktien ka bor ba dei eit  halor ki jingmyntoi ba kila kular ban ai kat kum ka shithi ba ki la ai sha ka union ha ka 10/04/18.
WANRAH KA ILP, YN SA ÏA PEIT ÏA KA RAILWAYKa Khasi Students’ Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia ka sorkar ban ia treilang lem ba ki nongialam niam ban rat dyngkhong ia u drok na ka jylla Meghalaya bad na ka Jaidbynriew Khasi.
U bah Dwustar Lyngkhoi  ba dei hapoh jong ka tand pyniaid kali jong ka Madanryting haba la iohi ba katei ka kali kala pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali u la leit ban pyndep iala ka jong ka kamram hynrei u nongniah katei ka kali u la synrud da ka kali bad u nongbud u la ktah kti ia u tei u pulit.
Ki jingpynkylla ha ki jingbthah ki shah ruh ia ki kam sumar briew ba kin iaid beit, ki kam ban pynbiang ia ki jingdonkam ka imlang sahlang kin iaid khlem jingthut, ka jingpynpoi ia ki mar ba kongsan ruh kin  iaid beit.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U General Secretary ka party AITC u Abhishek Banerjee un wan sha Shillong la shai ka sngi ban pynlait ia ka kular elekshon jong ka patry na ka bynta kane ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 5: palat ia ka 350 ngut ki khynnah skul kiba la ia poi na ki 12 tylli ki skhum ha kane ka nongbah Shillong ki la ia poi ban ia shim bynta ha ka jingialang ban kren pyrshah ia ka jingpang niangkulia bad kumno ban kiar na ka, ia kane ka jingialang la pynlong da ka Kripa Foundation.
Shillong, Lber 22: Mynta ka sngi ha ka por san baje jan miet u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, ryngkat ka kurim jong u ka Anuradha, u ADC u Sumit Pooni bad u secretary u Pravin Bakshi kila pynlong ia ka jingkynruh baje ban beh ia u khniang jongpang COVID-19.
Na ka liang ka synjuk ka la pynkhreh ban pynbiang ia ki jaka sah bad kumjuh ia ki jingdonkam na bynta ki nongwan iashim ha kane ka lympung kiba wan na kiwei ki district, khnang ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad shitrhem.
Hynrei ban pynurlong ia kane ka donkam ia ka jingiatreilang jong ki nongrep bad ka jingkyrsha jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki ar ngut ki mytnri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya la synran lang da ar ngut ki ophisar wei na Meghalaya u bah DP Wahlang  Additional Chief Secretary bad u wei na ka sorkar Assam.
U bah Banshai u la ong ba nalor kaba don hapoh khap sor ba kan jia kumtei bad ki la ong ruh ba kum ki nongpeit nongjngoh kin hap ban leit mih hi da la ki jong ki khmat ban iohi ia ka jingjia baroh kat haduh ban hap khang tala bad bym don nongtrei ha katei ka PHC, la ong u bah Banshai Marbaniang ha ka kyrwoh.
Manla ka khusnam ka kit lang bad ka syrnot, ka song pisa ba T.50,000 hajar bad ka takma rupa.
Hynrei ynda la telephone ia u PA jong u Myntri Rangbah u ong ba ki dang peit ban pynbit pynbiang ia ka shithi.
“Ngi kyrmen bad ngi ngeit ba lyngba ka iktiar jong phi yn ym lah ban pynsngapjar ïa kum kine ki jingjia kiba pynphlei snam ïa ka ri bad ngi duwai ruh ba phin leh eiei noh mardor khnang ba kan long kum u kyrwoh jong ka jingsuk da kaba shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah bad ïa ki jingdon jingem, ban pynïoh biang ïa ka hok longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka jingïatylli katkum kaba la pynkupbor da ka aiñ jong ka ri, ka Riti Synshar ka Ri India, dei ban pynïoh ïa ka hok bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la ong shuh shuh ka dorkhas.
Kine ki arngut ki nongkren ki la ong ba katkum ka jingtih bniah la lap ba ka jingshong kha khynnah ka jur bha ha ki jaka sor bad kumjuh ruh wat ha ki nongkyndong.
U la ïathuh shuh shuh, hapoh ka skhim PMGSY naduh u snem 2018 haduh mynta ka jingshna ïa ka surok ka la long haduh 2526 Kilometres na ka PMGSY, kaba la pynïasoh ïa ki 600 tylli ki shnong bad kaba ïapher na kaba ladep kaba long tang 70 tylli.
Shillong, Lber 08: Ka Department of Telecommunications (DoT), North East Licensed Service Areas (LSA) kan pynlong ia ka jingialang lyngba ka bor internet halor ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka por 11:30 ha ka 14 tarik Lber, 2024.
Ha kane ka jingialang ka UDP ka la shim ia ka rai ruh ba kan ai ia ka jingmynjur ka jong ka ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ban iada na ka jingwantuid jong ki bar jylla.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 7 ngut,  na kine 6 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 3, West Khasi Hills 3 ngut baroh kiba khlad kala kiew sha ka 1154 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Nailur 05: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka ia ka tnad General Administration (A) u la pyntip paidbah baroh ki ophisar sorkar, ki iing bishar, ki jaka pule kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District baroh ki khang ha 18Nailur 2018, ha ka sngi leh burom ia ka Unitarian Anniversary Day.
U Bah Francis Nongdhar, Rangbah Kur Nongdhar, u la pynpaw ka jingkmen ban ioh lad biang ha ka sien kaba lai ban ia mih ha ka madan ban ia kynduh lang ia kiwei ki Kur u la ai khublei ia u Paiem, u Bah John F Kharshiing kiba la pynlong ia kum kane ka jingialeh kai kaba plie ka lad ia ki samla kur ban  ia ithuh para KUR.Kiwei kiba la ia kren bad kiba la don lang ki long u Kongor A Diengdoh, Bah Kynsai M Syiem, Sordar Smit,  u Bah L Arun Mawrie, President, Kur Mawrie, u Bah Francis Nongdhar,  Rangbah Kur Nongdhar, Lyngskor Sohtun, Hima Mylliem, Bah W Sohtun, President Seng Samla Sohtun, Rangbah Kur Surong, Secretary Kur Tariang,  Bah Theory D Myrboh, Vice President, Kur Myrboh, u Bah E J Kharbihkhiew, President, Seng Kur Kharbihkhiew, Bah Teibor Kharkongor, Asst Secy, Kur Kharkongor, Bah KP Nengnong, Rangbah Kur, Bah Jester Khyriemujat, Rangbah Shnong, Nongmadan Smit, Bah P Kharshiing, Rangbah Shnong, Laitkor Mawrie Nonglum, ki nongkitkam Seng Samla Smit Pyllun, bad kiwei kiwei.
Kiwei ki sngi shuti kin neh kum juh.
Ka seng KSU seng kmie baroh kawei bad ki saw tylli ki seng bhalang kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi, kum ka kynhun ki ai jingkyrshah kaba pura ia ki samla ka shnong Mawlai, ka sur ki nong Mawlai, ban pynkynmaw ba bun tylli ki met iap ki la ngam, labun tylli ki met iap kila kyllon ha ka jingialeh ha ki kuli jong ka sorkar.
Ha kane ka jingleit jurip la shem ba ka jingtrei la lah ban pyndep haduh 90%, kaba kyntup iak a Police Statation, ka Barak bad kum juh ia ki iing sah jong ki pulit, kane ka jingleit jurip ka long ban pynthikna ba ka jingtrei ruh ka dei ban long kaba bha.
Na ka liang u General Secretary ka seng u la ong ba ka tnat koit ka khiah hapoh ka jingpeit u myntri ka tnat ka koit ka khiah ki lah dei ban pynkham stet ban wan pynkiew kyrdan shuwa iakane ka hospital sha ka Civil Hospital namar ha East Jaintia Hills distrik ymdon da kiwei pat ki hospital ba kham biang ia mynta.
Kane ka long shibynta na ka KSU ka dawa na ka sorkar ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Pemit ha kane ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016, kane ka dei ka jingsdang kaba ka KSU kala khynnra ia ki mynder.
Shillong, Nohprah 01: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi sdang kane ka kynhun shipai ia kaba la seng ha ka 1Nohprah 1965 bad kane ka ai ia ka jingphara ha ki ar bynta ki khappud ka Ri India, ha khappud bad ka Pakistan sha sep ngi bad Bangldesh sha mih ngi.
Shillong, Risaw 14: Ka Shangpung Kickboxing Training school ryngkat bad ka Dorbar Shnong Shangpung Koira ha ka 3Tarik October 2019 ha ka por 8:30 janmiet ka la pdiang donburom ia u Khlur Rang ialehkai Kickboxing Jong ka Ri India U Hame Shaniah Suiam uba la khur  Takma Ksiar bad Rupa ha ka X WAKO World cup Diamond Kickboxing Championship 2019 kaba sdang naduh 24-29 September 2019 kaba long ha Nongbah Anapa,Russia.
Kane ka jingkwah ia suk ka jong ki kam shym la urlong bad ka dorbar shnong, dei na kane ka daw ba ki sa pan ia ka jingiarap jong ki seng trei mon sngewbha.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u DC u la ong ba la dep ban pynbna sha ki paidbah ba la shai ka sngi kin shah ban plie ia ki dukan ha ki dong ki dong jong ka sor Jowai bad ki la pynbna ruh ba kin briew ki lah ban phone sha ki number ba ki briew kila lah ban thied ia ki mar ki mata bad ban pynpoi sha iing jong ki katkum ka jingdon kam.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor ha katei ka shnong Balakhawa u long ba kumba la ia tip ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki dang don ha ka jingiakren ban ia pynbeit ai u kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ki lai ngut ki kyrtong kiba ka party Congress kala pynbna mynta ka sngi na kitei ki lai tylli ki konstiwensi, na Khliehriat ka kong Diolinda Dkhar, na Pynthorumkhrah u bah Banpynshngianglang Rumnong bad na South Shillong u Manas Chaudhuri.
Ha kane ka lehniam la pom lai tylli ki blang, ar tylli ki syiar bad uwei u sniang da ka jingsakhi lang jong u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat ki Myntri bad ki Bakhraw jong Hima.
Ka Mendipathar ka long tang kane hi ka steshonrel ha ka jylla Meghalaya kaba la treikam naduh u 2014 hadien ba la plié paidbahia ka da u Myntri Rangbah Duh jong ka ri.
Ka jingshah dawa jong ki nongkhaii ka long na ka por sha ka por ha ki lum Garo.
U myntri rangbah u la ong ba ia kiwei ki jingsiew kiba la tip kum ka “allowances", ia ka Winter Allowances la pynkiew na ka T.400 tyngka sha ka T.600 tyngka, ia ka Hills Allowances na ka T.300 tyngka la pynkiew sha ka T.500 tyngka, ia ka Daily allowances ka sorkar jylla kan but ia ka jong ka sorkar pdeng, ia ka medical allowances la pynkiew na ka T.700 tyngka sha ka T.1000 tyngka.
Ha ka jignthoh kaba la phah sha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka long ba ia ka PHC kaba don ha Pdengshakap dei ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar jong ka sorkar, kum juh ia ka PHC ha Jarain, PHC ha Dawki bad Dispensary ha Padu, kum juh ia ka CHC ha Nongtalang.
Kane ka jaka ba kin shim mynta kalong 42.052 hektar ka jngai tang 500 metter na kitei ki wah.
Katba ki lehnoh GNLA ki dang wan da ka jingthmu ban phet sha Bangladesh da kaba the ia ki khmatjong u nongkhaii ki BSF ki la beh bad ki lehnoh kila phet bad ieh ia u nongkhaii ha juh bad kane ka la pynlong ia ki BSF ba kin ioh ban pynlait noh ia u ne u nongkhaii.
Hynne ka sngi na ka liang jong ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ioh kem ia uwei u briew uba kyrteng u MD Raful Ali uba dei na Rongia, Assam uba la ot kilo be-ain ia u piskot.
Ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ia ki briew kiba iaid ha katei ka jaka wat la ka dei ka jaka iew ba bun paidbah namar ki ksainar light kim shym la dkhut ha ka por ba dang sdang kla ka ding.
Na kine ki briew la ioh ban kurup ruh phra tylli ki Nitrazepam tablets, ar tylli ki Spasmo proxyvon tablets, 10 tylli ki IV syringes, 6 tylli ki phone mobile, kawei ka wait otdoh, bd ka pisa T.9710 tyngka, la kurup ruh kawei ka Scooty kaba don ia u number ML05 R 8293 kaba dei kawei na u ba la shah kem.
Kane ka bor ba u Governor u don ka kut noh ha ka khyllipmat ba la jied ia ki MDC bad shimti ia ka UKJHADC ha u June 1952 hynrei ka Regulation ba u la thaw ka bteng ia ka jingtrei kam jong ka kumba long kiwei pat ki ain, kata, kumba la rai da ka Supreme Court ha ka mokotduma I Kong Byrhien Kurkalang.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla kila pynlong ia ka jingkhynrqa ia ki nongdei kyiad beain na Polo sha duh wah Umkaliar ha kaba da ki hajar litter kila ioh ban kurup ka kyiad phareng na katei ka thain.
Shillong, Naiwieng 29: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi la leit ban jurip ia ka jakaban pynlong ia ka jingiaseng Syond jong ka KJP Synod Mihngi 2018 ka ban long ha Lum Sawai ha Tynring.
U shongknor u la pynpaw ba kane ka jingialang ka long shisha kaba seisoh namar ba ka la don ka jingiakren na ka liang ka sorkar ban pynsngew ia kaei kaba ka lah leh bad hakajuh ka por na ka liang ki MLA ki lah pynsngew bad ai jingmut ruh kumjuh iaka sorkar kumno ban leh ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang ia kaba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingai jingmut.
Ha kane ka jingialang u samla Donal u la ong ba don kam ka jingiatrei lang da baroh ban ia khun pyrshah ia kane ka CAA ban pynthikna ba kane ka ain kan nym trei kam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kumjuh ruh u byrngem ba shisien ba lah lap ha ka jingtohkit, ym tang ia ki cement company ban pynshitom hynrei ia baroh kito ki ophisar kiba don jingkit khlieh ban ai jingbit lane NOC sha kitei ki kharkhana pynmih dewbilat ban khlow mawshun ha ki jaka ba dang dei ka jaka klaw.
Kumba ka long mynta ka Ri India ka don 100 klur ngut ki nongthep vote bad ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah  kaba heh tam haka pyrthei, la ong ba mynta u snem ka ri kan sa leit sha ka elekshon Lok Sabha bad kane ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, Jymmang 02: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong bas a peit ka BJP kan sa ktha khlieh ia u Himanta Biswa Sharma, “ ngan shu ong lpa hapoh shisnem une u juh u briew un sa dawa ba dei ban bujli noh ia u myntri rangbah ba mynta ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal"Kane ka jubab jong u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli aiu u don ban ong ia ka jingkam jong u nongialam ka BJP u Himanta Biswa Sharma bay n pynthikna ba u Dr Mukul u dei ban rem ha kane ka election 2018 na Ampati.
Shillong, Naitung 06: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 14 ngut, na East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 111 ngut.
Haba ia dei bad ka jingshong suk ki paidbah ha khappud kiba ia khap bad karbi, u CEM la ong ba un leit ban jngoh ia kitei ki jaka kiba hap ha Block-II, la ong ba u la dep ban ia kren bad u CEM ka KAADC bad kum juh ia u MP katei ka jaka bad baroh ar ngut ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban don ia ka jingshong suk.
La iathuh ba ia  kine ki song Ganja kiba la song bha la buh rieh hapoh ki tarpolin jong ka trok.
Kum ki paidbah ki kwah ia ka surok ym ia ka jingaishrud hapdeng jong no re jong no ki paidbah ki kwah ban iohi ba ka sorkar ka dei ban sdang noh ia ka jingtrei na ka bynta ban suk ka leit ka wan hynrei kumba ka long mynta ki ioh sngew sa tang ia ki jingkren hana.
Na ka liang jong ka seng KSU ka ong ba ka phah ia kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla ba kam dei satia ban pynlong ilekshon municipal, hynrei rai ban pyndam noh shisyndon iakane jingthmu bad ai ba ki rukom shynshar shnong shynshar thaw kin neh beit kumba ju long.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem na u Secretary jong ka shnong Kyrphei.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 61, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 11, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 2, kiba shitom ba shah sumar hapoh hospital ki don 5 ngut, ha East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 1.
Ka seng ka pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry point ba ha kano ka rukom kine ki mynder ri ki ioh rung khlem da shah test khlam covid19.
Katba na ka bynta jong ki MLA, ia ka tulop jong ki la pynkiew na ka T.34,000/- sha ka T.60,000/- ia kiwei ki jingsiew sha ki MLA, kaba ki ioh T.5000/- la pynkiew sha ka T.15,000/- na ka bynta ka bai phone bad kiwei kiwei ki jingdon kam la buh T.11,000/-, Ka jingsiew kaba T.3000/- tyngka la pynkiew sha ka T.10,000/-, ka jingsiew kaba T.7000/- la pynkiew sha ka T.14,000/- ia ka jingsiew kaba T.6000/- la pynkiew sha ka T.12,000/- haba khien lang baroh ka jingsiew ia u MLA ha ka shibnai kala kiew sha ka T.1,21,000/- tyngka.
Ia kiba mynsaw la pynkit ia ki sha ki jaka ai jingsumar bapher bapher kum ha Shillong bad ha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Jowai.
Ki bun bha kum kine ki jingiakynduh jingeh ba kiew palat ka bai thang bor ding bad ka la long palat bad na ka 500 ne 600 tyngka sha ka phew hajar tyngka, hal or kane u Myntri Rangbah u la ong ba ki don kum kita kiei kiei kin ia treilang bad iathuh lem bad wanrah ki sakhi ki satar ba biang ba ma u ruh un ïoh ban shim khia mardor.
Shillong, Iaiong 07: Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi, Kmie, ka pyntip sha baroh ki parakur ki parakha, ba ka prokram pynkhuid ïa U Lum Jingthang, ka Seng Khasi, ha Jaiaw, Shillong, kaba la buh ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai Ïaiong 2020.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut kine baroh ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 1.
Na ka liang jong ka RBYF ki la mynjur  ia kaei kaba ka sokar ka la kular namar kaba kongsan ha ki ka long ba ki dei ban ioh kam biang kito kiba la shah weng.
La khot sngewbha ia u da u Gareth Bonellouba dei u nongputnongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Shillong, Nailur 13: U Myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma ha kaba ia dei bad ka Mawlai By-Pass, ia iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia kane ka surok la mang pisa ha u snem 2012 bad ka jingjrong ka surok ka long 5.50 Km bad ka jingiar ka jingsiang rong ka long 7.00 meter.
U Bah Combart u la rung sha ka seng HNLC ha u snem 1996, u dei na ka shnong Sonatila, jong ka Patharkandi Karimganj na ka jylla Assam.
Katba hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ki long na  Nongkrem u Bah Lambor Sing Nongrum, Nongspung-Sohing u bah Nathaniel Osbert Rymbai, Mairang Lambok Nongrang, Pariong Ionis Lyngdoh, Rambrai Kimfa Marbaniang bad na Laban- Mawprem Moon Lyngdoh.
Jowai, Iaiong 20: Ka AJYWO Central Body ka  iaroh ia ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingtrei shitom halor ka jingioh kem noh ia u Ioannis Pala u ba dei u Chairman jong ka Pala Group kawei na ki Non-Banking Finance Company (NBFC) kaba trei kam ha West Jaintia Hills District tad haduh u snem 2013, ka company hapoh ka jingialam u Ioannis Pala kaba la shah kynnoh ba ka la bam klop da ki phew lak ia ka pisa ba la kynshew da ki paidbah  ha katei ka kompani.
Ha kane ka jingialang la ia kren halor ka rai jong ka NGT ha kaba ia dei bad ka tyllong um kaba ki shipai kint reh ban ia ka jaka kaba 45.41 heacter , ia kane ka bynta ki dang iakren biang la shai ka sngi ha pdeng ka shnong, tnad khlaw bad u MLA ka tei ka jaka ban ia kren kumno ban leh ia kane ka kam.
Shillong, Nailur 27: U Lyngdoh jong ka riad mylliem u Bah C Marbaniang, u la ong ba ia kane ka jaka thang briew ha iew mylliem rim la ai sha ka seng khasi da ka san kur bad khatwei kur, ha kaba kum u lyngdoh u la soi bad la ai ia ka jingmynjur da u syiem jong ka hima mylliem.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long na baroh ki District, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 159 ngut, West Garo Hills 99, South West Garo Hills 21, South West Khasi Hills 17, kiba la koit baroh ki long 89293 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ka seng ki nongtrei sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Officer’s Association kala leit ban ai sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma T.41,92,000 /- kaba dei sha ka “Chief Minister’s Relief Found For COVID-19".
Nga iohsngew ba ki phah tbeh bording.
Ki pulit ki dang ap ia ka kaiphot jong ka postmortem ynda kila iohi kin sa wad ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam.
Ha kane ka Workshop la wan ban ai jinghikai da ki ophisar na ka tnad A.H & Veterinary Department ba la mihkhmat da u Dr.Workman Lyting, kum u A.H & Veterinary Officer, Ri-Bhoi bad kynthup ia ki ophisar na ka Training Basin Development Unit, Ri-Bhoi, ba la wan ban ai jinghikai da u bah W.J Nongrum bad u Bah Raymond R.Lyngdoh.
“Ka KAS kan ap i aka jubab na ka sorkar kmie hapoh ka por ba la dawa bad kata kan dei shwa ban shong ka dorbar parliament bad lada jia ym sei soh ka jingdawa, ka KAS kan sa shim da kiwei ki lad ban pynlong ia ka jingiakhih" ong u Frofessor Nonglait.
Ka jingplie ia katei ka sem ap kali ka long tang ka jingsdang iba rit, wat hapdeng kiba bun ki jingeh kiba ki iakynduh.
Haba u SP News Agency u la poi sha Bholagangh ia kaba la tip kum ka Majai laiohi ba ka jingsniew jong kane ka surok ka long kaba la palat ha kaba ki nongniah kali kila ong ba na ka daw jong ka jingsiew palat kane ka surok ki hap ban iaid ar sngi ban poi sha Bangladesh ha ka surok kaba jngai tang hapdeng 8 bad 7 kilo metter.
Kaei kaba ka Assembly ka hap ban leh ka long ba u hap ban but ia ki rule jong ka iing dorbar bad katkum ka rule 177, ka long ba u hap ban pyntip sha ki dkhot jong ka iing dorbar baroh haba ka iing kam don jingiashong dorbar, la da ka iing dorbar ka shong dorbar u hap ban pule hapoh ka iing dorbar.
Long kat kaba long, kane ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew," ula ong.
Da ka jingsdang ban tei ia ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla kane kan sa iarap shibun ban ioh ia ki doktor.
Shillong, Jylliew 11: Ka tnad ka sorkar pdeng ka “Ministry of Earth Science" mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang kaba shisngi hapoh jong ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ban rakhe ia ka jingdap 127 snem jong ka jingkhynniuh u Jumai bah ha kane ka ri khasi ha u snem 1897 da ka jingiadon lang kiwei ki kynhun ba ia dei bad ka mariang.
kane kam dei ka sien nyngkong ba ki ne ki jingiaid, lait ia ka seng Congress na kine ki kam ba kyrkieh bad donkam shibun eh", ong ka  nongialam ka CLP Dr.Amapreen Lyngdoh.
Kumta ka Commission, kan wad ki lad ki lynti kiei ba dei ban leh bad kiwei kiwei ki jingkylla ba donkam da kaba pyniar ia ki jingdon jingem ba ka jylla ka don bad kumjuh ruh ban pyntreikam bha ia ki.
bad ka ba khatduh ka seng kala ioh ban iakren naka bynta ka jingdap 25 snem jong ka sengkmie  kata ka Silver jubilee jong ka F.K.J.G.P Seng kmie bad ka Mawlai circle ka dap da ka jingkmen.
La ai haduh 15,955 tylli ki degree mynta ka sngi ha kane ka Convocation bad na kine, 117 ki dei ki PhD, 8 ki dei kiM.Phil, 1559 ki dei ki degree PG bad 14,271 ki dei ki degree Bachelor’s.
Hynrei,ki khynnah skul pat,i kumba kim pat patiaw ei ei namar ki dang pyrkhat bad dang shim kabu(take advantage) sah ia kane ka jinglong kynrum kynram jong kane ka jingpang Covid-19.
Shillong, Risaw 17: U bah AL Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad Ri Dohka mynta ka sngi u la  plie ia ka “Aqua Festival" ka ba la pynlong ha phyllaw jong ka State Central Library ha ryng kat ka jingia don lang ka  director ka tnad Ri Dohkha ka kong Aitinolin Mawlong bad kiwei kiwei.
Haba kren kum u nongai jingpynshai ha kane ka jingialang, u la kynthoh ba bun na ki MDC kim tip ia ka Sixth Schedule, haba kim tip kumno kin pyniaid ia ka, dei na kane ka daw ba sa mih ka jingdawa ba ym don kam  shuh ia ka Sixth Schedule namar ka jingleh jong ki katto katne ki ba ioh ban bat ia ka bor.
Shillong, Jymmang 06: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala ong ba kala iohi ia ka khubor kaba la pynlait paidbah jong ka seng lehnoh HNLC lyngba ki lad pathai khubor bad lada ka sorkar kam pynlaitnoh ia u Lamphrang Kharbani nongialam ka seng HANM ka seng kan khot ia ka pakhang ophis kaba saw sngi.
Na ka liang jong ki shipai BSF ki la aiti ia ki sha ki pulit ban leh ia kaba don kamb an tian bishar ia ki katkum ka ain.
U wei na ki nongleit jngohkai u ba don ha katei ka por u la ioh ban ia khublei ia u president ba rim jong ka Ri India bad kane ka pynkynmaw ia u ba dei ban don ia ka thong bad ban trei na ka bynta kata ka thong.
U DGP la air uh ia ka jingkhein ba ha kine ki saw bnai kiba la dep, ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ban kurup haduh 3.62 kilo u drok heroin, 4500 kilo u Ganja, 150 gram u Opium, 145 bilor dawai pynbuid, 11902 ki kulit pynbuaid, kine baroh ka dor jong ki kala kot sha ka T.18.33 klur.
Na ka liang jong ka KSU kala kynnoh ba kum u myntri jong ka sorkar u khlem lah ban wanrah ia ka C&RD Block hapoh jong ka thain Warsan Lyngdoh bad Wahkaji.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang mynta ka kynti ruh," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U Nongialam jong ka BJP ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Dr.M Chuba Ao la ong ba bun na ki briew kane ka jylla ki khlem ioh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la pynait buh bah ki skhim.
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ban pynlong ia ka Roll ball ka long ban pynpaw pyrthei ia kane ka jait jingialehkai ka ba dangthymai ha kane ka Jylla  bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka sap ki samla ki ba don ia ka jingsngew tynnad ha kane ka jingialeh kai.
Kiba kham paw na ki MDC kiba la thep kyrteng ki long u Bah Teinwell Dkhar Chairman ka KHADC, u Bah Ban Basaiawmoit jong ka PDF, u CEM barim jong ka KHADC u Bah Rangkynsai Makdoh bad u bah Pyniaid Syiem nongialam ka NPP.Na ki MLA barim kiba la thep kyrteng ki long u bah Martile Mukhin, Bah Titosstarwell Chyne, Bah Roniee V Lyngdoh bad na ki MLA kiba la thep kyrteng dei tang u Bah Gigur Myrthong na ka NPP.Shillong, Rymphang 07: Sngew khia ka K S U Warsan Lyngdoh Circle bad Nongtynniaw unit halor ka jing thmu ka sorkar ban ialam bakla iaki paitbah da kaba thmu ban pyniaid shakhmat iaka project surok ba don jingiadei bad u Uranium.
Ka synjuk  ka la iakren  kumno ban pynkhlain ia ki rangbah  ha ki parish namar ka por mynta  ka donkam kham bun ki rangbah ban iatynrong lem ia ka khia ka shon jong ka Balang ha kaba ka jingialang kala ia mynjur ban shim ia kane ka mat.
ka kyrpat ia kino kino ki ba lap ne ioh i ia u ne u khynnah ba kin sngewbah ban phone sha kane ka ophis ha kine ki number ka Chairperson CWJ -9436106041,Secretary CWJ- (M) 9436111007/(O) 03652220805 bad Childline 8014973686 /1098.
Na ka liang jong ka CSWO kala ong ba lada ka sorkar ka pynslem ban thad madan ia kane ka jingthoh kit ka long ba ka sorkar ka kwah ban iada rap jot ia ki briew kiba la shah kdew ha ka jingtohkit lada ka don.
“Ki Pulit ka Ribhoi ki la pynlong ka jingap shrip bad kurup 4750 kilo u Ganja bad ka jingwan rah ïa une u jingdih ka dei na ka jylla Tripura bad nangne la pynrung lyngba ka Meghalaya bad ngi la ïohkem ïa ki runar kiba donkti bad mynta kane ka case ka dang don hapdeng ka jingtohkit," u la ong.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kan dang hap ban khot biang ban bishar bniah ia ki kot ki sla ban lap ia ka jingshisha.
Na ka liang jong ka liang pyrshah ka dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban ia kren bad ka sorkar Assam ba ia u Bah Michael Warjri dei ban wanrah noh sha Meghalaya, u Dr Mukul u la ong ba ympat juh iohi kum kane ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh ki shu kwah don ha ka bor khlem sngewthuh.
Ha ka juh ka por u kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban khot ia ka jingialang jong ka MDA ban ia kren ia ki jingeh khnang ba kan don ka jingiashaniah ha ka jingiatrei kam hapoh jong ka kynhun MDA, la ong ba ka jingong ban weng na ka sorkar kam dei ka bynta jong ki ban ia kren namar kane ka shong ha ki nongialam ka party ba na khlieh bad ka jingkren ha ki lat pathai khubor ka ktah ia ka party kiba ia don lang ha ka sorkar.
Kiba leh ia kane ka kam ki long ki nong bam duh ia ka jingim briew ki long kumba ki pynia ryngkat ia ka longbriew manbriew bad kiba ym don jingim.
Ha dien ka ilekshon MDC, ka seng HSPDP kala jop bun eh ki MDC bad lajied ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  kum u CEM jong ka iing dorbar h aka 08Lber 2014 bad u la neh ha kane ka kam haduh ka 30Nailur 2014.
U Pa,im jong ka Hima Khyriem u Pa,in Balajied Syiem u la shah jied kum u nongbat ia ka pla tyngka jong ka KCTCH.Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkit kam ba long ha ka executive committee phra ngut ki sirdar, ki myntri bad san ngut ki rangbah shnong bad ar ngut kiwei pat ka KHADC kan sa thung ha kane ka kynhun.
Jowai, Nailur 07: Ka Wahiajer Mission Centre Khasi Jaintia Presbyterian (WMC)  Synod Mihngi kaba kynthup ia ki saw tylli ki Prsbytery  kum shi bynta ban iarap ia ki ba duk  ka la leit ban noh synniang da ki jain Blanket sha ki longiing baduk ba basah khunswet ha ka shnong Nongjngi kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka bynta jong ka geospatial teknoloji ban wanrah ia ka jingkdup lang ia baroh bad ka roi ka par.
Ka KJCLF ka kyntu ia ki nongialam ban pynlong ia ki jingai jinghikai  na ka por sha ka por, khatam ha kane ka jingiaialeh halor ka bhah kam bhah jam, ki ai ka jingiaroh ia ki khun samla ka jylla kiba la lah ban kyntiew ia lade wat ha pdeng shibun ki jingeh kan long kaba eh namar la san phew snem kala iaid la don kam ban bishar biang.
Kane ka jingtwa ka dei na ka bynta ka surok ban leit sha Red Cross.
Kane ka jingkynnoh jong kitei ki lai ngut ka long kaba la ialam bakla ia ki paidbah, hynrei katkum ka Sixth Schedule kala don ka ain Trading by Non Tribal bad ka jingdon jong kane ka long ban iada ia ki Riewlum, ka KHADC kam shym la leh palat kumba ki la kynnoh kala leh katkum ki kyndon jong ka ain.
U  briew u ba nabar ri ruh u la leh trai khlieh ha kane ka rikumba la paw ha ka jingkhynra trading laisen ka KHADC, la ong u VicePresident ka HNPM.Kumjuh ruh ka seng  ka ai jingkyrshan ia ka EC ba la ialam da u BahArdent ba kan iaid shakhmat ha ka jingtreikam jong ka na ka bynta kari bad ka jaidbynriew.
Na ka bynta ki jingialehkai lyngkot pat, kiba wan ba nyngkong kin ioh T.4000/- ba wan ba ar T.2000/- bad ba wan balai kin ioh T.1000/- ka tarik ba khat duh ba kin pynpoi ia ki jingiakop kan long ha ka 30Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp  ha u numberha ka por plie ophis.
Ha kaba ia dei bad kane  u la ong ruh ba kane ka jingpyntrei kam kan don ruh ka jingsiew  sha ka Council ka la ia pher na ka dor bala buh ha ka building bye Law jong ka Sorkar jylla.
Na ka liang jong u president ka LYWA u ong ba kum u trai shnong na katei ka thain u sngewthuh ba kane ka surok ban shna kan long ban poi sha ka thong ban tih Uranium ha kaba ka seng bad ki briew na katei ka thain ki pyrshah jur.
Ha kane ka jingialang la don lang u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka DONER u Paban Singh Ghatowar, u myntri khynnah ba dei peit ia ki kam shna surok, ki myntri rangbah kane ka thian bad ki myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ia kane ka jingujor kila pynlong ia ka jingthohkit.
Ka CoMSO ka khmih lynti ba u myntri rangbah yn leh biang kum juh ban pyrshah ia ka CAB.Haba ia dei bad ka MRSS Act, na ka liang jong ka CoMSO kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la pynrung ia ki kyndon jong ka ILP ha katei ka ain, hynrei mynta kim pat lah ban ong ei ei namar ba mynta ka dang don ha ka kti jong u Lat.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya u la ong ba ha u snem 2030 ka jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba bit ba biang ha baroh ki liang kynthup ia ka ioh ka kot da kaba pyntrei kam ia ki skhim bapher bapher ha ka jylla.
La pynshai ba katkum ka kyndon trei kam jong ka KHNAM ka artikle kaba 10 ka kren shai ba ia ka CEC jong ka party dei ban jied da ka ilkeshon paidbah bad ka artikle kaba 11 ka ong ba ka por trei kam kan long shisha lane kan long haduh ban da jied biang ia ki nongkit kam ba thymmai.
Ha kane ka sngi  u Dr.Tamdor Marbaniang, Lecturer ka  Nongstoin College u la wan ban ia don lang kum u Kongsan.
Ka jingthmu jong kane ka tamsa ka long ban pynsngewthuh ia ki samla ba lyngba katei ka tnad sorkar ka don shibun ki lad ki lynti kumno ba ki samla kin ioh jinghikai ban pyntbit ia lade ba ki lah ban seng ia ki kam ki kam da kaba pynrung ia la de ha ki jinghikai kiba kyrpang ia kaba la kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) bad ka  Labour Department (ITIs).
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla Assam u la batai ia ki kaiphot kaba la pynreh da ki Regional Committee kiba la thaw da ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ia kaba la aiti mynta ka sngi sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng mynta ka sngi.
U Bah Kharkrang u la ong ba la shai ka sngi ki lah ban ai shuwa ia ki jingkynnoh hapoh ka iing bihsar halor ki 15 tylli ki mukotduma bad sa 15 tylli kiwei pat ki mukotduma kin sa lah ban ai ha kine ki sngi ki ban dang wan.
Ha ka kyrdan iakura jong ki heavyweight 86-92kg bad super heavyweight 92kg-plus, u Sanjeet, uba long u lahduh ha ka Asian Championship 2021, jong ka Services u la khur jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar pyrshah ia u Vicky jong ka All India Police.
Na ka liang jong ki BSF na ka por sha ka por ki la juh ioh kem ia ki khar Bangladesh kiba wan rung tuh sha kane ka Ri India bad na ka liang jong ki BSF mynta kila pynrikhing bha ia ka jingpahara ha ki khappud.
Na ka liang Ka Seng kim da kwah ban ong eiei than hynrei tang ban shu pynkynmaw ba Kumno u la shet kylla iaka Jaitbynriew bad iaki paitbah ka West bad South West Khasi Hills District haka snem 2006.
Ka Doichong Buchem bad U Piketo y Zhimo na Nagaland ha ryngkat bad u Siddharth Kakkar na Punjab ki la long katno katne ki nongBarikor jain (Designers) kiba la ia shim bynta ha kane ka Fest ba-ar sngi kaba la long ha Jalandhar, Punjab.
“Na ka liang ka Seng ngin iai long kiba phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba ngin ioh ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Ri kaba ieid ka jong ngi nangne shakhmat ruh," ong u kyrwoh.
"U Myntri Rangbah Duh u la batai shaphang ka jingleit jong u sha Bali shuwa ka G-20 Summit ha kaba u la ong ba ki nongialam jong ka pyrthei ki la kwah ban tip shaphang ka jingjop jong ka prokamDigital India.
Lada lap ba don ba ai pisa, Kyiad ne kino kino ki jingaisngew bha  ha kane ka por, ka jingpynshitom kan long ia baroh ar, ia u ba ai bad ia u ba shim, katak kan long da kaba set  along shisnem bad ka kuna.
Kane ka jingiakilan met la sdang mynta ka sngi 21/11/2023 bad kane kut ha ka 11/12/2023 , ha kine ki lai taiew kin ia pynlang ia ki buid jong ki kumno ban ia khun pyrshah lada don kano kano ka jingkhyrna kaba kyrpangm ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh bad ka jingiakhun kaba na suin katkum ka jingkylla kane ka por kaba mynta bad ha ki jaka lum.
U Lat barim jong ka jylla Meghalaya u la long ruh u Lat jong ka jylla Uttarakhan, Utter Pradesh bad Delhi.
Ki kur kiba la ong ba kin poi ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai kynjat bol kiba khlem pat pynpoi Kiba kyrpad phah thep kyrteng hynrei kiba ha lynti khlem pat poi pat ia ki kot ki sla ki long ka kur, Kharbyngar, Kharumnuid, Lyngdoh Pyngrope, Marbaniang, Rynjah, Kharmuti, Tariang, Kharbihkhiew, War Malai, Sun bad Kurbah.
“Ki lad ki long katkum ka jingkwah jong phi, kane ka ri ka lah ban ai ki lad kiba bun ia phi.
U Swami DivyaswarupanandaMaharaj, Centre-In-Charge, u la ai jingsngewnguh bad u la iarohia ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kaba la pynlong ruh ba kane ka prokram mynta ka sngi ka long kaba iaidbeitiaidryntih.
Katkum katei ka jingiakren iakren ki don katto katne ki jingeh kiba kyllain ha kaba iadei bad ka jingpynbei ia ka result bad ka jingai ia ki oreginal marksheet sha ki teachers trainees.
The book was then distributed to the teachers from the 3 respective schools, members of MTAACS and executive members of the community.
Ka jingwan kane ka COVID-19, na ka liang jong ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban pynkloi ia kane ka jigntrei bad la kyntu ia u kontrator ban bteng ia ka jingtei ia katei ka jaka pule ka sorkar kala pan ia ka jingiarap jong u MLA ban ioh ia ka jaka, ia kane ka jingtrei la buh por ban pyndep ha u bnai Nohprah 2022.
Guwahati, Nailar 24: Ka jingpyninam kaba ar sngi halor ka Azadi ka AmritMahotsavba la pynlong kum shi bynta ka jingrakhe Iconic week da ka Regional Outreach Bureau, Guwahati ka la kut noh mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka party Congress ka kwah ba ia ka ILP ha kane ka jylla dei ban pyntrei kam noh, ha ka juh ka por ban pynkhlain ia ka Sixth Schedule ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang  jong ki khlieh nongsynsahr ki la kyntu ia u CEM ba dei ban thaw ia ka committee ban peit bnaih ha kane ka bynta.
Hapoh ka CGTMSE, la mynjur 5,46,127 ki credit facilities kaba kot sha ka T.33,381 klur.
Ngim pat iohi ia kano kano ka kam kaba ki ai na ka bynta ka jaidbynriew jong ngi kan shong shngaiñ ne ba ki mynder ri kiba wan buhai shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep kin shah weng noh na kane ka jaka jong ngi.
Ia kane ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da u Bah Augster  Jyrwa Genenral secretary jong ka seng, kiwei kiba la leit ban buh syntiew ha u mot jong u Kiang nangbah mynta ka sngi ha Shillong, ka dei ka Dorbar shnong Wahthapbroo, ka Kur Nangbah Mawlong, Ka KHNAM, Ka BJP.Shillong, Nohprah 20: Ka tnad District Council Affair Department jong ka sorkar jylla  Meghalaya haduh mynta kam pat phah ia ki kyrtengjong ki hynniew ngut ki MDC kiba la jop ia kane ka by Election kaba la pynbna ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka NEHUSU ka la ban jur ia VC ba u dei ban wengkam shisyndon ia une u Nantu Das napoh ka University khnang ba kum kine ki jingjia kin yn jia shuh nang ne sha khmat.
Ha shuwa ban phah ia ka dorkhas sha ka sorkmie lyngba ka sorkar jylla ka KHADC kan pynlong ia ka jingialang ba khatduh ha ka 8 tarik ha ka ryngkat ka jingia don lang da baroh artylli ki ADC,ki sengbhalang bad ki khlieh synshar.
Shillong Naiwieng 24:  Ka jingplie ia ka tnad pule science hapoh jong ka Synod College mynta ka la kynjoh sha ka 25 snem.
Kane ka jingsam ia ki PPE ka long shibynta na ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 70 snem  jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ia kane ka jingrakhe la tip kum ka “Sewa Saptah".
(MEPA) kila leit ban iakynduh ia u  Mynrti ka sorkar pdeng ba dei peit iaka tnad pathai khubor , U Manish Tiwari ha kane ka sngi balang bad  kila ai ka jingiaroh ia u namar ba ula ai karai bad  jingkyrshan  kaba pura iakine ki nongthoh bad nong pynmih khubor  ka jylla Meghalaya.
Katba ngi dang peit ia ki lad kiba bun na ka bynta ka roi ka par lyngba ka jingiatreilang hadien ka por jong ka khlam COVID, sa shisien ngi don ka jingiahap jingmut ban kyntiew ia ka jingiadei jong ngi sha kawei pat ka kyrdan.
La iathuh ba ha dien ba katei ka jaka test kala dep ban test ka hap ban phah ia ka kaiphot sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng kan sa phah sha ka sorkar bad ha dien kata yn sa lah ban pyntip sha ki paidbah.
Namar ka jingbun ki seat, mynta ki khun jong kiba duna jingioh ruh ki lah ban long doctor bad pynurlong ia kane, u la ong.
La ong ba ki nongtrei ka MTC kila phah da ka jingthoh sha ki bor ba pyniaid ia ka MTC hynrei ym don ba sngap ia ka jingdawa ka jong ki, kum ka seng ka dawa ba dei ban weng kam mardor ia kito kiba la shong thiat ia kiba la thung biang ia ki.
Ban leh ia kane la don kam ban da jurip bha ban peit ba kan nym ktah ia ki ngap kiba la don ha ka jylla jylla.
Ha kane ka jingioh ban kem ia u tei u nongkhaii la ioh ruh ban kem sa ia u wei u ba la tip kyrteng kum u Haleem Miah u ba ki pulit ki dang ioh kem shen na nongthymmai bad u dei u samla pule ha kawei na ki University jong ki riewshimet ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Jylliew 18: Haba ngi phai dien Sha kine ki ar bnai tam ba la iaid ka lockdown bad ka jingiakhun ban tehlakam ia ka jingpur u corona virus ngim lah ban Len ba ngi kum ka Jaidbynriew ngi la mat shibun ki jingeh.
U Bah Banshai u buh ia ka jingkylli ia ka tnad PWD bad PHE hato ka don ne em ka bynta ba lade dei ki riew shimet ne na ka PWD ba lada tih ia ka surok ban pyniaid ia ki pait um ki hap ban tap noh nar ia dep ban pyniaid ia ki pait um.
“Ka jingiaroh ba ngi ioh na ki nongialehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba iathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongialehkai kadei ka kam kaba eh bha.
Ka dei ba bun sien ymjuh lah ban ia pynbeit ia ki jingeh tang hapoh ka party dei na kane ka daw ba kine ki khubor kimih, ka jingshisha ka long ba haba don ka jingthmu ban ia pynbeit ban weng ia ka jingeh kane ka jingiapynbeit kan wan hi, nga don ka lat ban leit sha Delhi bad la ong ba kin hap ban ia shong biang ban ia kren.
U myntri rangbah u la kyrpad iaki paidbah ban iatrei lang bad ka sorkar ha kane ka jingialeh pyrshah iakane ka jingpang, u la ong ba ym pat lah ban ong namar kiba iohpang ka don long palat spah beit man ka sngi.
La iathuh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kala pynbiang ia ki briew ha ki jaka rung jaka muh bad ka jingtest ia ki kan long beit da ka Antigen test bad lada test positive da ka Antigen ym shim ba dei positive bad yn phah shong quarantine 14 sngi.
Shillong, Jylliew 28: Ka ophis jong u Deputy Commissioner  East Khasi Hills kala ioh jingtip ba don ki briew kiba la bret pathar ia ki niut ki nier ha shilynter jong ka surok bah GS Road kham tam eh ha jaka jngohkai ia ka Umiam kaba don ha Mawiong bad kane kala pynjaboh ia ka mariang.
Ka Model Code of Conducts kan trei kam noh mardor ha ka District ba don ka jingiathep vote bad ha ka konstitwensi ba don ia ka elekshon shiteng samoi.
"“Namarkata, ka lad jingiada kaba hakhmat eh ban tehlakam ia kane ka dei tang ka jingpyntreikam noh mardor ia ka ILP bad kumjuh ruh ban pyllait pura ia ki kyndon jong ka Citizenship Amendment Act ha ka jylla," ong shuh shuh u Bah Synrem.
Ki briew ki ba la koit ki long 679 ngut haduh mynta, Ki nongmuna ki ba ladep ban phah test ki long 43,872 tylli ki ba long negative ki long 42137 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 315 tylli.
Hapdeng ka jingphyrnai jong ka bneng ki lyngdoh riewniam shynrang bad kynthei ki la ioh bynta ia ka mass Bakhuid.
U nongialam jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ba dei peit ia ki District Council, la ong ba kane ka dorkhas ka ia dei beit bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyngit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 41 ngut, East Khasi Hills 17, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 933 ngut.
Ha ka ba kren bynrap da u Bah Johnnystar Marwrie, Sainpyniar ka Dorbar Kur Mawrie, u la pynshai paidbah shaphang ka jingdawa ban pynneh la ka riti dustur da ka ba sumar ia u mawbah jong ka kur Mawrie bad ba la thmu ban tei kiei kiei ki ba dei ki snap tynrai jong ka riti dustur Khasi ka ban long ka lad jingtip ia ka pateng ha ka lawei.
Maligoan, Iaiong 07: Ka kynhun pulit jong ka Railway Protection Force jong ka N.F Railway kila ioh ban kurup kawei ka suloi AK-47 ryngkat bad ka Magazine, ar tylli ki suloi bala shna hi bala dep ban thep kuli, ha kane ka jingjia u wei u briew la ioh ban phet bad ar ngut kiwei pat la ioh ban bat da ki pulit ka tnad rel.
Na kaliang jong ki katto katne ki staff jong katei ka ophis ki la pynpaw ruh ba ka skhim MGNREGS kam shym la paw kum ka Work Load hapoh ka jingtreikam jong ka Post Office dei na kane ka daw ba bun na ki account jong kane ka skhim ki kylla long ban slem ka jingsiew ha kaba kidei ban ioh namar ia ki cheque ba ladep ban pyllait napoh ka ophis u BDO u Sub Post Master um lah ban leh hi ban ai clearance ia kitei ki cheque un hap ban phah shuwa shapoh Shillong bad hadien kata un salah ban siew ia ka pisa sha ki trai nongioh ia ka pisa.
Katkum ka jingïathuh u Sordar Shnong u Bah E.B Marngar, la ong ba ka jingtwa jong ka khyndew ka la jia ha ka por kumba 6.30 baje mynstep.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ha kaba wanrah ia ki kam pynroi na ka bynta jong u paidbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u secretary jong ka party u bah Reniktone L Tongkhar u la ong ba ka jingdawa jong ka party ban pynkylla ia ka Para-12(a) ka dei kaba la slem naduh kip or kiba mynshuwa, hynrei mynta ki dawa ba dei ban weng noh ia ka para 12(a) na ka Sixth Schedule bad buh noh da ka para 12(b).
Na ka liang jong u SP jong ka West Khasi Hills District la iathuh ba ia kine ki lai ngut kiba mynsaw la pynkit sha Nongstoin Civil Hospital ban phah sumar.
Kiba ai jingmut sha ka sorkar kin hap ban peit la ia kata ka jingai jingmut lah ne bam la pyntrei kam.
Kane ka jingkhaii beain ia ki dawai na India sha Bangladesh kala dang ban kiew bha ha kine ki khyndait bnai mynta, na ka liang jong ki BSF kiba don ha khappud ki long kiba peitngor bha ban pynthikna ba ki nongkhaii beain kin nym ioh laitlan.
Ia ka jingdon bad ka dor jong ki dawai ha baroh ki jaka ai dawai hap ban pyntip mardor.
Shillong, Naitung 7: Mynta ka sngi ka seng HYC kala ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong halor ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingiabam sap ha kaba ia dei bad ka skhim Sabhyaga.
Ia ka subjek computer science  yn pynlong lang ha ka juh ka sngi bad ka subjek Vocational, ka jingrah ia ka eksamin ka dei namar ba ha ka ia tyngkhuh bad ka shad Suk Mynsiem namar ha kane ka sngi la pynbna shuti ha East Khasi Hills District.
Ka jinglehnian Behdienkhlam kan kut ha ka 03 tarik Naitung.
Haka sngi kaba  sdang iakane ka Ahaia la pynlong da ka jingiaid rally ha kaba palat da ki spah ngut ki ki briew kila iashim bynta ha kane ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki nong mih khmat na ki balang, ki khynnah skul, samla, ki nongkhaii, ka United Christian Peace Forum, ki NGOs, ki nongialam sengbhalang, ki riew rangbah, bad hakane ka rally kida rah ruh  ia ki banners ba don ia ki jingthoh.
Ki nonghikai, hapoh ki schools, Colleges, Universities, ki jaka ialehkai, ki tiar ialehkai, hapoh ki jaka pule (Educational Institutes), bad kiwei kiwei ki tnad, bad u la ong ba ka draft sports policy bad ka youth policy kaba la pynmih paidbah (public domain), ka la jan dep ia katei ka jingpynbiang ia ka Draft Sports Policy bad hashen ka tnad Sports kan sa rah ia kitei ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ba kin shim ia ka rai kaba khatduh ban pynjari ia kitei ki policy treikam.
U bah Pala u la ong ruh ba ka jingkyntait  jong ka Sorkar Assam hapoh ka jing ialam u Himanta Biswa Sarm ban ioh ban  rung napoh ka Guwahati,  kane ka pynpaw ba kane ka Sorkar ba la ialm da ka NPP ka lah ban don ka jingiadei bad ka sorkar BJP hapoh Delhi.
Ka la ioh ia ka solar water pump bad ka jinghikai ha ka jingrep tit, ka kam rep ka bym pyndonkam dawai bad ki rukom tehlakam ia ka jingpynjulor ki khniang ia ki mar rep.
Ka kyntokam kyllum ka kdew ba-“(4) Baroh ki seng bad kyrtong ki dei ban kiar da ka ba tipbriew ia baroh ki kam ki ba “mlien ban bamsap" bad ki ba pyrshah katkum ki aiñ jied-lamkhmat, kum ha ka ba pynkham pisa ia ki nongbud, ka ba byrngem ia ki nongbud, ka ba mihpli bymdei ia ki nongbud, ka ba khrat-paid hapoh ka 100 jam na ki basa budjied, ka ba pynlong jingialang paidbah hapoh ka 48 kynta ka ba kut ka kynta ba la buh ban khang ban budjied, bad ka ba kit ha ki kalai ia ki nongbud na bad sha ki basa budjied".
Iaka jingialang la pyniaid da u samla Vincent Makri dkhot jong ka CEC ba dei peit ia ka  Eastern Central Unit, ha kane ka jingialang la ai jingkren da u samla Reallystar Nongspung bad dei peit ia ka tnad pynneh mariang bad riti dustur jong ka seng kmie, u samla Biangbor Lyngdoh Paliar u organising Secretary Sengkmie, Raymond Kharjana dkhot ka CEC ba dei peit ia ka Eastern Central Unit.
U tei u MDC u la ong ba u kyrshan ia ka KSU ad ka FKJGP kiba la pyrshah.
Kumta la kyrpad ia ki dkhot Jong kitei ki Seng ban iapoi khnang Sha Kane ka jingpynskem nong kitkam haka NEIPF Unit Meghalaya, ong u Bah K S Rani Vice President HNYF Central Body.
U Co chairman ka RDA Bah Martle Mukhim kum u riew saiñpyrthei ba la ih bha u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñpyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka ladei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
Ula iathuh ba kaba lyngngoh ka long ba wat haba ka High Court kala pynksan ia u nongshim wai hynrei  ka sorkar kala plie ia kawei pat ka weight Bridge kaba don kham pajih na katei ka jaka hi bad, kala rah lut ia ki nongtrei kynthup na ka Directorate of Mineral Resources (DMR), ka Transport Department bad ka Forest ruh kumjuh bad namar kane ka daw, ki trok kit mawshun kim leit thew shuh ha katei ka weight Bridge namar ba kim don shuh ki nongtrei jong kitei ki tnad sorkar.
Kane kan long ka dak jong ka jingiatylli ka kolshor jong ka Gujarat bad ka thain shatei lammihngi hapoh ka Ek Bharat, Shrestha Bharat ba la pynbna da u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi, u la bynrap.
