Kumta ka jingkhang noh jong ka sorkar jylla ia ka internet ha kine ki por bun bun sngi bad pynbud sa kaba mynta 48 kynta ka la ktah jur bha ia u babun balang.
U la kdew ba kum ka CHC Mawphlang ia kaba la dep tei mynta la bun bun snem hynrei ym pat la ban plie ia ka bad ki don PHC ia kaba la plie hynrei ki paidbah kim treh ban leit sha kine ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
kaba la wan ban pynwandur da ka tnad Directorate of Information bad Public Relations, Meghalaya.
Ki lad khubor napoh jong ka SPVS, ki pynsngew ba ka sorkar ka dei ban thung ia u CEP ba pura bad ia u Member secretary hapoh jong ka SPVS kumba la leh ha ki snem kiba la sdang ia ka da kaba shim ia ki ophisar ba la shong thait  namar ki kam jong kane ka Society ka long tang ha kito ki shnong kiba don sawdong jong ka jaka tih Mawshun ha Nongtrai.
Kumta lah ban shem ha ka por ba tandurim ha Mawlangwir bad ha kiwei kiwei ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat da lade hi ki sar pynkhuid ïa ka ñiut ka ñier, ki tyngshop ba kongsan ki leit tong um na wah bad leit thohdieng na khlaw, don ki ba shet ba tiew, ba khlieng ba sait, ba kit ba bah tiar bad ïa sam bam sam dih markylliang khlem da thew kyrdan ïano ïano ruh.
“Ngin sa mang pisa kumba T.10,000 klur ha ki saw snem ban sa wan ha Knowledge City bad ha New Shillong City.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan u myntri ba dei peit ia ki kam shangkai pyrthei, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingiakynduh lang kan nym long tang ka jaka ba ia kren kumno ban kyntiew ia ki kam shangkai sha ki nongkyndong hynrei ka dei ka kabu ban pynkiew ia ki kam shangkai ha ka jylla baroh kawei ba kan long kum ka karkhana.
Na ka liang ki shipai BSF ki don ka jingsuba ba ia kum kine ki tiat siat lah ban pyndon dam da ki seng lehnoh lane ki kynhun nonglute ha katei ka thain, kane ka jaka kaba ki lap ia kine ki tiar sait ki dei tang 900 meter na khappud Bangladesh.
Ha kane ka sngi ki shipai suion jong ka Eastern Air Command kila pdiang burom ia u president jong ka Ri India ha katei ka juh ka jaka.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ba ka ieng haka nongrim ban iada ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, leh se ka don katto katne haba ia dei bad ka ain wat la um dei u riew ain, hynrei u sngewthuh ba haba ai kano kano hap ban da peit bha ban pan ia ka jingmut ha kaba ia dei bad ka ain, la ong u bah Ernest Mawrie.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi  lyngba ka “Mann Ki Baat" la ong ba u  Tirot Sing u la ia khun pyrshah ia ki phareng kiba kwah ban synshar ia ki lum Khasi bad ban pynduh pyndam ia ki riti dustur ha kine ki bynta jong ki lum Khasi.
Hynrei hapdeng ka jingsumar ka kong Agnes Kharshiing kala dang ioh bor bad dang khlain katba dangmih ki sngi bad mynta ka sngi ki bor ba dei peit ia ka Hospital kila ibit ban pynlait ban phah noh sha iing ha deng ki jingbatai ban sumar katkum ka jingbethoh jong ki doctor.
Haba la shem ba ki biang ki ki dkhot jong ka iing dorbar kiba kyrshan ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh, na ka liang jong u Chairman u la buh sngi ba kin ia kren la shai ka sngi ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh.
U Myntri Rangbah duh u la ong “La ka long ka jnglaitluid ban pynpaw ia ka jingsngew, ka jinglaitluid shimet lane ka hok ha ka imlang sahlang, ka Supreme Court ka la pynkhlain ia ka synsharpaidbah jong ka ri.
La iathuh ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Lber un buh por ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka party sha Delhi ngan kylli kein na ki ka long kumno hynrei ban shim ia ka rai kan dei na Delhi, kum ka party ki ieng beit ba dei ban ioh ia ka ILP.Ha ka juh ka por u President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba to iai ap shitom khyndiat, baroh shikatta la ia ap, khyndait ailad hi, kumba long ka ‘Bodo Acord" ha dien ka jingiamir jingmut, ha dien ka jingdon ki kynhun bishar bniah ki ban wan jurip ban nym ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka Ri.
U Amit Shah un sa pyllait paidbah ïa ka NEC Year Book.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh sha ka Sorkar Jylla Meghalaya ba ka la pdiang ia ka jingdawa ka Dorbar Ri baroh lai ban ioh ka bhah lane ka mang tyngka kaba kyrpang bad ia kane la pynwan dur ha u March 2012, ha kaba ka Meghalaya Assembly ka la mynjur bad thaw ia ka Ain kaba kyrteng ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012, kaban bishar katno yn ia bha ka dan ka musur, ki khajna  ba la lum da ka Sorkar Jylla Meghalaya, hapdeng ka Sorkar Jylla, Autonomous District Council bad ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima.
Ki hynniew ngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Bharati Basumatary,  Swindwin Daimary baroh ar ngut ki dei na kajylla Assam katba Nisabath D.Sangma, Hindus G.Momin, Kostin A.Sangma, Panseng A.Sangma and Tingshu Ch.
Ka jingeh kaba khraw eh ka long ia ki long kmie jong kane ka jylla namar ba ka kynthei ka dei ka nongpeit ia ka iing ka sem ia ki kmie ki kpa kiba la tynmen.
Ha katto katne ki case, la lap ba ki khubor kiba long pyrshah ia ka India ki dei kiba mih na Pakistan.
U Dr Jemino Mawthoh u la shah jiedbiang kum u general Secretary jong ka party, nalor u general secretary la jied sa san ngut ki Secretary, u bah Teinwell Dkhar, Lasky Rymbai, Dr Sanky Shangpliang, Lawrence Nongrum bad u GG Bung, katba ia ka kam Joint Secretary la jied ia u Bah Anvil Lyngdoh.
Haba kren ha u SP News Agency u Rangbah shnong ka shnong Mawkhar u Bah Arwan Tariang u la ong ba kane ka jingleit jong ki sha Iewduh ha kane ka sngi ka long ban peit ba kan don ka jingkhuid jingsuba hapoh ka iew.
DDG, DoT, North East LSA, u A.K.Jain, DDG (Compliance), DoT, North East LSA, Shillong, u K.Sri Krishna, DDG Mizoram, DoT, North East LSA.U A.Robert Jerard Ravi, DDG (Compliance), DoT, AP LSA, Vijaywada, u Dr.Arun Chougule, Senior Professor & Head Department of Radiological Physics, SMS Medical College & Hospitals, Jaipur bad u P.C.Sharma, Director (Compliance), DoT, North East LSA, Shillong.
U Mazumdar, u ba dei u commando jong ka  5Meghalaya Battalion u don ha pdeng ka shuti bad u dang ia leitkai bad u ne u paralok jong u ban leit sha shnong ha Barengapara, ha jan Dalu.
Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kan don ka jingiakynduh ha Mawphanlur ha West Khasi Hills District.
Kyllum lang hi ka daw halor ka jing thud treikam ka tnad sumar hapoh ka District ka dei na ka jingbymbiang wat ïa u khlieh ba dei peit ban pynïaid ïa ka.
Shillong, Naiwieng 02: Mynta ka sngi ka seng RBYWO kala leit ban khang ia ki ophis jong ka sorkar pdeng kiba don ha Ri Bhoi namar ba ki plie ophis ha ka sngi ba ka sorkar kala ai shuti ha kane ka sngi kut jong ka shad Nongkrem kaba shisien shisnem.
Ka seng kala kynnoh ba ki tiar pyndonkam hapoh ki Hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ioh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Ka jingheh jong uwei uwei U lyngkhot Mawshun ba shalan shabar Ka Ri U ba ka jingheh kam palat ia ka 12 inshi.
Haba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka Deputy Commissioner u MLA jong ka Mawkyrwat u la ai ka jingiaroh ba ka DC kala but ryntih ia ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar bad kala buh ruh ia ka khyrdop ha Umjarain ban peit ia kiba rung ba mih hapoh ka District.
U SP u la pyntip ba kine ki lai ngut ki dei kiba ju donkti ban pynrung dkhot, ban lum pisa na ka bynta ka seng HNLC kaba la shah ñiew beain hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act ki la leit sha ka ri Bangladesh ha u snem baladep ban ioh jinghikai pyntbit.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka Debate Competition, ka Cross Country Race & Run ba la pynlong da kane.
Ka jingdawa kaba kham ha khmat nalor ka jylla ka seng ka dawa ba ia ka dorbar tlang jong ka iing dorbar thawain ka jylla dei ban pynlong ha Tura.
Kine ki khynnah skul ba Bangladesh ki san lai  sngi ha Shillong bad kine ki san sngi kin ioh ba leit sha ki jaka bapher bapher jong kane ka jylla.
La donkam shuh shuh kham bun ha ki nongbah Tier- 2 bad Tier -3 na ka bynta ki briew kiba duk hapoh kane ka scheme.
Shillong, Jylliew 20: U Bah BS Mawphiang u wei na ki nongkit kam ba rim jong ka Western Ri Bhoi Dorbar u la kren bynniaw ba ka jingbym ioh ia ka Patharkhamah Civil Sub Division ka dei na ka jingbym kit khlieh ki nongmih khmat u la kynnoh.
Kane ka skhim BSBY ha kane ka Ri India ka la sdang ha u snem 2008 bad mynta baroh ki long iing kiba la ioh ia kane ka jingmyntoi ha kane ka Ri India ka la kot sha ka 34 million tylli ki long iing.
U Myntri Rangbah duh u la batai ba ka jingtest kalong kaba donkam ban lap ia ka jingpur ka jingpang ha ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ban ithuh ia ki briew kiba lah ban pynpur ia ka jingpang.
Kumba 3.18 klur ngut ki nongtrei ki trei ha kumba 5.31 lak tylli ki jaka trei ha ka 4round, haba ianujor bad ki 3.14 klur ngut ha ka quarter ba lai.
Na ka liang jong ka seng bhalang ka HYC kala pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad jong u bah Shylla la ong u president ka seng u bah Robertjune Kharjahrin bad kane ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaidbynriew.
Kane ka jingai jingithuh ka pyni ia ka bynta kaba khraw ba i la don kum i nurse bad ka dei ka dak jong ka jingshim khia bad ka jingtrei shitom jong i ha ka jingai jingsumar ia ki briew.
Kiwei ki mat kaba ki kwah ban ia kren ka long halor ka hok jong ki paidbah nongshong shnong jong ki trai jylla, ha ka sain pyrthei, ha ka khaii pateng, ka seng ka kwah ban ia kren halor ka Residential permit, ka Work Permit.
ban pynkiew ia ka bai nong sngi, 2.
Ia ki jinglum khajna ka antad ban kot sha ka T 26.02 lak klur.
U Myntri rangbah la ong ba kin sa iapeit ia kane, hynrei na ka bynta jong ka party NPP kin shim khia ia kane ka jingkylla bad kin sa bud dien bha namar kane ka dei ka jingkylla kaba kongsan bha.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi ka dei ka sngi khatduh na ka bynta ki kyrtong ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA election ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Ki la don ki paidbah kiba la ïoh ïa kane bad ki la beh bad iohbat (ïa kine ki arngut).
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka shai bha ia kane ka bynta, ban pynneh pynsah ia ki tyllong um, ki um ki wah ka shnong bad ki jylla, kaei kaba kasorkar pdeng ka lah ban leh ka long ban buh ia ka thong, ban ai ka jingkyrshan ha ka liang jong ka Teknoloji bad haka liang ka pisa.
Kane ka la iarap bha haba ka thma ha Ukraine ka la khie.
Hadien ar taiew, ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin pyndep ia ka jingpynkhreh ia ki kyndon treikam ba thymmai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la ia kynduh ia ka myntri ka koit ka khiah u president jong ka seng KSU jong ka SWKH u Bah F Nongrem u la ong ba, ka UCIL kaba la shim ia kane ka jaka ai jingsumar  mynshuwa mynta kala dep ban pynbha sha ka sorkar jylla bad kum ka seng ka dawa baka sorkar  ka dei ban plié noh ia kane ka jaka sumar jong ki paidbah.
Ha kane ka jingiakren pynbeit pud kila iakren ruh ia ki hynreiw tylli ki jaka kiba dang sah kiba dang hap ban ia kren bad khmih lynti ba kane ka jingiakren kan dang iaid sha khmat ban poi sha ka thong ban lah ban pynbeit noh ia kane ka jingia kajai pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba la sah teng.
U President ka BJP ka Meghalaya State Unit, la ong ba kala don ruh ka jingpyndik ia ki nongkyrshan ka party BJP ha kaba ki pulit kila khot hajir bad pynshong bun kynta hynrei khlem kylli jingkylli ei ei bad la shuh wan ia ki briew jong ka party sha thanad ia kaba kimlah ban pdiang.
Na ka liang jong ka MSSASA kala ong ba ha ka jingshisha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la dei ban wad ia ka daw ba balei ki duna kiba dih ia ka dawai Measles Rubela yn ban pynshitom bein ia ki khynnah skul.
Shillong, Nailur 01: katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la bun kiba koit ba ka jylla Meghalaya ban ia kiba shitom na ka khlam COVID-19 kaba la sar ha kane ka jylla.
Ha u snem mang tyngka 2020-21, la mang T.11,000 na ka bynta ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad la pynbiang ia ka grant sha ki Jylla/UT katkum ka rukom treikam jong ki ban pynbiang ia ki kor um bad ka rukom pyndonkam ia ka pisa ba la ai sha ki jylla na ka bynta kane ka kam.
Shillong, Nohprah 10: Ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka jan miet kala shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy ban ia kren biang halor ka Meghalaya Residence Safety and Security (Amendment) Ordinance 2019.
Limited (LUMPL) ka dei ban ai kam ia ki trai shnong jong ka shnong Nongtrai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka jingpynhiar ia ka VAT ka long na ka 20% sha ka 13% ia ka petrol bad ia ka Diesel na ka 12% sha ka 5% bad kane ka pynlong ba ka jylla Meghalaya kan long ka jylla kaba duna eh ka dor ha India.
Ha kane ka sngi rakhe la ioh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, myntri sorkar jylla, u Rangbah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
Katkum ki jingtip kiba u SP News Agency u la ioh, kane ka bai dawai kaba ka sorkar kala mang na ka bynta kiba leit ban shah sumar sha ki Hospital sorkar ka long hapoh T.60/- tyngka ha ka shi sngi kane ka dei ka jingmang kaba heh duh bad kaba rit ka dei T.40 tyngka shisngi.
Haba kren ha ki nognthoh khubor mynta ka sngi u la ong, la ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17August 1948 la soi bad mynjur da u Shri.C Rajagopalachari, Governor General, Dominion of India (Govt of India) bad ki Arphewsan Hima Khasi States ha ka kyrteng ki Hima la jong bad kumjuh ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Hima Khasi States (Federation of Khasi States).
Na ka liang jong ka seng AKHFA ka kyntu ia ki bor jong ka District Administration ban iarap kloi lan ia kine kiba shah pynjulor ha ki hati khlaw.
Shillong,rymphang,08: Ka kali Celerio, kaba dang wan poi thymmai ha showroom ka Banalari World Cars, Mawlai Nongkwar, Shillong ia kaba la pyllait paidbah hynne ka sngi da u Pu Lakesh Rai, Territory Sales Manager, Meghalaya, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Godwin R.Lakiang, trai ka Banalari World , u  Bah Gervasis Kharmujai bad Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency.
Na ka liang jong ka Meghalaya Chamber of Commerce (MCC) kaba die peit iaka khaii pateng ha kaba ia dei bad ki marbam mardih ki tiar ba pyndon kam ha ki iing ki sem, u RL Sethia u wei na ki dkhot jong kane ka MCC, haba kren ha u SP News Agency, u la iathuh ba ka don ka jingshisha ba ki don ki tiar kiba la duna ha iew ha hat mynta, ka daw ka long ba lai sngi shuwa ba kan sdang trei kam ka GST, ki company kim pynlait shuh ia ka mar ka jong ki na ki karkhana, ha ka juh ka rukom na ka liang jong ki nongkhaii ruh ki khlem thied mar ha dien ba la pyntrei kam ia ka GST namar baki hap ban simjingkhein shuwa ia kiba la dep ban thied shuwa ba kan trei kam ka GST namar ba ki hap ban peit ia ki mar kiba dang sah.
Na ka liang ka Union ka ka pynpaw ba ki nongrim kiba ha khmat duh balei ba  pyrshah ia kane ka Entrance examination ka long namar ka jingpynmih dier por palat iaka jingpynbna, ia kaba la pynmih tang hadien ba la mih ka Result Cl.
Meghalaya will now travel to Gujarat where they will take on Manipur in their next fixture from 14 January in Surat.
Halor ka jaka thehniut u Bah Dhar u la khot bad wer ia ki paidbah ban iatreilang namarba ka jaka thehniut kam dei tang ka ishu kaba ktah ha Shillong hynrei wat ia kiwei k iwei ki bynta jong ka jylla.
Katba ha KHADC pat  36 ngut hap ban jied da ka election katba  2 ngut dei ban thung ia ki kynthei bad 2 ngut kiwei pat hap jied na ki riewlum ki bym don nongmih khmat.
U Dr WR Kharlukhi u la ong ban a duh bas dang  ka NPP kam ju deng dur bula ne suri kup snieh langbrot, ki juh kren shai ba ki dei ka bynta jong ka NDA, dei na ka jingpyrshah jong ka NPP ba ka BJP ka khlem wan rah shuh  Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Shuhshuh, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynioh ha ki nongshongshnong ia ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingiaid lynti jongka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem bad ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuhshuh ia ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Kane ka jingialang paidbah mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ha kaba ia dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll bad khamtam eh ba ka jylla kan sa leit sha ka elelction ban jied ia ki MLA jong ka jylla ha u snem 2018.
Ba dei peit ia ka  Anti-Human Trafficking Units ha  Shillong, Jowai bad Tura.
U President jong ka KSU u Bah  Daniel Khyriem u la ong ia ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakren bad na ka liang jong ki 13 tylli ki seng bhalang ki la mynjur ban pynsangeh shuwa ia ka jingiakhih ka jong ki ba kin ioh lad ban ia peit bniah ia ki 52 tylli ki ain kiba kin sa ioh kotpi na ka sorkar ha shuwa ba kin shim ia kano kano ka rai.
Ha Meghalaya, yn sdang lai tylli ki jaka pynmih Oxygen, mar kawei ha East Khasi Hills District, West Garo Hills District and West Jaintia Hills District.
Khatduh ka HNYF kyntu jur iaka sorkar ba kan shim khia ban kyntiew ia ki skul sorkar, khnang ba u paidbah un suk ban ban ioh ki jingmyntoi, kumjuh ngin kyntu ia ka office jong i District school Education Officer ba dei ban phah kem iaki ba donkti ban shim bai skul, kiba pynjah klep ia u khaw mid-day meal bad ki bym pyntrei ne pynjah klep iaka pisa ban shna iaki skul building kat kum bala mang.
"“Ka CEC ka la aibor ha ka Core Committee jong ka UDP ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban bsuh ia ki jingai jingmut jong ka CEC ha kane ka sngi.
Kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam kam dei tang jong ka sorkar ne jong ka ophis jong u DHS hynrei ka dei ka jinglang baroh, mynta kala iaid lai bnai tam baroh kila sngewthuh kumno ban iada da lade ia lade.
Na ka liang jong u Magistrate ka Sohra Civil Sub-division u Bah R.Kharbihkhiew u la ong ba ka jingbat ia ki dkhot ka HNYM ha Umstew ka long ban khanglad ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih lada ailad ba kin hiar sha ka shnong Majai.
U bah Aristotle Rymbai president jong ka seng MSSASA u la ong ba ka rai kaba kila shim mynta ka sngi ka long ba kin ap ia ka jubab na ka sorkar haduh ka 31 tarik mynta u bnai bad lada ka sorkar kam leh ei ei halor jong kane kin pynlong noh da ka jingiaid paidbah ha u bnai Iaiong ym tang ki nonghikai fourth Teacher jong ki SSA hynrei da baroh ki nonghikai SSA jong ka jylla.
Ka Mawphlang PHE Workers’ Union (MPWU), kaba long ka shatri jong ki nongtrei casual bad work charge staff kiba trei hapoh ka tnat PHE jong ka Mawphlang Division ha ka sngi Baar ki la kyrpad ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia ka tulop kaba sahteng naduh u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh na ka bynta u bnai Nohphrah mynta u snem 2023.
Hooid kine ki long kiba rit eh ban ia nujor bad ki jingdonkam ba man ka sngi jongphi hynrei to pdiang ia kine ki jingai sngewbha daka jingieit Kumba ngi ruh ngi la ai shaphi daka mynsiem jongka jingieit.
Nga kwah ban ai khublei sha ki ha kane ka sngi ba kyrpang.
Ha ka kam ba shitrhem jongphi ba la palat sanphew snem, la mih byllai ki sur rwai halor ka mariang, ki samla, ka longbriew manbriew, ka mynsiem ieitri, sur riewblei bad ka jingim briew ha imlang sahlang.
Ki jintip ba kham bniah shaphang ki jingpynkylla ki long, (a) Ka jingweng ia 6 tylli ki mar poh khyndew na ka thup jong ki 12 tylli ki mar poh khyndew atomic kiba la batai ha ka Part-B jong ka First Schedule jong ka Act.
Ki wei ki myntri ka, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u AT Mandal, u Marcuise Marak ,u Rakam A Sangma.
U bah Titosstarwell, la ong ba kumba ka long mynta ki don ki jaka ba ki shynrang kim ioh ei ei ha dien ba ki leit ieng briew lane haba ki kwah ban seng ia kano kano kan kam la jong namar kim lah ban pyni ia ka jaka namar kam dei ha ka kyrteng jong ki.
Ha ka juh ka por u myntri  u la ong ba katkum ka rule 132 ba pyniaid ia ka iing dorbar ka kren shai ruh ba pat dei ban ia kren ia kane, hynrei ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sohkhyrdot la bun bun snem mynta.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ban ia kynduh bad u Deputy Director jong ka NEIGHRIMS  na ka liang jong u, u la pynpaw ba hadien u ne u briew u la dep ban ioh ia kane ka contract na ka liang ki borpyniaid ka hospital ki la ai por ia u hapoh ka ar bnai ban pynbiang ia ki kot ki sla ba ki dei ban ioh na ka District council.
Ha kaba iadei bad ka Nongtalang CHC la ioh ban iasyllok bad u doctor incharge ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh la lap ba lah pynkhreh 10 tylli ki jingthiah ba kyrpang ha ryngkat ki tiar pyndonkam ki la biang lut tangba ka jingeh ka long ba ha kane ka thain ka shait lip light khah khah na kata kadaw ki shem shitom ban pyndonkam iaki oxygen bad naka liang u doctor u la kyrpad ia ka seng ba kan tuklar lem na ki bor ba halor khnang ban pynbit pynbiang ia ka rukom trei kam ha jaka ai jingsumar.
Imat kane kam shym la poi shaei shaei namar ka jingbympatiaw ka sorkar bad dei na kane ka daw ngi sa shim da Kane ka sienjam mynta ka kyntiBan pynsted iaka 100 bedded CHC ha Mawkyrwat.
Ha u snem 2022, ka la ioh ia ka lad ban iakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pyniaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Ka jingsam khaw mynta ka sngi da ka HYC ka long ha ka shnong Mooluber jong ka East Jiantia Hills District bad kum juh ha Mawsei jong ka Ri Bhoi District.
Da kaba pynpaw ba ka Congress ka la pyndkut ïa ka jingïateh, u Sangma u la ong, “kam long kaba shisha ba ki la ïaid shakhmat bad ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Meghalaya.
kumta, ia ka jingtrei la phiah ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong  ka long ban pynbha ia ka surok na Km 69.200 haduh ka Km 120.200  bad  ia ka shithi bala pdiang ban pyntrei la ai ha ka 07/02/2024  katkum ka shithi number.25941.
Lada tieh uranium ha thain mawthabah bad Nongbah jynrin ne thain Phlangdiloin , ia baroh ki briew ha kito ki thain kin beh shnong, te ka dei ka roi ka par  ne ka ka jingpynkynriah shnong, lada tei ia ki surok ka long mano ban myntoi bad ka jubab ka long kan leit sha ka UCIL bad ki nongtrei kiba pyndon kam ia ka.
Ka AMS 2018, ka jingialang kaba shisien shisnem jong ka Asia-Pacific Institute for Broadcasting Development (AIBD) Kuala Lumpur, kadei ka jingialang kaba kongsah ha ka thain Asia Pacific bad ka India ka la ioh ban pynlong ia kane ka jingialang ha ka sien ba nyngkong.
La ong u Bah John kharshiing ha ka kytwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Katkum ki khubor kiba la ioh,a la kynnoh ba kane ka bank kaba don ha katei ka jaka kala kyntait ban siew pisa sha ki briew kiba don akount khamtam eh kiba dei ki nongtrei bylla shispah sngi bad ka bai bam tynnem.
na kinongialehkai ba paw ha kane ka Ri India, haba ia dei bad ka dorkhas kaba la aid a ka sport club sha u, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka dorkhas kila buh shissha ia ki kyntien kiba biang.
Hadien ba kine ki driver kiba wan phai na bangladesh kin hap leh Quarantine ne em.
Ki pulit jong ka jylla Assam ruh kila pyntip ia kane ka jingioh kurup ia ki ar tylli ki kali Bolero na Meghalaya lyngba ka twitter jong ki pulit Assam, kaba kila ong ba kawei ka Bolero la ioh kurup na Nongstoin jong ka West Khasi Hills District bad kawei na Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Kum u Rangbah Shnong, u Bah M Mawlong haba kren ha ka jingialangshimti ia kitei ki mar ba la synñiang da katei ka seng bhalang kisamla pule na Ri-Bhoi district, nyngkong eh u la ai khublei kyrpang iaki nongkitkam jong ka, kiba la wan ban noh synñiang sha ki arphew artylli ki longïing jong ki lanot bad u la kyrpad ia ka KSU ba pyniakrenlem ia ki bor ka MeECL ba haduh mynta naduh katei ka 8 tarik, kipaidbah nongshong shnong ki hap ban shongdum lynter namar ka jingthutbad duh ki lai tylli ki post elektrik, kaba u la kynnoh ba ki nongtreika MeECL kim shym la kitkhia ban wan moramot noh ia ki wat haba la jiakat katei ka jingjia.
Shillong, Nailar 16:  Ki bor jong ka District Administration East KhasiHills, kila pynlong ia shibun ki jingialeh kai bad ki jingiakop ha kane ka sngi rakhe  ban khring ia ki paidbah sha ka jingleh burom kaba khma kyrpang mynta ka kynti ia ka jingrakhe ia ka sngi Laitluit jong ka Ri.
“Ha kaba ia dei bad ka annex agreement kaba don ia ka jingiadei bad ka six schedule ngi donkam ban bishar bniah ia ka draft ba la thoh da ka Meghalaya Indigenous Constutional Right Movement",la ong u Bah Pynshngain.
Ha kane ka jingialang yn ia kren ruh ban pynthymmai ia ki komiti bapher bapher kiba don hapoh ka seng, ka komiti ba peit ia ka khyndew ka shyiap, ka komiti ba dei peit ia ka kam pisa, ka komiti ba peit ia ki lad iohkam iohjam bad ka komiti ba peit ia ka jingpyniaid beit hapoh ka seng.
U bah Roy Kupar Synrem la ong ba kum ka seng kan pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki jaka jngi sha Shella na ka bytna ban ai lad ia ki samla ba kin dang pyntbot shuh shuh ha kane ka kam jngi, wat hapdeng ki jingduna kiba bun lai ngut kiba mihkhmat ia ka jylla ki dei na Shella.
Dr.Raju Azad la thung kum u dkhot jong ka MSPB.Shillong, Rymphang 14: Ki shipai BSF kiba don ha katuli jong ka South Garo Hills District kila ioh ban kurup 11 kilo  u Kynja katba dang thmu ban phah sha Bangladesh da ki nongkhaii beain.
Ha kane ka nongbah Shillong,baroh ki bank kila khang, kiba bun ki ophis kiba kham sha kyndong kila khang bad ka jingtreikam ka sorkar ka la ktah namar bun ki briew kila pep trei ha kane ka sngi.
Shillong, Jylliew 03: Mynta ka sng u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ka myntri kam ain ka Dr.M Ampareen Lyngdoh kila ia donlang ban ia kynduh ia ki seng bhalang  na Garo Hills ia kaba la pynlong ha Tura.
Ka Miss Meghalaya Organisation (MMO) ka la pynthikna ba ki thei samla kiba jop, kin ioh ia ka rynsan kaba paka ban pynishuh iaka sap ka phong jong ki ha ka rynsan jong kari bad ha ki kyrdan bapher bapher.
Lyngba kane ka prokram la ai jingkyrshan ruh ïa ki nongpang TB ba kin pdiang ïa ki lad jingïarap lyngba ka Corporate Social Responsibility khnang ban ïoh ïa ka jingsumar haduh ban da koit, ban ïoh ïa ka jingïatreilang ha ki shnong ki thaw bad ban pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ruh ïa ka jingpang TB.Ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang hapoh kane ka thong ka long ban ai jingsumar ei, ban ai dawai ei.
I Bah V.Nianglang pat i la kren shaphang ka jing donkam jong ki samla pule ban ia treilang bad ban long ki nongmuna ban pynneh pynsah ia ka Mei Mariang,u Bah K.J.Lyngdoh, i la kdew sha ka Artikil 51 ‘A’ -g jong ka riti synshar ka India, kaba pyni shai iaki kamram ba ki nongshongshnong ki don ban leh na ka bynta ka bha ka bit jong ka mariang sawdong.
La bthah ruh ïa ki khynnah skul ban wanrah ki bilor um ban dih, ki ORS ne ka um sohjew.
Na ka liang jong ki SDRF mar ia iohi ia kane kila iarap bad pynkit ia ki bran bran sha Tura Civil Hospital ban ioh jingsumar.
Shillong, Naitung 11: Mynta ka sngi kala don ka jingpdiang burom ia u Bah HS Shylla sha ka seng UDP, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha iing sah jong u Dr Donkupar Roy, ha ryngkat ki dkhot jong ka seng UDP kiba la wan sha kane ka jingialang.
Shuh shuh ka pynpaw ruh ba ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki pyni lynti ruh ba ha ka khim ha ka banse, sha ki jaka ba ki shynrang kim long shuh ban tur dei ki kynthei kiba lah ban rung haduh ki kamra ba thiah ki nongshun.
Shillong, Naiwieng 10:  Dangstep phyrngap mynta ka sngi kala don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki briew kiba ym lah ban tip ha khlaw Dibru hajan Bamandanga bad Gaptuli, ha kaba ar ngut ki briew kiba ym lah ban tip kila kyllon iap ha kane ka jingiasiat.
La khmih lynti ba kane ka projek kan wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam sha 107 ngut ki briew ha ka shi snem bad kumjuh ruh kan plie lad ia ki nongrep sai Eri kumba 1,500 ngut bad kumba 730 ngut ki nongthain.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na ka liang jong ka party BJP ka don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingshaniah ia ka BJP namar ki paidbah kila dep ban mat ia ka party Congress bad NPP hapoh jong ka GHADC bad mynta ki don ka jingkyrmen ba ka BJP kan jop kham bun ki MDC.Shillong, Iaiong 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka jingialeit ban kanbas ilekshon ha Damas GHADC Konsititwensi u la kyntu ia ki paidbah ba kin pynjop ia ka party NPP ban wanrah ia ka jingskhem ka Executive Comittee ha GHADC.Haba kren ha kane ka jingialang paidbah ha Keragalram kaba hap hapoh jong ka North garo Hills ban ai ka jingkyrshan ia u Dolly Sangma u ba dei u Dy CEM ha ka EC kaba la leit noh ha GHADC, la ong ka ka GHADC ka don kam ia ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
U la ong ba dei ha kum kane ka sngi ba 63 snem mynshuwa ki paidbah jong ka Ri India ki la ai halide ia ka riti synshar kaba ngi pyndon burom ia kane ka sngi kum ka Republic Day.
Ia kane ka kot la pynlait mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar jong ka shnong Mawkhar.
Kane ka jingiakop rwai ka la sdang na Jowai bad kin sa leit sha kylleng ki bynta jong ka jylla ha ki District bapher bpaher.
Ha kane ka jingiakren kala ong ba ka GVK Kompnei lada ka sorkar kam kwah shuh ka kloi ban mih.
Na ka liang jong ki pulit kila suba jur ba ia kane ka kam runar la leh da u kurim hynrei mytna namar ba u dang don ha jingbymtip briew ki pulit kim pat ioh ban tohkit ia u kurim, na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar ha Nongpoh Police Station.
Ha katei ka jingleit iakynduh markhmat da ki Nongialam bad ki Dkhot jong ka Joint Coordination Committee FKJGP & KSU Upper Shillong Circle kitei ki briew kila panmap hakhmat ki Nongialam jong ki ar seng da kaba phla ruh ba ki pyn donkam ia ka kyrteng jong ka seng KSU bad FKJGP Upper Shillong Circle da ka jing bym poi pyrkhat namar ka jing shah shim kabu ha ki Company kiba nabar ha kaba na ka liang jong kitei ki briew kila kubur ba kila leh ia kaba bakla ha kaba kila panmap bad kular ruh ba nangne shakhmat kin ym mlien shuh da lei lei ruh.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym sngap ia ki khubor lamler bad kikhubor bymdei namar kine ki don iaka bor ban ialam bakla ia ki paidbah bad kiba lah ruh ban long ki mawjynthut pynban ia ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da kibor sorkar bad bor shnong bor thaw.
Shillong, Risaw 22: Ar ngut ki pulti jong ka Joawai katba ki dang pyndep ia la ka kamjong ki ban phahara ha Jowai, ha Challam Petrol Pump ki briew kiba ym lah ban tip ki la wan da ka Taxi kamai bad ki la shah la dat ia kine ki pulit haduh ba kin da mynsaw.
Hynrei ki dkhot jong ka ki long laitluid khlem ka jingshahteh tangba ym dei ban pyndonkam ia ka kyrteng ka Synjuk Ki Rangbah Kur.
Ka seng kala lap ba na ka ophis jong ka SSA ba ka sorkar pdeng kam shym la pyniapher ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai ia kiba la shah pybtbit bad ia ki bym pat shah pyntbit.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka MTET exam kam dei ka sien ba nyngkong kumta ka seng ka la kyntu sha u ne u myntri ba un pynytikna ba ka dei ban iaid beit iaid rynti khnang ba kan nym buh jingartatien ne sah umdum ïa ki ba ïakhun ïa ka ne ka examine.
Shillong, Nohprah 16: Ka Assembly Committee on Empowerment of Women (ACEW) hapoh ka jingialam jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kum ka Chairman ryngkat ki dkhot jong ka kommittee kila leit kylleng ka jylla ban jurip ia ki hospital sorkar.
Ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kane ka workshop ka long ban ai jinghikai ia ki khynnah kumno ban ai jingiarap (first aid) haba lap ka pang ka jhia lane ka mynsaw ka mynsnam ha ka jing shangkai pyrthei.
Shillong, Naiwieng 19: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kila ngiah ia kane ka jingialam jong ka sorkar Congress , Ha ka election jong u snem 2018 ka ka seng NPP ka iohi ba kan dang ka jngkylla bad ki paidbah mynta ki phai khmat sha ba kan long ka nongmih bujli ia ka seng Congress ban ialam ia ka sorkar ha ka jylla.
Shillong, Lber 6: Mynta ka sngi u bah David L Marshilong ia u ba la sien ia u kum u Bah jyllud u la lait phet na ka kti jong ki pulit katba dang leit rah ia u sha iing bishar ban bishar ia ki kam jong u.
Iakane ka tnad treikam thymmai la pynbam smai da u samla Ostarnic Marbaniang Organising Secy ka KSU Sengkmie katba iaka jingialang la pyniaid da u samla Morning Pasi President ka KSU Jowai Circle.
“Lyngba kane nga ngeit ba ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka jingkhaii bad ka jingdawa ka long laitluid," la bynrap u Bah Nongrum.
Mynta ka sngi ka Kong Ampareen Lyngdoh kyrtong ka NPP kala thep kyrteng mynta ka sngi  na 16-Shillong East, ha kane ka sngi la synran lang da ki nongkyrshan ka party ban kyrshan ia ka kyrtong.
Ha kane ka jingleit u la leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ki District bad ha kane ka jingiakynduh la shem ba kila pynkhreh ha ka rukom kaba janai.
Ngi la lap ruh ba ka Token Machine hapoh kane ka Bank ka la duh naduh u bnai January hynrei ym shym la lah ban maramot haduh mynta bad ka printing machine ruh ka la duh naduh hashwa ka lockdown hynrei ia kane ruh khlem maramot haduh mynta.
Ïa kane ka jingiakhih kaba la pynlong kum ka dak ban pynrem jur ia ka jingbym lah ka Sorkar Pdeng ban leh eiei ha ka ban pynkut noh ia ki kam ia umsnam kaba la jia ha Manipur, kane ka jingiakhih ka NESO ka long ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka Jylla Manipur.
Ka Tura Constituency ka la shah pynduhhok ha ki por ba ladep bad ka la ïoh tang T.10 lak na ka Tied bad Untied Fund na ka Executive Committee barim ba la ïalam da ka NPP.“Namarkata, nga kyrpad rit ïa phi ban bthah ïa ki MDC jong phi ha GHADC ban sam marbiang ïa ka bhah.
Ha ka bor jong nga kum u President jong ka ri, nga la long uba donbok ban ioh leit kylleng ka pyrthei, khamtam sha ki katto katne ki ri jong ka Africa.
Ban pynshai ia kane ka long namar ba ka UDP ka sngew ba  ia ka E.C ba thhmmai la pynlong ma ki hynrei lane ka long kei kaei kaba bakla,wat lada don kam ki jingpynshai ia kane ngin pynshai ha ka jaka jingialang paidbah ruh ne ha ka common platform ban ia pyni nia la biang u bah Arden.
: ka mutka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Ha kane ka sngi u Bah Prestone u la kren ruh kaba ia dei bad ki kam shongkai pyrthei namar kane ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka South West Khasi Hills District ka don ia ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane ka sorkar mynta kala pynkhreh ia ki skhim na ka bynta ban shna ia ki surok hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kumu myntri rangbah.
U ong ruh ba kum kine ki jingkynnoh ki ju jia bha ha ki por elekshon.
Na ka liang jong u MLA u la ong ba u hap ban peit ia ka jingdon kam jong ka konstitwensi kiba bun rukom na duh ka jingsam ia ki tiar ki jingshna ia kiba don kam bad ha ka kuh ka por ban maramot ia kaba la don kam ba dei ban leh.
U CEC u la iathuh ba ki don 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Ha ka jingkren shaphang ka Swachhata Hi Sevaabhiyan, u la ong, “Yn pynlong ka prokram kaba heh na ka bynta ka jingkhuid ha ka 1 tarik u Risaw lane ka Sngi u Blei ha ka por 10 baje mynstep.
Na ka liang jong ka tnad Election kala pynkhreh ban peit ba ka Election ka dei ban iaid beit ha ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “lada lap nangne shakhmat un sa bthah ïa u Secretary jong ka District Council ban mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
H akane ka jingiakynduh u bah Prestone u la kren shai ha ki ba kim dei ban khih khuslai jingmut eh namarba lada u paidbah u kwah kam don jingeh eiei ban pynrung ia katei ka thaiñ hapoh Pynursla CSD.Ki la iathuh ha u bah Prestone ba kan don ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik ha ka shnong Mawkliaw –Kemrang ha kaba baroh ki 7 shnong kin poi sha katei ka jingialang ban shim rai da u paidbah ba bun.
Shillong, Rymphang 16: katkum ka jingkhien kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba baroh kiba la ai Tika ban iada na ka jingpang khlam COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 23,29,276 lak ngut haduh mynta ka sngi.
Kiwei kiwei pat ki ba la ia shim byngta ha kane ka jing iata ki kynthup na duh u deputy CEM u bah P N Syiem, bah Bajop Pyngrope, Bah Jambor War bad kiwei kiwei, ha kaba kine ki MDC  ki la ioh ban pynsngew ia la ki jong ki jong ki jing sngew jongki halor kane ka resolution ba la wanrah da u CEM.Kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ia ka rai ha ban mynjur ban phah ia kane ka rai sha ka Sorkar Jylla.
Shillong, Naiwieng 20: ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kala pdiang ia ka “Rai" kaba la wanrah da u  bah HS Shylla mynta ka sngi ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka “ Khasi Hills Autonomous District Council" sha ka “ United Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong, Rymphang 05: u bah Wandonbok Jyrwa nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee on Commercial Vehicles (MJACCV) u la pyntip ba kum ka seng kin dang iaid bteng ia kane ka jingiakhih sangeh kamai namar ka jingkuman jong ka sorkar.
U Bah Embhah Syiemlieh MLA jong ka UDP na Mawlai u la iathuh ha u SP News Agency ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka miet kila rai ba kin iaid sha khmat bad ka no confidence motion pyrshah ia u shnongknor jong ka iing dorbar, ha ka sngi sdang jong ka iing dorbar ka ban sdang la shai ka sngi.
Ha kane ka shithi na ka liang jong u Bah Erwin u la ong ba lada ka sorkar kam weng ia kane ka jingthung Chief Secretary ia u Rao na ka liang jong ka seng MPLU kam banse ban lum paidbah ban ia pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
“Ka la mih ruh ka jingkren nangne nangtai ba ha Sor Shillong ki bun kum kine ki jingtei kiba la tap ïa ka wah.
U myntri rangbah ka jylla  u la iathuh ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi un wan sha Shillong ha ka 18/12/2022, kane ka jingwan jong u ka long ban ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka North Eastern Concil.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka skhim One Rank One Pension, ka jingdawa kaba la sah tengna kito kiba la shongthait na ki kam pahara bad u la ong ba ka Sorkar Modi ka la pyntreikam ia kane mar syn wan ha ka bor.
Tip shuh,shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat? Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh,imat,ym lah shuh ban batai ne khein jingkhein namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Ka seng HANM ka shem ba ha ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,  la shem ba ka Garo Hills bad Khasi Jaintia ka hap hapoh kane ka ain, na kidaw kiba ym lah ban tip la weng noh ia kane ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, ia kaba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya Baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ba haba rung sha kane ka jingdap 50 snem ka jylla, ka jylla kaba I tynnad, ka jylla kaba don shibun ki marpoh khyndew, ka jingdon ia ki briew kiba stad bad kiba shemphang, kane ka jingdap 50 snem ka long kaba don kam namar ka jylla kala kiew ha kiba bun ki liang.
Hadien kane, ïa ki saw tylli ki metïap la pynkit noh sha Civil Hospital Khliehriat na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Na pdeng kiba shitom baroh kiba la poi sha hospital ban shah sumar ki long 66 ngut, ha East Khasi Hills 43 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, South Garo Hills 4 ngut, West Garo Hills 14, West Jaintia Hills 2 ngut.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor yn pynlong ha lad CHC Mawkyrwat ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Ha kane ka sngi nyngkong la don ar ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng hapoh East Khasi Hills District.
Ka ‘Behaviour Change Model for living with COVID-19’ ka khein beit ba man u briew u lah ban dei u nongpang COVID-19 bad lyngba kane, man u briew u long uba bahkhlieh hi ban bat ia ka jingpynjngai iwei na iwei, ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat bad ka jinglehkhuid bad ka jingsait man ka por ia ki ktiIa kine ki sienjam ba don lai bynta jong ka Sorkar ki la long kiba jop namar ka jingpyntrei kam ia ki ha ka por kaba biang lyngba ka teknoloji ban pynthikna ka jingbud ryntih ia ki jingbthah bad ki hukum halor ka COVID-19.
Kumta na ka Liang Jong ka HYC Mawlai circle, ha kum kane ka por iakhun COVID-19, u la Ong ba ngi dawa na ka ophis u DMHO East Khasi Hills, U DHS bad khamtam ia u Myntri badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah Bah AL Hek ba ki dei ban pynkynriah noh kloi  Sha kiwei ki jaka kiba kham biang, kham kylluid ia kane ka Dispensary kaba la shu shong wai da ki phew snem ha kane ka jaka kaba khapngiah.
Ha ka jingkren jong u Kardinal Charles Maung Bo sha ki paidbah khristan mynta ka sngi u la ong ba ki khasi ki dei kiba la pdiang nyngkong ia ka jingngeit katholik sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
"“Ka NPP bad ka BJP ki long kajuh.
Kum ka party kala kylli na u President ka party bad namar ba kam don kano kano jingthoh na kino kino ki nongialam ka party ban dawa hiar shuki bad lehse ka lah ban dei tang ka jingkren tang ha ki lad pathai khubor.
“Ngi donkam ban pynkylla ia ka rukom jingim da kaba wad ki lad kiba thymmai ha ka rukom rep khnang ba ngin lah ban kyntiew ha ka ïoh ka kot", la ong u Bah Banteidor uba la kyntu ia ki nongrep ban shim kabu ia ki skhim Sorkar khnang ban long ka jingmyntoi.
Katba u Samla Rueben Najiar pat ula ong haman ba mih ki Issue kiba ktah iaka Jaitbynriew dei ka KSU  beit kaba mihnyngkong shakhmat ban pynpaw pyrshah iaka jingthmu jong ka Sorkar ban iuhroit iaka Jaitbynriew.
I).
Ban ioh ia ka jingkyrshan na kiwei ki party na ka liang jong ka BJP kala pyndon kam ia ka CBI, ka Enforcement Directorate bad kum juh ia ka Income Tax kine ki lai tylli ka BJP kala pyndon kam ban ioh ia ka jingkyrshan sha ka, hynrei na ka liang jong ka Congress kan ieng ban ia leh pyrshah.
Shwa kane ban pyniphuh iphieng ïa ka jingrakhe la don ka jingshad na ki nonghikai, na ki khynnah pre primary section, kumjuh ka jingrwai na ki kmie ki kpa, na kiba la pass na kane ka skul bad kiwei kiwei.
Ka Yogesh Chaudhury, ka Soram Rani bad ka Ribasuk Lyngdoh Mawphlang ki la jop ia ka kyrdan kaba 65 kilo shaneng.
“Nga ujor bad ka cyber crime police station pyrshah ïa u YouTuber ‘RS Kharbani’ halor ka jingkynnoh ba nga la bamsap bad ba ka don ka jingbam sap ha kaba pyntreikam ïa ka skhim MP," u la ong.
Ki kam jong ka imlang sahlang, ki polisi Sorkar bad ki jingiatreilang bad ki briew kiba don bynta ha kine ki kam ki dei kiba donkam ban tei ia ka lawei kaba iaineh,’ ka la ong.
Ka jingther u lapbah ka lyiur naduh ka sngi u Blei uba dang bteng haduh ka Lah Sngi U Blei ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew ha kylleng ki district jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, Sister Delina Lyngdoh jong ka kynhun riewniam, ka Mission Sisters of Mary Help of Christians and Regional Co-ordinator of North Eastern Regional Domestic Workers’ I la iathuh ba ka jingdawa ka long ba ka Sorkar ka dei ban shna ia ki ain ki ban kyntiew ia ka bit ka biang jong ki nongtrei shakri iing, ban thep pisa sha kito ki nongtrei shakri iing kiba da don kam shisha bad ban pyntreikam ia ka Urban Employment Scheme.
Ha kane ka jingpynkup burom la don kumba 20 ngut kiba ioh ia kane ka jing pynkup burom  bad 4 ngut na kine kiba ioh pynkup burom  kiba Khynthup ia Ms  Samhakani Suja kaba la ioh 86.02 % ha ka  HSSLC ,Mr Peter Buam Uba la ioh 85.6 % ha ka SSLC, Mr Hunbait I Lakashiang uba la ioh 81.83% ha ka SSLC bad I Mr Bedingfield Lyngdoh uba la ioh 80.02 % ha ka HSSLC  ki la ioh mar mar ka wei ka Laptop  lyngba ka jingiarap I  MLA  U Ma Stephanson Mukhim  namar ba kine ki la  ioh ia ka 80% shaneng na ki Mark jong ki.
U la iaroh ia ka jingiaid shaphrang jong ka Jal Jeevan Mission ha ka distrik bad u la kyntu ban ai jingtip shuh shuh bad ka jingpyntreikam kham bha ia ka Pradhan Mantri Gramin Aawas Yojana.
Shillong, Jymmang 19: Ka jingialang jong Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u president u Bah DD Lapang kila shim ia ka rai ban kyrpad ia ka Sonia Gandhi ban kan nym hiar na ka shuki president jong ka seng.
U Secretary u la ong ba kawei na ki kam kiba kham kongsan kaba kham bun ki lad ha ka thain shateilammihngi ka dei ha ki kam IT, khamtam ha kaba iadei bad ka Industry 4.0, ha ryngkat ki kam kum ka 3D printing, Artificial intelligence bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la phah shithi ban pan jingkyrshan hynrei ka party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai.
Ka El Elyon Institute ka dei ka shlem ai jinghikai kaba ai jinghikai bapher bapher ïa ki samla hapoh ka them Ri Bhoi.
Ha ka jingkren shaphang ka EMF bad ki kyndon, u K.Sri Krishna, DDG Mizoram u la ong “Ka Sorkar India ka la batai shai shaphang ki kyndon kiba iadei bad ki jingmih na ki mobile tower bad namar kane, ka India ka dei kawei na tang katto katne ki ri kiba don ki kyndon kiba pyrkhing bha ha kaba iadei bad ki mobile tower.
Lada kam don ka jingshim khia ka jylla kan nang jaw ummat bad ki kam thombor kin nang kiew.
La pyntip ba kiba la koit baroh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 105 ngut, East Khasi Hills 66, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 14, West Garo Hills 06, East Jaintia Hills 2, South West Khasi Hills 2 bad kiba la koit haduh mynta ki long 6497 ngut.
Ka HITO kala kynnoh ba ki don ki karkhana syngang dewiong kila don 12 tylli kiba la buh ia ki aplikoshon jong ki, hynrei kiba ioh ia ka CTE bad CTO ki long tang ar tylli bad kita ki long Syrpailang Coke Factory Sawkilo, ka Mahajong Coke LLP Umtyra Elaka, Jaintia Coke Kashitang Sawkilo Sutnga, Adhi Coke Ladrymbai bad Jaintia Coke LTTE Latyrki tang kine kiba la ioh ia baroh ar ki jingbit.
Haba ki BSF kila kylli ia u nongniah ia kane ka kali ha kaba ia dei bad u shini na ka liang jong u nongniah kane ka kali ym shym la lah ban ai kano kano ka jubab bad u nongbud ia kane ka kali ruh ym lah ban ai ia ka juban kumta kila kem ia kine ki ar ngut bad kurup ia u Shini, ia kiba la ioh kem la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah F.R Kharkongor, ka la pyntip ba ha kaba pyntreikam ia ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012, ka Government Meghalaya ka la tyrwa ban pynbna ia ki ar tylli ki jaka (Archaeological Sites) ha East Khasi Hills kum ki “Protected Sites.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew na kaba ki trei kaba long T.23,000 hajar haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik, Ïaiong haduh ka 30 tarik, Nailur, 2023 da kaba kdew na ka tarik ba la siew lyngba ka Bank Account.
Ka tnat ka la ioh ruh ka jingkyrshan na ki kynhun kum ki Brahma Kumari, Art of Living, Patanjali, Gayatri Parivar, Isha Yoga Centre, Heartfulness bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ki don katto katne ki skhim ba la treikam bha, kum ka MGNREGA ha kaba ka jingjop kalong 99 percent.
Ia ka jingthoh la ai ha ophis jong u MLA ha shnong Mairang.
Halor kane ka seng kan sa iashong pyrkhat halor kane ka bynta ban ia pyrkhat da kano ka lynti ban leh halor kane ka jingshah iehnoh bein haka sorkar bad haki nongmihkhmat paitbah.
Kine kin jia long lada ngim kyndit bynriew bad lada ngim ieng iada noh mynta hi ia ka jingrung kyrthep bad ka jing ioh shongsah ki bar ri bar jylla kum ka jaid bynriew khasi ka dei tang u wei u symboh khaw ha shibyrni u khaw khar ka Ri India bad kine ki Khaw khar kin tyllup noh lada ngim iohi jngai bad lada ngim iada ialade.
Kaei kaba ka BJP ka sngewkhia jur bad ka jingwan tuid jong ki briew na Bangladesh sha kane ka Ri India, ha kaba ka sorkar MUA ne ka sorkar UPA kam shym la leh ei ei ban khanglad ia kane la kynnoh u tei u heh ka BJP ba du la ai nuksa peit ia jylla Assam.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la sdang nakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Regional Office, Shillong bad ïaid ter ter na Lachaumiere, Barik Point, IGP Point bad la pynkut pat ha ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
Ngi long kiba donbok ban don ia ka riti Synshar jong ka ri India kaba iada ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri.
Ka ophis jong ka PWD ha Nongpoh kam de pat julor than eh, ki jingduh ki long tang ki jingkhang iit , hynrei ha kane ka jingshah thang ki don ki kot ki sla kiba don kam kiba la rim ki la ieng noh na kane ka ophis ha kane ka jingshah thang.
Shillong, Jylliew 09: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  haba jubab ia ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar kaba la wanrah da u MLA jong ka seng HSPDP u Bah Witting Mawsor ba dei ban thing kam biang ia u Kardius Syiemlieh.
U la pyn paw ruh bai a mynta ka party ka don ha pdeng ka jing eh ban pyniaria ka namarbaiamyta ka BJP ka don tang arngut ki MLA.Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Sohra kila ioh ia ka jingtip ba kila don ar ngut ki nognwan jngohkai pyrthei kila jah lynti haba ki leit sha trai jong ka kshaid Nohkalikai.
U Vice President, Asia Pacific, Amazon Prime Video, u Gaurav Gandhi u la ong ba “ka jingiatreilang jong ngi bad ka Tnat I&B ka peit ia man ka bynta jong ka jingim bad man ki kyndongkynshrot jong ka jingiasohlang ban pynshlur ka jingkiew ki kam pynbyrnia bad ngi ngeit skhem shaphang ki lad ba kan plié.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la kyrpad ia ka COMSO ba kan sangeh noh ia kane ka jingkhynra namar ka sorkar kala shim khia ia kane ka kam kane ka dei ka jingiakren kaba kila ia kren mynta ka sngi ha ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing ka jylla.
Ïa ka case la register ha Nongpoh Police station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Naduh u 2017, ka GST ka la shem ia katto katne ki jingeh.
Une u rangbah u dei uba la don saw ngut ki khun bad uba ju trei bylla sngi katba ïoh bad namar ba um shym la sah lang bad ki khun mynta la bun bun snem u la thiah kat haba lap ka miet.
Kumba ka long mynta ka jingdon jong ki nongtrei hapoh jong ka JHADC ki don haduh 1700 ngut bad kane ka jingbun jong ki nongtrei kala buh ia ka ophis jong ka JHADC ha ka jingeh kaba khraw ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kham tam ha dien ba la khang ia ka jingtih dewiong namar ka jingmih kaba bun eh dei na u dewiong.
Ia ka ‘EMPOWERFEST-2023’ la plie paidbah da u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u Commissioner & Secretary ka tnat Social Welfare u Pravin Bakshi  bad kiwei kiwei.
ha Kane Ka program lawan ban iashim bynta da kinong Ialam Shnong bapher bapher.
Kum  ki paid ka bri u Hynniewtrep ka ILP kumba la dawa da ki khadlai tylli ki sengbhalang ka dei tang maka ka atiar ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid jong ngi, ym kum ka seng Congress  kaba kren tang ha ka Manifesto  bad klet noh iala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Halor jong kata ka seng ka la ioh ban iakren bad pan jingpynshai naka lianga ka Longkmie Gas Agency ka ruh ka la pynsngew iaki jingeh baki shem bad ka la kular ruh ban pynbit pynbiang iaki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ruh ba naka liang jong ka ruh kam don kano kano ka jingdie tuh iaki tyndong.
Shillong, Nailur 16: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ri jingri u bah Sanbor Shullai haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Adelbert Nognrum u la ong ba ka Cattle Prevention Bill, 2021 ka jylla Assan kala ktah ia ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun kala sorkar kala hap ban thung shibun ki briew bad ka jinglut ka long T.15 klur, na ka bynta ka jingtest la pynlut T.38.9 klur, ha ki 25 tylli ki Conra Care Centre bad ka jinglut ha kaba pyniaid ia kine ka long T.30.8 klur, la ong ba shuwa ba kan don kane ka khlam ki Ventilator ki don tang saw tylli hynrei mynta la don palat ia ka 200 tylli bad kiba la dep ban buh mynta ki long 79 tylli.
Kaei kaba ngi dei ban leh halor ka jingum ki jaka sop thah bad ka jingkylla ka suin bneng ka shong ha ki samla jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai ha Sonapyrdi kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat ka ba la dawa na ka por sha ka por.
Shillong, Nohprah 04: Ka kur Rynjah kala rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop kynjatbal jong ka ka 2nd Inter Hima Seng Samla Kur Football 2016 kaba la long ha Smit kaba la iaid mynta la bun bun sngi.
“Nga ai khublei ïa ki Pulit Traffic kiba la trei shitom bad ban pynïaid beit ïa ki kali bad buh ruh ïa ka Mobile Patrolling namarba hynne da la ki jong ki khmat nga la ïohi bun bah ki kali kiba ïa knieh ïaid (Overtake).
Shillong, Kyllalyngkot 21:  ka party AITC kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh 36 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia kane ka MLA elskshon 2023 na ri lum khasi ha ka sngi ba Ar ha Shillong.
Haba ai jingkren u Myntri u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ïa ki khynnah ba kin ïarap lem ïa la ki khun khnang ba kin kot sha ka thong bad ïa ki khynnah ba kin long kiba ïaineh hapdeng ki jingeh.
" Ong u Bah M.H Dkhar, President ka AJYWO Central Body.
Kane ka dorbar ka la don 16 tylli ki jingiatai ha ki 22 sngi.
Halor kane, ka CoRP ka kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban shimkhia mardor ban iakren bad ka sorkar Assam ban iada ia ka jaka puta la jong bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong ha khapuud bad ka Assam.
Shillong, Jymmang 10: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah F.R Kharkongor u la pyntip ba ka jingtheo vote ban jied ia u MLA ba thymmai na ka 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi ki poi 91.87% kane ka khaw kiew ba ia kaba la dep, ha kaba la dep poi 90.46% kane ka long katkum ka jingkhien kaba la ioh ha ka por 6 baje noh sngi.
Dei hangne ba ki seng riewlum ki sa mih bad ha ki por ban wan ki seng riewlum kin dang khlain shuh shuh.
U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum  ha ka sngi U Blei u la kynthoh ba ka jingai tam ka Sorkar Jylla sa 1.4 akar ka jaka ban shna ïa ki iing jong ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Iewmawlong ha Quater jong ka Shillong Mucipal Board (SMB), ka dei tang ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC.Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka jingïalang ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong bad u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ki la kular hakhmat ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ai tam ïa ka jaka sa 1.4 akar nalor kaba ladep ai mynshwa 2.14 akar.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Prof.M.P.Pandey, Department jong ka Hindi bad ia ka jingialang la pyniaid Prof.S.K.Srivastava, Vice-Chancellor jong ka  NEHU.Ha kane ka jingrakhe kiba la kren ki long u Dr.Binayak Dutta, Department jong ka History u ba la kren halor ka History.
Kine ruh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki lehnoh Karbi katba ki dang rep lyngkha sha ki thaiñ Umlaphiah  kham sharum jong ka shnong Mukroh.
Ka High Command jong ka party National Poeples Party (NPP) ka la ai  ia ka jingmynjur ban pynieng ia ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka MLA jong ka East Shillong Constituency bad ka Myntri jong ka Sorkar jylla ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary seat ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki rangbah bad ki longkmie na ki shnog bapher bapher jong ka thain Mawryngkneng.
Shillong, Risaw 07: Mynta ka sngi ka seng National People Party (NPP) kala pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh jong ka 27-Pynursla Constituency ha kaba u president jong ka seng u Conrad K Sangma u la ia don lang.
Shillong, Naitung 06: Ka tnad rep myntaka sngi kala pynlong ia ka tamasa ka iew Sohphan ha All Saint Halls, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la pynlait paidbah ruh ia ka “Draft Policy" ia kaba la tip kum ka “Jackfruit Mission" ha kaba u myntri ka kamrep u Bah Banteidor Lyngdoh u la ia don lang.
“Ka party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih ba kin kiar ban shim ïa kino kino ki sienjam kiba pynkheiñ ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kane ka jingailang jong ka CLP kaba la long mynta ka sngi kila iohi ba ka jingkiew kane ka jingpang COVID-19 sha ki nongkyndong, hynrei ka jingeh ka long ba ka jingtest ia ki briew ka long kaba dukan haduh katta katta ka sorkar ka dei ban pyndon kam ia ki bor kiba ka don kum ka tnad pynroi nongkyndong, ki CHC, PHC ban leh ia kane kam khang ban lah ban iada na ki jingsaphriang kane ka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba ia u Lat jong ka jylla bad jong u Chairman la betin ia ki ha ka jingtrei kam katkum ki rule.
Kine ki kali kamai kiba wan nabar ki lah ban rung sha Khyndai Lad bad sha Motphran.
Yn khang ban iaid kali na surok Dhankheti-Don Bosco Square naduh ka por 8.45 baje mynstep tad haduh ban da wai ki jinglehniam.
Shillong, Jymmang 27: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u ban tip ba ki samla pule ka jylla ha ka resolt matrik ha kaba ki samla kila pass tang 54%.
Yn buh dak ia ki Containment Zone da ki bor pyniaid Distrik ha ka micro hadien ba lah khmih ia ki jingbthah jong ka MoHFW da ka jing thmu ban pyllait na ka jingiabit ia u khniang jingpang.
Ki nongpeit pyrman kiba la wan ha kane ka sngi ban peit ba ka election kan long kaba iaid beit iaid ryntih ki long u Bah Robert G Lyngdoh myntri kam poh iing ba rim jong ka jylla, u Bah Sumarsing Sawian u rangbah ba la ieh bha ha ki kam thoh khubor, u Bah Sadon Blah president ka HNYF bad u Bah Willbert Rani president ka FKJGP.Shillong, Rymphang  11:  ka seng All India Food Processors’ Association (AIFPA) da ka jingiatrei lang bad ka North Eastern Regional Agricultural Marketing Corporation Limited (NERAMAC) kan pynlong ia ka jingiamir jingmut ha kane ka nongbah Shillong, halor ka phang ban pynmih bam bad kumno ban khring ia ki nongbei pisa kiba na sha bar jong ka Ri.
Kiba la ia don ha kane ka sngi ki long ka Chairperson, Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights, kong  M.Kharkongor, Director of Health Services (MI), Dr.R.O.Budnah, Director of Health Services (MCH&FW) ba dei ruh  Joint Mission Director, NHM, Dr.D.Lyngdoh, Joint Director of Health Services (MCH&FW) ba dei ruh  Nodal Officer RKSK, Dr.J.Lyngwa, Member, Meghalaya State Commission for Women, kong  N.G.Shylla, lem bad kiwei kiwei ki seng trei man sngewbha.
Shillong, Naitung 22: Ki Rangbah Shnong jong ka thain Umsning bad ryngkat jong ka Mawhati hapoh jong ka lama Umtrew River Protection Committee (URPC) ha ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong hadien ka jingbym lah shah shuh ia ka jingpyntuid jaboh jong ka Kompany Ri syiar ha Mawthei bad Khyndai mer sha ka tyllong umbam umdih mynta ka sngi kila leit ban khang tala shi syndon ia katei kompany.
Shillong, Iaiong 16: Ki shipai BSF kiba don ha South Garo Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba don ba poi u kwai supari bala wan poi na Bangladesh sha ka shnong Dampukaphal, haba la ioh ia kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingkhynra bad la ioh ban kurup 5000 kilo na kawei ka kudam.
“Ngin peit kai haduh katno sngi ba ka Sorkar kan pynshong ïa ine i kong ha surok.
Ka jingshisha ba kongsan kalong ba ki bun ki jylla ka thain shatei lammihngi ba iasam ia u pud u sam bad ka Myanmar, u la ong.
Ha kane ka jingjia u nongap jong katei ka ophis namar ba u la ialeh katba lah ban tem ia ka ding  u la mynsaw na ka kjat na ka daw jong ka jingieng jong ka ding.
U la ong ruh " Ba hapdeng ki jongnangroi jong ki khun khristan ha ryngkat ruh ki jingeh ba shibun ba kin Mad hynrei nga ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin lah ban pyndep iaka ingmane thymmai na ka bynta ka jingdonkam ki riewngeit khristan haka por kaba biang.
Hynrei ngi lyngngoh pat ba u Myntri u la ong ba ka long kaba eh ia ki Company ban ioh thied jaka namar ka ain kam shah.
La ong ruh, haba iadei bad ki jingjia ba ha Lapangap, ba ki don ki nongrep ki ba la shah pynjulor ia ki mar rep jongki la kumno kumno ruh ka sorkar kan ai jingiarap.
“Ngam kwah shuh ban iatrei lang ha kum kane ka kynrum kynram namarba kane ka jingiashrut kan wanrah tang ia ka jingbymsngewtynnat bad nga ngeit ba kan jin da la bha ba ngan mih noh na ka bynta ka jingbha jong ka Commission bad ka bha ka miat jong ki kynthei.
U Banjop Nongkhlaw (51-54kg bantamweight) u la shah rem da ka knockout ha u Mohammed Bilal of Telangana tang ha ka wat kaba nyngkomg.
Kane ka shim por khyndiat ha kaba khot ia ka tender, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la dep ban kren ia u myntri PWD ba dei peit ia ka tnad sha iing ba dei ban pynkloi noh ban khot tender bad ha shuwa ban sdang skul ha u snem ban wan ba ka jingsdang trei ia ka hostel kan sdang noh.
Haka ka jingleit jurip ki nong ialam ka Khasi Students Union Mawkynrew Circle bad Eastern Central la lap ba kane ka surok ba dang shu siang rong thymmai ha u bnai Lber bala trei da u Bah Commander Slong u ba dei u kontraktor ba pyntrei ia kane ka surok bad mynta kala pra hajan baroh shilynter.
Ka jingleit jong u Bah Process ban jurip ia kane ka jaka ot doh ka long ban  twad jingmut na ki Ophi-sar ka Tnad haba iadei bad ka rukom pyntrei ia ka Project bad ban kylli pynthikna ruh ioh kane ka Project ka don jingktah ne pynjot ia ka mariang kumba la artatien da ki paid bah ka thain.
Ki jaid jingthung kiba kala lah ban leh haduh mynta ki long 56 jaid bad na kine 37 tylli ki jaid jibngthung ki dei kiba iadei bad u kba kiba la thung ha kane ka thain, nalor ki jingthung ka ICAR kala lah ban leh bun kiwei kiwei ki kam ruh ha kaba ia dei bad ka kam Ri jingri, kumka kam ri Sniang, ri Dohkha bad kine ki long ki jingjop ia kane ka jaka wad bniah ha ka rep na ka bynta kane ka thain sha tei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Lber 22: U Bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka House Committee hapoh jong ka KHADC u la ong ba ka Committee kala dep ban bishar bniah ia ka kaiphot jong ka kynhuh tohkit ha dien ka jingiashong kaba la long san sien lynter, ia kane ka kaiphot ynsa ai sha u Chairman jogn ka iing dorbar ha kine ki sngi.
Ha ka shnat jong ka Mawbuh la ialam da u bah Victor Lyngdoh kum u general secretary bad ia ka shnat Tyrso la ialam da u bah Puol Mujai ba du bah Linus Mujai ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki para dkhot kiba dei ki nongkit kam ka seng.
Shillong, Naiwieng 01: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u Sanju Singh katba dang na Silchar bad na ka met jong u la ioh ban kurup Amphetamine haduh 2.771 kilo.
Mynta ka sngi na ka liang jong ki bor jong ka district administration kila pynkhlain ia ki bor pahara jongki pulit kyrpang ha ki thain Motphran ban peit ba kan nym mih shuh kano kano ka jingiakynad ha kane ka thain ha kaba la buh lang ruh ia ki magistrate ba kin don lang.
Ia kane ka kolej la rah noh na Mawprem sha Umsawli namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem ka bym iahap satia bad ki kyndon ka Medical Council of India.
Pynrung skul bad siew bai skul lane thied kot ym duna ia iwei i khynnah kumba dei ki lajong.
Ia ki kamba iadei bad ka jingpynbiang ban shim ia kane ka ram dang trei laka jong.
Kum ki longkmie ngim lah ban pddaing ban shu kren katba mon ma ki.
U ba ka jingduna ki skhim na ka bynta u snem 2018-2019 ka dei na ka daw ba la wanrah ia ka jingpnyklla ha ki kyndon pyntrei kam ia ki skhim hapoh jong ka NEC bad haduh mynta ka Kommittee ba dei peit ia ki skhim haduh mynta kam pat ia kynduh, la ong ba ia ki skhim yn sa iathuh ynda la ioh ia ka jingmynjur ban iathuh mynta kan nym long.
Na ka liang jong ka tnad sam bam kan nym lah ban leh ei ei, hynrei ka hap ban bud ia ka khana samari jong ka sorkar kaba la juh thoh shisien shiphew snem.
Na ka liang jong ka seng ka khot ia ki applikoshon na ka bynta kito kiba kwah ban ia aireng na kane ka party ha kane ka MP election sha Lok Sabha.
Shillong, Lber 22:  Ka myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri haba jubab ia ka jingpan jingtip jong u MLA ka Chokpot halor ka jingleh don bor jong ki briew ka ANVC(B) ha iew chokpot, ka myntri ka la pynshai ba kine ki briew ki dei kinongtrei ba paw jong ka kynhun ANVC(B) ym ki dkhot jong ka ANVC(B).
Ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong kaba ju ioh khur lut ia ki kyrdan ha ki snem ba la leit noh hynrei mynta u snem, la sakhi ba tang lai ngut ki khynnah ki la ioh rung ha ka Top Ten, kata u samla Ar Meker Marpna u la poi ha ka kyrdan kaba lai, ka samla Amebaaihunsha Kharbhih ha kyrdan kaba saw bad ka samla Rilaakor Lamare ha ka kyrdan kaba san.
Na kine ki 18 ngut ki parliamentary secretary kiba la thung mynta ka sngiKhyndai ngut ki dei ki Independent MLA bad kita kilong u Bah  Stephanson Mukhim, Justine Dkhar), Robinus Syngkon), Comingone Ymbon, Samuel M Sangma , Brigady Marak, Rophul S Marak , Michael T Sangma and Ashahel D Shira bad kiwei pat ki dei ki MLA jong ka seng Congress.
U ma Damewanhi Rymbai, Secretary ka Dong haba kren ia ki kyntien lamphrang u la pynsngew ba u MDC u la ai haduh kumba duna 15 lak sha ki kam pynroi kiba bun jong ka Dong lyngba ki Scheme na ka JHADC bad na ka pla lajong ha kine ki san snem ba la dep, bad u la ai ruh ia ka memorandum sha utei u MDC ban pan jingiarap biang ha kaba iadei bad ka Community Hall jong ka Dong.
Ïa kine ki arngut la kem hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
Ia kane ka jurnal ym pynmih man ka shisien lai bnai.
Ka jingbei pisa ka dei na ka por jong ka sorkar UDP ha kaba u Dr Manmohan Singh u long u myntri rangbah duh jong ka Ri bad ka Sonia Gandhi kum ka Chairperson jong ka sorkar UPA.Ki paidbah na ki bynta sep ngi jong ka jylla haba ki wan sha Shillong kum juh iaid shuh lyngba ka Guwahati, kila wan na kane ka surok, u Dr Mukul u la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri ba mynta u la wan plie ia ka surok kaba la pyntrei ha ka por jong ka sorkar UPA.Haba ia dei ha ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya kala dei ka nongsdang ia ka Health Insurance Scheme ia kaba la tip kum ka Meghalaya Health Insurance Scheme.
Ia ka Sorkar jong ngi, ka hok ha ka imlang sahlang ka dei ka rukom treikam jong ka Sorkar kaba seisoh bad kaba donkam.
Lah ban pynkynmaw ba ia utei u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer lapom bad dung pynmynsaw daka kynhun jong ki 5 ngut ki riew runar kibala wan daka Maruti Gypsy katba u dang don ha lynti daka Maruti Altohaka shnong Moopala.
New Delhi 22 Iaiong: U myntri ba dei peit ia ki kam karkhana bad ka khaii pateng  jong ka Ri India U Anand Sharma mynta ka sngi u la pyntip hapoh ka iing dorbar jong ka Parliament ba ka sorkar pdeng ka la ai bun jaid ki subsidy katkum ka North East Industrial and Investment Promotion Policy (NEIIPP), 2007.
U la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingai jingsiew digital ha kaba u la ong ba ka dei ka Sorkar kaba la pynsuk ia kane ka kam.
“Ïa mynta, ban pynduna ïa ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet bad ki khunlung ha ka jylla, ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong ki longkmie bad ki kynthei lyngba ki Self Help Group.
U Basumatary u la thied ia ka jaka lajong ha u snem 1995-96 bad ha u snem 1996 ka la don ka jingai jinghikai ha ki kam rep ha ka Bijni Sub-Divisional Agriculture Office.
Shillong, Risaw 08: Ka tnat Income Tax ha ka 05.10.2021 ka la pynlong ia ka jingthwet bad ka jingknieh ha kaba iadei bad artylli ki kynhun kiba na ka thain shatei lammihngi bad ka West Bengal.
Haba ia dei bad ka jaka ai jngsumar ia ka jingpang bampong hapoh jong ka Civil Hospital Shillong, ia kane ka jaka la pyndon kam ban sumar ia kiba shitom COVID- 19 namar la pynkylla ia ka kum ka Corona Care Centre, haduh u snem 2020 kiba ioh ia kane ka jingpang ki long 7014 ngut.
U symbut myntri rangbah ka jylla u bahut Prestone Tynsong haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba lada kiei kiei baroh ki iaid beit, ia ki jaka mane blei yn sdang ban plie noh ha ka taiew ba nyngkong u bnai Risaw.
Ka long ruh kaba donkam ban sngewthuh ba kam don kano kano ka jingshem katkum ki stad science lane ki nongai jingsumar kaba pynksan ia kane ka jingong pyrshah ia ki mobile tower.
Ha ka jingkren ka jong u, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin shim ia kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng  na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Ka  Prof  War I la kyrkhu ruh ia ka KSU ba kan nang lah ban shakri kham bha ia ka jaitbynriew hapdeng ki dawbah ba  bun bad ban long ki khlur ba tyngshaiñ Jong ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Nga nguh ia u Baba Saheb na ka bynta jong ngi baroh.
Haba mih sha bar na ka kamra jong u tei u Branch Manager, u la byrngem artad ia u ba ynda u la mih nap oh jong ka bank une u branch manager yn sa ia kynduh ia ki jingeh.
Ia kane ka jingsangap jar kaba arminit la pynlong ha phylla jong ka Meghalaya Main Secretariat ha kaba la lam khmat da u bah Fredrik F Kharkongor Commissioner bad Secretary, bah Wilfred Nongsiej, kong M War Nongbri bad kiwei kiwei ki heh sorkar kila don lang.
u la pynpaw ba haduh kine ki sngi ki don ki jingiakhih namar ba sah teng kitei ki jingiateh ki jingkular.
Kum ka seng KSU kam  lah ban klet ia ka jingjia jong ka jingphet shnong sha Sakhwei (Sahsniang) kaba ka sorkar Assam bad ki Pulit jong ka ki long tang ki Nongpeitkai bad  jin da ki shimkhia , kan ym wan kum kato ka jingjia.
“Ai kan jia katba jia hynrei ngin ieng skhem ha ka nongrim ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP" la pynkut u Vice President ka KSU.(SP news).
Na ka liang jong ki pulit kila shimti ia kane ka kam ban tohkit ban lap ia ka nongleh kam sniew.
Shillong, Nailar23:  Ka iing  bihsarba don burom jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi kala shong bishar halor ka PIL No.3 kaba la ujor da ka president jong ka CSWO ka kong Agens Kharshiing, ha u snem 2014 da kaba ong ba ki MLA bad ki MDC ki bam armaloi.
“Ngi la lap  ba don katto katne ki dukan kiad (Wine Store) hapoh ka East Jaintia Hills District kiba shait plie miet palat ia ka por kaba ka sorkar ka la buh bad mynta ngi dang peit ngor ia ki bad lada ngi dang lap ia ki ba ki dang leh kumne nangne sha khmat hadien jong kane ka jingmaham, ngin leh ia ki da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka ain" ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ha ka jingkren shaphang ka Tnat Micro, Small & Medium Enterprises, u Myntri u la ong ba kane ka Tnat ka trei borbah ban pynkupbor ïa ki MSME khnang ba kin kiew shaphrang ha ka rukom kaba ïaineh bad khnang ba kin ïahap bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka bynta kaba ar lei ka don ka jingsangeh naduh u Naiwieng 2016 haduh u bani Jylliew 2017.
Shillong, Nailar  11: Ka kynhun kaba la tip kum ka  Sustainable Development Initiatives (ASDI), Khasi Jaintia Presbyterian (KJP) ryngkat bad ka tand Social Welfare Department jong ka jylla kan pynlong ia ka jingiamreh ha ka 20 tarik mynta u bnai ban pynmih pisa ia ka skul  Rev Amirkha kaba don ha Mawlai.
U la ong ba ka Sorkar ka la rai ban shim ia kiba bun ki lad ban kyntiew ia ka roi ka par khamtam ha ki kam jngoh Kai lyngba kane ka jingthmu  ban pynlong ia ka National Games 2022.
Ha ka 19 tarik Nohprah, 2023, ka ophis Meghalaya Lokayukta ka la jied ïa u ophisar IAS IW Ingty kum u Director of Inquiry bad lai ngut ki ophisar MPS kum ki dkhot ba kynthup ïa u Challang G.Momin, u John Clitzer A.Sangma bad u Banïateilang Diengngan.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym shymd on ba khlad na kane ka jingpang, kiba khlad baroh haduh mynta ka sngi ki long baroh 1467 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ka LSA ka pynlong ruh ia ki audit jong ki jaka da kaba test ia ka signal EMF ha ki jaka bapher bapher kiba jan ia kine ki jaka trei.
Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka Lah Sngi u Blei ki la ai jingmut ïa ka Director General of Police (DGP) ka jylla ka Kong Idashisha Nongrang ba ka tnat Pulit kan thaw noh da ka kynhun kaba kyrpang ne Special Team jong ki Pulit kiba la tip bha shaphang ki kyndon jong ka NDPS Act khnang ba lada ki Pulit ki ïohkem ïa ki snar khaii drok, ynda la poi hakhmat ka Iingbishar, ki nongïasaid aiñ kin ym ïoh daw ban ïasaid na ka bynta ban pan jamin ïa ki snar khaii drok.
Kane ka la jia ha ka 24 tarik u bnai baladep ha ka por kumba 12 baje mynsngi.
In the K1 men’s category, Batskhem Nongbak finished in 6th position, Pynshngaiñ Kurbha finished in 8th position, Manbhalang Kharkrang finished in 9th position.
Shillong, Nohprah 13: Ka  Meghalaya Softball Association mynta ka sngi ka la ioh ban pynhap pyrda noh ia ka 3rd Meghalaya open softball championship jong u snem 2023 ha ka ba la wan ban pynhap pyrda noh da u bah  Khroobok Passah u ba dei u Assistance Director jong ka sport kum u kongsan ha ryng kad ka jing ia don lang u bah Finely Pariat u ba dei u general secretary jong ka MSOA  kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka MSA u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong working president ka MSA bad kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah VGK Kynta u la ong ba kane ka kot ba la lum la lang da ka S.P.New Agency kan dei kawei na ki kot ban iarap khamtam mynta kadei ba dang iakhih bha halor ka jingiapynbeit pud hadpeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U bah P.Wanlirpih Action Committee, Chairman JACATAM, u la ong ba u pan map na u myntri rangbah ka jylla na kine ki jingkynthoh ha kaba ia dei bad ki jingrwai bad jingshad jong u, hynrei wat rwai ia ka jingrwai kaba u sngew tynnad hynrei u dei ban rwai ruh ia kaei kaba ki paidbah ka jylla ki don kam.
Ngim ju bna koit ba kin iap na ka daw jong ka jingshah thngan hynrei mynta pat de ka jingiap khlam kaba khraw ka ba ap ia ki, ka dei ka jingiap na ka daw jong ka jingshahtngan ka ban sa wan lynshop ia ka Jaintia Hills,  khamtam eh ia ki nongshongshnong jong ka East Jaintia Hills bad kane kan ym slem shuh ban wan jia lada jia ba ka NGT kam pyllait shuh ia ka kam tih dewiong ha Jaintia Hills", ong u Bah Dkhar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u la kyntu ia u myntri ka sakar pdeng ban pyniasoh noh ia ka nongbah Shillong bad ka nongbah jong ka Ri India da ka lieng suin kaba mih beit ha Shillong sha Delhi.
Naka liang u Myntri ula kular ban pynsted ia katei kakam bad yn sdang noh shen ynda ki Tnat Expert ka Sport Department kila dep bishar bad rai ban shna iaka Stadium naka bynta ka jaid jinglehkai kaba kumno, kaba iahap katkum ka jinglong ka jaka bad ka Mariang ha katei ka thaiñ.
Ngi la kyrpad bad ong sngewbha wat siat ïa ngi, hadien kane ki la byrngem ïa ka khun jong nga ba kin sa peitkai lada ka wan sha Umkiang.
Ka para jong kaba khlad kala ujor ruh ia ka ejahar ha Nongpoh PS.Ka kurim kaba la khlad ha kane ka jingjia ki pulit kila iathuh ba ka dei ka Beena Sumar bad u kurim u ba dang don ha pdeng jingbym pat tip briew na ka ka jingmynsaw la tip kyrteng kum u Keshab Sumar ia ka ejahar la register hapoh ki kyndon jong ka No 70(06)2023 u/s 302, IPC.Ha Nongpoh Police Station.
Haba ia dei bad u pud u sam bad ka jylla Assam na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane namar la iohi ba bun ki jingiakren kala iaid hynrei kam shym la poi sha kaba thmu.
Haka FB u DC jong ka West  Jaintia Hills u la thoh ba “ Ngi dang ia kren bad ka tand shna surok jong ka sorkar pdeng ban pynheh noh ia ka surok na Jowai sha Dawki lyngba ka Amlarem bad kawei pat ka Jowai By Pass kaba dei ban iaid na Khlie Tyrshi.
kumta, ha kaba iadei bad kane ka bynta, ka JSU ka kwah ruh ban pynshai ba haba ngi kwah ban pynskhem iala ka ktien tynrai (Pnar) kam mut pat ba ngin klet noh lane kyntaid noh iaka ktien Khasi lane phiah iaka jaitbynriew, hynrei ka Union ka kyrshan pura iaka jingdawa ban pynrung ruh iaka Ktien khasi hapoh ka 8th Scheduled khnang ba kan long ka official Language kaba pura.
Haka  jingkren jong u bah Banteidor, u la ong ba ka sorkar jylla kan sdang noh ia ka “Mushroom Mission"  bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur iaki briew na ka bynta ban pynkhlain ha ka kam thung Tit na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot ha ka jylla khamtam eh na ka bynta ki nongrep.
La ong ba kane ka elekshon ka long kaba don kam ka long ba ka party kan jop khnang ba ka sorkar MDA kan dang kham khlain.
U la ong ruh ba kane ka kot ka long kum ka jingmatphang ia kane ka bynta ka kongsan tam ha kaba ia dei bad ka ktien khasi.
Ngi, ngim lah ban tuklar ia ka jingtohkit jong ki Pulit.
Na ka liang ka  sengSamla  Shnong ki la noh synniang Shibu bah  sha ki dorbar shnong  ha ka ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ki shnong ki thaw, bad kum juhruh ban pyniaid beit ia ki  kam ha ki shnong.
Ia ka khusnam la sam da u Dr.Sumita Pandey.
Shillong, Iaiong 30: Mynta ka sngi u Genenral Secretary ka seng HYC u bah Roy Kupar Synrem  seng kmie bad u samla Mandor Diengdoh Swer General Secretary HYC ka shnat NEHU, kila phah da ka jignthoh sha sha u Vice Chancellor ka skul bah dan dawa ba ia ka kam Professor hapoh ka skul bah dei ban thung ia ki trai jylla.
Ki samla ki dap da ka jingsngew bitar ïa ka Sorkar Jylla kaba leh donbor haduh katne katne.
U Lat u la ong ba ka jingtrei shitom, ka jingieit ia ka jingshong suk da ki paidbah jong kane ka Ri kala wanrah ia ka jingkiew jong ka Ri ha kaiba bun ki liang, ki paidbah nongshong shnong kane ka jylla ki bat ia kane ka burom bad ha ka jingialeh ban ioh ia ka jylla ba pura la ialeh da ki lad ki lynti khlem da don kano kano ka jingiakynad.
U la iaroh ruh ia ka bynta jong kaRamkrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha ka jingpyrshang ban ai jingshakri ia ki samla ha ki rukom bapher bapher.
Shillong, Nailur 23: U Bah Wellbirth Rani nongkhot ia ki 13 seng, u la iathuh ba ha ka jingiashong pyrkhat jong ki, kila shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih shong kyllain mungor namar ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban sdangnoh ia ki “Entry-Exit" point ha ka jylla ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a bar.
Baroh ki jingdon jingem ha kine ki ar tylli ki iing ki la kylla dpei bad kaba phylla tang ka Bible kam shym la iingkhong wat tang khyndiat ruh.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing un leitjngoh ia ka Moreh bad Kangpokpi jong ka jylla Manipur lashai ka sngi.
Shillong, Rymphang 1: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman wat u la pyntip ba mynta ka sngi kam shym don kano kano ka jingtest COVID-19 positive.
U Myntri u la kynmaw ba la shon ia ka Alamanak  hadien ar snem ba la sangeh haba ia ka calendar la lah ban wanrah tang ha ka rynsan digital.
Ngi la pynkylla ia ki kyndon bad mynta ki Deputy Commissioner, khlem ka jingpan jingmynjur na ka Sorkar ki lah ban sam wat ia ki tin sop ing," ong u Sangma.
kum ka kynhun ngi ngeit skhem bad ngi shaniah ha ki bor ba ha khlieh bad ki nong pyniaid ain ba kin shim khia ia kane ka kam bad ban pyndep kham kloi ia ka jingtohkit khnang ba u paitbah yn tip ia ka jingshisha.
Shillong, Naitung 16: Ka myntri ba dei peit ia ka tand social welfare  ka Debora Marak kala ong ba ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kaba pyniaid ia ki bus JNURM kam shym la burom ia ka jingbthah jong ka tand Social Welfare.
Ym tang katta ka kor shondur ka dang poi sha Ri India ha u snem 1855 bad ym pat don lynti ban ïoh ka dur shon jong u Tirot Sing Syiem.
Ka seng MSCSO kila ia kynduh ruh  ia u ma Kyrmen Shylla, local MLA bad myntri ka Revenue & Disaster Management Department myn ha ka sngi nyngkong ban dawa na ki lyngba ka memorandum ban pynbiang bad pynbha ia ka madan ialehkai bad kiwei kiwei ki bynta ka madan jong ka Dong Moopyniein.
Ïa ka Shad Suk Mynsiem la ju pynlong nyngkong ïa ka ha ka shnong Mawkhar, ïa kaba la kynriah noh pat sha ka lympung Weiking bad kaba la ïaid neh syndon tad haduh kine ki sngi.
Ha ka jingiadon lang u Justice S R Sen bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Haba iakren bad u Secretary ka HYC  u Bah Roikupar Synrem u la ong, ka seng ka shim ia kane ka sienjam ban pynlong ka jingia iaid paitbah jong ki khun samla ka bri u Hynñiewtrep ha kane ka sngi ka long kum shi bynta ban leit ban ai mynsiem ia u bah Ardent u ba la shim ia ka sienjam ban shong shah thngan ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka por ka la dei ban ioh ia la ka jong ka hok ba dei ban pynbeit thymmai  ia ka reservation policy kaba la pyntreikam mynta la 50 snem tam.
Na ka liang itei i riew rangbah i lah pynpaw ba ka Ri kadei ka khyndew ka shyiap bad ka khyndew kadon ha nga bad phi kumta lada ngim nang ban sumar ia kaba u Blei u lah ai ia ngi ja jaitbynriew, kumta khlem pep ka jingtim bad jingjot kan wan ka hap ym tang ha ngi hynrei kaba kham kordit ha ki pateng bahadien.
Haba phai sha ka skhim PMGSY ki don da ki spah kilometer ki surok kiba khlem pyndep bad ka sorkar pdeng kala pynkhreh ban buh nam sniew ia ka jylla Meghalaya, hynrei u symbut myntri rangbah la pynlong ba ka PWD kan trei sngi bad miet bad mynta la dep shna da ki spah kilo meter bad ka sorkar pdeng kala kwah ban ai sa kawei pat ka bynta.
"Na ka liang jong u bah John u la phah ia kane ka juh ka jingthoh kaba u la ai sha u myntri rangbah ka jylla sha ki nongialam jong ka seng Congress u SC Mawak, bah DD lapang bad sha baroh ki myntri cabinet jong ka sorkar.
DAO                       2.
U Md.Ali Ahmed u la ai ia kane ka jingujor sha ki pulit jong ka  Khliehriat Police Station ha u bnai ba la dep.
U Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills, U Ram Singh u la pynthikna ba ka don kane ka jingjia hynrei kiba mynsaw ki long malu mala bad tang u wei u ba la kham shitom ia u la rah sha  Nogorpara Hospital, ha dien ba la dep ban sumar la pynlait noh la ong u DC.(SP News).
Haba ia dei bad ka jingshim sample haduh mynta ka sngi ka long 1944 ngut bad 1822 ngut ki long Negative bad ki reslot kiba dang ap ki long 110 tylli.
Ha kane ka jingpynbam smai ia kitei ki dkhot ka Lokpal u Praveen Kumar Srivastava ba dei jong ka Central Vigilance Commissioner bad kiwei ki ophisar jong ka CBI bad ED kila don lang ha kane ka jingpynbam smai ia kitei ki dkhot thymmai ka Lokal jong ka Ri India.
U Mytnri rangbah ka jylla u khot u wer ia baroh ba kut jingmut ban kloi ban ia shnoh kti lang na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ka suk ka sain ba u myntri rangbah ka jylla u ai khublei Khristmas ba suk ba kem ia baroh.
Shibnai tam mynshuwa ki Pulit pyniaid kali jong ka Lumdiengjri Traffic Police ki la hap ban maramot dalade hi ia ka surok GS Road ha Lumdiengjri marpyrshah bad ka thanat namarba ka la pynsuhsat ia ka leit ka wan jong ki kali kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingdheng kali kaba jur namar ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki nongialam niam u Bah Tynsong u la ong ba ia kane ka jingialang mynta ka sngi la khot da u myntri rangbah ka jylla ha kaba baroh ki nongialam niam kiba don ha ka jylla Meghalaya kila ia poi sha kane ka jingialang.
U la ong ba ka tnad sam bording ka dei pynbiang ia ka light.
Shillong, Nohprah 09: Ka jingiashrud para congress kan ktah ia ka party ha kane ka election kaban sa wan ha u snem 2013.
La I mynta ia kane ka surok la kum ka surok kulai.
Ha kane ka sngi la phai dien ruh sha ka mynnor ban peit ia ki riew khraw jong ka ri da ka jingkyrmen bad ban peit sha khmat kumno ban ialam ia ka ri da ka jingpyrkhat kiba kraw kiba la pruid dak da ki nongialam bad mynta hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ka ri kala dang kiew sha phrang.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
Ki Harijan kiba sha ha katei ka jaka lada kim hun ia kaei kaba ka sorkar kan ai, ladei ban leit phai noh sha la ki shnong ki thaw kaba ki wan, ha ka juh ka por kito ki kynhun kiba wan na sha bar lada ki sngew  na ka bynta jong ki ialam noh ia ki bad pynthied jaka ia ki ym ha Meghalaya sha bar jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ki kot ki sla, “ Kala don ka rai jong ka dorbar shnong bay n nym lah ban ai kotpi hano hano lait tang u trai shnong bad lada don kam u lah ban wan peit ia ki kot ki sla" Kane ka long ka jingkren jong u Rangbah shnong mynta ka sngi ha dien ka jingialang bad u DC,.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi haba kane ka hospital kala ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH) la ong ba ki paidbah ki ud ia ka jingrem kabai sumar, lada ki shim ia ka kard MHIS kan long ka jingiarap ha ka por shah sumar.
Kane ka shithi jong u Secretary ka tnat kam pohiing ka wan hadien ka rai ba la shim da ka Sorkar Pdeng mynta ka sngi, halor ki jingai jingmut ka Empowered Group-II, kaba ong ba ia ka jingpynbiang tyndong oxygen sha ki karkhana dei ban sangeh shuwa naduh ka 22.04.2021 haduh ynda la pyntip da kumwei pat khnang ban pynbiang shuwa ia ki tyndong oxygen sha ki jaka ai jingsumar ha kylleng ka ri khnang ban pyllait im ia ki briew.
Haba ia dei bad ki paw mawshun kiba la ioh ia ka mining lease ha West Jaintia Hills kiba la ai na ka sorkar ki long 11 tylli.
Ka seng KSU kala pyrshah ia ka lynti rel naduh u snem 1988, ka jingpyrshah ka long halor ka nongrim ba lada wan ka lynti rel kan wanialam ia ki jingbuhai shnong jong ki briew na shabar ka jylla, ka seng kan pyrshah ia ka lynti rel katba ym pat don ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba na ka daw jong ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit ia ka tnad pule puhti na duh kito ki sorkar kiba rim haduh mynta kala pynlong ba ka pule puthi ha kane ka jylla ka dang hiar katba dang mih ki sngi kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
“Haba ka Sorkar ka don ka jingsngewlem bad ka don ka jingbahkhlieh ban ai jingshakri ia ki briew, ngi iohi ia kum kine ki kam," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kane ka jingkhyra ha katei ka jaka ka la sdang naduh ka por jan miet jong ka 30 tarik bad kala bteng haduh mynta ka sngi.
Kumta ka jingialum paidbah ban pynlong ia kano kano ka jingpyrshah kala wanrah ia ka jingshong syier ha ki paidbah nongleit nongwan bad kala pynwit ia ka leit ka wan jong ki kali bad ka jingthut ia ki paidbah ba iaid ba ieng, na ka liang jong ki pulit ha kaba register ia ka “Suo-Moto Case" pyrshah ia ki nongialam jong kitei ki seng bhalang la ong ba ki nongialam kila kren ha kane ka jingialang ia ki ktien kiba lah ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF)O ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan pynmih da ka hukum kaba bthah ia ka Cosmos Cement Limited ban sangeh noh mardor ka jingpynjot bad ka jingpynjulor ia ki khlaw ki btap kiba don hapoh ka jylli jong ka Elaka Sutnga ha East Jaintia Hills District.
"“U/ka Lokayukta ki dei ban thung ia ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
Haba kylli, ka Kong Kurbah ka la ong, “hadien ka 15 sngi, ngin sa leit sha Khliehiew ban peit biang bad lada ka don ka jinginjek dawai Formalin yn ym pat shah satia ban die ia ki dohkha.
U Bah Lamphrang ula ong ba kane ka tamasa ban pynlong mynta u snem kan iapher bha bad ki tamasa ba la dep pynlong, namar ka Sorkar MDA ba la ialam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kan ai jingkyrshan ia ka Council ha kaban pynlong ia kane ka tamasa ha kata ka rukom ban kyntiew ia ka riti dustur bad ka jingpyni ia ki tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi.
Nalor ka rep ka riang, kin ia wad ruh ki lad ki lynti kumno ban ia leh ha ka khaii pateng ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri bad ha ka juh ka por kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ha ka jingia dei ha ka riti dustur.
Napdeng kine, ka list ba nyngkong  jong ka NRC ka la pynmih kyrteng tang 1.9 klur kiba dei hok ki trai ri trai muluk ha Assam.
Haba ia dei bad ka jingpynlait ia ka korphiew ha Police Bazaar bad Anjelee ki paidbah kim tip, namar kam biang ka rukom pynbna paidbah, u la kynnoh.
Ka Director General ka la leit jngoh kylleng ki jylla ka thain shatei lammihngi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ban lum jingtip shaphang ka jingtreikam jong ka Prasar Bharati bad ki kynhun jong ka ha ka thain.
La pynkut ia kane ka sngi “National Unity Day" da jingpynbam smai ia ki khynnah pule baroh jong ka College da u Principal jong ka College, Bah J.Kurbah ha ka jingiadonlang ki nonghikai, u NSS programme officer bad ki khynnah pule baroh.
Ia ka met la pynkit sha Civil Hospital n aka bynta ban post morterm.
Namarba ka Sorkar India ka ioh por tang ar bnai duna ban shim ia ki sienjam halor kane, imat kam pat long kaba kloi ban leh ia kata," u la ong.
Haba kren kum u Kongsan u Bah HK Thabah, BDO Jirang C&RD ula ong ia ka skim shna iing baduk la pynkiew sha ka T.1,20 na ka T.75 hajar hadien ba ka sorkar kmie ka la kylla kyrteng noh na ka IAY sha ka PMAY, ka Old Age Pension skim ia ki tymmen ba la 60 snem shaneng, ka Nationai Wodow and Disability skim ia kiba iap lok bad ba anna ba T.250 shi bnai, ka small farmer and marginal farmer ba T.40 hajar haduh T.50 hajar ia ki nongrep, ka Chief Minister Youth Devvelopment Scheme (CMYDS) na bynta ki khynnah samla, ka National Family Benefit Scheme (NFBF) ia ki longiing baduk, ka Rashtriya Swasthya Bima Yojana (RSBY) na bynta kiba pang ba shitom, ka Swach Bharat Mision na bynta ban lehkhuid bad ka MGNREGS ka skim bylla ba 100 sngi  kiba don job card bad kiwei kiwei.
territorial council.
Ynda la ih bha ka thoh ka pule, ki rangbah Khasi kiba kynthup ïa u Bah Jeebon Roy Mairom ki la wanrah sa u ‘ Ϊ ’ bad u ‘ Ñ ’ kum ki dak thoh Khasi.
Shillong, Lber 03: Ka seng trei mon sngewbha ka Nongkrem Youth Development Association (NYDA) kan pynlong ia ka Training ha kaba iadei bad ka jinghikaina ka bynta ki nongshongshnong ka ka Meghalaya.
Ki daw kiba pynlong iaka KSU Malki Circle ban phah khang noh iaka jingrung jingmih jong ki briew shapoh khlaw Malki ki bun, hynrei kiba ha khmat hi kidei ba ngi thmu ban pyneh pynsah iaki tyllong umdih,ba ngin pyneh pynsah iaka jingrben jong ka khlaw bad kawei patde kadei ka daw ba ngi kwah ban rad dyngkhong iaki kam awria bad ki kam ba i sait met ba shait leh da ki briew kiba wankai shane sha khlaw.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ia ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong, Nohprah 08:  U myntri ba dei peit ia ka tnad Information Technology  jong ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba haduh mynta kam shym don kano kano ka jingujor pyrshah ia ki website jong ka sorkar Meghalaya ba kim shym la buh ia ki jingthoh katkum ka jingdon kam.
Dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba na ka liang jong u, commissioner and secretary (education) u la ong b aka sorkar kan thoh sha baroh kit and sorkar jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka jingpyniasoh ia u Aadhar bad kane ka kam scholarship jong ki khynnah.
Ka seng ka lah ong ruh ba ka sorkar ka dei ban sngap ia ka jingeh u paidbah namar naduh u snem 2020 hapdeng ka jingkhang dam na ba pur uta u khniang COVID ki paidbah ki shem jinjar ban pynbiang pyndap hala ing bad ki taxi kamai ki shem jinjar ban ioh siew ia ki ram kali sha ki Bank bad kabai kamai shaki trai kali hynrei hadien ba lah ai lad ban kamai.
Haba kren ha kane ka jingialang, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba kum kane ka jingialang ka dang don ban ialeh ban pynneh pynsah ia ka niam tynrai ha pdeng ki Khasi.
Cell Broadcast is commonly used to deliver emergency alerts, such as severe weather warnings (e.
Na ka liang jong u shongknor ki nongialam ki kali kamai u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ba lada ki Taxi kiba kamai kiba shim palat ia ka dor ki ki paidbah ki dei ban ujor beit beit sha ki pulit bad sha ka seng ba kin leh ia kaba don kam.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingiarung ia mih jong ki nongialam seng sain pyrthei shuwa ka Election u Patel u la ong ba ha kine ki 20 snem kiba la leit noh namar bun ki sorkar khleh khawlang, ka jingiamih bad ia rung ki MLA na kawei ka party sha kawei pat ka long kaba shisha bad kane ka jia.
Aapjaise logon se merakaambahutasanhojatahai.
Ha kane ka sngi la ai khusnam T.25, 000, T.20, 000 bad T.15, 000 ia kiba wan ba nyngkong baa r bad b alai.
La ai jingkhein ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 33 ngut, na East Khasi Hills ki don 32 ngut, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki don 82949 ngut.
Ki jaka kiba ai jingsumar ia ka jingpang COVID kin iatreilang bad ki 5 tylli ki medical college na ka bynta kane ka rukom ai jingsumar.
Ka kong Laloo ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba la pynlong ia kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah kumno ban iada na ka jingpang pynhiar namar kane ka jingpang ka dei na ka um bad kane ka jia bha ia ki khynnah kiba hapoh ka san snem bad ha ka juh ka por ban pynsngew ia ka jingdon kam ban ai buin ia ki khun.
Baroh ki ong ba ki don kata ka jingpyrkhat na ka bynta ka lawei jong ka jylla, hynrei ka jylla kan kiew sha phrang tang lada ka jylla ka don ia ka jingshong suk shongsain bad kine ki jingiakhih ki dei ban kut noh.
Ia ka jingkren khatduh la kren da u shongknor jong ka iing dorbar u AT Mandal, ha ka jingkren ka jong ki baroh kila pynpaw ia ka jingtrei shitom jong kitei ki MLA baroh kiba la trei na ka bynta ka roi ka par jong ki jylla kaba ki mih khmat hala ka jong ka jong ka jinglah jong ki.
Sha kane ka liang jong ka Khasi-Jaiñtia Hills, ki kwah ka jingkhmih biang bad ki peit sha ngi kumba ngi long kiba pyrshah bad sha ka liang jong ka thaiñ Garo Hills, kim kwah ban khmih biang bad ki peit ïa u Myntri Rangbah kum uba kwah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ka Khasi Hills," u la bynrap da kaba ong, “Hynrei nga ai ka jingïaroh shisha ïa u Myntri Rangbah naba ki don ki por ha ki kam saiñ pyrthei, na ka daw ka jingïatylli jong ka jylla, kan kham bha ba ngi rem ha ka election hynrei kum u statesman, phi hap ban rai kaei kaba dei.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah ka jylla u la ong ba don kam ban pynbeit ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ka NPP bad ka UDP kidei ka bynta jong ka MDA te namar kata ka daw nga ong “Hangne khlem ka BJP ka MDA kan khyllem bad lada mynta u Conrad u ong ba ngim donkam shuh ia ka BJP ngin ieng hi da lade ngin synshar hi da lade kata ka mut ba lashai lashai ka sorkar u Conrad kala khyllem" ong u Bah Shangpliang.
Shwa ban pynsdang ia kane ka jingai jinghikai ka Meghalaya BJP Kissan Morcha ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 15 snem ha ka shnong Umsaw bad la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop bad la sam ruh ia ki sopti jersey.
Shillong, Naiwieng 17: U principal secretary ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah D P Wahlang mynta ka sngi u la pyntip ba ka eksamin matrik ka SSLC bad eksamin klass XII ka HSLC kan long ha u bnai Lber bad Iaiong ha u snem 2021.
Ha kane ka sngi u President  ka party u Conrad u la pynlait paidbah ruh ai ki kam kiba ka party kala pyndep ha kine ki san snem kiba ka don ha ka bor ban synshar kaba kila Ieh ban pyndep ia kaei kaba kila kular ha u snem 2018.
U French Consul General u la sngew shon mynsiem halor ka jingdon kine ki rukom synshar kiba don ka jingshaniah jong u paidbah bad u khlem poi pyrkhat ba kin dang don ha kane ka bynta ka Ri India.
Shillong, Lber 07: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la ong u la iathuh ba ladep ban bthah ban khot ia ka jingialang jong baroh kis eng sain pyrthei ban ia kren halor ka shong suk shongain ha ka jylla.
Ha ka por shiteng syniang ki pulit kila ketkut ia ka iing kaba u sah ha ka 17/5/2018 bad la ioh kem ia u bad la register ruh ia ka ehajahar hapoh ka Jowai Police Station, Case No 79(4)18 under section 224 IPC.Ba u phet na police station.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi la ong ba kane ka jinghikai ka long ba ki samla pule kin sngewthuh ha kano ka bynta ki don ia ka sap ka jong ki bad kin btin lynti ia ki samla pule ban kin poi sha ka thong kaba ki don ia ka thong.
u la ai jingkren pdiang sngewbha ha kaba u la kren shaphang ka jingiaid lynti ka iew Stock Market ha India ha ki 75 snem bad u K.Roy, Lead District Manager, East Khasi Hills, Shillong u la ai khubleipynkut ha kane ka sngi.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u KN Kumar Additional Chief Secretary, ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar kala mang pisa 18 klur na ka byunta kane ka “Mehalaya Aroma Mission".
Shillong, Kyllalyngkot 25: ka Dr ManishiDubey, CMO(SAG), Commandant, jong ka kynhun shipai BSF na ka BSF Shillong Frontier na kane ka jylla Meghalaya kala shah pynkup burom da ka “Police Medal for Meritorious Service" ha kane ka sngi rakhe ia ka Republic day-2018.
Shillong, Nailar 02: Ka Awaken India Movement (AIM) kan pynlong ia ka program “Quit India Movement " halor ka jingdap 80 snem kynthih na bynta ka jingialam u Kpa ka Ri India, U Mahatma Gandhi kum ka dak jingbburom ia ki matti ksiar kumba u la wanrah halor baroh ki khun ka Ri India baroh kawei.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba u ju iakren man ka por bad baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi na ka bynta kino kino ki jingdonkam bad u la pyntip ba ka Tnat ka sdang ia ki kam ai jingiarap ha ka jingjia khynniuh jumai ba dang shen ha Assam.
Ia kane u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ka Zero Hour’ ba la wanrah da u MLA ka VPP u bah Ardent Miller Basaiamoit halor ka jingbyrngem u nongialam ka Karbi Students Association (KSA) ba un jia kumba jia ha Manipur lada duh ia ki jaka.
Ha kane ka jingkhyllem jong une u dieng bah, u la leit ban hap ha u dik post eletrik ha kaba une u dieng post eletrik u la kdiah bad leit ban hap ha ka Bus SPTS jong ka sorkar bad kawei ka kali jong u riew shimet ba la pynieng ha kane ka jaka ruh ruh ka la them ka tnum.
Kiwei pat ki long u Bah  Mohendro Rapsang a Congress na Shillong west,  Ibari;in Kharsati, Embhah Syiemlieh na ka  UDP, Iehkupar Nongrum, Andy Lyngwa, Fairly Kharni bad Phira Rani na ka  BJP  u Bah  Adelbert Nongrum na ka KHNAM, DP Iangjuh, M Lyngdoh bad  Professor Passah na ka  NPP bad u Bah  Sounder Cajee kum u kyrtong shimet.
Shillong, Nailar 04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi palei jong ka taiew ban wan un leit ban plie ia ka Ranikor Administrative Unit  ha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ba kumno ban leh ha kaba pynbha ha kaba shna ia kine ki dawai bad ban khanglad ia ki briew ba kin shu kam nongkynti ia ka jingstad kaba ki briew jongkane ka jylla ha kane ka kam ai dawai kaba la iaid pateng pateng la bun bun spah snem.
Kiwei kiba la kren mynta ka sngi ki long u bah Boldestar Syiemiong u ba la shah thung kum u Acting Syiem jong ka hima, u la ong ba kala don ka jingleh donbor ban phah sain sha ki paidbah ia kaba kim tip ia kaei ka nongrim, ia ka dorbar la pynlong ha ka 20th Nailur 2011 ia kaba lim tip.
Ha ba phai sha ka jingialeh kai ha ka kyrdan under -15 Boys na ka liang ka Little Star ka la pynliem noh ia ka  Rangthong Christian HR Sec School lyngba ka tie breaker, kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei ha ka under -17 ka Jakrem Presbyterian ka la jo pia ka Rangthong Christian Hr Sec School lyngba ka tie-breaker katba ha ka under- 17 boys ka Tenset ka a pynliem noh ia ka Mawjarain Presbyterian  lyngba ka tie-breaker.
Ka Sorkar Jylla ha ka lah sngi U Blei lyngba ka New Shillong Township Development Agency ka la aiti ïa ka jaka ban tei ïa ka Permanent Campus jong ka National Law University Meghalaya hapdeng ka jingïasoi soskular ka Meghalaya State Judicial Academy (MSJA) lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Sanjib Banerjee.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi.
Ka seng ka kyrpad ia ka CAG ban phah leit jurip shaduh trai ba mih ki jaboh ban lap ia ka jingshisha nangno kine ki jakhlia ki wan.
ha kane ka sngi haba kren bad ki nongthoh khubor  , u President ka NKU, u Samla Sylvanus Malai u la ong ba ka seng ka sngew artatien ia ka jingdon kitei ki 12 tylli ki Chakki Mill ha kam District ba la buh ban tylliat ia ki Ata ban sam sha u paidbah, namar kumba long haduh mynta ka seng kam pat bna ei ei ba ki paidbah ki ioh ia u ata kumba la mang da ka sorkar.
Hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra ba dang iaid mynta, ka jingwan iashim bynta ki briew ka la kot sha ka 2,10,24,874 ha 1,08,500 tylli ki Gram Panchayat bad ki Bor pyniaid shnong ha ki jaka sor, haduh mynta.
La pyntreikam 1061 tylli ki hotspot haduh ka 8 tarik Nailar 2022 ha ki jylla ka thain shatei lam mih ngi.
Haba la wanrah ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC na ka liang jong u chairman u la bethah ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba kin ieng ha ki jaka jong ki, lada ki kyrshan ia kane ka motion bym dong jingshaniah shuh ia ka EC.Haba ki dkhot jong ka iing dorbar kila ieng la shem ba ki don ia k jing don ki dkhot jong ka iing dorbar ba kyrshan.
Shwa ba ka trok kan thung baji, ka la leit tynrah ruh ia kawei dukan shna tyre hynrei donbok ba kam don satia kano kano ka jingjia basngewsih namarba hapoh kane ka dukan ym shym la don satia mano mano ruh ha kane ka khyllipmat.
La ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia kine ki jing dawa ha poh ka 11 tarik u bnai December na ka liang kine ki nongtrei ki sa shim da kiwei pat ki lad jingia khieh.
Jowai, Risaw 17: U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, u la ong ba yn leh noh hi ia kane  kum ka seng kila leit ai ha u myne, ki pipe um ruh ki lah sniew lut ym long shuh wat hapoh painkhana ki washing basin ruh ym poi um shuh ba ym long shuh ki pipe ba lah khien lutNalor jong ki tei ki Wire ruh kim long shuh bun ki wire ki lah hap lut sha kyndew hapoh ki kamra clas bad sha baranda ruh kane kan ap jingma ia ki samla pule ki ba pule hangne ha poh jong ka Kiangnangbah College  Jowai.
Ka long kaei kaei kaba la pynlyngngoh namar na ei u BDO jong ka Ranikor Block u bah F.Basan u la ioh bor ban Phah khang khyrdep iaka Office watla ki dei ki sngi ba long trei.
U tei uheh sorkar u laong ruh ia u myntri rangbah ka jylla ba kala don ka lad ban shallan noh ia u syntiew na kane ka jaka sha kiwei kiri jong ka pyrthei da kaba ia treilang bad ki nongrep jong katei ka thain bad u mynti rangbah u la ia mir jingmut ruh bad kinongrep ha kane ka sngi.
La iathuh ba mynta u snem ruh ka tnad pynneh pynsah riti dustur kala jied hynriew tylli ki shnogn, kum ka Nongkynrieh kaba la pynneh ban shan khna, ka shnong Mustoh bad Wahkhen kiba la thian ia ka Yarong na u ksai bala sei na ki sla sohtrun, ka shnong Yalong kaba la pynneh ia ka shad Nohsakhriat, kiwei ki shnogn kum ka Babadam kaba bit ban shet kyiaid um.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u la pyntip ia u Myntri ka tnat DoNER ba ki jaka jngohkai ha ka jylla ki la sdang ban bun biang ki nongwankai na kylleng sawdong.
U Myntri rangbah ka jylla la ong ba la shai ka sngi un sa batai pynshai ha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ia ka jingpyntrei kam ia ka Roster ha kane ka jylla kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki briew kiba dei ki trai jylla.
New Delhi, K.Lyngkot 18: Ka tnat Expenditure jong ka Tnat kam pla tyngka jong ka Sorkar pdeng, ka la pyllait ia ka jingsiew kaba T.6,000 klur kum ka bynta jingsiew ba 12 kaba shisien shi taiew sha ki jylla mynta ka sngi ban pynbiang ia ki jingduna ha ka jingsiew bai lutksan GST.Na kane, la pyllait T.5,516.60 klur sha 23 tylli ki jylla bad T.483.40 klur la pyllait sha 3 tylli ki Union Territory (UT) kiba don iing dorbar thawain (Delhi, Jammu & Kashmir & Puducherry) kiba long ki dkhot jong ka GST Council.
Haba ia dei bad ka jingteh lakam ia ki bar jylla ka seng kala pynsngew hakhmat u CEM ban pyrkhat thymmai noh haba issue ne pynthymmai ia ki trading Licence namar kumba long baroh shi katta ka trading kam i don jingmut namar ka ailad pynban ia ki barjylla kiba ioh ia ka trading licence ban leh katba mon da kaba wan rah ia ki nongtrei jongki da ki briew kiba nabar naduh ki dukan, contractor, karkhana bad kiwei kiwei kiba juh iaid lait na ka KHADC namar kim juh pynbiang ia ki labour Licence.
Kiba bun ki briew kiba la shah pynbiej ka long kum ka shyieng  Boit, Pillars, Pisa hyndai, bad kino kino ki mar kiba tam khaw kine baroh ki dei tang ki jingngeit biej husiar paidbah ban nym shah rah bor.
Ka Hok bad ka akor ka burom kaba tam ha kane ka pyrthei’.
Ka kabinet kala wan ruh ia ka jingpynkylla ban ia bor ha kaba pyndon kam ia ka pisa ha ka khynrgit kaba saw na ka bynta ka Meghalaya Public Service Commission, la leh ia kane ba ka commission kan lah ban trei kam, mynshuwa ka Commission ha ka hap ban shim jingbit na ka sorkar wat ban shim wai ia ki jaka thoh eksam ki khynnah wat ban pynlong ia ki eksamin ruh.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka kam, ha ka juh ka por u la kyntu ba dei ban pyndep kloi lan ia ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ka seng ka sngewkhia ba ia ka jingbym don jong ka ain ban nym shah ia ki bym dei trai shnong ba kin ia shim bynta ha ka election MDC.Ka jingkwah jong ka seng ban don ia kane ka ain ka long ban pynkhlain ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
Na ki iing kiba shah ktah eh ha kane ka jingbeh kane ka ‘Erlanthari ka dei ka iing Agnanwadi, hynrei kiba bun na kiwei pat ki iing ki sem ka long ba kila shah lit ki tin sop iing na kit nu iing, na ka liang jong ka ophs mynta ka dang pynkhreh ban phah ia ki lat jingiap sha kine ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjot jong ka mariang.
U la ong ba ka jingpynmih kyrteng jong ki khynnah kiba la khlad noh ruh ka long kaba lah ban shah pynshitom hapoh ka section 74 (1) jong ka JJ Act, 2015.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka don kam mynta ia ka jingiashnoh kti lang na ka liang jong ki paidbah ruh kum juh ban kyntiew ia kane ka kam shangkai pyrthei ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei na ka daw ka jingkheiñ sting bad jingleh klet jong ka sorkar Meghalaya ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka jylla Assam ka ïoh ban kamtrai bad leh jubor ïa ki briew jong ngi.
Wat ki marep kiba la rep khlem dawai ne sboh dawai ruh; kim pat ïoh satia ka ïew kaba biang ba kin lah ban die ïa ki marrep jong ki ha ka dor kaba biang.
Ki thymmei khubor ki iathuh ha ka jaka jong ki tei ki ar ngut ki myntri kiba la shah pynhiar shuki na ka liang jong u myntri rangbah un thung bujli da u Dr Celestine Lyngdoh MLA jong ka Umsning bad ia u Bah Cominggone Ymbon MLA jong ka Raliang.
Kiba kwah ban rung sha ka BJP ki lah ban shu phone ha une u number 8980808080 bd bud ia ka jingbethah bad sa ai ia ka kyrteng bad  jaka sah katkum ka jingbethah ka ban batai na katei ka number.
Ka jingpynslem ban pyntreikam ia kine ki lad ki lynti kan ktah ia ka jingim jong ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingsngew jong u katkum ka ain shim khyndew da ka sorkar kaba la pynkylla ha u snem 2013 ka sorkar ka dei ban pan ia ka NOC na ki KHADC.Shillong, Jymmang 05: Ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah kum shibynta na ka jingrakhe ba shisnem lynter ka jingdap 175 snem jong ki dak khasi.
Kiba la koit mynta ki long 675 ngut, kiba koit mynta ka sngi ki long 79 ngut, 75 dei na East Khasi Hills, 21 BSF, 3 ki kynhun shipai 51 ki riew paidbah, Ri Bhoi 3, West Jaintia Hills 1.
Ha kane ka jingleit u CEM u la la ba don ki dukan bala shong da ki bar jylla bad na ka liang jong u la bthah ia ki Enforcement ban ong ia kiba kam trai kin wan ai jubab sha ophis bad la dei jong ki bar jylla ki hap ban pyni ia ki Trading Laisen.
Dei na kane ka dawa la pyndonkam ia ki ‘convalescent serum" ban sumar lada khie jingpang khlam ha ki por ba mynshuwa.
Ka Deviani Singh ka la kynnoh ba kane ka jingshim sting jong ki Pulit ka long namarba u kpa jong ka, u Suresh Singh uba dei u Director jong ka Shillong Golf Club, u dei uba don ka jingiadei bad ki briew kiba don ha ka bor.
La thoh da u Bah HS Shylla CEM barim ka KHADC.Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi ka seng Federation of People With Disabilities (FPWD) kila pynlong ia ka jingshong kyllain myngor kaba san kynta ha jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat Shillong ban dawa ia ka hok jong ki ha ka ioh kam ioh jam.
La don ruh ka jingkhih win ha ka pyrthei kiba la buh ia ka ri ha ka jingma namar ki jingpynkylla ia ki rukom treikam ha ka liang ka ioh ka kot ki bym pat ioh ban iaid bha shakhmat.
La ong ba ki don 17 tylli kiba la apply.
La ong ba ha ka kyndon 17 bad 18 jong ka MRSSA kila don ki kyndon ban ai bor ia ki bor shnong, kane ka dei ka phang kaba la juh kylli na ka por sha ka por.
Ka UDP ka la shim ia ka rai ban trei shitom na ka bynta u Working President jong ka seng u Bah Paul Lyngdoh u ban ia aireng ha kane ka MP Election na ka 1-Shillong Seat.
U myntri u la ong ba ha dien ba la ioh jingtip la ia kren bad ki bor jong ka District bad la pynlait ia kine ki kali kit jhur kiba wan na Bhoi, u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kan jia kumne, la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki kali kit marrep la ki wan kano kano ka bynta jong ka jylla Meghalaya dei ban shah.
U Superintendent ki  police, jong ka West Garo Hills, Mukesh Singh u la ong ba ki don san ngut ki pulit ha kane ka kali gypsy bad ki juh pahara ia kane ka jaka man ka por hynrei ha kane ka sngi u bom IED u la bthei kaba la shim noh ia ka jingim jong ki ar ngut ki pulit.
Haba ai jingsneng iaki Dkhot,  u samla Lambok ula kyntu ruh iaki dkhot ba kin long ki nuksa ba bha iaki Hep kiba rit , ba kin long barabor kiba sngewrit haka jinglongbriew khamtam kum ki dkhot ka KSU kumba ka ju hikai bad ba kin long khamtam kiba tieng ia U Blei bad kidei ban long kiba la pynkhreh hakano kano ka por ba ka Ri ka dawa.
Lada phi kynmaw, ka don ka jingthylli kumba san snem ban thungkam ïa ki doktor bad hadien ba ngi la thaw ïa ka Health Recruitment Board, ngi lah ban thungkam haduh 500 ngut ki doktor tang hapoh 3 bnai," u la bynrap.
Da ka jingdon ki nongtrei riew kynthei haduh kumba 55%,  ka [24]7 ai ka thmu shuh shuh ban pyniar ia ka jinglong iaishah ha ki nongtrei da kaba pynmih ki rukom ia trei lang ki ban pynshngain ia ki riew kynthei ban trei.
Kane ka kynhun MDA na ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah kila ia kren bad u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Modi kumba 25 minit ei ei bad ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ia ka jingpynkylla jong ka 14Finance Commission.
Ha kane ka jingialang la pynsngew ba don kam ia ki ain kiba khlain ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Ka la batai ruh shaphang ka jingbei tyngka bad ai jingkular ba ki nongrep kin ioh ia ka dor kaba biang.
Shillong, Jylliew 12: Wat ha dien ba la don ki ain kiba pyrkhing ha kaba u Labour Commissioner u la pynbna paidbah na ka por sha ka por, hynrei ka jingai bylla ia ki khynnah kaba hapoh ka 14 snem ka rta ka dang don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang u Chief Secretary jong ka jylla u la batai bniah bha ia kaei kaba ka sorkar kala leh haba ia dei bad kane ka khlam COVID-19.
katkum ka  National Livestock Mission (NLM) la mang pisa haduh T.4300 lakh ia ki jylla kane ka thain na ka bynta u snem mang tyngka 2016-2017, na ka bynta ka jylla Meghalaya bad ia ka jylla Nagaland la bthah ba kin phah ia ka jingdon kam jong ki ban ioh ia ki khun nsiang mar shi spah tylli ban buh ha ki jaka ri jong ki bad kine ki sniang ki dei kiba lah ban heh kloi.
daka kñia ka khriam ka duwai kaphrat haki bynta bapher bapher jong ka Raij Mukhla bad ka ne ka jinglehniam kala poi shakabakut myntaka sngi da kaba ki knia ha khlo Blai mynne mynstep.
u la iathuh ruh ba ia ka Rangmaw Sub center la pynmang T.54 lak ban shna ia kane ka sub center katba ia ka lyngkien sub center la pynthymmai ha ka jinglut ka ba long T.25 lak.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah L Marngar President jong ka seng, u la ong ba kila jied ia kane ka sngi ba kin pynlong ia ka jingiakhih ka daw ka long ba kane ka dei ka jingeh jong ki nonghikai bad ha ka juh ka por ka dei ka sngi burom ia ki nonghikai.
Kane ka ainkam lah khang ia ka jingioh lad ban shong slem jong kine ki poiwir bad ki lah ban shongsah ruh hangne katba ki sngewbit.
Na ka liang jong ka kynhun mynta kan pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka Rajasthan United  ha ka 3 tarik Nohprah  ha ka por 4:30 janmiet  bad ka jingïakhun kan long shabar nala ïing, kata  ha Deccan Arena, Hyderabad.
Shillong, Jymmang 12: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip kaba shitom COVID-19 ha ka test kaba san sien kala long Negative, ka tnad ka koit ka khiah kan sa shim biang ia ka sample ban test ha dien ka 24 kynta ban test biang.
New Delhi, Naitung 31: U Rajesh Bhushan, Union Health Secretary u la pyniaid ia ka jingialang ki heh Sorkar mynta ka sngi ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha 10 tylli ki Jylla – Kerala, Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu, Odisha, Assam, Mizoram, Meghalaya, Andhra Pradesh bad Manipur.
Ha ka jingkren jong u bah HS Shylla President ba rim jong ka SRKBH, u la ong ba u don ka jingiohi ba lyngba kane ka synjuk yn lah ban trei na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
(PIB).
Kaba kham ishyrkhei ia kane ka jaka ka long ba ki Dorbar Shnong kim lah leh eiei namarba ka dei hapoh ka jingpeit ka Tnad Forest bad ki briew kiba nabar jylla ki ioh ban rung ban mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing," ong u kyrwoh na ka Seng.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar la ong ba ka jinglut kaba ka sorkar kala buh jingkhein kan long haduh T.11,893 klur bad ka jingmih kaba ka sorkare ka khmih lynti ka long haduh T.11,820 klur.
Shillong, Jymmang 02: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba baroh ki ophisar haka kyrdan Gazetted, ha secretariat bad kum juh ha ki Directorate ki dei ban poinoh sha ki jaka trei jong ki naduh ka sngi nyngkong.
Ha kane ka jing ia leh kai kaba mynta ka sngi ka la long ka ba shong shit ha ka ba da ki hajar ngut ki nong kyrshan ki la wan ban sakhie ia kane ka jing ialeh kai kaShillong Lajong Pyrshah I ka Neroca FC.Ha kane ka jing ia khun na ka liang ka Shillong Lajong ka la ioh ban thep ia kane ka goal lynba u Daniel Goncalves ha ka minute ka ba 34, ha duh ban da kut ka kylla step ka jing ia khun ka long da shikol la not.
Ka nam tam ha kane ka jingiakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ioh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep ia ka da ka Rimika Khongkai, katba ia ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ia ka da ka Rympeibasuk Syiemlieh.
Haka por shiteng sngi pat ka la don ka jingiaid proseshon ha kaba la sdang na Lum Kalbari bad iaid saw dong ka Laitumkhrah ha ryngkat ki jingrwai bad ki jingduwai na ki paidbah jong ka Niam Katholik bad ia ka jingle niam la pynkut da ka jingkyrkhu na ka sacrament.
Kumba ka long mynta kala ioh sngew ba ka shnong kan sa pynlut n aka pisa shnong ban ia leh ban pynlait Jamin ia u Sordar shnong ha kaba ka kan nym ai lad da lei lei ruh em, Ha kane ka jingialang paidbah kala ong ba mynta kala shah pharep laiphew jaid.
Ka COMSO ka khot ka wer biang sa shisien ia baroh  ban ia tylli lang ban pyrshah ia ka CAB.La kyntu ia baroh ki political party ba phin ia tylli lang ban pyrshah khlem da ia kawang maw kawei ia ka wei bad lada long ka COMSO ka kyntu ia ki nongialam party ban ieh noh kito ki lama party mynta bad ban ieng Kum kawei ka jaidbynriew pyrshah ia ka CAB.La kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla ba Kumba u la ialam nakhmat ha ki por ba ladep Mynta ruh ba un bteng ia kata bad ki ai jingmut ia ki MP ka jylla ba phin Sngewbha ban treishitom ban iakhun pyrshah ia Kane ka jingthmu buitpoh ki heh paid.
Katba na ka sorkar pdeng pat k siew ia ki katkum ak jingtrei ha ki kam kaba ki trei, la ong ba ki ASHA kim lah ban pyniaryngkat  kyrdan bad ki nongtrei sorkar namar ki nongtrei sorkar  ki don da ka por ban trei katba ki ASHA ka long katkum ka jingdon ki kam ne da ka mon laitluid.
Kaba niewbein bad khein bein ia la ka kolshor kalong ka jinglehrain bad ka jingjah burom hakhmat ka pyrthei.
N.Shadap u la ong ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban ker ban da ia u pud u sam jong ka jylla bad ban peit ia ka iap ka im jong ka jait bynriew, ym dei tang hapoh ka Bri u hynnietrep hynrei wat sha bar ruh ka seng ka juh leit jngoh bad ia kynduh ia ki paradoh parasnam,  kumno kin leh ba kinioh ia ka hok jong ngi lada ha kino kino ki liang, kumba ka seng ka dawa ia ka Khasi Jaintia Land khnang ba kan wan ki jingmyntoi ia ka pateng kaba dangwan.
Shillong, Risaw 31: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman war u la puntip kiba la test COVID-19 positive kisi long 70 ngut, East Khasi Hill 22, Ri Bhoi 17, West Garo Hills 16, East Garo Hills 5, North Garo Hills 4, West Jaintia Hills 4, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long  1019 ngut.
Paralok, ka ri ka dap ki dawai, ki mar bam bad kiwei kiwei ki mar ba kongsan bad ngi dang trei kloi ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia kine ki mar sha ki jaka bapher bapher haduh mynta.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka party UDP,  ha North Garo Hills kin pyniakhun ia ka u Elbarth Marak na  25 Damas, u Rakman Ch Marak na 24 Bolsong , u  Samarson M Marak na 26 Kharkutta.
"“(Hynrei), ngam ïohi satia uno uno ruh u Myntri, lymne ïa u Myntri Rangbah ne ïa kiwei kiwei ki Myntri ba la kham rangbah.
Ha ba iakren bad ki lat pathai khubor u bah Winson Well Kharringi ki dkhot jong ka HNYF  kala kynnoh  ba ki don ki briew  ki baju lum khajnana kine ki dukan  ha ka dor 3000 shibnai khlem da ai pat iaki ka license  ka ba biang  sha kine ki dukan.
Bah pynthikna ia kane ka jingkhot jingialang jong u myntri rangbah ia ki seng bhalang halor ka kam Uranium, u SP News Agency u la kylli pynthikna na ka ophis jong u myntri rangbah halor kane ka jingialang bad ka jubab kaba la ioh ka long “Hooid kan don ka jingialang la shai ka sngi bad ki seng bhalang halor ka kam Uranium ha ka por shibaje noh phai sngi".
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer bakhraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Mairang, 26 Nailar:Hadien ba la ioh jingujor halor ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha da katto katne ki nongshongshnong ha ki pung dohkha bapher bapher kiba don hapoh Eastern West  Khasi Hills District ha kiba ka bai rung kam duna ia ka 500/- (Sanspah) tyngka shi ryngwiang bad ka khusnam sha ki nongjop ka bym duna ia ka 15,00,000 /- (Khatsan Lak) tyngka.
Naduh katei ka sngi,u Bah Snenglem Alfred Kurbah yn ym don jingiadei eiei shuh bad ka Syngkhong Rympei Thymmai bad kino kino kiba iadei kam seng bad u kin leh ia kata da ka jingkit khlieh lajong hi shimet.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingkhun pyrshah ia kane ka kam khaii drok ha kane ka jylla  bad ka jingioh kem ki pulit ia ki nongkhaii ruh da ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakynduh lang ka long ban maramot ia ka Umiam-Umtru Stage-III Power Station bad ha Kyrdemkulai.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba na ka liang jong ka DC(A) kala dep ban pynbiang ia ki jingdon kam katkum kikyndon bad kaba sah mynta ka long ban phah ia sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur bad la sngewthuh ba ha kane ka sngi nyngkong ban wan la lah ban ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ia ki kyrteng jong ki EM hapoh jong ka JHADC.Lah ban pynkynmaw ba u nongialam jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingslem ban phah sha u Lat ia ki kyrteng jong ki EM, “I mat ka don ka jingdkoh, la phah biang sha ka JHADC ba kan pynbeit ia kane ka jingdkoh bad ha dien ba la lah ban pynbeit ia kane ka sorkar kan phah sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur".
Haduh mynta, 7,281 tylli ki skul (55%) bad 2,442 (53%) ki anganwadi centre ha Meghalaya ki la ioh ia ki kor um.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Chairman jong ka State Planning Board u bah Lambor Malgniang.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba dei na ka liang jong ka Shillong Municipal Board ba kam shym la lah ban peit bniah bad jurip na ka por sha ka por ba kane ka jaka ka la kylla ka ktem ki nongbuaid, ki nongdih drok bad haduh ban kan da kylla ka jaka die met.
Shillong, Lber 27: Ia ka jingiakop siat khnam baa r bala pynlong da ka NTPC National Ranking Archery Tournament 2023 la pynkut mynta ka sngi ha ka jaka siat khnam jong ka SAI Training Centre, NEHU, Shillong.
U Cornad u la la don ha kane ka sngi naduh na iing haduh ka jingleh niam hapoh iing mane bad haduh ban pyndep ia ka jingtep don burom ha lum jingtep ha Tura.
kumba  la iatip ba dei tang ka District Council kaba lah ban ialeh ban pynneh pynsah  iaka riti ka dustur ka khyndew ka shyiap,ki khlaw ki btap ,ka khaii ka pateng bad  ka ktien ka thylliej.
Ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship ka dei sa kawei ka kynhun sorkar kaba peit kyrpang ia ka jingkyntiew ia ki kam shimet bad ka jingpyntbit ia ki briew ka jylla.
Shillong, Jymmang 01: U President jong ka KSU jaintia Hills District Unit u  Samla Ohibait  Dkhar la ong ba kum ka seng  ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assamban wan sha ka jylla.
Wat ha ka corporate tax ruh, la don ka jinglum ba la tam da ka 19.5%.
Ha kine ki sngi na ka liang jong ka KSU ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia kine ki ar ngut ki dkhot jong ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon ia kaba la pyrsha jur sa ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingdawa ia ka Mawsynram Civil Sub Division kala long 20 snem mynshuwa hynrei ka shu long tang na ki seng bhalang.
Kine ki ar ngut kiba la duhei iala ka jong ka jingim ha ka jingshah bom ha ki paidbah ki long u Luckystone CH Momin bad u Akil D Sangma.
Haba iadei bad kane, ki sngew dei ruh ba ka sorkar kan buh iaki jingbthah kiba shai khnang ba kan nym don ka jingdkoh bad ka jingshim sting naki bor District ban leh iaki bynta ba dei ban leh lyngba kine ki Committee.
Da ka jingbthei kane ka dom um ka long pynduh nongia ki nongrep kiba bun ki shnong kiba don ha kane ka thain, kum ka shnong Umtangling, Umsyntung, Mensain, Pynthor, Umshaw bad kiwei kiwei, kane ka irrigation dam kala pynduh nong kumba 500 tylli ki long iing katei ka thain.
Da ka jingiarap jong ki pulit la lah ban rah ia kiba mynsaw ar ngut sha jaka ai jingsumar, hynrei u wei na ki u la khlad noh ha Hsopital bad ia u wei la pynkit sha Silchar Mediacal College ban sumar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Balen Thubru.
Kawei pat ka bos kaba don ia u number ML01-7374 kan mih na Nongstoin man ka sngi ha ka por 6.45 baje mynstep na ka jaka ieng kali kaba don ha Nonbah, Nongstoin.
Ki jing thmu ba kongsan jong kane ka media tour kilong ban plie lad ia ki nongthoh khubor ban iohidalade ia ka jingiaid shaphrangki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba pyntreikam ha Meghalaya.
Shillong, Nohprah 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad  K Sangma lyngba ka twitter u la pyntip ba ka long ka jingjop ia ki nongrep sah kane ka jylla Meghalaya ha kaba ia u soh niamtra na Ri Khasi la phah shalan ban die sha ri Arab ha Abu Dhabi.
Hr.Sec, School, Mawkyrwat.
Shillong, Lber 08: u Bah Pyniaid Sing Syiem jong ka seng HSPDP mynta ka sngi u la shah jied kum u Deputy Chairman jong ka KHADC khlem da don ba ialeh pyrshah ia u ha kane ka kam.
Na ka liang u Paiem bad ka Principal ki la ai khublei kyrpang ia u Bah John F Kharshiing, uba la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynsdang ia  kane ka jingthoh kyrteng.
Ed exams 2015.
Hashuwa kane, u ADC & PD, DRDA, R.Z.D.Shira, uba long ruh u District Nodal Officer na ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, u la batai shaphang ka thong jong ka prokram bad ki kam bapher bapher ba pynlong ha ka distrik ha kine ki sngi ba la dep bad u la kyntu ruh ia ki tnat Sorkar ba kin bteng ia ki sienjam ban pyniasoh bad ki briew haduh ynda kot sha ka thong ban pynpoi lut ki skhim ba kongsan sha baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na kine.
Namar ka jingdon ki shipai kala wanrah shibun ka jingpynkhein ia ka hok long briew man briew.
Shillong, Nohprah 18: Ka Meghalaya Speed Skating Association [MSSA] kala pynkutnohïa ka jingïakopkaba la tip da ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship  2023Ka MSSA kala pynkut noh ia ka jingialehkai ha kaba ki nongiashim bynta kila don 50 ngut baroh.
Shillong, Lber 06: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Sengkmie, kaba iai peitngor na ka por sha ka por ia ka rukom treikam ki tnad sorkar bapher bapher ha Ri lum Jaintia, kam lah khlem da ai ka jingiaroh bad ka jingkhublei ia ka tnad PWD kaba peit ia ka jingbha bad jingkylluid u surok haba wan ba leit ki jait kali baroh hapoh ka Ri.
Na ka liang jong ka KSU ruh kala phah ia ki dkhot ka seng hapoh ka jingalam jong u samla Vincent Makri bd kiwei ki dkhot ka seng kane ka long leit ka long ban pdiang burom ia ki bad ban wan ialam ia ki sha Shillong.
Shillong, Jylliew 27: Mynta ka jan miet u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka jan mieit u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong, katkum ka jingpyntip la ong ba kane ka jingiakynduh kum ka dak jong ka jingburom.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU sengkmie u la iathuh ba ha ka 4 tarik u Nohprah jong u snem 2019 ka seng ka la pynbna ba kane ka sngi kan dei ka sngi ban rakhe kynmaw burom kyrpang ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya lane ka Meghalaya Farmers Day kumb la tip ha ka ktien nongwei.
Ha shwa ban sam ia kitei ki jingiarap ka KSU ka lah ioh shuwa ban pynlong ia ki jingialang ba lyngkot kaba lah pynlong hapoh ka iing Dorbar Shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u bah Ananias Nongdhar.
Ha kane ka jingïalang ki heh ophisar jong ka sorkar jylla ki la ïadonlang.
Na ka liang jong ka skul bah ka sngewthuh ba lada kam don laka jong ka jaka  pule ba pura kin nym lah ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah hynrei mynta kila ioh ia ka jaka ai jinghikai kaba pura ki paidbah kim dei ban don ka jingartatien ia kane ka skul bah wat la ka dei kaba la pyniaid da ki riew shimet.
Ia kane 2 tarik u Risaw kaba long ka sngi kha u Mahatma Gandhi – lah ioh ruh ban rakhe kum ka jingpynkhuid shnong ha ka shnong Mawkhma ha Sohra rim.
Haba ia dei bad kine ki jingjia baroh la pyntip sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad kum juh sha u mytnri rangbah duh jong ka Ri India.
Ia kane ka bynta la dei ban ia kren shuwa ba dki trai jaka kiba don ha khappud bad ka Bangladesh hynrei kim shym la leh ia kata ki la iaid lait.
Nalor katei, ka Meghalaya ka dei kaba mad ia ka jingjur slap bha kumta ka don ka jingma ba ka um ka lah ban rung ha ki tanki khamtam eh ha ki tanki jongki thuk thuk.
Hapoh ki containment zone, yn bat u pud u sam ba khlain bad yn shah tang ia ki kam kiba kongsan.
Dei ban kynthup lang ïa ki nongtrei ing briew ha ka thup ki nongtrei katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Minimum Wages Act, 1984, bad ban pyntreikam ruh ïa ka dor bylla sngi.
Kane ka proram la pynbeit khnang ba ki lah ban pyni ia ki lad ki lynti wat lada lada jia ba ym don shuh ka lad ban pule hynrei ban ioh pat ki lad ki lynti ban shah hikai.
Kawei ka mat kaba pyntyrha eh ïa ki samla wad kam wad jam ka dei kata kaba ki ong ka Backlog Reserved Vacancies.
Ki samla na ki shnong kum na Sohrarim, Nongtraw, Diengsong, Ladmawphlang, Dewlieh bad Mawjrong kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki nongkit kam ka party ban sakhilang ia kane ka sngi.
"Ka CAS ka la pyntip ruh ba ki nongiashim bynta ha ka rally ki lah ban pynieng ia ki kali ha phyllaw ka St.Edmunds School, St.Edmund’s College, Monreau Institute of Integral Training, Holy Cross Father, Brookdene, Loreto Convent School, ha phyllaw ka Ingmane Cathedral bad ha madan phulbol, ha Christ King College, St.Anthony’s College, Shillong, ha phyllaw ka St.Marys School, ha phyllaw ka St.Margaret’s School.
Shillong, Risaw 12: Ka  Shillong YMCA kan pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki samla kaba lai sngi lynter ha Umdihar jong ka Ri Bhoi District kaban sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 16 tarik mynta ub nai.
Shillong, Nailur 05: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ba u ba dei u shongknor jong ka kynhun ki myntri sorkar banpeit ia ka kam ia khlai, la ong ba ymbaroh ki jingiakhlai ka long kum juh nalor ki don lai bynta kiba trei la ka jong ka jong ka rukom.
Jowai, Naitung 08: U District Magistrate, West Jaintia Hills u la bthah sha baroh kito kiba lum pisa be-ain na ki Nongniah Truck kiba iaid sha Tamabil Land Custom Station ka National High Way-40 (E) hajan Khar Lamin bad shnong Sohkha kin sangeh noh shisyndon ban lum pisa ha surok khlem da ioh jingbit ne iohbor na ka Sorkar.
U la pyndonkam ïa ka jingsaiñdur thymmai jong u bad ki sap ha ka rukom ai jinghikai jong u.
Ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ia ki paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngiarap ha kaba siew lang ia ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki hospital khamtam ia ki briew kiba duk jong ka district.
Ka jingsngewthuh shaphang ki dor umphniang ki long ka nuksa jong kane.
Ha kane ka sngi la iatai ruh halor ki mat jingdawa ki ban leit rah shaka sorkar kiba dei ki ishu kiba la sei da ki nongrep ha ka jingialang jong ka Meghalaya Farmers parliament ha u snem 2018.
Katba ka jingioh bynta jong ki ka dang kiew, ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ha kine ki kam kam pat duna bad ka neh ha ka 7%.
Shillong, Iaiong 05: Kajingaijingmudhalorkajingkwahjongkasorkarpdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka la kutmyntakasngi, katkumkijingtip kiba la lah ban ioh la ong ba kilaitylliki District Council jongkajylla Meghalaya ki la shusngapkhlem da phah da kanokanokajingthohshakatnad DCA.Ha kashithikaba la phah ha ka 2 tarikmynta u bnaishakilaitylliki District Council kalakrenshaikdar ba kapor ba la buhkakutmyntakasngi bad ladaymlah ban ai ia kijingmudmyntakasngikapyni ba kilaitylliki District Council jongkanekajylla Meghalaya kipdiang ia kaeikabakasorkarpdengka la buh.
Shillong, Jylliew 23: Ka HYC Lawsohtun Unit ka pynrem jur ia ki riewsniew bad riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem iatip lem halor ka jingshah pyniap u rangbah Hapish Nongbri uba dei ruh u nongniah taksi ha kine ki sngi ba lahdep.
Kumba ka long haduh mynta bun na ki MLA kim pat tip lano ka jingpynsmai ia ki kum ki nongmih khmat paidbah jong ka iing dorbar thawaiñ ka Jylla kan long, kaei kaba ki tip ba ka jingpynsmai ia u myntri rangbah marwei kan long la shai ka sngi.
Na ka bynta ka Tura Seat, ki nongpan tiket ki kynthup ïa u MDC ba mynta jong ka Tura u Bernard N.Marak, ki MLA barim ba kynthup ïa u Winnerson D Sangma bad u K.C Boro, u MDC barim u Boston Marak,Ria Sangma bad u Thomas Marak.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam seng sain pyrthei na ki party bapher bapher kila leit ban leh burom khatduh ia u Archbishop mynta ka sngi ia kaba yn sa pyndep ia ka jingtep don burom la shai ka sngi ha iing mane bah Laitumkhrah.
Ha kawei pat ka jingialang paidbah kaba la long ha Congnapara u Conrad u la ong ba Botham K.Sangma u la long u ba la bit la biang ha kane ka kam ban pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang ryngkat ka jingdonlang jong u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ki mar ka Meghalaya, ka jingsaindur bad ka jinghiar pateng ka deiriti, ka Sorkar Jylla, ha ka jingiatreilang bad ka Invest India, ka dang pyrshang ban seng ia ka iew na ka bynta ki nongsaindur, ka Unity neMall.
Haba phai pat sha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri India, ka Aiñ CAA ka nang sohkyrdot shuh shuh bad ka buh jingma ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la la don lang u myntri ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur u bah Paul Lyngdoh, myntri kam rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh, bah Metbah Lyngdoh MLA shongknor Meghalaya State Planning Boarddei ruh u MLA na Mairang.
Na ka liang ki ba ha iing ki la pynrem ia ka tnad pulit namar ka jingshim sting ka.
La iathuh shuh shuh ba ha kane ka jingialang jong ka EC mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba ia ki pung dohkha jong ka KHADC kiba don ha Lailad ha Ri Bhoi District yn wad ka lat ka lynti kumno ban pynlong ia kum ki pung dohkha kiba lah ban ai jingmih ia ka Council, la aiti ha u EM  ba dei peit ban pynkhreh ia ka skhim.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila shimkhia bha ia kane ka kam namar, ka long kaei kaei kaba hap ban khanglad ia kane ka jingpyrshang ban khaii shuloi beain na India sha Bangladesh, la ong ba ha kine ki khyndiat sngi kan don ka ilekshon ha Bangladesh.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Northeast India Misison Association Children’s Home kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, ha kane ka sngi la ai sha ki khynnah kum ki kot,  ki jingdak khmut, ki let ryngkat ki jingbam.
Shillong, Lber 09: U myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u bah Sngewbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Jemino Mawthoh ha kaba ia dei bad ka jingpynsah bai light ka sorkar bad ka jingbym siew jong ki riew paidbah, u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka bai light ba ka MePDCL ka dei ban siew ka long T,527.07 klur shaki san tylli ki company pynmih bor ding eletrik.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T Lyngwa haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban ioh ia ka jingtip kaba thikna katno ngut ki briew kila mynsaw bad na ka liang jong ki briew na ka ophis ki leit sha katei ka jaka ban wad ia ka jingshisha.
Shillong, Jymmang 19: U Bah Titus Chyne MLA jong ka Sohra u la pyntip paidbah ba u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha Sohra la shai ka sngi ka ban long ha khlieh shnong ha ka por lai baje noh phai sngi.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki long u  Ma Shemphang Pakem,Waheh Shnong Pala, Ma Leo Pasleiñ, Waheh Shnong Khahnar, Ma Starship Pasleiñ, Waheh Shnong Kseh , Ma Kynmo Chyrmang, Waheh Shnong Samasi bad u wei naki Nongialam Niam katei ka thaiñ.
Shillong, Jylliew 16: Mytna ka sngi katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah ka long ba bun ki ioh ia ka jingpang COVID-19 ban ia kiba la ioh ia ka jingkoit.
Kine baroh ki shnong ki hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block.
Nga ngeit ba ym donkam ban mih na kano kano ka jylla ban ioh ia ki jingdonkam.
Haba iadei bad ki jyrwit jyrwat ki ban mih haka jingiapynbeit pud hapoh ka thaiñ Langpih, u bah Paul ula ong “Naka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai jingmut ban tei daka Police Outpost hapoh kane ka thaiñ khnang lah ban wanrah ka jingsngew shngain ia ki paidbah"Nalor kane u bah Paul ula iathuh ruh ba ula dep ban iakren bad u myntri ka tnat kam pohïing na ka bynta ban pynbun bad ban pynkhlaiñ ia ki bor pulit ban pahara ha baroh kawei ka District.
Ha ka jingkren kaba lyngkot ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka kala kut jingmut ban dang iai bteng ban kyrshan ia ki District Council ha ka jylla.
Ha surok Lower Lachaumiere mar pyrshah bad ka ophis DIPR ka la shlei hapdeng surok kat haduh ba la pynthud ia ka leit ka wan jong ki kali saw shaka bad ki thuk thuk ar shaka.
Ha kane ka jingujor ba ki pulit kila ioh kila ong ba u Rahul Kr.
Shillong, Jymmang 31: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Meghalaya, ka Tnat Youth Affairs bad Sports, Sorkar India, ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cycling Association kan rakhe ia ka World Bicycle Day kum shi bynta ka Azadi Ki Amrit Mahotsav da kaba pynlong ia ka ‘Cycle rally’.
Kane ka jingleh jong u wei u pulit phong jaiñ iong kaba lah iohi bad ba la saphriang lyngba ki kor ring dur(Video).
U bah Kitdor u la ong ruh ba ka jingjngai jong ka C&RD ka pynduh nong ia ka thain Mawhati namar ba ka khang lad ban wanrah ia ki  kam pynroi ha kitei ki thain,bad ka jingbuh ia ka  jingdawa ban wanrah ia ka C&RD block ha ki thain Mawhati ka long ban pynskhem ia ka jong long  trai jong ki tarijak ha ka tei ka thain  namar ba ka don ha khappud bad ka Assam.
Shillong, Nailur 12: Da ka jingthmu ban kyntiew iaka pule puthi hapoh jong ka Nongkren Konstitwensi u MLA jong kane ka jaka u bah Lambor Malngiang u la thaw ia ka “Nongkrem Constituency Academic Excellence Award 2020".
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Zentih Sangma, u myntri rangbah u la ong ba  ha dien ba la khang ia ka jingtih dewiong ha u snem 2014 kala don ka jingpan jingkhein ia ka jingdon u dewiong bad katkum ka jingkhein ha katei ka por  kaba la ai da ki trai dewiong ka long 1.34 Core MT bad ha dien ka NGT kala shim ia ka jingkhien bad kala buh ba u dewiong ba dangsah u la long 95 lakh MT.U myntri rangbah u la pynshai shuh shuh ba ha dien kane ki trai dewiong kila kyrpad ia ka sorkar ban don biang ka jingthew bad ha dien ba la thew bad la phah sha ka sorkar iing bishar kaba ha khlieh bad ka la pdiang ba u dewiong ba dang sah ba khlem pat thew u long 32 lakh MT.U Myntri Rangbah la ong ba ka jingpher ka long kumba 40 lakh MT haba shim na ka jingkhein kaba la leh ha u snem 2015, kane kam dei ka jingkhein kaba thymmai hynrei ka dei kaba la don lpa naduh u snem 2015 ia kaba la ai jingbit da ka iing bishar kaba ha khleihduh jong ka Ri India bad ka NGT.Ha dien ba la ioh ia ka jingbit na ka iing bishar kaba ha khliehduh ka sorkar kala ia kren bad ka NGT bad ha kane bun ki kyndon kiba hap ba bud dei na kane ka daw kaba la shim por ban kit ia u dewiong , hynrei ka sorkar ka lah ban pynbeit ia kane ha kaba la lah ban ioh ar tylli ki Depo ha East Jaintia, kawei ha West Khasi Hills, kawei ha Suoth West Khasi Hills bad kawei ka South Garo Hills District.
Shillong, Risaw 28: ka Book Line ka  company kaba na Kolkata ka long ka nongdie kot lang, kaba shallan kot bad ka die khutia ruh ha ki jaid kot bapher bapher ka juh wan ban pynlong ia ka Book Fiar ha nongbah Shillong man u snem bad mynta u snem kala sdang naduh ka 18 tarik bad kala pynkut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong kitei kiba la khlad bad na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia kito runar kiba la leh ia kane ka kam sniew ban shim ia ka jingim jong ki briew.
Na ka jingiakren kala paw shai ba ka Ri Bangladesh ka kwah ban don noh ia ki Border Hat ia kaba ynsa plie noh shen, ha Ryngku, Bholaganj bad Gumaghat bad ka Huroi kin dang ia pynbeit.
La mana ban dro ha ki kynroh, ban tah poster ne kot kino kino ki jingthoh ba pynjah burom, ban pynieng ia ki cut-out, hoarding, banners ha ki jaka paidbah ne ha ki phyllaw ing jong ki paidbah khlem da ioh jingbit na ki trai iing bad ka jingioh jingmynjur na ka ophis u Deputy Commissoner.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh jingtip ha ka por 2 baje noh phai sngi ba kala don jingthmu ban phet na kane ka phatok khamtam eh kito ki dkhot jong ki seng lehnoh, mar ia ioh kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka ban khynra bad ha kane ka jingleit ki la ap ia u tyllai u ba jrong palat 16,5 phut ba ki mut ban hiar sha bar jong ka phatok.
West jaintia hills.
Kiba khlad baroh lai ngut ki dei na nongbah Shillong, ka kyrteng jong ki la tip kum u bah  Maureen Kharshiing 50 snem na Golflink, u bah Evol G Syiemlieh 78 snem na Quallapatty bad u Jatin Singha 52 snem na Lumiawblot.
U Chief Minister ka Assam,u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ia kynduh bad u Conrad Sangma ban ia thaw buit (planned) lypa kumno ban ia thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ia dep pynbna ia ka result MLA elekshon.
Kiba dang sah ban khun la shai ki long u Hame Shaniah Suiam, Monica Nongrum.
Ka MPLU ka ong ba ka  Ri India hi baroh kawei ka dng pynkhing tyngeh iaka iaid ka ieng ki paitbah wat haki kyndong kynshrot,kala don ka jingpyrkhiang bajur iaka inter District, hynrei kaba i lyngngoh baka sorkar Meghalaya pat kam salia iaka iap ka im u paitbah tang ban pynhun iaka jingioh nong ki karkhana dewbilat  ha pdeng kat kane ka jing syier mynsiem ki nong shong shong ka jylla ia kane ka khlam,ka Assam hi baroh ngi tip ka dei ka Red zone.
Kane ka jingleh jong ka ophis u CEO jong ka jylla Meghalaya ka long ban khring ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha kane ka sngi ban thep ia ka vote jong ki ban jied ia u MP sha Lok Sabha.
“Ka kaiphod ka pynshisha ba u dawai kuli Albendazole uba don ïa u batch no.
District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh kala pynbna paidbah ba la pynjari iaka kyndon 144 CrPC ba la khang ban ieng ki kali kamai ne kali kot dewiong palat ia ar tylli ki kali ha kawei ka jaka habaroh shilynter jong kane ka surok kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Shillong, Nailur 12: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Phlastingwell Pangniang MLA jong ka HSPDP na Rambrai, u la ong ba ka sorkar Assam kala kyntait ban don ia ka boundary commission ban ia pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Zenith Sangma na ka liang jong u symbut myntri rangbah la ong ba ka MeECL kam pat lah ban pyniaid ia ka Corporation na ka jingmih ka jong ka dei na kane ka daw ba la hap ban shim ram.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit ruh ki la poi ha kane ka jaka bad mynta ki la ioh ban rung sha poh ban tem ia kane ka jingiahuri hura.
Kane ka kynhun ka lah ban long na poh ka jylla lane na shabar ka jylla.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills u la ong ba kam shym don kum kata ka jingpyntieng khoh tympan ba don u bam ha iew u la ong ba na ka liang jong u ym shym ioh jingtip ei ei sha phang kata.
Ka Deputy Commissioner kala pynkynnaw ba kane ka hukum ka dei ka jingbteng ia ka rai kaba la pynmih ha ka 25/7/2021 na ki Bank bad ki Post ophis baroh kin khang la shai ka sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ha dien ba ka KSU kala dep ban shna bad ban plie ia katei ka iing tin kaba tang kawei kum ka dak jong ka jingkhot ia ki para khasi ban sah ha katei ka jaka mynta ka sngi.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u myntri ka sorkar pdeng u Bah Dohling u la ong ba ka tnad pynneh mariang kala ai ia ka Environmental Clearance sha ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd ha Brishyrnot ha East Jaintia Hills District wat ha pdeng ka jingpyrshah jur jong ki briew kiba shong dawdong katei ka jaka bad kum juh ki seng bhalang.
La sngewthuh ba ha kane ka jingwan kylli jingkylli ki pulit ka kong Agnes kala batai ia kaei kaba la jia baroh.
La iathuh ba baroh ki samla pule bad kiba trei sha bar kiba la wan phai sha jylla bad kiba la register ia lade ki don palat ia ka 6000 ngut bad na kine kiba ka tnad ka koit ka khiah hala dep ban bud din ban peitngor ia ki  ki long 3000 ngut, ia kitei baroh la bthah ba kin shong khop ha iing katba ym pat kut ka por.
Na ka jong ki pulit ki la ong ba ka daw jong kane  ka jingjia ka long ba ha ka miet 14 tarik mynta u bnai u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Lambha Nongrum 25 snem jong ka shnong Smith u la jah na iing bad ha ka jingiawad shnong mynstep la lap bad u la mynsaw bad la rah ia u sha Nazareth Hospital ban phah sumar.
Ka Gujarat ATS, NCB bad Indian Coast Guard ha ka jingiatreilang ki la ioh lai tylli ki jingkurup ba heh ia ki drok ha ki lai sngi ba kot sha ka T 892 Klur.
Ka Seng ka kyrshan ruh iaka jingpyrshah jong ka Dorbar Shnong Lawmali halor kane ka bynta bad Shen na ka liang ka Seng kan sa shong ia pyrkhat da kano ka lynti ban leh lada ki pulit CRPF bad ka Shillong Municipal Board kim kynran dien naka jingpyrshang skud jaka bad pynjot pynsniew ia kane ka wah.
Ha ka jaka ban thoh “Elected" la thoh pynban “ Nominated" da kane ka jingbakla na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khaswi Hills u ba la shah thung ha u Lat ka jylla ban pyndep ia kane ka kam u la hap ban pynsmai ar sien ia ki MDC ha KHADC mynta ka sngi.
Shillong Kyllalyngkot 06: U President ka Khasi Student’s Union(KSU) North Khasi Hills District u samla F Kharkamni ula pynpaw ba ka seng ka pynrem jur ia ka jing iai bteng jong ki pulit ban kem ia ki dkhot jong ka seng bad ban pharep jubor kaba bym shongnia eiei ruh em.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh ki Waheh Shnong bad Secretary shnong jong ka shnong Iooksi bad Saphai.
Shillong, Nailar 31: Ka Synod College shillong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka sngi pynkup burom ia ki khynnah pule ki ba la lah ban pyndep ia ka kyrdan Graduate jong ka snem 2023.
Ka polisi ka don ka jingthmu ban pylait die nohg ia ki 66 ki jaka ba thmu ban pynmih umphniang kiba rit kiba pyniaid da ki National Oil Company (NOC) ban plie lad ia ki riew shimet khnang ban wanrah ia ki buit treikam ba thymmai, wanrah ka jingbei tyngka bad rukom treikam ba thymmai khnang ban kiew ka jingpynmih ia ka umphniang bad ka gas da kaba shim ia ki rukom treikam Enhanced Oil Recovery/Improved Oil Recovery (EOR/IOR).
Hadien ka jingpoi jong u Lat ka jylla u Ganga Prasad u ba la long u kongsan ha ka jingplie ia kane ka projek.
Genl Secretary la  ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na u Danial Khongsit President u ba la ai khublei ia ki Principal jong ki skul bad khynnah skul kiba wan ia sim bynta ha kane ka program u la khublei ryh ia ka kongsan jong I.Laloo ia i B.M jong ka SBI.Amlarem Branch bad kyrpang ia i bah B.Rynjah.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha shnong Umjapnih, Umlaper ha Ri Bhoi District la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang bad ka TMC ban weng ia kane ka sorkar MDA kaba la pyniaid da ka party BJP.Ha kane ka jingialang u tei u nongialam la kren ruh ia ki kam pynbeit pud, ha kaba ia dei bad ki nonghikai kiba la mat ia ki jingeh.
Kaba kongsan ka dei ban don ia kata ka mon kaba skhem na ka liang ka sain pyrthei, ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka sha ka jaka ba kham biang ruh ka dei ban long halor ki nongrim bad na ka liang jong ka KHADC kan ai ia ka jingkyrshan.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Simon Peter Dohling ba dei u ophisar jong ka Meghalaya Postal Division u la batai ia ka jingmyntoi kaba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka Poststal Life Insurance bad  Rural Postal Life Insurance products.
Ka seng ka pynrem jur halor ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla kaba ula pynpaw ba dei ban tohkit ia ki samla pule kiba la leit iashimbynta ha ka Ministerial Committee for Public Consultation on Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill bad kila pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka bill kaba mut ban iuhroit ia ki trai ri trai muluk.
U Zenith u la kren shai ba um dei ba ki pyrshah ia u CMD ban mynta, hynrei ka jingeh ka long ba namar ba u la lat ia ka tnad Taxation ka kam kaba khia haduh katta katta kum u Commissioner, nangta hapoh ka tnad mining geology kan long kaba eh ia u ne ka briew ban pynleit jingmut ha ka kam namar kum ki briew don ka jingthiat haba la ban khia ka kakam.
U wei u rangbah briew na Umsamlem Ri Bhoi District dei ba la kum bakla ka mashinen bala tip kum false positive test.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyntu ia ki nonghikai ba thymmai ba kin sdang noh ia la ka jong ka kamram da ka jingmut jingpyrkhat kaba dei namarba kum ki nonghikai kam dei eh tang ba kin ai jingnang jingstad hynrei ki dei ban long ki nongpynkylla dur ia ka jingim jong ki khynnah hapoh ka jingpeit ka jong ki.
“Ka ILP kadei ka mat jong ka jaidbynriew bad kum ki nongmihkhmat kiba lah shah jied ngim sngew hun ban shu sngap jar, dang lah ka jaidbynriew ban ia ka shuki kaba ngi shong" la pynkut u bah Nongsiej.
Ka jingjop kaba nyngkong kalong ha kaba la pynlong da ka Association for Yoga and Meditation (AYM) ha Rishikesh, Uttarakhand ba la pynlong ha ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ha ka 21 tarik Jylliew, 2024.
U myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba na ka liang jong ki seng bhalang kila pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki ba balei kane kala shim por namar ia kane ka phang ban buh ia ki Entry bad Exit Point kala sdang na duh u snem 2014 bad kala shim por shisha.
La buh syntiew ha khmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki hain.
Bad la tei pop ba la khniot dor palat ki khar kaia.
Addressing the 71st plenary session of the North Eastern Council (NEC) here, Shah also said that under the leadership of PM Modi, not only the distance from the Northeast to Delhi and the rest of India has reduced due to the creation of infrastructure, but the difference of hearts has also come down.
U la ong ruh ba ka jingwan rah ia ki corrugated galvanize irone sheet ha ka jaka jong ki CGI sheet u la baitai ba ki CGI shhet ki long ki ba khia kat ba kine ki Aluminum sheet ki long ki ba stieng bad kham bha  bad kumjuhruh kin ban kham neh slem ban ia ki CGI sheet ki ba lah ban kemsarang kloi.
Shillong, Jylliew 26: U president ka Hynniewtrep Youth Council Sohiong zone  haryngkat ki saw ngut ki wei pat ki dkhot mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew 2024 ki la shah khothajir ha khmat ki pulit ka Sardar Police station.
Katkum ka dor kaba la buh da ka sorkar pdeng kiba pom kaba rit eh kam dei ban duna ia ka T.10000/- bad ia kane la aiti sha ka tnad lum khajana ba kan peit ia kaba don kam ban leh.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka iingskul ia kaba la plie ha kane ka sngi kan iarap ban pynjanai shuhshuh ia ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
Ha Shillong ka Khasi Students Union kala pynlong ia ka jingbuh syntiew ha khmat u Mot Kiang Nangbah ba don ha Barik pyrshah ka Civil Hospital Shillong.
Ha  kaba ia dei  bad ka  baibam tynmen ki MDC  la ong ba ki don ki MDC  ki bala leit sha ka Iing bishar na ka bynta kane u la ong bad kan don ruh ka jingwanrah banpynkylla ia ka Administration kaba ia dei bad ka ain halor ki Elaka, ka Administration of Elaka  Act 1991.
U la ong ba ka ioh ka kot jong ka jylla kaba bun ka  shaniah ha ka rep ka riang ha bun ki bynta jong ka jylla.
Ym tip aiu kine ki briew ki donkam ha North Garo Hills hynrei kine ki briew kim ju wan ha ki por mynshwa haba ym pat don lynti rel.
Na ka liang jong u tei u MLA jong katei ka jaka u kyrpad ia ki lehnoh ne ki dei ki ei ruh kiba la rah bor ia u kpa jong u phadar Francis ba kin sngewbha ban pynlait noh mardor ia u khlem da pynsaw ei ei.
La thung ia u Gour ka long ban iarap ia ka jylla ban peit ha kaba ia dei bad ki ain.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Umden, Ribhoi District ha ka Lah Sngi u Blei ki la wan poi kyndit ha ka jaka shah thngan jong ka Kong Bindas Syiem ha Parking Lot kaba don markhap bad ka Ophis Additional Secretatiat, Shillong ban pynrem jur ia ka Sorkar MDA namarba ka jingleh matlah ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Wat haduh mynta ki їng kiba donkam ia ka light bad ka um, kim lah ban ioh khlem da leit shim ia ka occupancy certificate na ka MUDA, hynrei ka la wanrah shuh shuh da kane ka Scheme ban khring ia ki nongshongshnong tang kumno ban thaw ia ki lad ban pynrung ia ki shnong jongngi hapoh jongka.
Ban ia khun pyrshah ia kane ka kam bad ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingsniew jong kane ka jingdih drug  na ka liang jong ka  FKJGP kan pynlong ia ka “Peace Rally"  ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ba kine ki iew Kim plie naduh 4.00 baje mynstep haduh 4.00 bajen jan miet bad kane kan treikam naduh la shai ka sngi.
Shillong, Jylliew 22: Ka seng CSWO kala btah ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba la da don kito ki long iing ki bym don ia ki Cards Ration ki dei ban ai kyrteng sha ka seng CSWO ban leh ia kaba don kam.
Unpliepaidbah ia ka Spawn Laboratory ha ka Mushroom Development Centerha Meghalaya ban kyntiew ia ka jingpynmih tit bad ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ki nongseng kam lajong.
Hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka ong ba ‘ym pat don satia kino kino ki seng sainpyrthei kiba phah ia ki jingai jingmut haduh mynta" la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Jylliew 24: U nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma nongialam ka TMC mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka thain Rongara bad Siju ki jaka kiba la shah ktah jubor eh ha kane ka jingtwa khyndew na ka jingjur palat u slap ha kine ki sngi.
Ka jingiakynduh ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan ai ia ki lad jingiada ia ki briew kiba shah ha kane ka jaka naduh ki snem 1853 bad naduh u snem 1954 kila ioh ia ka hok jong ki ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar Parliament bad kum juh sha ka iing dorbar ka jylla.
Ha ka Shithi kaba la phah sha ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District kitei ki saw myntri kila thoh, “ngi ki khlieh nongsynshar shnong jong ki saw tylli ki shnong nakabynta ki paidbah nongshong shnong, ka shnong Thiepdiengngan, Nongkynbah, Nongpdeng Kenbah bad Sarin, ngi sngewbha ban thoh, ban ïathuh, bad ban wan ud wan nam ha khmat ka burom ba sbun jongphi, halor ki jingeh kiba ki nongshong shnong jong ngi ki mad bad ïa kynduh ha kine ki snem".
U Secretary jong ka Indian Journalists Union, U Geetartha Pathak, ha ka jingthoh kaba u la ai ha kane ka jingialang u la kdew ia shibun ki jingeh kaba ki nongthoh khubor ki ia kynduh ha kiba bun ki liang, ha kaban ai jingtip sha ki paidbah bad ha ka juh ka por ban pynkhlain ia ka synsahr paidbah.
Hadien ba ka seng ka la leit buh ia ka Memorandum ha u Chief Minister ha ka 23.02.2017 bad kumjuh ruh hadien bala dep sam ia ka juh ka memorandum sha ki political parties bad ki MLA jong ka Bri Hynniewtrep ban pan jingkyrshan naki , mynta na ka liang ka seng ka la pynkhreh sa ia kiwei pat ki Jingiakhih.
Ia kane ka jingai jingiarap la bei pisa da ka sorkar pdeng da ka jingthmu ban iarap ia ki briew kiba don ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Katba ha Ranikor ki long u Martin M Danggo jong ka NPP, u Jackiush Sangma jong ka seng Congress, u Bah Pius Marwein UDP bad u Bah PN Syiem PDF.Shillong, Nailar 22: Ka jingshna ia ka “ Inter State Bus Terminus" ha Mawlai Mawiongrim kaba la kot sha ka T.43 klur la bei pisa da ka North Eastern Council kala suki sha ba palat.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki nongialam na ki seng bapher bapher kiba la kren ha kane ka sngi bad ki la pynpaw ba kane ka jingpynlong ia kane ka jingialang paidbah ka long ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ia kane ka ain ban iada na ki kam bamsap ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 81 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 40 ngut, na West Khasi Hills 25 ngut, kiba dang shitom ki don 1223 ngut haduh mynta ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba ia u Sanbor Rani la kem da ki pulit ha kine khyndait bnai kiba la leit noh halor ka jingpynpra jong ia ka kali bad shoh ia u pulit pyniaid kali ha Mawlai petrol pump baroh kitei kidei na Mawlai.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban shim ia ki lad ki lynti hapoh kane ka ain ban ai ka jingiada ia ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi kyntup ia ka jylla Assam.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah K.Rani Block Mission Coordinator Mawkynrew Block bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 21: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPc ha baroh kawei ka District ban khang ia ka jingtih dewiong.
Jowai, Nailar 23: ka lehniam Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka la poi shaka bakut mynta ka sngi da kaba 9 tylli kirot la wan poi sha aitnar ka RaijMukhla kaba don haka shnong Mukhla  na kine ki 9  tylli ki Rot 8 tylli kibawan rah  na ki dong bapher bapher ka shnong mukhla, katba u wei na   na u Daloi ka Elaka Nongbah u ba dei peit iaka Raij Mukhla.
Pynban ha u snem 2012 ki la weng noh ia katei kyndon bad pynlong ain noh ia katei ka polisi bhah kam bhah pule ha ka thain ba hap hapoh ka 6th Schedule ruh.
Shillong, Jylliew 26: Ki shipai BSF da ka jingsngewkhia mynta ka sngi kila ia mih paidbah ban iaid ha ki surok jong ka nongbah Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ha kaba ia dei bad ki kam dih drugs bad khaii briew.
Shillong, Risaw 09: U Cahriman jong ka Public Account Committee (PAC) u bah Charles Pyngrope u la iathuh ba ka committee mynta ka sngi kala khot ia ki ar tylli ki tnad jong ka sorkar, ka tnad ka koit ka khiah bad kum juh ka tnad khlaw ban kylli tohkit na ki halor ka kaiphot kaba la ai da u CAG hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya.
Baroh ar tylli ki Ain ki don ka kyndon ban hap siew ia ka shi percent lane ar, ne lai percent ia ka bai draw ia ki plan lane ki drawing da ki Architech bad ki Engineer, ha baroh ar tylli ki Ain ka don ka kyndon ba ki nongshna iing kin hap ban buh 10% haduh 15% ka phyllaw, baroh ar ki Ain ki don ki kyndon kiba pyrkhing ia ki iing kiba heh ar mala shaneng, baroh ar kin don ki kyndon parking, baroh ar tylli kin buh kyndon ia ki rukom buh dukan.
Halor ka jingkynnoh ba ka dei ka Political Drama u bah Adelbert u kylli mano baleh Drama bad mano ba pynbna shuwa ka ilekshon shiteng samoi ban weng ia ki na Them Metor.
Ula kyntu namar kata ia ki riewngngeitba kin pyntreikam ia kaba ki ngeit bad ban im katkum ba ki ialap.
U Archbishop ba kum ki  longkmie ki long ki nongkit ki nongbah ia ka iing ka  sem ki dei ban im  ban leh da ki kam ym  da ka ktien namar kum ka ktien phira jong ka jubili kaba ki la buh ka long ban long kiba isynei  da ki kam   bad ha ka jinglong kaba jai jai.
Shillong, Risaw 26: ka tnad ialehkai jong ka sorkar Meghalaya ka khot aplikoshon na ki rangbah ki thei kiba la paw ha ki kam ialehkai ban ioh ia ka khusnam ‘Kiang Nangbah Award’ ia kaba yn sam ha ka sngi lyngkhuh dap snem ka jylla ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Day Celebration" ka ban long ha ka 21Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Nailar 24: Ka president jong ka CSWO ka kong Agens Kharshiiing ka la phah da ka jingujor sha ka National Human Right Commission ha kaba ia dei bad ka jingkhlad noh jong ki ar ngut ki rangbah hapoh Thanad  Jowai.
Napdeng ki phra tylli ki jingpang kiba shyrkhei tam kiba dkhat ia ka jingim briew, ka jingdih/bam duma ka don jingiadei bad hynriew tylli na kitei ki phra tylli ki jingpang.
U la ong ba ha kine ki ar lai sngi shwa ban jia ka jingbthei bom ha Them Iewmawlong, u Bah Tarson u don hapoh shnong.
Shillong, Nailar 17: Mynta ka sngi u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar ula khot ia kren ia ki nongialam shnong Mylliem bad ia ka Seng Khasi Sengkmie bad ia u syiem ka hime mylliem Pa’im Ricky Nelson Syiem  ban pynbeit halor ka khynrum khynram kaba mih na ka jingleit on thang ia u nongialam ka seng Khasi u Bah Kulam Nongrum.
Kane ka jingleit ia kynduh jong kine ki rangbah ia u DC ka long ba kim lah shuh ban sngap ia ka jingud ki paidbah namar ka jingsniew palat pud ka  surok.
“Kane ka long kum ka jingpynkhein ia ka rai ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 bad ka long ruh ka lynti ka bym dei.
Mairang, Naiwieng 11: Ka long ka sngi sah kynmaw hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division ha kaba u Chief Justice ka Meghalaya High Court u justice Dinesh Maheshwari mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka iing bihsar ha Mawsawa, ha Mairang ha ka jingiadon ryngkat ka kong Roshan Warjri myntri kam ain ka sorkar jylla.
Haba kren shaphang ka bynta jong ka jingsaindur thymmai bad ka teknoloji, u Myntri Sorkar Pdeng uSarbanandaSonowal, u la ong “Hapoh ka jingialam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modiji, ka India ka la don hakhmat eh ha ka kam wad bniah bad ka roi ka par, bad ka jingpyntreikam ia ki teknoloji ba la don lypa na ka bynta ka jingbha ki kam bad ka jingkyntiew ia ka jinglah treikam.
Ka sorkar marwei kam lah ban teh la kam ia kane bad ia kane ka dei ka kam jong ki paidbah ban ia trei lang bad ki bor jong ka ain.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u SP ka East Khasi Hills District u la iathuh ban kaei kaba la jia hapoh Social Medie ban ong ba la lap sha kawei ka met iap ka long ba bym dei kaba shisha namar kila wat ia ka jaka bad kylli na ki nongshong shnong kila ba kam don kum katta.
Kane ka jingialang kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai Lber  2022 hapoh Madan Malki hajan Dhanketi, Shillong naduh kapor 10 baje mynstep shaneng.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia k jingtohkit bad kila shem ba u nonglute u sah sha Mawblei, ki pulit kila khynra ia ka iing bad ki la ioh ban kem, haba la tohkit la phla ia ka jingeh leh jong u ia katei ka kam runar bad la register ia ka ejahar bad ka Sardar pulit station C/No.196(07)2023 U/s 452/ 326/ 392 IPC.U tei u nonglute u la ioh ban lute na katei ka riew tynmen ka Ksiar, ka Kard ATM, ha ka jingtohkit la kubur ba u la leh ia kane ka lute, la iathuh ba ia ka ksair la leit ban die sha u bnia  sha Mairang, da ka jingialam jong nonglute ki pulit kila leit sha Mairang bad kila ioh biang ia ka ksiar na u bnai bad ia u nonglute la phah sha iing bishar ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Kane ka kynhun ki heprit ha kaba kiba bun ki la ong ia ki kum ka Voice of Angels ka la paw khmat bha.
U Amit Shah u la bthah ia ka National Disaster Management Authority (NDMA) bad ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC) ban shim ia ki lad jingiada ban iada na ka jingpluh ki khlaw ki btap.
Ha kane ka jingialang yn ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingsniew palat jong ka surok kaba la buh ia ki paidbah ha pdeng ka jing kaba khraw ha ka leit ka wan, khamtam eh kaba kit ia ki ba pang ba shitom ban pynpoi sha Shillong ban ioh ia ki jingsumar la ong u Bah R.Marwein Secretary.
Shillong, Nohprah 16: U myntri rangbah duh jong ka Ri India mynta ka sngi ha ka jingwan jngoh kaba ar sien ka jong u ia ka jylla Meghalaya, u la ia kynduh ia ki nongialam niam jong ka jylla Meghalaya ha Airforce Landing Ground, ha upper Shillong.
Ka jingleit phai ki briew na kiwei ki jaka kylleng sawdong sha la ki jong ki jaka ngi iohi ba ka jur haduh katta katta.
Ki briew kiba la kit ia kine ki jaid kila thmu ban pynrung ia ki sha Bangladesh na katei ka jaka, hynrei haba iohi ia ki shipai BSF kila phet noh na katei ka jaka bad kila bret ia ki jain hapoh khlaw bad ha ka jingdum kila ioh phet na katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka Dangngar Police station.
Khnang ban lah ban peit ia kine ki jingeh, ka Council ka la rai ban don ia ka Special Committee bad ia kane yn khlieh da u CEM ryngkat ki EM, ka HFU, ki nongkhaii bad ki khlieh Nongsynshar kynthup ki Syiem bad ki Sardar ban iakren iatai ia ka jingeh ki Nongrep ha baroh ka District.
Kine ar ngut ki la wan rah burom bad kyntiew ïa ka Thoh ka Pule ha ka jylla MEGHALAYA.U President ba sdang nyngkong ïa kane ka seng AIPC u Dr Lari Azad, u la long u Paia ba skhem triang, u Nongniah ïa ka jhad ba heh ka ba don kumba 10,000 (Shiphew hajar) ngut ki Nongthoh kot bad Myllung Kynthei na kylleng sawdong ka pyrthei.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban ia mir jingmut kumban ban dng pynbiang shuh shuh ia ki lad jingsumar ha kitei ki ar tylli ki Dstrict ha kane ka jngiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, ha kane ka jingialang la pynsngew ba ia ka jaka Test COVID-19 mynta dang pyrkhat ia kane.
Ha kane ka jignthoh la bthah ia ka tnad pulit aiu kila leh ha kaba ia dei bad kane ka jingshah pyniap u nongbylla bad ia ka kaiphot kidei ban ai sha ka MHRC hapoh ka 15 sngi ia kaei kaba ki leh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla kaba peit ia ka tnad Aiñ ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kam shym lah ban shim ia kano kano ka rai ha ka jingiakynduh ia ki nongialam jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi u Blei kiba la tur paidbah sha Secretariat ha ka sien kaba ar ban pyrshah ia ka jingweng ia ki lai ngut ki Ophisar na ka Meghalaya Lok Ayukta.
Jowai, Kyllalyngkot 02: Lyngba ka RTI na Saipung Block ba pan ha ka 29/10/ 2013 , ka KSU Myntriang Unit ka la lap ia ka jingbam klop u Rangbah shnong/secretary VEC  Ma Wolding Lamurong, lem bad ki briew sorkar ia ka pisa ba 5,14,900 tyngka na ka skim NREGS , ba dei jong  ka shnong  Myntriang, ha ki snem 2010 – 11 bad 2012 – 13.
Haba ia dei bad kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit jong ka Umsning Out Post, haba shim ia ka jingkhein haba ia dei bad ka jingduh kala kot sha ka shilak shiteng ei ei la antad.
Shuh shuh  ka seng kam pyrshah ia ka Committee halor  jingiajan  ki Pnar bad Karbi kumjuh ruh bad kiwei de ki jait bynriew kiba don ha khappud ka seng ka ai khublei ia ki haka nongrih ba ki lah ban pyniasuk bad pyniajan namar para briew donkam ka jingiajan bad ka jingiasuk ym ban iashun, hynrei ka seng ka kwah ban kylli na kane ka Committee balei ka sorkar jong ngi kam lah mo ban wanrah ia ki jingmyntoi kumba ki angnud na ka sorkar Assam.
U Nityanand Rai u la pynkup burom ruh ia ki shipai kiba la ai ia la ka jingim na ka bynta ka ri.
Kumjuh ruh ban pyllait ia ka jingdheng kali ha Mawlai stand bos, kaba ju jia khah khah.
Haba kren ha ka jingialang, ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongioh jingmyntoi kin suk ban ioh ia ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
U la ong ba ka Sorkar India ka la mynjur ban ai jingiarap bad shibun ki projek na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Assam.
Kine ki polling ophisar kiba la leit mynta ka sngi ka long ba ki jaka thep but ki long kiba jngai bha bad ki jaka thep but kiba jngai ki don 21 tylli.
“Shuh shuh, ki bar jylla kiba sah ha Meghalaya, bunsien ki mad ia ka jingshah ibeiñ bad shah kiar, kaba ktah pat ia ka jingim kaba mariaryngkat watla ki shong ki sah hapoh ka jylla.
Ka jingkynmaw jong u ia ka Shillong um lah ban klet dei na kane ka daw ba u la wan ban ia shim bynta.
Ki dukan kiban plie tang ar sngi kiba don hapoh jong kane ka nongbah Shillong ki long, kata ha ka 13/05/2020 bad ka 14/05/2020 naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet, ki long, ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer bad recharge mobile.
Kawei pat ka bynta kan kynthup ïa ka “jingkdew halor ka jingshngaiñ ha ka seispah (economic security) da kaba batai ïa ki atiar ban pyndonkam" ha kaba ïaleh pyrshah ïa ki buit sianti, kynthup ruh ïa ka jingïatreilang ki dkhot baroh.
Hynrei mynta phin shu kynnoh ba dei ma ngi? Sangeh noh ka kem naduh lashai ka sngi nga la wan shapoh Sohra bad wat kem ia ki dkhot jong ngi.
U Myntri la ong ba ka sorkar kala dep ban pynkiew ia ka grand ia ki nonghikai Adhock ha ka jylla bad ka sorkar ruh ka kwah ban iarap ia ki nonghikai, haba ia dei bad ka State Education Commissioner la ong ba ka kommittee wat bniah kala sdang ia ka kam, ym lah ban ai ia ka por hynrei kan long la kumno kumno hapoh shibnai.
Ka North East Gas Grid: Ka ‘Hydrocarbon Vision 2030 for North-East India’ (Vision Document) ba la pynlait da ka MoP&NG ha u 09.2.2016 ka la peit bniah ia ki jingduna ha kaba iadei bad ki jingdonkam ba iadei bad ka Natural Gas bad ka ai jingmut ban don ka Natural Gas pipeline grid sha ka thain Shatei Lam Mihngi.
Kane ka movement yn pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai Nailar (August), 2022 kaban sdang naduh kapor 10 baje mynstep ter ter.
Shillong, Jylliew 17: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u dap da ka jingsngewsih ban tip ba ka don ka jingjia ba sngewsih ha kaba bun ki mynsiem kila duh bad mynsaw  na ka daw jong ka jingtwa khyndew kaba la jia ha Umiam ha Ri Bhoi District bad ha Lumkyndong kaba hap hapoh jong ka Sohra Civil Sub Division.
Na ka liang jong ka Assembly Secretariat kala pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad kyndit jong u bah Shylla, ha kane ka khubor sngewlem la pynpaw ba u long shisha u briew u ba tbit ban ia shim bynta ha ka jingiatai nia hapoh ka iing dorbar.
U Bah Nongsteng u la shim ia kane ka kabu ia kane ka jingiakhih  ban thang ia kane ka JCB kaba dei ka jong u kaba la shah knieh ha ka kompeny, hynrei la ioh kem noh da ki pulit, ki pulit ki la bat ia u hynniew sngi ha kti jong u ban tohkit ia u.
Ha kaba iadei pat bad ka jingeh ba ki khun samla ki ia kynduh ha ka jingbym iohkam ioh jam na ka liang jong u Bah Shangpliang u la pynpaw ba u la dep ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills bad la pynbeit ban sa pynlong ia kawei ka rally ban ai lad ia ki khun samla ba kin leit ia ki training ban ioh kam ioh jam.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ia ka kaiphot yn sa phah sha u CEM jong ka KHADC ha kane ka taiew ban wan, hynrei haba peit sani ia ki kam khappud kane kam kan long kaba shibpor namar hap ban da wad bniah ia ki jingshisha baroh haba ia dei bad kam pud.
U ne u nongalam ba rangbah jong ka KSU u la kynthoh ba ka sorkar Meghalaya kam juh leh ei ei ha khappud ban kyntiew ia ka roi ka par bad tang ynda la don ki jingjia ba sngewsih ka sa kyndit byrniew katba ka jylla Assam pat ka wan ban kyntur pud da kaba pynpoi ia ki kam pynroi kiba bun rukom.
Hynrei  na  ka bynta  ban  plié  account  thymmai  ha  ka  bank  bad  ban  ioh mobile  thymmai,  kato  ka  jingpynbna  tarik  khadduh  mynshwa  ka neh,  kata,  lada  phim  lah  ban  ap  ia  ka  RAI  pynkut  kaSupreme  Court  halor  ka  kam  Aadhaar.
U Dr Mawthoh u la ong ba lada ia kren ia ka jingkhapngiah hapoh kane ka sor kane ka dei ka kabu ban pynkylluid ia kane ka nongbah Shillong, lada ka don la lat ka lynti ban pynitynnad shuh balei ym leh kumta, kane ka dei ka jaka pdeng bad kham pynitynnad ia ka nongbah Shillong bad kan suk ka leit ka wan.
Ki nongtrei ha ki tnad sorkar pdeng kin pan pass na ophis kaba ki trei bad na ka liang jong ki ophisar ba dei peit ia ki tnad sorkar ba kin phah pat ia ki kyrteng sha ophis jong ki Deputy Commissioner hapoh ki District kaba ki don.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 2 baje mynstep mynta ka sngi, ia ka la lap da ki briew jong katei ka shnong na jan khlaw ha kaba kala thiah khlem tip briew shuh ki pulit kila ioh ban pynlait im ia ka mynta ka sngi ha ka por mynstep na katei ka khlaw kaba don ha jan shnong.
la iathuh ruh ba la dep ban pynphai biang iaka pisa kaba kot T.1.25 Klur sha ki paidbah kiba la thied ia ki tiket bad la lah ban pyndep lut ia kane ha u bnai Kyllalyngkot 2023, ka jingduhnong ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ka la kot sha ka T.3.6 Klur namar ka jingpynsangeh noh ia ka tamasa.
Kane ka paw ki tieng tang ki Pulit bad iaki Volunteer hynrei kim tieng pat iaka Khlam COVID 19.
Shillong, Nohprah 17: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, shi sngi ha dien ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la krenha ka jingialang paidbah ha Madan Polo ban ong ba kam don ka roi ka par ha ka jylla.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi kadei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Rymphang- Lber 2023, ki shah hikai jong ka batch ba 99 ki kynthup kumba 700 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ki la ia kren kumno ba ki Act ki Rule jong ka Parliament kim trei kam hapoh ka jylla Jammu & Kashmir namar ka IOA jong ka jylla J&K ka paw hapoh ka Article 370 ha ka Constitution Ri India.
U Dr Mukul u la pynkynmaw ba kum u Chief Engineer jong ka PHE haba pynkhreh ia ki skhim u juh peit hi da lade ban pynthikna ki kshim kiba la phah kim dei ban wan phai, kata ka jingkit khia jong u ha ka kam kaba u trei, ka jingitynnad jong ka GSWSS ka dei ka jingtrei jong u bah Sunn, hynrei bun sien ki jaka jong ka sorkar ki jot rathai.
Lah ban kdew hangne ba ka Integrated Child Protection Scheme ka dei ka scheme kaba dang shu pynmih thymmai da ka Central Scheme ha ka jingiatrei lang bad ka State Government, ka Civil Society kiba don ia ka jingthmu ban ai jingiada ba kyrpang na ka bynta ki khynnah bad ruh ban pynmih ia ki rukom treikam ban pynkhlain ia ka child welfare system.
Ban ioh ia kane ka skhim ka sorkar kan ai jingiarap da ka pisa T.1600 tyngka na ka bynta kito ki long iing kiba duk kiba dei ban ioh ia kane ka skhim, kane ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan ai ka leit sha kito kiba pynbiang ia ki tyndong lyer.
Ka jingtrei shitom jong  ka  Kong Suchiang ka dawan rah shisha ia ka jingkyrkhu kabakhraw ia u paidbah ha ka liang jong ka jingiaid beitkaleitka wan  ha ki surok.
U P K P K Dubey IG jong ki BSF u la ong ba ki BSF kila pyntbit kyrpang ban ia khun pyrshah ia kine ki kam khaii tuh da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta bad ban khanglad ia kine ki kam khaii tuh kala don ruh ka jingiatrei lang bad ki shipai jong ka BGB jong ka Bangladesh.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 30 ngut, East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 6, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 2, kiba la koit baroh ki don 91831 ngut.
: ka mutka dei ba shemphang;ka dei ba puh jylliew;ka dei ba bniah.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng ka dang bteng ia ka jingiakren ha kane ka bynta bad ka sorkar Bangladesh bad kyrmen ba ka sorkar pdeng kan lah ban ia pynbeit ha kaba ia dei bad ka dor ka Internet, la ong u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha Pinewood dangshen.
Shillong, Rymphang 14: Ki shipai BSF ha ba kila ioh ia ka jingtip ba don ka kali kaba kit shino kaba mut leit sha Bangladesh kila pynlong ia ka jingpynap ktem ha khappud bad ka Bangladesh.
Senior Superintendent jong ka  Post Offices, Meghalaya Postal Division la ong ba ki don ki kam kiba lait ha ka kyrdan  Gramin Dak Sevak Branch Post Masters ha ki post office vapher bapher kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong Kyllalyngkot 24: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills u la pyntip ba ia ki dur thep vote jong ki paidbah la buh ba yn sam ia ki ha ka sngi rakhe ia ka National Voters Day kaban long la shai ka sngi.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka BJP Meghalaya kaba la ai ka jingithuh, i la ong “burom ïa ka riti dustur bad ïa ka ktien tynrai bad ka pyrthei kan burom ïa phi.
U Bah Donboklang u la iathuh shuh shuh ba kum ka Dispensary ha kine ki Snem ba la leit, ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia 6 tylli ki Durbar shnong, Nongpdeng, Nonglum, Syllaikariah, Motsyiar Umjaiur bad Phudmuri, ha kaba ka jingdonbriew kam duna ia ka 21309 ngut na ki 4474 ki tnum iing.
Ha shwa ban pynbna ia ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang ban phah sha ka DCC bad kumjuh ruh sha ka MPCC na ka liang jong u President jong ka MBCC u Bah Khelor Sing Kharnaior u la aiti ia ka phom jong ki kyrtong kiba la pan tiket na ka party Congress ha u Block Election Observer (BEO) uba dei peit ia ka Mawsynram u Bah Pynthymmai Bor Chyne.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u SP u laong ba ka daw ka dei na ka jingshort circuit ha kaba katto katne tylli ki karma jong kane ka ophis kaba don ia ki record kila ieng.
Kine ki nongrwai kiba la bam kwai ha dwar u blei ki jong ki jingrwai jongu Bah Amiya Lyngskor, u Bah Cyril Lyngdoh, ka jong u Bah Fredie Cholas Kharshiing bad kiwei pat ki jingrwai kaba ki nongthoh ki dang odn haduh mynta ki long ka jong u Bah Quitient Sumer, jong u Bah EW Kharsahnoh bad jong ka kong Silbi Passah.
U la kam ruh ba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka jingiarap ba ki School ki ioh lyngba ka Grant-in-Aid ruh ka long kaba rit bha bad ka don ruh ka jingshah pynduh ia ka bai Uniform, ka bai iarap pynbha ia ki jingtei hynrei ia kine ki jingiarap, ki school SSA ki ioh khlem da don kano kano ka jingshah pynduh ne pynduna.
Shillong, Jymmang 19: Mynta ka sngi ki lai ngut ki rangbah na ka shnong Sabuda kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam ha u bnai Iaiong mynta u snem, u bah Barson Lawai, bah Standing Khriam bad u Bah Dispar Mukhim kila lait na ka jingshah set phatok ha Assam.
Ha ka jingiakynduh bad ki briew jong ka party mynta ka sngi la sngewthuh ba ka phang pdeng jong ka election kan long halor ka rai jong ka NGT, halor kane na ka liang jong ka seng Congress kala sngewthuh kumno ban leh ha kane ka bynta ban pynshai sha ki paidbah.
Shillong, Iaiong, 13: Ban wanrah iaka jingia jan hapdeng ki khun samla khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba hap ha ka jylli treikam Jong ka KSU Shillong Mihngi Circle.
"“Ha ka jingshisha ka Dorbar jong nga u Sordar ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kongthong, ngi pdiang sngewbha ia ka jingpdiang jong u ia ka shnong jong ngi khamtam eh ia ka jingkloi jong une u MP ban iarap ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh shnong bad ka thaiñ Khatarshnong jong ngi".
U Myntri khynnah la ong ba um kwah ban ong ei ei ha kaba ia dei bad ka jylla Manipur namar u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la dep ban jubab hapoh Parliament ha kane ka dorbar kaba dang shudep.
U Bah Napolean Mawphniang, u wei na ki director  u la iathuh ba ia mynta ki dang hap ban wan rah na Maharashtra ia kine ki pla bad ha ka juh ka por kila dep ban pan jingbit na ka sorkar jylla ban shna ia kine ki pla hapoh kane ka jylla Meghalaya lada ka sorkar ka ai jingbit kin shna noh ia ki ha kane ka jylla.
Jin lada u la pule un lap bad un tip shai katno tylli ki tyllong ne ki kor um kiba la phah tes bad katno tylli kiba don jingma bad katno tylli kiba shngain.
U Nongïalam jong ka North Korea u Kim Jong-un u kwah tang ïa ki briew kiba bit ba biang tam, kiba riewspah bad kiba don iktiar ba kin shong kin sah ha ka Nongbah Pyongyang jong ka North Korea.
Katba ia lade un shimti noh shipor kum u Chairman jong ka party.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Mawlai Constituency Committee jong ka KHNAM ka pynpaw ka jingsngew lyngoh kaba khraw halor ka jingkam trai jong u MLA ka seng Bah Adelbert Nongrum ia ka seng bad ka jingpynbna khlem nongrim ba u la dei u President ba thymmai jong ka seng khlem da pynlong ia ka jingialang paidbah  kaba dei ka rukom kat kum ka riti treikam.
U Samla Enlang u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pyllait ha ka por ba biang ia ka baibam ka jingduh nong kan dei ia ki samla kiba wan na ka longiing kaba duk.
Nongstoin, Naitung, 28:Ka Hynniewtrep People Social Organisation HPSO Unit Mawkynjoin ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingshahshoh ki briew jong ka KHADC ha ki bar jylla.
Nalor ki nongialehkai barim, kito kiba la pyndep ia ka Diploma jong ki ha ka Sports, Coaching na NSNIS Patiala lane ka skul bah ba la ioh jingithuh ha India bad na shabar ri ruh kumjuh la pynrung lang.
Ha kane ka sngi la synranlang na ka liang jong ka kynhun MDA, u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhlang Dkhar jong ka NPP, na ka HSPDP, u Bah Renitone Tongkhar Bah Samlin Malangniang bad kiwei kiwei ki MLA kiba ia don lang ha kane ka kynhun MLA nalor jong ka party UDP.Shillong, Lber 21: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 41 jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kaba hap ha ka sngi Balang, ka KSU Mawprem Circle ka la noh synniang da ki kopi skul sha ki khynnah pule kiba wan na ki longiing baduk kiba sah ha ka thain Mawprem.
Ka ba sngewsih ka long ba ka shithi na  Parliament kaba pyntip ia ka jingmynjur jong u Chairman ban sakhai hakhmat ka Committee Parliament ka la Kum poi sha office FKS ha ka juh ka sngi ba long ka jingbishar ka jingtohkit halor ka Sixth Schedule.
Pynthikna ba ki lad iada na ka jingpluh ding ba kynthup ki jingpynsawa ha ka por ba pluh ding, ki jingai jingtip shaphang ka tdem, ki tyndongpynlip ding, ki jaka ioh um ban synreit, ki lift ha ka por ba pluh ding, ki don bad ki treikam.
Lyngba ka GST la wanrah ia kane.
U Samla Lambokstar haba kren ha ka jingialang ha Mawdiangum, u la pynkynmaw ia ka jinglong u Syiem Tirot Sing, uba kum ka seng kam lah ban klet ia ki matti jong u bad u la ong ruh “u Khawpud u iap bunsien, hynrei u riew shlur u iap  tang shisien" bad kum u Khlawait bad u Riewshlur, u Tirot Sing u la len lade na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki sahep dohlieh kiba kwah ban klun jubor ia ka Ri Khasi ha kito ki snem.
Haba la sngewthuh ia ka jinglong ka rukom shahrah bor ki pulit ba kyrpang kum ka kynhun SOT, SDPOD bad SDPODR kila pynlong ia ka jingkhynra ha ka khlaw sorkar kaba don ha Dibru Hills Forest Reserve ha jan Bamandanga bad Gaptuli ha ka miet 9/11/2022.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ki riew sniew kiba ym lah ban tip ki la kawang petrol bomb ia ka dukan kaba don ha Laban ha neng iewdak jan State Bank hyrei don bok ba khlem bethei bad kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U Yunus u la kam ia lade ba u dei u jaid Nongrum da kaba pynrung kyrteng ia lade ha ka eletroral roll, hynrei na ka jinglap jong kane ka long kmie kaba peitngor ia ka imlanh sah lang ka shem ba ka kmie jong u ka dei ka Jamila KHatoon, da kane ka jingkam ba u dei u khasi u la ioh ruh ia ka laisen niah kali na ka ophios jong u Distrct Transport Officer Shillong.
Haka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong ha kane kajylla Meghalaya u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Multi-Use Convention Centre, NEHU, Shillong, u la ong ba ki seng treimon sngewbha bad ki kynhun ha ki shnong ki lah ban long ki nongai kam ia ki samla khlem kam da ki trei shitom.
U Bah Wankupar u la ong ba u la la ia khun ia ka election la ar sien bad kane ka dei ka shim kaba lai bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kila iohi ia ka jingkwah jong u ban shakri ia ki paidbah bad kane ka jingpynieng jong u Bah HDR Lyngdoh da u khun ka long ba u kwah ban pynlong kam iing ia ka sian pyrthei.
Da kaba pynrung iaka pisa haka jingmang tyngka jong ka jylla, ka kyndon kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai peit katto katne ki bynta jong ka MeECL.Haba iadei bad kane kam pat don kano kano ka rai, hynrei na ka liang ka MeECL, ka tnad bor ding u myntri ba dei peit iaka tnad bor ding Kim kwah ban aiti wat khyndiat ruh iaki bynta jong ka MeECL ba kin pyniaid lem.
Ka seng kan pynieng bad jied hi ia ki kyrtong ki ban shakri bad pyndep hok ia ka deiti ka jong ki na ka bynta u paidbah ym naka bynta ki MLA.Namar kata, kane ka jingleh ka long kaba ka seng kam sngewlah pdiangshuh bad ka la tam ia u pud jong ka jingiaishah jong ka seng.
"U la ong shuh shuh, “Ka Empowered Committee ka ieng skhem na ka bynta ka bor shimet jong ki jylla.
Na ka liang jong u tei u heh ka sorkar jylla u la kyntu ia ki khun samla ba ki dei ban long kiba trei shitom bad ki dei ban shim ia kane ka kabu ban ioh ia kynduh lang kaban long kum ka wei na ka jingpynlut por bad ki khun samla ym tang ban ai ia ki ka jingtbit , hynrei ka jingshaniah ha lade bad bakin long kiba lah ban shimti ia ka khia ka shon ha ka im lang sah lang.
Shillong, Naitung 17 : Ki pulit ka East Khasi Hills ki la leit khynra ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong kum ha Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Ïew Laitumkhrah, Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah , Jhalupara bad Upper Mawprem.
Ha ka jingkren u bah Robert June Kharjahrin la ong ba kane ka jingdawa ia ka jylla Khasi Jaintia State ka long naduh u snem 1949 ha kaba ki khlieh nongsynshar  khasi- Jaintia ha kawei ka kynhun ki kwah ban don sha India khlem da haplang ha ka jylla Assam bad kila shim ruh ia katei ka rai.
Ha kaba iadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat ban lap ksai sa ia kiwei pat kiba donkti lang ban pynpoi ia u drok sha kane ka jylla.
Ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 bad ba khlad dei na East Khasi Hills District  kiba khlad ha East Khasi Hills kila kiew sha ka 1013 ngut, kiba khlad hapoh ka jylla baroh kawei kila kiew haduh 1490 ngut haduh mytna ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ïa ki nonghikai ba la shu ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la phra snem eiei, ka seng ka la ïakren ha u Director jong ka DSEL bad ka DERT ban khmih biang bad ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ïohkam ïohjam.
U la iathuh ruh ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ne ka jingkhang ia ki nong kino ki nongshong shong ha ka jylla ba kin rakhe ia ka ne ka sngi hynrei na ka liang ka CoMSO kan buh da ka program ban ia khih paidbah kum shibynta ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba wat la ka jylla kan sa dap noh dap 49 snem hynrei ka Jylla Meghalaya kam shem la don ia kino ki no ki ain ban ia da ia ki jaitbynriew.
U Bah Rojimstar Syiemlieh uba pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ban shimkhia bad pylleit jingmut halor kitei ki jingai jingmut kiba pher bapher ki ban tei ia ka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngain,  ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
IaShnong Diengsyiang, Sohparu bad ka thainkhamtam ban;kyntiew ia ka Nongkhnum River Island ban pynsuk ia Nongjngohpyrthei , ka.
La ong, baroh shi katta, ka la don ka jingiakren bad u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar bad u Chief Secretary ka sorkar jylla halor kumno ban ai ka jingiada ne ka jingshngian ia ki nongialam ka seng kiba iashim bynta ha kane ka jingiakren.
Kane ka jingdawa ban pyndon kam ia ka madan Garisson na ka bynta ki paidbah haduh mynta kam pat urlong, ha kane ka jingiakynduh la ai jingmut sha u myntri rangbah ba kan bha ban ia kren bad ka sorkar pdeng da kaba ia soi ia ka soskular iasngewthuh jngmut bad ka sorkar pdeng ban pyndon kam ia kane ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha shwa kane, la ioh ka jingkren maitphang lyngkot halor ka jingdonkam ban rakhe ia ka sngi kyllen satlup ka pyrthei kum ka dak ban pyntip paidbah solansar shaphang ka jingshyrkhei bad jingma ba kane ka jingpang shini ka lah ban ktah ia ngi bad kumno ban sumar pat na I Medical Director Ka Bansara Eye Care Centre, Dr.J.V.Basaiawmoit.
Shillong, Jymmang 04: Wat la ka jingai por jong ka KSU 24 kynta ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ki ar ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki ia don bynta ha ka jingpynkulmar ha Laitumkhrah ha ka 4 tarik jong u bnai Iaiong ka la kut noh.
Ha kane ka jingialeh ki nonglute kila ioh ban rah T.10,000/- tyngka bad kila rah ia ki tiar DVR bad ki CCTV  bad kane ka jingrah jong ki ia kitiar ka long ban nym lap ba ki lute na kane ka bank, halor kane ka Regional Manager ha ka 17/09/2021 kala ujor ia ka ejahar hapoh Madanriting police Station bad na ka liang ki pulit kila tohkit ia kane ka jingjia.
Da kaba kynmawia ka jingpyni da ki drone ba la long ha Ahmedabad hynnin, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba baroh ki la lyngngoh ban iohi ia kane.
Haba pyntip ïa kane ha ka X, u Conrad u la ai khublei kyrpang ïa kine ki lai ngut ki Nurse.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MDC ilekshon shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi kala sdang mynta ka sngib ad kankut ha ka sngi balang kata ka 19/2/2020 ha ka por 3.00 baje noh phai sngi.
Katba u General secretary bah Alfonsebirth u la ong ba ka HFU ka lum ka lang ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ki nongrep.
La iathuh ha khmat jong u myntri rangbah ba ia mynta ki don 16 ngut kiba trei kum ki muster roll bad ka sorkar kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingleh Jong kitei ki briew mynnin ka lah pynpaw shai ia ka jinglong riewkhlaw bad beain ka jong ki.
Kumba long mynta kine ki long iing ki don hapdeng ka jingshong syier namar kim tip kaei ka ban jia iaki bad mar mar kine ki samla ki la leit ban buh daka ejahar ha Mawkyrwat Police Station pyrshah ia une u runar uba la buh iaka jingim jongki bad kiba haing hasem ha ka jingma.
U la ong ba kane ka rukom ia kynduh kan sa nang iai long ha man ki Block kum shibynta ban iohsngew ia ka jing ai jingmut ki VEC halor ki kam pynroi hapoh ki shnong.
Halor kane, u Bah Remington u la iathuh ba u la ujor lyngba ka telephone sha u Deputy Commissioner (Election) uba dei ruh u District Election Officer jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Barwanwal halor kane ka jingjia khnang ban pynsangeh ia ka jingthep vote tuh ha kane ka Polling Station.
Ki kali kit nongpang, ki kali ba kit ïa ki longkmie ba armet sha shillong ki sahkut bad ki don ki khep ba ki longkmie ki kha khun hapoh kali," ula ong bad bynrap, “lada siangrong noh ïa ka surok na Nongpathaw-Kyntonmynnar, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah jong ka shnong Sohïong, Krang, Nongbsap ban leit sha sor Shillong namarba ka pynsuk bad ka jan bha na ka bynta jong ki.
U Bah M H Dkhar u la bynrap shuh shuh da ka ba ong ba, hoid ka sorkar ka ong ba u Aadhaar um dei ka sakhi ia ka jinglong-traishnong jong u briew hynrei u dei tang ka jingpynithuh ia u briew bad ka jaka sah jong u.
Na ka liang jong ki BSF haba kila iohi ba ka kali Maruti Alto kala ieng ha khappud bad ka Bangladesh kila leit ban ker kut ia ka ban peit kaei kaba la jia, haba kila phah plie ia ka jingkhang la lap pynban ba don ar tylli ki masi hapoh ka kali Maruti.
Ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar khah khah kala ktah ia ka jingtrei kam bad kane ka jingeh ka ktah palat ia ka tnad pulit ha kaba ki briew kiba tbit ha ka kam kila shah pynkynriah bad wanrah ia kiba khlem pat sngewtuh bha ia ka rukom trei, ka ong u bah Pala.
Hynrei la lap ruh ba don ki skul kiba isaitmet ban peit naduh ka jingsma iwtung haduh ka jingjaboh kaba buh jingma ia ka koit ka khiah jong ki khynnah skul.
Shillong, Kyllalungkot 31: Ki dkhot jong ka Hyniewtrep Youth Council kila pynpaw ka jingbitar halor ka jingkhein khynnah surok u Director jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Dr.Nalin Mehta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka HYC.Hadien jong kane, na ka liang ki nongialam ka HYC kila byrngem ban beh krad ia ki nongtrei kane ka jaka sumar ban khang tala noh ia kane ka jaka ai jingsumar bad dei tad haduh ba la poi sha ka shkor jong u Director ula hap ban mih sha bar ban panmap naki nongialam ka HYC.Haka jingshisha u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta hynne ka sngi ula khot iakren iaki nongialam ka HYC bad haka por 12 baje nohphai sngi, 5 ngut ki nongialam ka seng kila wan poi shaka karma treikam u Director hynrei tang hadien katto katne minit ki nongialam ka HYC da ka jingbitar kila mih jyndat na kamra u Director ka NEIGRIHMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem ula iathuh ba u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ula khot iaki nongialam ka seng ban iakren halor ki mat jingdawa ha kamra treikam jong u.
Hynrei ban rakhe ia ki tamasa da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ban leh politik ka long kaei kaei kaba ka HYC kam lah ban pdiang," ong u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary ka HYC (CEC) Bah Enlang Sawian.
Namar ka jingshong synjor jong katei ka jingkieng ha Dwar ksuid la hap ban pyniaid ia ki trok ba kin iaid lyngba ka sor Shillong bad na ka liang jong u heh pulit jong ka East Khasi Hills District ruh u la dep ban pynbna ba ki trok kin iaid naduh ka por khyndai baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
U Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills u Ram Kumar u ba dei ruh u returning ophisar u la iathuh ba ka elelction kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia.
Shuh ka KSU ka la ai dorkhas bad leit ia kynduh ia baroh ki myntri ka sorkar jylla kynthup ia u Myntri Rangbah halor kane ka juh ka phang.
Wat la katta, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat na ka bynta ban pynbiang ka jingiakhun ba marbiang hapdeng ki seng bad kyrtong ba iakhing markynti ha ka jied-lamkhmat bad ban khmih ba ka jinglong sngur jong ka kam jied-lamkhmat kan ym byrsieh, kat kumba ju ai jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Shillong, Iiaiong 29: Ha ka por shiteng sngi u blei ar tylli ki trok kit khaw kiba don ha kudam jong ka “Food Corporation of India" ha Mawlai kila shah thang ha ki riew sniew kiba ym lah ban tip, la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 11.30 bad 12.00 baje por shiteng synia.
Williamnagar, Risaw  27: Mynta ka sngi dang saw tyngap ki pulit jong ka East Garo Hills kila leit ban khynra ia ka iing jong u nongialam ka seng lehnoh GNLA, u Sohan D Shira ha ka shnong Chachathre ha East Garo Hills ha kane  ka sngi ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar  ba don kam ha kaba ia dei bad kajingtrei kam jong ka seng GNLA.Ki jingkurup kiba don kam eh kaba ki pulit ki la ioh ki long kawei ka satellite phone, ka Pisa Bangladesh bad 39 tylli ki Detonators kiba pyndon kam ha kaba pynbthei bomb.
Kine ki ar ngut ki lehnoh kila wan ban pyndem mynta ka sngi ha ka por mynstep bad kila wan aiti ruh ha khmat jong ki pulit ka East Garo Hills District, kawei ka pistol 9mm, ki kulit kiba khlem pat pyndon kam bad kiwei kiwei de ki tiar kum ki mobile.
New Delhi, Jylliew 08: Ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu kan sa pynbam smai ia u Narendra Modi bad ka kynhun myntri la shai ka sngi u blei 9/6/2024 ha Rashtrapati Bhavan por 7.15 baje mynmiet.
U Bah Synrem u la ïathuh ba ka seng ka la pynkynmaw ïa ka DGP ïa ka section 317 jong ka aiñ Bharatiya Nyay Sanhita 2023 kaba kdew ba kino kino ki briew kiba thied ïa ki tiar ba uwei pat u briew u shu tuh, kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ha ka shithi kaba la phah ka seng AMCSA kala kdew ba ka don ka jingbakla ha kaba buh ia ka dor bai trei kaba dei na ka bynta u snem 2021-2022, ha ka shithi la kdew ba ka seng kala dep ban phah ia ka shithi bad la ai ia ka dor jong ki tiar kaba ka jingkiew dor ka long jubor, ia ka shithi la soi da u bah  B L Nongbri President ka seng kaba la phah mynta u snem.
Ki kynthei kiba thoh ia kane ka eksam HSSLC, kiba thoh regular ki long 14333 ngut, kiba pass ki long 12763 ngut, kiba thoh kum ki private ki don 2719 ngut, kiba pass ki long 1214 ngut baroh kiba pass ki long 13,977 ngut ki kynthie kiba la pass ia kane ka eksam HSSLC.Na ki 21833 ngut kiba pass iakane ka eksam, kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ki don 2000 ngut, kiba pass ha ka kyrdan ba ar ki don 6759 ngut, kiba pass ha ka kyrdan ba lai ki don 11709 ngut, kiba pass tang ia ki subject ba ki ialeh ki long 282 ngut, bad kiba pass tang ia ka subjek kaba ki ialeh ban kham pynbha ki don, 1083 ngut.
Ban sangeh shiteng lynti ym long shuh u Man u pynher ia ka kali.
Ka seng ka dawa na u DC bad la kyntu ba ki dei ban tuklar iakane ka kam bad kim dei ban iaid lait ban pynmih ia kano kano ka kam ha ki lad pathai khubor ka jylla.
“Ngi sngew ba ka dei ka kamram jong kano kano ka Sorkar ban burom ia kawei pa kawei ka jaitniam da kaba ailad ia kine ki jait niam ba kin bud ia la ki jong ki rukom ngeit bad ym ban bujli noh da ki kyndon kiba don katkum ka Uniform Civil Code," u la ong.
Ka la ong Kumba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la pan por, ki ASHA ruh kin ap ia ka Sorkar ban pynbeit, kumno ban pyntreikam ia ka Community Base Health Incentives bad hadien kane ngin sa lah ban rai, la ngi hun ne em ia ka jingkyntiew T.1000 ka bainong.
Halor ka synshar ka khadar kaba khuid, ka RDA kan shim ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki ain pyrshah bamsap kiba khlain bor, ki polisi kiba wanrah ka rukom treikam kaba shai, yn thaw lad ruh ban buh ïa ki Monitoring Committee ha man ki distrik ki ban khmih halor ka jingpyntreikam ïa ka MP skhim bad projek bapher bapher jong ka sorkar.
Shillong, Jymmang 24: U Superintendent ki pulit jong ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa u la aithuh ba la ioh ban kem lai ngut ki briew kiba don bynta ha kane ka kam khii drok bad la ioh ban kurup 100.56 gram u drok heroin bad ka pisa T.3.34 lak tyngka.
Lyngba kane ka khubor, ka KAS ka ai khublei ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep bad ki Seng bapher bapher kiba la kyrshan ïa ka seng ha ki por baroh ha kane ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Jowai, Kyllalyngkot 13: Ka KSU Mynska Unit hapoh ka jingialam u samla Franklin Sayoo, President ka seng ka la leit ban ia kynduh ia ki bor peit jong ka tnad Revenue ka MeECL(Khliehriat), bad ujor /pan jingpynshai  ruh sha/na ka ophis,  lyngba   u ma Iakai(Asst EE) ha ka 10 tarik mynta u bnai halor ka jingbym juh poi ki Bai Bording (Electricity bill)  ha ki por ba la dep bad ka jingioh pdiang ki paitbah tang ia ki ‘receipt’ kiba la dep ban arsien ia ki jingthoh (manipulation & over writing).
Ki nongshim bynta kiba kwah ban rwai ki dei ban pynshisha da ki EPIC (Electors’ Photo Idendity Card) bad lada ki dei kiba dang rit ka rta bad bym pat ioh ban thep vote ki dei ban phah da ki EPIC jong ki kmie ki kpa jong ki tangba ki EPIC ki dei ban long kiba la dep xerox.
Te kumta halor ka jingiakynduh ki nongialam sorkar ka Bangladesh ia u Chief Minister khlem da kynjoh ktien ia ka Elaka Sohbar ka la long kaei kaei ka bym sngewtynnad bad ka bym lah ban pdiang namar ba ka Elaka Sohbar ka dei ka trai jaka bad ka Company kam lah ban leh katba mon.
Ka jingialang kaba pynlong da ki sengbhalang mynta ka sngi ha Motphran ka la ther tyngeh ia ka jingshet kylla jong kine ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba leit ban kyrshan ia ka sorkar ban ialam ka NPP bad ka BJP haduh ba ka jingthmu ban ialam sorkar ki seng riewlum ka la pulom noh.
Shillong, Lber 15: Ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala kyntait ia ka “Privilege Motion" pyrshah ia u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla ia kaba la wanrah da u Zenith M Sangma MLA ka seng Congress da ka shim da ka  ‘Voice Vote’.
U CEO ka SMB u la ong ba lada baroh don ia ka jingkit khlieh ban ia treilang lah ban pynlong ia ka Shillong ka nongbah ba khuid tam ha Ri India, kane ka long ban sngewthuh na duh ki nongtrei ba pynkhuid, ki nongniah kalibad kiba trei kam ia kam pynkhuidLada ka jingiatreilang ka long katkum ka Solid Waste Management Rules 2016 bad ka  Meghalaya Waste Management Bylaws 2016.
Ha ka 15 tarik Nailar, 1947, ngi la long ka ri kaba laitluid.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong ka iing bihsar  Chief Judicial Magistrate (CJM) C Dkhar la pynlait ia kaneka nongialam sengbhalang da kaba bah jamin.
Ki Pulit ki la rah ïa u samla Eric sha Sadar Police Station bad ki la bat kumba shi kynta eiei hapoh thanat hynrei namar ka jingleit tur ki nongïalam ka KSU sha Sadar, ki Pulit ki la pyllait noh kham hadien.
Naduh utei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka bad iing ha kaba ai ia ka jingshakri ia u paidbah jong ka block.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka don ia ka sixth schedule bad ka bynta jong ki khlieh nongsynshar shnong ka long kaba don kam ha kane ka liang, hynrei ka long ba ki don ki shong kiba but bad pynaid ryntih hynrei ki don pat kiba khlem but kane kan long ryntih ha ka jylla baroh kawei.
Khatduh ka Seng ka kyntu jur iaki para Ri ban kyndit thiah noh bad sangeh noh shisyndon nakaba kdup nakaba ri bad nakaba pynsyaid ding ia u Bsein namar ynsa puh kylla iangi lada ngi ri shi ri ia u, lada ioh ka lad lei ki para ri ki ladei ban pyniap kloi kloi ia u seinpuh.
La bethah ia ki sorkar jylla ba la da ki don kam ia ki pulit jong ka sorkar pdeng ki dei ban pan bad ka sorkar pdeng kan phah ia ki.
Ha ryngkat ka jingpyniaid ryntih ia ki containment zone, ka jingpeit bniah, ka jingithuh bad jingsumar mardor ia ki case COVID-19, ki briew kiba la ioh jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ka la palat 5 lak.
Hadien ka jingialeh bad ka jingia umsnam bad ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri.
“Haduh mynta ka pisa ka la poi 300 klur.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar kala bthah ia ki ophisar ba kin thwet bad pynshitom da kaba tyngeh ia kito ki briew kiba la don kti ha kaba pynkhriang ia ki khubor lamler.
Ha ka jingthoh kaba ki la ai sha u myntri ki la ong ba ka tnad shipai ka la ai kane ka jaka sha ka sorkar jylla ha u snem 2000 ha kaba por ba u Bah EK Mawlong bam kwai ha dwar u blei u la sdang ban leh ia kaba don kam hyrei ka sorkar jong u ka khyllem noh bad naduh katei ka por ka sorkar ka la shu sngap ia kane ka jaka.
U Director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba mynta ka sngi kiba khlad ki long lai ngut baroh kiba khlad la poi sha ka 32 ngut, kiba khlad mynta ki long, ka kong Tiwanti Thabah 74 snem na Barapathor  la leit raha sha Bethany hospital ha ka 8/9/2020 bad haba la test la shem ba ka long COVID-19 positive.
Kane hi ka pynpaw shai ba lyngba kane ka surok u bah HS Shylla ula ai jingbit lypa ia ka UCIL ban tih ia u Uranium na ki bynta ka thain West Khasi Hills hynrei dei halor ka jingpyrshah kaba jur jong ka seng ba kane ka jingthmu ba sniew utei u rangbah ka la pulom noh.
Ha kane ka jingialang paidbah u Conrad u la ong ba ki paidbah kila sngewthuh ba hapoh ka jingialam jong ka seng Congress  ka jingphohsniew jongu Captain Williamson Sangma bad  Purno Sangma kam shym la lah ban pynurlong ha ka jaka ban kiew sha khmat la hiar sha dien.
U Myntri u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki jingshakri ha ki kam ka koit  ka khiah da kaba plie lad shuh shuh ia ka jingioh ia ki dawai ba shna hapoh ka ri bad ka jingkyntiew ia ka jingsumar shuwa ban khakhun ha ryngkat ka jingkhakhun ha ki jaka sumar.
U la ong ruh ba ka ba ka jingialeh kai Sports ka long ka ba don kam ha ka ba ki school kim dei ban pyleit jingmut tang ha kine ki shi sngi ne ar sngi jong ka jingialeh kai hynrei ki ban pynlong baroh shi snem.
Te na ka Liang ka seng JSU ka kyrpad jur ia ki MLA baroh ki ba dei ban shim khia ban tuklar ia ka ne ka kam bad bud dien ban pyn ioh khnang ia ka ne ka Hospital 100 jingthiah PRE FAB CORONA CARE CENTERS ka ba dei hok ban ioh ha Rilum jaiñtia ba kan iarap ia ki to ki briew ki ba ioh ia u ne u khniang bad ban pynkhreh ruh na ka bynta ka wave ka ba lai jong u ne u khlam Covid 19.
Dated 22/02/1989; NO.CS/MISC/202, dated 30/04/2002; NO.PER(AR).153/93/Pt.1/121.
U bah Pala u la ong ruh ba hadien kane ka jing iaiad paidbah  u Rahul Gandhi  u la ioh ban pynlong ia kane ka jingialang bad kinog ialam ka NECCC, haka ba kila ioh ban pynsngew ia ki jingeh jong ka Jylla baroh kawei ki ba dei jong ka northeast, hakaba ka jingeh jongki   nongrep  ynkynthup lang ha ka manifesto.
Ki riewpawkhmat jong ka Nongstoinbad Williamnagarkiba kynthup ia ki ophisar Sorkar bad ki heh ki hainkin wan iashim bynta lang ha Nongstoinbad Williamnagar.
Ka jylla Meghalaya mynta kala thung ia ki Opisar ban peit ia ka tnad sorkar ha kaba ia dei bad ka RTI, Act katkum ka rai jong ka  iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ba ki tnad sorkar kin ai jingtip, ym bat ap haduh ban da don ba wat jingtip na ka tnad sorkar ka sorkar kala thung shibun ki Nodal Offcier.
Ia ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn sa buhrieh kyrpang.
U political secretary, jong ka GNLA u Bikdot Nikjang Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la ong ba ka jingthmu jong kane ka bill ka long ban pdiang ia ki bym dei ki Garo ba kin kylla long kum ki Garo.
Kiba la khlad ha shen ki long, ki long ka samla carefully wahlang 13 snem naka ka shnong Nginiong, ka samla queentimary Nonglang 16 snem naka shnong mawbyrkong, ka samla Stralin Lyngkhoi 18 snem na ka shnong Mawbyrkong, ka samla Danisha Nonglang 21 snem na ka shnong  mawbyrkong.
“La wanrah ïa kine ki jingpynbeit thymmai katkum ka rai ba la shim da ka GST Council ïa kiba yn hap ban pyntreikam da ki Sorkar Jylla bad manla ki Sorkar Jylla kin hap ban pynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka GST Act jong ka Jylla katkum ka jingpynbeit ba la wanrah da ka GST Council," ong u Sangma.
: ka mut ka tyngkong ban pur lyngba ka snurpathai.
Kane ka Hospital kaba don ha Mawroh ka dei kaba la seng da u Dr.Sandy Syiem, da ka jingtrei shitom jong u marwei u la lah ban tei ia kane ka jaka ai jingsumar  ha ka jaka kaba itynnad kaba dap da ki pung bad ki syntiew ki skud.
Ha kane ka jingialang u la iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh mynta ban shna bha noh ia ka surok na lad Umsaw sha Mawmaram bad kane kan iarap ha kaba pynkylluid ia ki kali kiba wan na Assam ban leit sha Sohra.
Ia ki kynthei la pyniaid lyngkhuit hakhmat u paidbhur," la ong u President ka CAS.“Ka jingiakynad jaidbynriew kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka jingiakynad kaba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023 ka la kham palat ban ia ki jingjia kiba ladep," u la ong.
Ka jingiakynad hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ka la khie biang ha ka sngi Baar ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District hadien ba ki Karbi ki la pyndonkam ban siat pyntieng da ki khnam ia ki Khasi-Pnar.
Shillong, Jylliew 15: Ki pulit jong ka Mawryngkeng Police Station mar ia ioh ia ka jingtip ba ka don kawei ka kali kaba wan kiew sha Shillong kaba don ia u Number ML05 P 3646 kaba la suba ba ka kit ia ki jingdih ba sniew kila pynlong ia ka jingpynap ship ha jan Mawrynkeng.
Haba ia dei bad ka ilekshon MDC shiteng samoi ha 26-Langrin MDC Konstitwensi u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ka party na Ranikor kala phah ia ka kyrteng jong u bah Pius Marwein, hynrei ka party kam pat shim ia ka rai ba kin ia kren shuwa hapoh jong ka kynthun Regional Democratic Alliance (RDA) shuwa ban shim ia ka rai.
Ha kane ka sngi lala don ruh ka jingia rwai na ki sur tem jong ka Ri bad bun na ki khynnah skul kila ioh jingmyntoi ha kaba ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka jngmut jingpyrkhat ka jong ki.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba baroh ba kim dei ban niah kali ha dien ba kila dih buaid namar kane ka ialam sha ka jingmynsaw ia kiwei pat bad kane kan nym ktah ia kiba leit ban wan ha kane ka por leh kmen Christmas bad ka jingpdiang burom ia u snem thymmai.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala dep ban peit bniah, kino ki jaka kiba ka jylla ka dang sah dien bad ha dien ba la dep ban peit bniah kala shim ia ka rai ban plie ia ki police station, ki Block bad ki Civil Sub-Division, ka sorkar ka leh ia kaba don kam ha khmat eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei ki dang don bun kiei kiei kiba ka sorkar ka dei ban leh ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Kaba kham khring ia ki paidbah ka dei ka jingpyninam ia ki kali kiba la rim tam ha kane ka Ri India ia kaba mynta kim don shuh ha ki iew ki hat ia kaba la khaweh ia ka lama ban pyniaid paidbah sawdong jong kane ka nongbah Shillong da u myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kumjuh ruh ka ha une u bnai ha ka 23 tarik mynta bnai ka la don ruh ka jingiakren jong ki DC bad SP na kine ki arliang, kata jong ka Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District hynrei kane ruh ka khlem.
U la kren ruh shaphang ka rynsan online iGoTkaba la tam ia ka 1 million dang shen ha ka jingdon ki nongpyndonkam bad u la kyntu ia ki ba kin shim jingmyntoi katba lah na ki jingpyntbit kiba don ha kane ka rynsan online.
Ban pynlait ia ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka kam tih dewiong da kaba peit sani bha ia ki ain kiba la shna da ka parliament  kiba lah ban long ki dieng pynkiang, ha dien ba la shong pyrkhat na ka por sha ka por ka sorkar jylla kala ia kren bad ka sorkar pdeng  ha u bnai jymmang jong u snem 2014 bad ka sorkar jong u Dr Manmohan Singh ba dei ban pyntrei kam ia ka Para 12A(b) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar jong ka Ri ban pynlait ia kane ka jylla na ka jingpyntrei kam iaka Coal Mines (Nationalization) Act, 1973 ha ki jaka ba hap hapoh jong ka sixth Schudule.
U Bah Pyniaid u la iathuh ha khmat jong ki nongialam ka JAC ba katba ka EC ka dang peit bniah ia ka jingujor ka jong ki, la don kiba wan ai ia ki kot ki sla sha ka EC ban pynshisha ba ka Nongwah Mawtamur ka dei hapoh jong ka Hima Sohiong dei halor kane ba ha ka 25 tarik Risaw ka EC kala thoh sha u Syiem ka Hima Jirang ba kin pynphai noh ia kane ka jaka hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingialang la ong ba bun ki briew ki sngew ba kila nang la stad hynrei ban bud ia ki kyndon niah kali pat kim lah ka daw ka long bay m juh don kata ka jinghikai halor ki kyndon niah kali, na ka liang jong ki paidbah ki ialeh ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh.
Bun na ki nongalam jong ka seng Congress kila pynsngew ba kane ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka long kaba don kam ban ia kren halor ka election MLA kaban wan bad kan long ruh kum ka jingsdang jong ka jingpynkhreh ia ka MLA Election kaba wan sa wan.
Shillong, Nailar 12: U nongialam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym kren pyrshah jong ka Sorkar Jylla ia ka kyntien ‘Village Council’ ba la pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ia ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti synshar ka ri India ha ka jingiakynduh ba dang shen ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha New Delhi.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi baar la pynlong  ia ka programme kaba ai kyrteng  “Little Angels"  ha kaba la don ka jingiakop pyni ia ki khyllung bad kala don ruh ka jingiakop pyni ia ki riam phylla na ka bynta ki khynnah.
,Bun ruh ki la ia pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Shillong, Jylliew 08: U Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la rwai ia ka jingrwai “Mynsiem jong nga to iaroh ia u Trai" kane ka jingrwai u la rwai ha dien ba u la dep ban kren kum u kongsan ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong kane ka skul.
Ha ka juh ka por bun na ki paidbah haba ki leit ban thied ia kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki kim shym la but ia ki jingbthah jong ka sorkar ba kin ia ia ieng jngai iwei na iwei, kane ka long khamtam ha kaba thied jhur.
Ha ka jingleit buh syntiew, la sakhi lang ruh da ka jingdon u Sudip Pal, principal katei ka shlem jingnang jingstad, ki khynnah skul bad ki nonghikai, hadien kata ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang ha ophis treikam jong ka ha Mawdiangum, Nongpoh ba la pyniaid ia ka jingialang da u Samla Lambok Rymbai, president ka KSU Nongpoh Circle.
“Na ka liang jong nga hi shimet hadien ba nga la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar bad ha kajuh ka por kum u MDC kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ruh ia ka jaka lehniam kaba don ha Iewduh kaba la shna pynbha, ha kane ka sngi la don lang, ka kong Grace Mary Kharpuri, Bah Rangkynsai Kharbuki, bah Jambor War baroh lai ngut ki EM jong ka KHADC ha kaba kila ai jingkren ha kane ka jingialang.
Shillong, Lber 20: Ka Governing Body ka National Rifle Association of India, NRAI,  ban long uwei u dkhot jong ka Organizing Committee jong ka World Championships jong ka International Shooting Sports Federation (ISSF) kaban sdang ha Bhopal, Madhya Pradesh, naduh ka 21tarik March haduh 27 March 2023.
Ka Ordinance kaba nyngkong ka long halor ka jingpyndam noh ïa ka Rajit Lal University Act, 2011.
Kane ka long katkum  ka kyrwoh ba la phah da u Bah Pusterwell Disiar, Organising secretary.
Shillong, K.Lyngkot 20: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 329 ngut, na East Garo Hills 2, East Jaitnia Hills 12, East Khasi Hills 204, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 18, South Garo Hills 4, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 65, West Jaitnia Hills 8, West Khasi Hills 4 ngut.
Shillong, Jymmang 02: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba la ioh ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingiap jong ki sniang ha Assam bad Arunanchal Pradesh kaba la test hapoh ka laboratory jong ka ICAR Bhopal ba la pynthikna ba ka jingiap jong ki sniang ha kito ki jylla la tip kum ka “African Swine Flu".
Ka Seng haba ïakren bad ki bor pynïaid jong ka MeECL la ïoh jingtip ba ka MeECL kam shym la lah ban thungkam ïano ïano ruh naduh u snem 2020 namar bym don pisa ban siew tulop bad ïa ki post ba kyrkieh ba donkam la shu thung kontrak (contractual basis).
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngikadei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2022, ki shah hikai jong ka batch ba 97 ki kynthup kumba 1200 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ha kane ka jingialang ba ar sngi kin don ki jingiakren shaphang ki artylli ki phang kiba kongsan – Ki jingjialynshop ka mariang bad ki rukom treikam da kaba peit bniah ia ka thain shateilammihngi bad ki lad jingiasoh ban kyntiew ia ka thain shateilammihngi ban iaryngkat bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
U la pynshai ruh ba watla ka la don ka jinghiar dor ha ki katto katne ki mar hadien ka jingpyntreikam ia ka GST, ka long kaba bakla ban khmih lynti ia kano kano ka jingktah ha ki dor jong ki jhur, kaba kiew bha mynta.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da ka Deputy Commissioner, ka kong Ripnar Lyngdoh, ka Dr M Marbania ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District, Dr.W.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC bad  Dr.F.R.Lartang, Sub Divisional Medical & health Officer, Mawkyrwat CHC.Shillong, Naitung 11: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u Dr Donkupar Roy, u ba dei ruh  u president jong ka UDP, u la pynkynmaw ba ka sorkar kala dep ban aiwai ia ka Kylleng Pynden Umiong  sha ka Uranium Corporation India Limited (UCIL) na ka bynta 30 snem ha u snem 2010.
Ka jingjngai haka lynti iaid khamtam na thain khappud bad ka Bangladesh sha Shillong bad ka jingsniew ki lynti syngkien hapoh ka thain ki dei ki daw ba buh jingeh haka roi ka par jongka thain.
Shillong, Risaw 01: U nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba un leit sha Delhi ha ka sngi u blei ban ia kynduh ia ki nongialam ka AICC ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba la mih hapoh ka party.
Kumba ka long dei tang ma u marwei ba la apply tiket na ka seng Congress.
Ka don ka jingkyrmen ba kane ka kot kan iarap ia ki ban wan ha dien ba kin sngewthuh ia ka pateng.
Ha ka baiadei bad ki candidates  ki ban iakhuniakane ka election nashillong bad Tura, u la ongba ki hap ban  ap ia ka rai na ka liang ka BJP na Delhi.
katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Donal V Thabah general secretary ka seng.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang President bad u Bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU seng kmie ki la kyntu ia ki nongrep ba kin ujor sha ki nongialam ha ki Disrcit bad ki shnong bapher bapher ban kem mardor ia ki nongkhaii kiba ot kilo be-ain bad la kyntu ruh ba ki ha shnong bym pat thaw unit HFU dei ban thaw noh mardor khnang ba yn lah ban iatreilang ban rat dyngkhong ia kane ka jingeh bad kiwei kiwei ki ishu kiba ki nongrep ki iakynduh.
Shillong, Naiwieng 06: Ka ophisar ba dei peit ia ka tnad Human Resource ha ka jingiakynduh bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) halor ka jingiakhih jong ki nongtrei ka GVK Kompnei, kala iathuh ba na ka liang jong ka kompnei kala dep ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek.
Ha ka juh ka por kane ka thian kam don ka jingiada kaba biang ia u pud u sam ha kaba ki briew na Bangladesh kilah ban rung katba mon.
Na ka liang jong u heh duh jong ki shipai u la iaroh ka jinglong kane ka ka kynhyun shipai kaba la khreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailar 23: Mynta ka sngi ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit jong ka jylla  ha kaba ha kaba ki la lah ban pynpra ia ka ktem ba bah eh jong ka GNLA kaba don ha ha ka khlaw Durema ha East Garo Hills.
Na ka liang jong ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki rit paid ha ka jylla, wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba don bun ki rit paid.
U bah Michel la ong ba ym lah ban leh ia k jingshisha ba ka jingleh jong ka Phan Nonglait kala pynlong ia ki shipai jong ka Hima Nongkhlaw ban ioh ban pyniaid ia ki ar ngut ki heh shispai  ka sorkar Bilat bad kiwei ki dei ki shipai.
Ngi iohi ba ka bor jong ki Dorbar Shnong ka la tlot haduh katta katta, ki don ruh ki jaka kiba teng teng la mihkhmat da ki bym dei ki riewlum.
Ia kane ka jing ialang la pyniaid da u bah R Nongsiej bad la ioh jingkren na u President ka FKJGP u bah Joe Marwein, u General Secretary u bah Wellbirth Rani, ki nongialam ka FKJGP, ki sordar kiba la ai ruh ki kyntien kyntu kynpham ia ki Nongkit kam ba thymmaiKi nongkitkam ba thymmai ki kynthup ia u President, Micheal Kharmuti,Vice President Lakshmon Mawrong, Kletus Kharmawlong,Sylvester Wahlang.
Na ka liang jong u Chief Secretary u la ong ba kane ka jingleh dei tang ki riew khawpud.
Ki Nonghikai bad ki dkhot ka MC haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka HYC kaba la iarap ia kane ka skul lyngba kine ki 2 tylli ki kamra klass, ki la kren bynniaw ruh ia la ki nongmihkhmat kiba la leh matlah haba ki peit ia kane ka skul.
U Bah Shibun Lyngdoh state president jong ka BJP Meghalaya State Unit, la ong ba na ka liang jong ka party kila ai ia ka jingujor sha ki pulit bad ki pulit kila pynlong ia kane ka jingtohkit.
Shillong, Iaiong 12: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ki long 26 ngut, East khasi Hills 7 ngut baroh dei kiba wan phai karna 19 ngut ha West Jaintia Hills District, kiba dang shitom baroh ha jylla ki Don 193 ngut.
Shillong, Naiwieng 08: Ka president jong ka seng  Civil Society Women’s Organization(CSWO) ka kong  Agnes Kharshiing mynta ka sngi ka la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba kala khanglad ia ka jingtrei jong ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha ka shnong  Umsawli village.
Ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun jong ki kiba pule ha ka klass V lada ki kwah ban phah ia ki khun ki ha katei ka skul ki lah ban leit shim ia kitei ki phom.
Ka sorkar kala trei miet bad sngi ban peit ba ki nongshong shnong kin nym ia kynduh jingeh.
Ha katei ka jingthung pynskhem ia ka tei ka tnad trei kam jong ka Kur Dkhar Jaintia Hills, la ioh ia ki jingkren kyntu kynpham  na ki nongialam bap her bap her jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills ki ba kynthup naduh Central Body bad East Zone, kata u K.B Dkhar bad Hamjhan Dkhar, Pdianghun Dkhar, bad kiwei kiwei ha lor ka phang, kumno ban trei shitom ban tehsong ia ka jingia ithuh ithaw, jingiaieit iajan, jingiarap ba mar kylliang shikur shijait bad ruh kumno ban tehsong ia ka jinglong kawei ka doh kawei ka snam jong ka Kur Dkhar khnang ban lait na kino kino ki jingiashong kha sang para Kur Dkhar haiden ha bud bad ruh halor kiwei kiwei de ki phang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Dkhar bad wat ka Jaidbynriew hi.
Ka Agatha Sangma na ka party NPP ka dei ka MP kaba mynta bad ka party kala ai biang ia ka tiket sha ka ban ia khun ia kane ka MP elelshon sha ka iing dorbar kaba 17 jong ka Lok Sabha jong ka Ri India ka ban long ha ka bynta ka nyngkong ka 19/Iaiong/2024.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U State President jong ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin mynta ka sngi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka jingshong suk shnong shngian, u kyntu ia ka seng lehnoh HNLC ba kan wan ha ka miej jingiakren ia suk.
Ha ka por jong ka Congess ym lah ban pdiang ia kane ka Bill dei ba pyrshah na ka BJP, kum u L K Advani bad kiwei kiwei, ka jingkylli ka long ba hapoh jong ka RSS ym don kynthei,balei mynta ki pynslem ban pyntreikam haba la pdiang ia kane ka Bill.
Ka Myntri khynnah jong ka sorkarpdeng ba dei khmih ia ka Tnat External Affairs & Culture, ka MeenakashiLekhiruh ka la wan jngoh ia kaGMIS summit.
Shillong, Nailar 16: U myntri rangbah ka jylla ha ka jingkren jong u ha ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ba 73jong ka Ri India ha Madan Polo u la ong ba “Ngi la kut jingmut ban pynlong ia ka National Games ha u snem 2022".
Kumta, ia mynta ka kynti ngin pyllait shwa ia ka West Jaintia Hills District na kane ka pakhang shnong.
Ha ki jaka rithor na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la pynkiew na ka T.45 hajar sha ka T.&0 hajar, ka daw jong ka jingpynkiew  ka long ba ka sorkar pdeng ka la iohi ia ka jingkiew dor jong ki mar ki matta ha iew ha hat ha kaba ki briew kim lah shuh ban pyndap ia kaei kaba ka sorkar ka la ai.
Na ka liang jong ka MPCC kiba la ia don lang ki long nalor jong u Working President, ki long ka kong Joplin Shylla President jong ka MMPC, u Dr Das Gupta Secretary, ka MLA jong ka Chockpot ka Blubell R Sangma bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka party.
Ha kane jingphah sngewlem, u myntri rangbah duh jong ka Ri u la ong ba u Jacob, u la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ri kum u myntri ha ka sorkar pdeng, kum u Lat jong ka jylla Meghalaya bad kham tam eh ia ka jylla Kerala.
Kala pynshlur ban don ia ki kynhun treilang hapdeng ki kynthei bad ka sorkar kan pynioh ia ka ram ha ka dor kaba jem ba kin sdang ia ki kam  namar ha India 50% ki don ki kynthei, la kyntu ba ka tnad khlaw ka dei ban leh ei ei halor kane kaphang.
Kane ka kynhun na Siliguri ka long kaba don jingiadei ha ki ri baher bapher bad ki la pyntip ba ia mynta ki don 200 tam ne duna ki kam ha ka kharkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba T.63,000 haduh T.72,000 shi bnai bad ka don ruh ka jingsiew kaba heh ia ka extra time lada ki nongtrei ki dei kiba smat bad kiba trei shitom.
Haba jubab ia ka jingbym ia shim bynta jong ki ha ka jingiakren kam pud, la ong ba kim shym la ioh jingtip bad ia kane ruh kila ia kren bad u mytnri rangbah ka jylla bad u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ban pynthikna ba kan poi jingpyntip bad ka Congress kan ia shim bynta ha kane ka jingialang ban ia kren biang ia ki kam khappud.
Na ka liang jong ka FAMASSTA ka kyntu ia ka MBOSE bad ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar ba kan pynlyngkot ia ka syllabus na ka bynta u snem 2020 na ka bynta ki klass X kaba kin pynkhreh ban ia leh ia ka eksam matrik ha u snem 2021 ha kine ki khyndait bnai kin nym lah shuh ban pyndep ia ka syllabus.
La mang ruh ban shna thymmai 20 tylli ki lynti rel bad ka jinglut kan long haduh T.43771 klur bad ki jingtrei ki la iaid sha khmat bad 18 tylli ki lynti rel ba thymmai mynta dang jurip.
Ka jingantadia ka jingiohkam ka la kiew na ka 3.14 klur na ka bynta ka quarter ba lai (Nailur-Nohprah, 2021) sha ka 3.18 klur ha u quarter ba 4 (Kyllalyngkot-Lber, 2022).
La ong ba ka Bri-U Hynniewtrep ki dei ban tip ia kaei kaba jia hapoh Majai.
Haba kren ha dien ka jingiakynduh ia u mytnri rangbah ka jylla ka Dr.Amapreen lyngdih kala ong ba kumba ka long mynta ka jingiakren ia ka CAA kala paw pyrthei biang, ka jingiakren ka dang iai bteng ban kyrshan ia ka sorkar ha ki bynta kiba lah ban pynmyntoi ia ki paidbah bad ka party Congress ka kwah ban wanrah ha ka jingtip jong ka sorkar namar ba kane ka khlam COVID-19 kala ktah ia ka kamai ka jih jong ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ba myn haka 30 tarik myn shym bnai ki dkhot jong ka seng na Balat Border Circle ki la pynlong iaka jingkhynra Bar Jylla kiba thmu ban leit bylla be aiñ hapoh ka bri u Hynniewtrep bad dei na kane ka daw ba kine ki dkhot ki la shah kem.
ka mut ka shlem ha ka ba ki lad pathai khubor ki pynphriang jingtip sha jylli paidbah.
Kumta, la kyrpad jur ia ki bor KHADC bad JHADC ban shim khia ban pyndep noh ia kitei ki Act bad ki Rule jong ki Hima /Elaka kum shibynta ban iada ia u pud u sam jong kane ka Ri jong ngi.
Kane ka nongialam jong ka ABVP ha ka jingiakren bad u nonglum khubor ka la dawa ruh ia ki nongialam jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU), kata ia u Banpynbiang Riang bad ia u Mandor Diengdoh ban ujor sha ki Pulit lada ki lap shisha ba dei ka ABVP kaba phah ia ki briew kumba 40-50 ngut sha skulbah NEHU.Kum ban shu pyntip hangne, ha ka miet 21 tarik mynta u bnai ki Pulit SOT bad ka Mawkynroh Out Post ki la hiar sha skulbah NEHU hadien ba ki la ioh jingtip na ki nongialam ka NEHUSU halor ka jingdon jong ki briew kiba kah durkhmat bad kiba rah ia ki tiar pynmynsaw kiba ialum hajan ka Petrol Pump ha NEHU.Ka khubor ka la saphriang ha Social Media ba ki don kumba 40 ne 50 ngut ki briew ba la kah durkhmat bad kiba rah ia ki tiar ki tar pynmynsaw ki la rung ha skulbah NEHU ban thwet ia u Banpynbiang Riang bad ia u Mandor Diengdoh hadien ba kine ki arngut kiba dei ruh ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) la kynnoh ba ki la pynsangeh ia ka prokram kaba dei halor ka Indian Modern Literacy Language.
Hynrei, khlem da pyrkhat ia ki jingmyntoi shimet, nga la mih noh namar nga iohi ba la kawei jong u paidbah ka don ha ka umdum lada iaineh bad ka seng Congress".
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kan bei pisa na ka bynta ka jylla Meghalaya sha baroh ki District bad kane kan long ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Na kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingpynslembaroh ka dei na ka daw jong ka jingialeh politic wat ha ki kam pynroi.
Ka seng kala  buh lang ruh  ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki їaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit їa baroh kiba don ka jingїadei kaba jan bad u, ia kane ka kyrwoh la phah da u bah Hainess Marbaniang General Secretary Seng Khasi Kmie,.
Bad ka jingkylla ha ka rukom treikam ka pyni ba man ka projek bad prokram dei ban pyndep hapoh ka por.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Baniakitlang Lyngdoh Publicity Secretary ka  SSSM.Shillong, Nailar 25: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ka jingiakhun pyrshah ka jong ka ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Aids ha kane ka jylla Meghalaya, mynta ka kynti ruh kan sdang biang ban pynlong ia ka jingiakop rwai ha ka jylla ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Icon-6".
Nalor ba ka pakhuh bad ka ktien tynrai ‘lait’ ka ba mut ba la khlad na kaei kaei; ka ktien ‘droks’ ne ‘kynja’ dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien tynrai ‘kani’ ne ‘aphin’ kat ka ba lah ban pynbiang ktien, khamtam ba ka ktien kynja ka thew da kumwei ruh kum ki jait bapher.
U  Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba une u drok u dei uba shongdor palat 2 klur tyngka.
Ki la pynpaw ruh ba ka jaka leit jong ki kali ki ba nabar ka Jylla ka dei ban kut tang ha Shillong bad ki dei ban leit phai pat sha ka jak aba kiwan.
Ha kane ka jingiasait u wei u dkhot jong ka seng GNLA u Plon M Sangma ia u ba la sien kyrteng Markus Lance u ba bat ha ka kyrdan corporal ha katei ka seng lehnoh u la kyllon ipa ha kane ka jingiakhun bad ki pulit.
Shillong, Naitung 10: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba mynta ka miet la test COVID-19 positive sa 10 ngut, na kine 7 ngut ki dei kiba wan phai na Delhi, Kolkata, Guwahati bad Chennai.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka la kitbok ia i bad kyrmen ba kan ioh ban wanrah takma ym tang ia ka Jylla hynrei ia ka ri baroh kawei.
Lada ka lah lah ban leh iakata ban ai Shisha iaka jing hun iaki Samla wad kam ba ka long kaba khuid ba suba ha kata ka por ngin sa Ong ba ka MPSC ka dei ka met kaba  lah ban Shaniah kaba khuid kaba shai kaba jied Shisha ia Kita ki Samla wad kam Kiba tbit na Kiba tbit tam.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh,MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba kum u MDC ha i bor iba rit ka long kaba eh than ia u ban ai shibun ki jingiarap lyngba ki kam pynroi, hynrei u la ong pat ba kum u Nongmihkhmat um lah satia khlem da pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti haba ka kam ka dawa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency.
Kumba ka long ka shnong  Nartiang ka dei ka shnong kaba don la ka jong ka parom bad kane ka jaka kan kiew lada pynshlur ia ki kam jngohkai pyrthei namar kane ka jaka ka don ia ki jingpynsah nam pynsah burom ia ki mati jong ki long shuwa man shuwa.
Shillong,Nohprah 27: u Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong Kontitwenasi mynta ka sngi u la thoh sha u secretary General jong ka Lok Sabha,ha kaba u la pan jingbit ban ia kren hapoh Lok Sabha da ka Adjournment Motion halor ka jingiap jong ki briew hapoh krem Dewiong hapoh East Jaintia Hills District.
Haba ia dei bad ka jingsiat iap ia ki san ngut ki pulit jong ka jylla ia kane ym shym ka la leh tang da ka GNLA hynrei ka jingiadon kti lang ka ULFA bad la pynlhet ia kid a ka jingiarap jong ki briew kiba don ba ia treilang bad ka GNLA.(SP News).
Ha kane ka juk stad kaba mynta haba la pyndon kam ia ka bording ilektrik na ka sngi ia kaba la tip kum ka “Solar Light" u la ong ba khlem ka jingshai ka sngi yn nymlah ban leh ei ei kumta ka jingshai ka long kaba don kam.
Ia kitei baroh la ioh kem da ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka South Salmara District jong ka jylla Assam bad laioh ban kurup haduh hynniewtylli ki mobile phone na kiba la shah kem bad ka jingpeit bniah ban buddien ia ki nongleh kam sniew.
U la ïathuh ruh ba ka seng kan sa lum ïa ka jingtip kaba bniah lyngba ki paradkhot khnang ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingwan rung jong ki kali kamai Tourist na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla sha kane ka jylla Meghalaya manla ka sngi shwa ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ka rai ban khanglad noh ïa ki kali kamai Tourist nabar ka jylla ba kin ïalam ïa ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
U la pyntip ruh ba ka kynroh ba la ker ia u pud u sam jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei kaba ladep shna naduh ar snem mynshwa bad bynrap shuh shuh ba ka jingtwa ka kynroh ka dei na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad pynshai ruh ba ka jingtwa jong ka kynroh kam don jingktah eiei ruh em ia ka jingshna ba dang iaid shakhmat ia ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kum kine ki jingjia kala pynwit shisha ia ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ka party ka kyrmen skhem ban ioh ban sei ia u briew u ban ioh ia ka jingjop ha ka ne ka election shiteng samoi bad u la ong ruh ba kam ym don jingmut ia jingdon ka KHNAM lada kim lah ban  buh kyrtong.
U  additional chief secretary bah BPO Warjri u la ong ba ki nongthoh khubor ki don ka bynta kaba khraw ha ka synshar paidbah , kum ki nongthoh khubor ki dei ban sngewthuh ba ki ai ka jingshakri ia ki paidbah ym ia kito kiba don ha ka bor, ki dei bna long kiba iaid pdeng khlem da don kano kano ka jingiashah liang ban ban thoh ia ka jingshisha.
Namar bym don lat shuh da kuwei namar u myntri rangbah ka jylla u la dep ban kren shai ba ym lah shuh ban pynkylla ia ka Soskular kaba la iasoi, na ka liang jong ki hima kiba don ia ki dulir kiba bat ia ki kot ki sla ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
La pyntip ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei ba khlem pat ai Tika, ba khlad dei na East Khasi Hills, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 1450 ngut.
Ka regional committee kan sa shong biang ia ka jingialang ha u bnai Naitung, la iathuh u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ia ka ne ka screening yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat.
Ka Seng ka pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh Jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew.
La ong ba kiba bun na kine ki nongdie ki wan ban tyrwa ia ki tiar ha ka kyrteng jong ki company bapher bapher.
Kat haduh ba ioh ia kane kajingtip u la ong ba ia u dkhot ka seng lehnoh ba la shah siat iap ym pat lah ban tip kyrteng.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u symbut kongsan, u Bah Shylla u la ong ba kaei kaba ka KHADC ka Pass ia ka Bill ha kine ki sngi ka long katkum ka Riti Shynshar jong ka Ri India hapoh ka Article 29 jong ka Klos (I) kaba la ai bor ia kino kino ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Ri India kiba don ia ka riti dustur, ka ktien kaba ki kren ki don ka hok ban iada.
Ka jingpyniar ia ka jingwad bad ka jingtih ia kine ki mar poh khyndew kan wanrah ia ka jingbiang jong kine ki mar poh khyndew na ka bynta ki kam atomic ruh.
“Ka seng kam pyrshah ia ka sorkar  namar ka sorkar ka dei ka jong nga bad ka jong phi ka dei ka jong u paidbah bad ngi dei ki paidbah kiba jied ia ki MP, MLA, MDC, ki Syiem, ki Sordar bad ki rangbah shnong ruh, mano ba ai bor ia ki hato ym dei manga maphi, ngi ki dei ki nongthep vote kane ka long lyngba ka riti synshar jong ka Ri India katkum ka article 326 kala kren shai ba kito kiba la kot 18 snem ki la lah ban thep vote" la ong u bah Bashai.
Kat haduh ka 15.12.2017 mynta u bnai la ong ba kiba ioh jingmyntoi kila poi sha ka T.106.41 klur ha ki current Account bad hapoh jong ka Saving Account pat T.82.47 klur kine baroh ki dei kiba la don Aadhaar.
Shillong, Nailur 23: Ki briew kiba ym lah ban tip mynta ka sngi ki la thang ia ki ar tylli ki ophis sorkar ha Nongstoin, kawei ka dei jong ka PWD bad ka wei ka dei jong ka KHADI, kine baroh ar tylli ki la julor jur bha ha ka jingklang jong ka ding.
Kine ki don la ki jong ki jinglong kongsan.
Ha ka por ba u MLA jong ka Mawlai u la thung ia nga kum u Co-ordinating Secretary jong ka Mawlai Secretariat nga la khmih lynti ban ioh iarap ia ki paidbah kiba donkam ia ki scheme bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 10: Ka [24]7.
Ha kane ka jingialang la batai ha khmat jong ka High Level Meeting ba ia dei bad ka jingtest ia ki briew ba ka jinglah ban test ia mynta kalong 90 tylli ha ka shisngi, hynrei la lah ban pynheh bad ha pdeng jong ubnai Jymmang yn sa lah ban pynkiew ia ka jingtest sha ka 370 tylli ha ka shi sngi.
U Myntri u la ong ba ka tnat AYUSH ka don ka jingthmu ban kyntiew ia ka NEIAH sha ka jaka pule kaba tbit kaba tip kum ka ‘centre of excellence’ ha ka ktien phareng.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pyntip ia kane ka kynhun ba ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban phah sha ka sorkar pdeng ban pyrshah ia katei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng namar ka ktah ia ka jingiadei ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad ia kane dei ban pynneh pynsah shuwa ba kan dier ka por.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka jingbud dien ia ki kam pynroi na ka liang jong u myntri rangbah yn leh man u bnai.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingbthoh jong ka sorkar jylla ha ka jingialang bad ki lai tylli ki District ba ki District Council ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang ia ki riew paidbah ban leit khynra trading laisen lane labour laisen.
Haba ia dei bad kito kiba ym lah ban wan phai hi ka sorkar kala ia kren bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, ka tand pyniaid rel bad kum juh bad ka tand pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ban ia pynbeit kumno ban leh na ka bynta jong ki.
Ka jingbym pynlait ka sorkar jylla ia kane ka T.20 klur kala pynlong ia ka KHADC ba kam pat ioh ia ka T.91 klur kaba dang sah bad ka sorkar pdeng ia ka bhah kaba ar dei halor kane ka EC kala shim ia ka rai ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia shai bha, ka EC kan nym shah ba ka sorkar kan shim ia kane ka pisa.
Shillong, Naitung 11: Katnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 425 ngut, kiba bun eh dei na ka West Garo Hills 121 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 4365 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka jingkhot jong ka RBYF ia kane ka pakhang ophis bad Pakhang surok miet ka long namar kane ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap ia ka jingdawa ka jong ki ba ka tnad pynroi sorkar ka dei ban thung biang ia ki ar ngut ki briew kiba ka la weng noh noh ia kiba la trei ha Byrnihat hapoh jong ka MUDA.Ha ka juh ka por na ka liang jong ka RBYF ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia u Genenral Secretary jong ka seng u ba dei na ka unit  Nongpoh khlem da don kano kano ka jingteh kyndon, kane ka long katkum ka jingpynliat khubor jong ka seng mynta ka miet.
Kumba phi tip ka KHADC ka don lai tylli shnat treikam ba kynthup ia ka Executive, ka Legislative bad ka Judiciary," u la ong.
Baroh ki kur na kylleng ki ban ia shim bynta ha kane ka jingialeh kai mynta u snem ki don laiphew hynriew tylli.
Kane ka dang iaid bad ka projek ban shna ia ka surok Mawthir-Kyrshai ruh ka dang iaid shakhmat.
Ka NESO ka shim ba ka jingbym lah ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla Manipur ka dei namar ka bym shimkhia ne jingleh bym suit ñiew ka sorkar pdeng halor ka jingjia ïa um snam ha Manipur kaba la neh mynta 6 bnai tam, ha kaba bun ki mynsiem briew kila duh noh bad ki iing ki la pra la jot ha ka jingia ïa umsnam.
U President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingdawa ban pynkylla ia ka State Reservation Policy kam dei ka mat kaba pyniohnong ia kano kano ka Seng Sain Hima hynrei kadei ka mat ba ka jaidbynriew ka la angnud naduh mynshwa.
Na ka liang jong ka HYC, ka dawa na ka sorkar NDA ba kan wengnoh ia kane ka rai ban pynlong Digital India Day ha ka Good Friday bad kumjuh ruh ban pynlong Good Governance Day ha ka Christmas bad ka dei ruh ban burom lang ia baroh ki jaid niam.
Kaneka long ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka tand pulit.
Ka seng sa shisien ka pynsngew ia ki paradoh parasnam ba hakum kane ka por ka umsaw ki mynder ka lah ban wan tyllep ia ka Jaidbynriew rit paid lada ym long kiba kloi ban khanglad ia ki naduh na u pud u sam, ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
Halor ka jingthaw ia kane ka party kaba thymmai u bah  Ardent u la ong ba hadien ba ka la iohi ba ka jylla kala dang hiar katba dang mih ki snem wat la ka jylla kan sa kynjoh sha ka 50 snem bad kum ba ka long ki seng sain pyrthei kim shym la lah ban tei kam katkum ka jingangnud jong ki paidbah.
Kia r tylli ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop jong ka mariang ki long ka iing jong ka kong Tiewris Kharjarin kaba la jia haka 09/08/18 bad kawei pat kadei ka îing jong ka Kong Emina Jyrwa bad u Bah Edmund Kharnaior kaba la jia haka 12/08/18.
Haba la bishar sani lah ban pdiang ba ki khun ba mih pateng na ka kpoh longsyiem kin ïa syriem katkum ka dur ka dar jong ki pateng ba mynta kum ba long lem ka pyrthei salonsar.
La don ruh ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki khynnah skul ki nonghikai (interact) bad ka Dr Rica Lamar kumjuh ruh ki riewshemphang (Counselor) na Khasi bad Jaintia Hills.
Naka liang ka seng ka dawa iaka MeECL ban pynbiang noh mardor iaka light ha katei ka thain lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti, bad dawa ruh ban nym pynpoi iaki bill light mynta u bnai namar ba ki paidbah ki khlem ioh ban pyndonkam iaka light.
Na ka liang jong u heh pulit ba dei peit ia ka Dawki Police Station haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kiba mynsaw baroh ar ngut ki dei na ka shnong Dawki.
Na ka liang jong ki pulit CID jong ka Nongstoin kila register ia kane ka ejahar hapoh nongstoin pulit station hapoh jong ka POCSO, Act.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Banshai u la ioh ruh ban pynpaw ha u ba baroh ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki ju mad ia ki jingeh kiba bun khamtam ha ka por Slap nalor ba kadei ruh ka jaka kaba jur slap tam kumba la tip da ka pyrthei baroh kawei.
Kaba dang sah mynta kaba ka GHADC ka dang hap ban siew sha ka sorkar ka long kumba T.4 klur tyngka.
Ha kane ka jingleit ban jurip ïa katei ka jaka la ïadon ryngkat u Engineer ka tnat Veterinary Bah L.W.Pariong, ka Sub Divisional Veterinary Officer, Dr.S.Tham bad ki rangbah katei ka shnong.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh khyndiat shaphang ki riewshlur kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la ieng pyrshah ïa ka jingdakhol jaka jong ki shipai Phareng, kum u Sonaram R.Sangma ha ka spah snem kaba 19.
