“Rotation to other wards may not be feasible due to the advanced skills needed.
Ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF halor kane ka phang ka pynpaw ia ka jingbitar shla ia ka sorkar kaba la shim kabu khnang ban leh kitei ki kam pyrshah ia u paidbah namar ka jingdon jong ka lockdown kaba pyrkhing ia ka iaid ka ieng ban lait na ka jingpur u khniang corona.
Ka District Council mynta kan sa thoh sha baroh ki khlieh nongsynshar ba kren shai ia ki ba ki hap ban kohnguh ia ka District Council ym ka Grand Council jong u bah John Kharshiing, ki khlieh nongsynshar ki dei ban sngewthuh ia kane.
Ka seng kala ai por tang hapoh shi taiiew ia kane ka bank ka dei ban plie, lada jia ba kane ka bank kam lah ban treikam hapoh kane ka por ba la buh, ka seng kam banse ban pyrkhat da kawei pat ka lynti.
Kane kan ailad ia ki samla pule ka jinglaitluid ban jied ia ki jingpule katkum ka jingtbit ha ka sap treikam jong ki, ka jingshemphang lane ka jingnang jingstad nalor ka jinglah ban rung bad ban mih ha kano kano ka por ba ki kwah.
U Dr.Ao u la ong ba ki don ruh katto katne ki Seat kiba tlot bad ki don ruh katto katne ki Seat kiba long beit tang hapoh ka thaiñ hynrei ka party kan pyrshang ban treikam janai ban poi sha kine ki Seat.
Kane ka pisa kaba pynlait mynta ka long naka bynta jong u bnai Jymmang 2012 haduh u bnai Nailar jong u snem 2012.
Ha dien ka jingniew boot kin sa ia kynduh ban ia kren lang ban thaw ia ka sorkar thymmai ha Delhi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la wan jurip la ong, haba ia dei bad kane ka jingjia hap ban pyngat hano re hano ia ka jingkitklieh, ia kane ka jingtrei la pyntrei da ka tnad shna iing jong ka PWD, ba peit ia ka jingtrei, na ka liang jong kontraktor ba pyntrei ia ka kam ha kawei pat ka kynhun la ong ba ia kine ki briew dei ban pyngat bad ban pynshitom katkum ka ain.
Haba ia dei bad ka National Games ka ban long ha u snem 2022 la ia kren kane ka phang bad ka jingiakren kala neh kumba 30 minit.
Lyngba ka RTI la shem ba ka pisa kaba ka sorkar kala ioh na kaba ka sorkar ka shim na ki khynnah ba wad kam na kitei ki 1,56,563 ngut kala ioh haduh T.57, 88, 367 /- tyngka.
Ka pisa ba la pyllait mynta ka taiew kadei ka jingsiew kaba 12 jong kum kine ki jingsiew ba la ai sha ki Jylla.
Ka jingleh jong ka kong Agnes ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingshah leh donbor jong ki paidbah nongshong shnong jong ka mawtari bad umsawli ki la pyrshah ha ka por ba ia ki iing jong ki la pynpra da ki briew ba don ha ka bor ryngkat ki nongklun jaka ei.
Ka jingiakhih ka jong ki ka long katkum ka synshar paidbah.
Shillong, Nailur 20: U Prof.Prabha Shankar Shukla, u Vice-Chancellor jong ka skul bah NEHU  u la plie ia ki iing kiba thymmai kiba la dep ban shna ha NEHU Tura, kine ki iing kiba la plie ki kynthup ia ki 19 tylli ki iing sah briew na ka bynta ki nonghikai, Ki don saw tylli ki iing kiba dei na ka bynta ki nongtrei ba dei na ka Group D bad ar tylli ki iing ban sah ki nongpeit ia ki hostel.
North Garo Hills 600 tylli, South Garo Hills 900 tylli,South West Garo Hills 1055 tylli, East Garo Hills 895 tylli bad kiba la dep sam sha baroh ki DMHO jong ki District bapher bapher ki long 20905 tylli.
Ki khusnam ia ki nongjop ki long,Ba Nyngkong (1Prize): Rs.75,000/-(Hynñiewphew San Hajar tyngka) + Certificate & Trophy.
Lada dei kiba leit ban pule sha bar ruh ne ha ka kam ka jam dei ban da tip ia kata ka jaka kaba ki don.
Ka KJDSTA ka la dawa ruh ba na ka sorkar ba haba ka pynrung ia kano kano ka sobjek thymmai ka dei ban long kiba la mang bad siew tulop da ka sorkar ym ban shu pynrung khnang ban lait ka jingban khia ia ki kmie ki kpa.
"Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ym pat don kyrtong na ka RDA.“Ngim pat ïakren ïa ka kyrteng jongno jongno ha ka RDA hynrei ngin sa pynbna ha ka por kaba biang, ïa kaba ngin sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
Shillong, Nailur 03: Ka jingpang COVID-19 Positive ha kane ka jylla kala sdang ban hiar ha kine ki taiew kiba la dep kane ka jingpang kala sdang ban hair bad ka sorkar ruh kala shim ia ki lat ki lynti ban sdang ban plie shuh shuh ia ki lat trei kam jong ki briew.
U Dr.Mukul  u la ong ba ka sorkar ka dei ban jubab ia kane ka jingkylli, ha ka juh ka por u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban buh ka jingkylli halor kane bad la ong ba ki don kiwei ki kynhun tohkit kum ka NIA bad ka CBI ruh kiba lah ban tohkit.
U la ong ba naduh ki snem 1993-94 ïa ki skul Adhoc ha ka jylla ym pat shym la kyntiew sha ka kyrdan Deficit System.
Iaka B.Ed college lah ban sdang ha u snem ban wan.
Haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot kum shibynta ban ai mynsiem ia kitei ki khun samla na ka liang jong U Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) MDC ka Mawkynrew Constituency u la ai khublei kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia kitei ki khun samla ba kidei ban don ia ka Mynsiem iakhun tad haduh ban da ioh kheit ia u Soh jong ka jingjop.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingrakhe ia ka seng kut snem mynta ka sngi da ka seng khasi la sdang da ka jingduwai jingphirat ha phyllaw jong ka seng khasi ha Mawkhar, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kila ia don lang ha kane ka ngi.
Shillong, Nailar 30: Ha dien bala wan phai na Nongbah Delhi, u myntri ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba na ka T.163.31 klur kaba la ioh na ka sorkar pdeng ka dei ka kumno kaba la lum na ka jingshah pynjop jong ki khlaw ha kane ka jylla da ki karkhana bad ka jingshna ia ki surok bah, u la pan 10 %  na katei ka pisa ban pyndon kam ban sumar ia ki khlaw paidbah.
Ha kane ka jingpynkyntang lyngdoh ia ki shiphew ngut ki dikon, ar ngut ki dei na ka kynhun sengdiocesan, u wei na ka kynhun seng Jesuit bad hynniew ngut ki dei na ka kynhun seng Silesian.
Kiba la shah kem ha ki pulit ki long u Agodo Chinedu Frank 35 snem, ka  Rose Sekhose 34 snem, u Oria Francis 28 snem, u John Onyekweli Ofodile 35 snem, u Toh Bi Gorgers 25 snem bad ka samla  Angela Omoruyi 23 snem baroh kidei na Nigerian, dei tang u wei na Guinea u  Barry Amadou 30 snem.
Ki paidbah ka shnong ki ud ba mynta ki shong ha ka jingtieng bad ka jingsyier.
Nalor kata, la lap ruh ba wat ki bar jylla kiba shong dukan kiba biang ïa ki kot ki sla hynrei kim shym la leh satia ïa ka Professional Tax.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la ong ba ka ri ka la don artylli ki pakhang shnong haduh mynta, baroh artylli kilong kiba iapher ha ki katto katne ki bynta, bad mynta ki hap ban pyrkhat ia ka lynti kaba shakhmat.
Shuh shuh halor ka phang ILP kane ka kam ka la long kaba la mih la bun bun snem bad ka Federation of Khasi States ngi kyrshan pura ia ka jingdawa ILP namar ka la don ka la dep paw bad rung lupa hapoh ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IOA & AA)  bad dang shen hapoh Hima Maharam Syiemship Rules 200 9 bad Hima Nongstoin Syiemship Rules 2006 lyngba ki Rule kiba ngi kdew harum bad kaba donkam ka long ban pynjanai ia ka rule ban kdew ia ki jingpynshitom lada lap ia kito kiba pynkhien ia ki Rule kiba la dep pynskhem da u Lat ka jylla ha u snemHa ka rule The Maharam Syiemship (Administration) Rules, 2009, la ong kumne ka Section 9.
La bthah ia ki bor shnong ba kin pynbna paidbah ia kane ka jingpyntip sha ki shnong ki thaw.
Ka don ka jingpynkhreh ban don ia ka surok ha shilynter ka khappud bad ka Bangladesh na Mahendraganj South West Garo Hills sha duh Ratachera jong ka East  Jaintia Hills District, kane kan kyntiew ia ka khaii pateng kaba dei ka ioh ka kot jong ka jylla Meghalaya ha ki snem ki ban wan la ong u myntri rangbah.
Ka seng ka la pyntip ruh ba kine ki mynder ri, ym tang ba ki pynjot dusmon ia ka jingthung jingtep, hynrei ki ju byrngem byrsit ruh wat ia ki trai shnong kiba trei sha ki bri ki bsa lada ki shlan ban beh thong ki.
The species typically exhibits a rounded or oval head with a distinct posterior slope, while the abdomen is ovoid or elongated, showing light and dark horizontal bands.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai ha ka sngi thodieng  na ka liang u bah Biangshwa Shylla  u ba dei u President jong ka Jaintia Hills Truck Owner Association u la ong ba la da ki kali ki kit ia ki mar ki mata  ki dang ioh ia ka kamai ka kajih  hynrei lada poi ka lynti rel ki kali ki sa shu set lut baroh.
Kane ka jing plie paidbah ia ka surok Shnong kaba la bei tyngka da utei u MDC jong ka Mawkynrew Constituency kala long ka jing kyrkhu kaba shi katdei eh ia ka shnong hi baroh kawei bad ka long ruh kum shibynta ba ki paid riewngeit jong ka Balang U Blei ki la  pynkhreh ban pdiang ia ka jingiaseng Bah Assembly ia kaba yn sdang naduh ka 7– 9April 2017 ban pynsuk ia ki nongleit nongwan sha katei ka jingiaseng ha kaba la iohlad ruh ban shna pynbha kynthup ruh ia ki jaka ieng kali ban pyn kylluid ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Marwei i mih ban kren bad ban pynsngew ïa ka jingeh jong kiba bun balang.
Ka jingiaid lait bad ka jingleh klet ka Sorkar India ia kitei ki jingiateh ka long ka jingleh thombor u heh paid ia kiba rit paid lyngba ki Ain kiba ym shym la wan katkum ka mon jong uba bun ba lang.
Ha ka jingkren jong u myntri ka sorkar pdeng u RK Sing u la ong ba kane ka skhim ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng kala pyntrei kam da ka jingthmu ban wanrah ia ka ki jingkylla hapoh jong ka Ri baroh kawei bad ka sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba baroh ki shnong ha ka Ri India kin ioh ka ding eletrik bad kaba kongsan eh kan long ia kito ki long iing kiba duk ba rangli.
Ka sorkar kala bthah ia baroh ki bank ba ki dei ban peit ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
Ia kane ka jingialang  la pynlong ha ka sngi saitjain ha Tura Circuit House,  Kane ka kynhun kaba trei bad peit na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka dong hsatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh jong ka National Transport Development Policy Committee (NTDPC), ha ka kaiphot jong ka kala ban jur bha ban kyntiew ia kane ka thain don kam kam ia ka lynti iaid na West Bengal sha Mahendraganj  jong ka South West Garo Hills lyngba jong ka Hili da kaba iaid lyngba jong ka Bangladesh kaba jngai tang kumba 10 km.
U ba shitom mynta u don ha pdeng ka jingsumar hapoh Robert Hospital Shillong bad u don hapdeng ka jingkhlain ka bor met.
Ha katei ka sngi na ka liang jong U Bah Dimarsing u la pynpaw ia ka jingthrang ban mih madan da ka mynsiem ban shakri ia ka constituency bad ban saindur thymmai ia ka District Council ryngkat bad ka seng.
Lada pynkylla noh ia kane ka ain kan pyntlot noh ia ka riti synsahr jong ka Ri India.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpyninam ka long ban ai lad ia ki khynnah skul ba kin ioh ia ka jingtip kaba kham shai da kaba iohi da la ki jong ki khmat ha kaba ia dei bad kane ka rukom pynmih bor ding.
Hato kam la dei ka por ban ia mir jingmutlang da baroh da kumno ngin tih ia ki mar poh khyndew khlem da pynjot pat ia ka sawdong sawkun lane Ka mei Mariang kaba bsa ba pjiah ia ngi.
U Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u  Shah u la bthah ban pynkhlain ia ka jingpahara ha ki jaka khappud khamtam ha ki jaka bym pat ker sainar shiah, ban pyntikna ban nym don ba ioh rung beain lyngba ki jaka khappud.
Ka sorkar pdeng ka dei ban wad kilad ki lynti ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki myntri ri ha kane ka thain, haba phai sha ka ioh ka kot ka NESO ka ong ba kane ka thain ka don kam ia ki kam pynreoi khamtam ia ki jingtei kum ki lynti ki sengkieng bad kiwei kiwei kiba ia dei bad ka roi ka par.
Kane ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh ka Raid Mawbuh jong ka Hima Mylliem, la ïathuh u Bah Jophas.
Haba kren bad ki nongthoh khubor U Bah Kyrshan Rumnong,u ba long  General Secratary haba iakren  sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingsangeh treikam, u la ong, “saw bnai ngim shym la ioh tulop bad wat ka DA kaba 10% kaba naduh u bnai Kyllyngkot haduh Lber ruh  ngim pat ioh satia haduh mynta na ka bynta saw bnai ka tulop jong ki nongtrei kan kot haduh T.2.62 klur.
Ha kane ka sngi, utei u heh jong ka MeECL u la jubap, ka daw ka long namar ka jingduna nongtrei ba ha ka jaka ban don da uLineman, ki la buh tang da u Casual Helper ban peit sha kitei kithain.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u Asst Secretary u samla Pynshai Kupar Dkhar bad ki la iakynduh ia u Branch Manager jong ka SBI Ladrymbai ban iatrei lang bad ka seng da kaba pynlong ia ki jingpynshai paidbah halor kine ki jingshah pynngop jong ki paidbah ba luilui ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, ki longkmie bad ki rangbah.
Ki jingpynrung kam ki long ha ki Tnat sorkarpdeng bapher bapher bad ki Sorkar Jylla/ UT ki kyrshan ia kane ka sienjam.
La iathuh ruh ba na ka bynta 200 ngut ki samla pule hapoh jong kane college ki don tang ar tylli ki bus bad kane kala buh ia ki jingeh jong ki samla pule namar kala khap ngiah sha ba palat na ka liang jong ki bor ba dei peit ki dei ban buh shuh ia ki bus.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K.Moses Chalai u la ong, “ngin sa shna pynthymmai ïa ka Ïewduh.
Ka Khasi Students’ Union Girls ‘ Wing Central Body ha ka 16 tarik u Jylliew ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ha kaba ia dei bad ka jingjia shah pynmynsaw bad lute jong ka kawei ka longkmie kaba dei na ka shnong Umlynhong , Smit ha kaba u wei u bar jylla u ba ju tyrwa bad die ia ka tiar plastik u la shim kabu bad lute ia ki jingdeng ksiar kum ki soh shkor bad ki sati da kaba ot ia ki shympriah kti.
Haka juh ka por ka Rotary Sohra Marathon Committee ka pynbna ia ki khusnam  jong kane ka jingiakop mareh.
Kane ka pakhang shnang ka long ka jingkhlad lad ia ki ba kin poi sha katei ka jaka.
“Balei ki nongshet ja sngi, kim don hok seh ba ka bainong lajong kan poi ha ka Bank Account lajong? Lada ma ngi, ngi ïoh, katba kiwei pat kim ïoh, ka long kaei kaei kaba sngewsih," ka la ong.
Ka rai ban nym don bynta ei ei shuh bad ka party KHNAM ka dei kaba la shim ha ka por ba u Bah Samuel Jyrwa u dang long u president jong ka seng KSU bad kane ka rai ka ieng haduh mynta.
Lyngba kane ka jingpynkylla, yn aiti ruh 30 tylli ki sobjek kaba kynthup ka Public Works Department, Forests, Public Health Engineering, Health & Family Welfare, Urban Development bad ka Food & Civil Supply sha ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC) bad ka Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC) ha Assam bad kane kan pynkhlain ia kine ki ADC.Kine ki jingpynkylla ba ka Sorkar Pdeng ka thmu ban wanrah ruh ia ka kyndon jong ka elekshon sha ki bor shnong bad ki bor municipal khnang ban wanrah ka jingsynshar ba pura sha baroh ki kyndong kynshrot jong kine ki jylla.
Ki paidbah kiba la wan sha khmat ban shim ia kane ka jingmyntoi kaba ka MeECL kala ai lad ki long 3152 ngut ha ka jylla baroh kawei bad ka pisa kaba la MeECL kala ioh lyngba kane ka jingphah siew bai light kala kot sha ka T.19.02 klur.
Lada ngi dei ki nongtrei mon sngewbha ngi don ka hok ban wan trei ne pep trei.
Ka shnong ka sngew sarong ban bteng ia ki rukom treikam tynrai ban pynmih ia u ksai silk ha kaba ym don ka jingpyniap ia ki khniang haba sei ia ki ksai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mytna ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba kane ka jingleh ban kotpi tuh iaki phlim bala trei shitom da kiwei ban shim ia ki bad die pat sha ki briew ka long ka kam beain.
Ia ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia kane kin pynlong nyngkong ha ka 18 tarik ha Jowai West Jiantia Hills District, ha ka 21 tarik pat kin pynlong ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Khliehriat East Jaintia Hills District bad ha Umsning Ri Bhoi District bad ha ka 23 tarik kin pynlong ha Nongstoin jong ka West Khasi Hills District bad ha Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba ka tand rep jong ka sorkar mynta ka don ha ka jingeh kaba khraw kumno ban pynshai paidbah ha lor ka jingsniew jong ka rep synsar  namar ka ktah ia ka khyndew bad shisien ba la rep ia u nong u jingthung la shem jingeh ba kiwei ki jait jingthung kin im.
Ka mission ka peit bniah ia ka jingscreen bad jingai jingsumar ia ki briew kiba hapdeng 0-40 snem ka   rta.
La ong ba ka KHADC kala don ia ka Solid Waste Management  Act, 2020 bad mynta kin sa pyntip paidbah shen iaki rule kiba la pynwan dur thymmai bad ha kine ki rule yn ai bor ia ki dorbar shnong ban pynshitom ia kiba pynkhein ain, lyngba kane ka ain kila buh ia ka shnat trei kam hapoh KHADC ban peit kyrpang tang ia kane ka kam ban ialeh ban pynkhuid ia ki synrum.
Ka jingmih nangta ka long ba 100 na ka 100 ki nong Korea ki jied ïa u nongïalam baieid jongki.
Jowai,kyllalyngkot,23:Ka seng Hynniewtrep achik national movement(HANM)East Jaintia Hills District ngi  sngewkhia  jur iaka jingleh don bor jongka sorkar ia ka hok long briew manbriew jong ki khynnah samla pass grade 4 kiba la shah kem haki police station nongstoin.
Ha kane ka sngi ki long kmie kila pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh jong ki pulit Assam ban pyrshah ia ki pulit jong ka Assam kiba la mut ban thombor ia ka kper jong ka ban shna ia ka pulit outpost.
Ka kynhun ki samla ba la lamkhmat da ka nongtrei monsngewbha ka samla Barilang Pyngrope ki la ïakhun na ka bynta ban pynbeit ïa ka rta rungkam jong ka tnat Pulit bad ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022, kaba pynjlan ka rta rungkam na ka 27 snem sha ka 32 snem bad na ka bynta ki Schedule Tribe, naduh ka rta 32 haduh 37 snem ha ki kam bapher bapher ka Sorkar.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ha kane ka jylla ki long, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 62 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, West Garo Hills 6 ngut, kiba dang shitom baroh  haduh mynta ki long 73 ngut.
Haba kren ha u SP News Agency u Secretary jong ka Raj Bhavan Secretariat u Bah HM Shangpliang u la ong ba ka dei ka jingshisha ba u Lat jong ka jylla u la resign na ka kam, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthoh ka ban poi sha ophis.
Ka Seng ka ong ruh ba lada katei ka surok ka bha ngi ngeit skhem ba kan kyntiew stet iaki kam jngoh kai pyrthei haka thain baroh kawei bad khamtam ia jylla ruh kumjuh namar ka jingdon ki jaka ba itynnad sha kane ka thain ka khring iakiba bun ki Tourist hynreh bunsien ki ngiah ban leit nakadaw ka jingsniew palat ka surok.
U Bah pyniaid la ong ba kane ka jingthmu ban ia treilang ha pdeng ka KHADC bad ka World Bank, ym tang ban peit ia ki jingeh ia ki niut kiba mih na iing, na ki shnong ki thaw, hynrei ka don ka jingthmu ba kine ki wah ba don ha sor Shillong bad ki khap sor kin long kiba khuid kiba suba.
Shillong, Iaiong 10: Ka JSU sengkmie mynne ka sngi ka lah ioh ban pynkha thymmai iaka South Border Zone kaba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong sha ka thaiñ East Jaintia Hills District.
Halor kane ka Bill, ka KHADC ka la mynjur ia ka Section 3 jong ka Principal Act.
Haduh mynta ka sngi na ka liang jong ki pulit pynlip ding kila dang iai synret um ia kane ka iing bala pluh namar haduh mynta ym pat ioh ban rung hapoh kane ka iing ban peit bniah, haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh ym pat lah ban tip ia ka daw jong ka jingpluh bad katno ka jingjullor.
Ka don ruh ka call centre kaba trei baroh 24 kynta, 7 sngi shi taiew ka ban iarap ia kito kiba donkam ban ioh jingtip ba kham bniah halor ka khlam COVID-19, ka jingpynpoi ia ki dawai bad ka software Co-WIN.La dep pynpoi ia ki dawai COVISHIELD bad COVAXIN sha baroh ki jaka jong ka ri lyngba ka jingiarap jong ka tnat Civil Aviation jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Doctor ba dei peit ia ka Diengpasoh PHC, u la ong ba kane ka khynnah samla kaba iap kala leit mih sha u doctor ban kyrpad ba ka kwah ban pynhap khun.
New Delhi, Naiwieng 09: U myntri ka pla pisa jong ka sorkar pdeng u Arun Jaitley u la ong ba mynta la dap ar snem hadien ka jingpynduh lut tyngka ha ka ri.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad  Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongiasiat jong ki la khmih lynti ba kin leh bha.
Dei lyngba kane ka sngi ba ki ioh ia ka rongser ka ban pyni ha u shatei shathie, mihngi sepngi u ei u Khasi.
" lada iaki bar-jylla u CM ka jylla u kloi ban iarap kan ieh aiu ia uba un iarap iaki trai jylla ne ki trai Ri trai Muluk"kumba shuh pynkynmaw ba haka 6tarik kyllalyngkot 2013 ki katto katne ngut ki runar kilah shoh pynmynsaw ia u Rangbah Shnong ka shnong Semasi da kaba pom ia u daka wait naki bynta jong ka khlieh.
Napdeng ki nongshim ram ki don kumba 7 klur kum kine ki nongseng kam kiba la sdang ia ka kam ha ka sien ba nyngkong bad ki la long ki nongseng kam ba thymmai.
Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki dkhot bad ki nongïalam jong ka KSU ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Donald V.Thabah ryngkat lang bad ki bahaing hasem jong u Bah Bul kynthup i para kynthei, Kong Hana Lyngdoh.
Ka seng samla Shnong Umsawkhwan ka pyrshah jur ia u tei u juh u briew u ba kren ieit ri mynba u dang long nongialam seng bhalang ha kaba u juh kren ban iada ia ka jaidbynriew ka shyiap jong ki paidbah trai Ri trai muluk hynrei une u juh pat u briew pat u ba kwah ban pynkylla khongpong ynda u la don ha ka bor ban knieh noh ia ka khyndew ka shyiap kaba long ka nongtynmen kaba dei hok jong ki paidbah.
Kat kum u bah Aloslos Nongpoh u ba long u secretary jong ka Border area haba kren bad ki nongthoh khubor mynta sngi “u la ong ka jing wan jong ki mynta ka sngi ka long ban iathuh ba ki kum ki dkhot jong ka border area kin leit buh jingthoh sha u chief Minister jong ka jylla haka ba ia dei bad ka jingshna ia ka surok bye-pass,existing bye-pass,bad ba ki kum ki paidbah kiba wan na ki shnong khappud ki kwah iaka surok bye-pass ym iaka bye-pass bad  ka la don lypa ba kan poi beit ha poh  Umsning bad la shai ka sngi kin leit buh iaka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla "“U bah Nongpoh u la iathuh shuh shuh ha kaba ia dei ba kane ka surok bye-pass ki la ia leh ruh da kynhun wad bniah  la wan ban peit bad bishar da ki Magistrate na Nongpoh bad ha kane ka jingialeh jong ki la lap ba ki ba kwah iaka bye-pass kaba mynta kaba don 129 ngut bad iaka bye-pass ki don 124 ngut kumta ha kane ka jingwad bniah dei ka existing kaba la tam,hangne la iohi ba ka sorkar ka iuhroit iaka ne ka kynhun wad bniah la pynkut u bah Nongpoh"Katba u bah L.S Bey u ba long u president jong ka Boredr area Mawhati  “u la ong ba ki paidbah ha ki thain Mawhati ki kwah ban pynpoi iaka surok haduh Mawhati"(Sp news).
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingpluh kane ka kudam kaba la pynjulor shibun ia katei ka jaka bad la sngewthuh ba kan ktah ruh ia ka karkhna kaba don ha syndah.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa u SDO ba un tuklar lem halor kane ka jingdawa da kaba phah weng noh ïa ka jingker bad ban dawa ruh ïa ki shipai BSF ba kin sangeh noh mardor ban pyndik ïa ki nongïaid nongieng.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Gabriel Wahlang ba kumno ka sorkar kan leh ban ia khun pyrshah ia ka jingbym ioh kam, la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban ia khun pyrshah ia ka jingbym ioh kam.
Ka FKJGP ka sengew ba ia katei ka iing ha Nongklaw  ia kaba la tip kumka “Khasi Patriotic Home" la dei ban pynbha bad pynitynnad ia ka  khnang ban lah ban buh ia ki jingthoh jingtar ki dur ki phlim kiba kren halor ka jingim jingman jong u tei u khla ka wait u ba la ialeh ban ia khun pyrshah ia ki phareng.
Kane ka jingle jong u Bah Lambok Sumer  banhiar shuki khlem da iatynjuhbor hapoh ka iing dorbar ka la wanrah ia ka jingshna ia ka history ha katei ka JHADC ban long u CEM u ba  nyngkong ban hiar shuki khlem da poi sha ka jingiatynjuh bor hapoh ka iing dorbar.
U president ka seng samla u la iathuh ba ba na ka liang ki nongsynshar shnong  ki la leit ban iakynduh bad pynpaw ia ki jingeh ki ba ka ne ka shnong ka mad ha ka ba ia dei bad kane ka CHC ha ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia jong ka sorkar jylla ha ki snem ki ba la dep hynrei na ka liang kine ki tnad ki la ong ba ngim lah ban buh ia ki doctor ne ki nurse kat kum ka jing donkam ka CHC namar ka jingduna ki briew nongwan shim dawai.
District Youth Leader Award (East Khasi Hills District), 2.
Shillong, Kyllalyngkot 22:  Ka Ophis jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatrei lang naka ophis jong ka North East Slow Food bad Agrobiodiversity Society (NESAF) ka la pynlong iaka jinghikai ba shisngi halor ka phang kumno ban shnasboh (Berkely Composting) haka 21January 2019 ha kashnongMukhap, West Jaintia Hills.
Nongpoh, Risaw 18: Ka Mawhati Block Congress Committee, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka jingiadonlang u Bah C.L.Masharing nongpeit pyrman ba la phah da ka DCC jong ka Ri Bhoi kala pynskhem ia u Bah Charles Marngar ba un long u kyrtong jong ka party Congress na Mawhati Constituency ban ia khun ia ka MLA election 2018.
Ha ka jigntohkit la shem ba ki don saw ngut ki briew kiba suba don kti ha kane ka kam rah bor bad kita ki long u Wilban M Sangma 30 snem, u Withmill S marak 29 snem, U Lathin M Sangma bad u Rongsrang M Sangma.
U Lat jong ka jylla ha kane ka sngi u la kdew ruh u la iohi ba ka don ka jingleh na ki katto katne ban pyniapher bad kiwei ki briew jong ka Ri India, kane ka jingleh ka long kaba ymd ei ban leh bad ka long ka bym long bad ia kum kine ki jingleh ym dei ban pynshlur bad kawei ka dei ban leh ka long ban ia burom mar kylliang bad ban pynthikna ki briew na kiwei ki bynta jong ka Ri India kin tip ia ka jingshlur jong kine ki lai ngut ki khla wait ka Ri.
Na ka liang jong ka District Magistrate kala maham ba lada don kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ki shah pynshitom hapoh ka kyndon 188 jong ka IPC  bad kane ka jingpynbna kan trei kam noh mardor naduh ka 12Naitung 2023.
U bah kharlyngdoh u la iathuh ruh ba 12 tarik u bnai ba la dep nabaroh ka bri u hynniewtrep ki la wan ban ia tai ia thir bad puson  bad ki la thaw ia ka kyrteng jong ka seng da HYC, Ka seng HYC ka kynthup ia baroh khasi pnar u bhoi u war lyngngam maram.
Ha ka jingphla jong ki ar ngut kiba la shah kem kila ong ba kane ka jingleh jong ki ban pyrshang ban rah bor ia ki briew kiba ym lah ban tip ka long ban thaw noh ia kawei ka seng lehnoh kaba thymmai ha kaba ki la phla ba kila buh rieh ia ki tiar pynbethei ha shnong Umdu ha Ri Bhoi District.
Kum ka jingpdiang burom ia une u actor ba la wan ban ring ia kane ka phlim ha kane ka jylla, kila pynlong ia ki jingiashad ia kmen bad kumjuh ki jingialehkai kum ka jingpdiang burom ia u.
“Ka AJYWO, ka dawa ruh na ki bor District ban pynsted ha ka ban pyllait noh iaka bailuksan ba dei ban pynpoi sha baroh kito kiba dei hok ban ioh ia ka na ka daw jong ka jingshah ktah jong ki jaka, ki kynroh iing bad ki iing ki sem jong ki ha ka jingpynshna ia utei u surok NH-6, khnang ba yn ioh ban pyndep kloi u ne u surok na ka bynta ka bit kabiang jong u paidbah baroh".
Shillong, Jylliew 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba sa San ngut kiba ioh COVID-19 kila koit ha dien bala test Negative arsien.
U Bah Charles ha ka jingkren pdiang burom ia kine ki riew rangbah sha ka party la ong ba ka jingwan jong ki ka kren shai ba ka party TMC ka don ia ka thong ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong ki rangbah shnong ka Umproi pyllun ki ai ka jingkyrshan ia kine ki seng bhalang.
Kaktum ki khubr kiba ia jan bad ka tnad ba dei peit ia kane ka kam rep kophis Soil and Water Conservation bad Horticulture Department ki iathuh ba ka sorkar ka la leh kum ba klet ia kane ka rep ha kane ka jylla Meghalaya namar kam shym la mang pisa ia ka ha ka rrukom kaba dei ha kaba kitei kit and sorkar ki lah ban iarap ia ki nongrep.
La pynlong ia kane ka jingshim bishar hapoh ka jingpeit jong u nognbishar ba rangbah u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, High Court ka  Meghalaya  bad u nongkyrshan  ba ha khamt u  Justice H.S.Thangkhiew, nongbishar ka  High Court ka Meghalaya bad Executive Chairman, MSLSA bad u  E.Kharumnuid, MHJS, Registrar General, High Court ka Meghalaya bad ki dkhot ka MSLSA.Ha kane ka sngi baroh ki mukotduma ki don 276 tylli bad na kine 83 tylli la lah ban pynbeit ha kaba ia dei bad ka baibam tynmen, kane ka long ba kiba bun ki tnad sorkar hakane ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban nym rakhe mynta u snem kum u ‘Snem Ki Nongrep’ na ka daw ka khlam COVID-19.
U Myntri Rangbah u dei uba la ai mynsiem bha ban pyllait luid ïa ka Meghalaya na u drok bad ngin dang ïai bteng ban trei shtiom da kaba pyndonkam ïa ka social media," u la bynrap.
Ha katei ka jingialang la pynpaw ha u Bah John F Kharshiing, Co Chairman, ia ka list jong ki khyllung ki khynnah rit kiba ki kmie ki kpa ki la pynsangeh ia ki lad sumar katkum ka jingbthah da ki Doctor ia ki khyllung.
Shillong, Jymmang 12: Ka jingioh kurup pisa kaba da ki phew lak tyngka da ki pulit ba la tip kum ki Flying Squad saw sngi shuwa ban kan don ka jingiathep vote hapoh jong ka 2-Tura Parliamentary Constituency  ha kane ka election shiteng  samoi ka long ha ka 16 tarik mynta u bnai  kala pynlong ia ki bor ba pyniaid ia ka election ba kin kham pynjur ia ka jingkhynra ia ki kali ban lap shuh shuh ia ki nongkit pisa.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Rinaldo K Sangma MDC jong ka 23-Rongrong Konstitwensi u la dawa ba ka sorkar ka dei ban bthah ia u kontraktor ban pynstep ia ka jingsiangrong ia ka surok na Resulbelpara kaba iaid lyngba ka Gajing ban poi sha Mendipathar.
La pynjlan ia ka rta rungkam haduh san snem na ka bynta ki nongthep kam kiba dei na ki ST/SC/OST.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka Secretary jong ka CRB, ka samla Barilang Pyngrope ka la iathuh ba la pyntip ba ka CRB kam dei satia ka tnat kaba lah ban pynmih ia ka jingpynbeit ha kaba iadei bad ka rta rungkam.
U Myntri u la ong ba ngi dei ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka NESAC bad lah ban pyndonkam ia ka ban pynthymmai ia ka rukom peit ia ki jingjialynshop ki bor ka mariang, ki kam kiba iadei bad ka um bad ka jingpyniaid ia ki kam.
U Bah Paul lyngdoh u la ong ba ha ki por kiba la leit ki don shisha kum kita ki jingleh bad kane ka pynioh lada ia kiwei ban ujor sha ki bor jong ka ain, hynrei mynta na ka liang jong ka KHADC kala ia kren ia kane hapoh jong ka EC bad kan sa shim ia ka rai ban khang ia ki paidbah ban khynra trading laisen lane labour laisen.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Social Service Centre, Shillong Archdiocese kaba dei na ki tnad trei mon sngewbha jong ka Balang Catholic kaba peit kaba jngoh ia ka jingdon jong ka imlang ka sahlang ban ai jinghikai ia ki briew ha kiba bun ki bynta ha ka 4November 2017 ka la hiar sha ka Dong Namlang kawei na kyntoit jong ka shnong Jongksha Kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency ban ai jinghikai bad kumjuh ruh ban kner ia ka jingiarap na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba katkum ka juk stad kaba mynta.
u Bah Jackson Sohtun u la iathuh ba na ka liang u A.T Mandal u la kubur ba un sa shimkhia ia kane bad un sa lum ia ka jingialang bad ki ophisar jong ka tnad sambor ding, kaei rai kaba mih ha ka jingialang yn sa phah ia ka jingtip ha kIMi nongialam  ka JAC.Shuh shuh na ka liang jong u bah Baiateilang Lapang u la iathuh ka jing pynlip light ka long kaba la palat namar la buh ha 7 baje haduh 8 baje janmiet bad ka light ka jah biang naduh 11 baje haduh 6 baje mynstep, ym tang katta hynrei ka light bunsien ka thud bha, wat ha ka por 8 ne 9 baje mynstep kam juh wan tista, hadien kata ka la poi biang sa ka por pynjah light naduh 9 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Ia kane ka jingialang la kren bad pynshai da u Inspector M.N.Khan, Officer In-charge, Laitumkhrah police station, ha kaba ia dei bad ki ain ban pyniaid ia ki iing basa la pynshai da u K.Prasad, MPS.Dy.Superintendent jong ki Police (Hqr), East Khasi Hills, Shillong.
Ha kane ka jingialang ka jingiakren kaba kongsan eh ka long ba kumno ban iada ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri na ka bynta ban wanrah ia ka jingiashong suk ha khappud.
U la kynnoh ba kane ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka CAB ka dei ka jingkwah jong ka RSS bad ka party BJP.Ka Congress kan nym ailad ba kane kan urlong.
Shillong, Lber 30: Mynta ka sngi kala don ka jingleh burom ia ka ba la khot da u nongrah ktien ka ri Bangladesh ba don ha Guwahati ban rakhe ia ka jingdap 50 snem Jong ka jingioh laitluid.
Halor kane la pynlong ia ka jingkhynra lang da ki pulit jong ka Ri Bhoi bad jong ka Rynjah Police Station, kila ioh ban rah sa u Tilak Rai ba thmu ban shim ia u tei u drok bad ia ka briew kaba kila suba ba dei ka nongbei pisa ka R.Gracy Harveinai, na ki la ioh ban kurup ka pisa T.1,04,000/- tyngka.
U Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla u la kyntu ia u president ka IAN ban buh ia ka shnat trei kam ha kane ka skulbah NEHU, la ong ba na ki 3000 tylli ki jingthoh kiba la pynmih man u snem 2% na ki ki dei kiba pynmih na India.
Shillong, Nailar 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpyntip paidbah ba kiba la test COVID-19 positive ki long 262 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 162 ngut, Ri Bhoi 32 ngut kiba dang shitom baroh ki long 2663 ngut.
Kane ka long kum juh ia ki shnong ki thaw kiba hap hapoh jong ki Civil Sub Division Pynursla bad Sohra bad kiba hap hapoh jong ka C&RD Block kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District ha kane ka por ba don ka jingkhang na ka sorkar pdeng kumba la hukum na ka tnad kam poh iing ha kaba ia dei bad kane ka khlam COBID-19 kaba don ha ka jylla bad ha ka Ri baroh kawei.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Election Committee jong ka MPCC kaba la long ha iing jong u president jong ka seng u Bah DD Lapang.
ka JSU kala sakhi ba ha kine ki snem kiba la dep, ka Jowai Centre ka paw beit hapoh kane ka Phorm jongka MPSC, bad kino kino kiba kwah ban thoh iaka Exam ha poh Jowai ki lah ban tic lane pyndap daka Jowai Centre, hynrei mynta pat kane ka Centre kam don kyrteng shuh hapoh ka phorm bad la sah satang ka Shillong bad tura bad ia kane la sakhi lyngba ki Application Phorm jongka MPSC kiba la print lane pyllait haka  25 / 02/ 2016.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council -Central Executive Council (HYC-CEC), ha ka sngi Balang ka la pynlait paidbah ia ka jingrwai ‘Bei Rymaw’, kaba khot ia u khun bynriew ban iada ia ka mei mariang.
D Programme ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka part time PH.d bala tyrwa da ka Jindal Global Law School bad IIT, Executive fellow in Management lane Ph.
Pyndeng Nongbri, Lber 16: Ki nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka Seng Kur Warjri ki la leit jngoh ia ka shnong Pyndeng Nongbri na ka bynta ban thaw ka shnat treikam Kur da ka ba phiah noh na ka Mairang na ka daw ba lah kham iar ka shnat bah Mairang.
“Phi dei ban rah shakhmat ia ki jingpynkylla.
JSU/CB/F3/Gen/2010-11/188 Dated, 05th September 2011 Na ka liang ka JSU kala pynpaw ruh ba ymdei tangki shithi hynrei la iakynduh bun sien ia ki bor ba halor kata naduh ki Commissioner Secretary,  Minister I/c Health ter ter haduh ki Chief Minister bapher, hynrei kane ka jingai jingthoh bad ka jingiakynduh ka longkamkai suda.
Ka Seng ka la pyntip ruh ba ka Residential School Building ka la kylla iing jah bad shu iehshrah bad ka long kumba pynseiei kai ia ka pisa jong u paidbah.
Ki player kiba la pynkup burom da ka club ki long u, Bipin Singh (SPL Player of the year) Samuela Lalmuanpuia (Young player of the year) Pritam Kumar Singh (Fans Player of the year) Kunzang Bhutia (Excellent Player Spirit) Penn Orji (Player of the year) Aiborlang Khongjee (Legends Award) Boithang Haokip (Legends Award).
Kane ka Hospital ruh ka lah iaid sha khmat ban ioh jaka shuh shuh ban pyniar  ia ka jingaishakri jong ka bad ka la jan urlong ruh kane ka jingthmu.
Bad kum Ka dak ban pynpaw ia ka jing sngewnguh ka seng ka la rai banai snam ei ha kine ki khyndiat sngi kiban wan, bad ka seng ka kyrpadbad iawer ia ki dkhot bad ki nong shong shnong jong ka ri lum jantia ,ba kin sngewbha ban ia wan sha khmat da ka mynsiem ba shlur bad kamynsiem shakri iaki para mynsiem ban ai snam kylluid mynsiem ha kineki sngi kiban sa pynbna.
Ka Deputy Commissioner kala pynpaw ba ka jingpyllait ia ki Bus  ban iaid lyngba katei ka jingkieng kan long katkum kine ki kyndon ba Ka por ban pyllait ia ki bus kan long naduh 6 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad naduh 2 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
Ki pulit kila kem ia u tei u briew bad une u briew dei ba na bar jylla, naka liang jong ki  pulit kala jylla kila long kiba peitngor bha ha kane ka bynta ban peit ba ki nongkhaii beain kin nym ioh ban khaii ia u drok ha kane ka jylla.
La ong ba lada kiba ha iing ha sem ki tip ba u ne u khunlung u dei jong ki kilah ban leit kam.
Ki Pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ki briew kiba la donkti ban rah ïa u drok kiba la tip kyrteng kum u Tazirul Sheik, na ka shnong 20 Fersakandi, West Garo Hills uba dei ruh u nongñiah jong ka kali, u Binod Baro na Ukhura, Kamrup District, Assam bad u Abdul Mukit na Shiberchak, Badarpur, Karimganj District, Assam.
Ka long ka bynta ba sngewkhia ba ka ioh ka kot jong ka jylla ka duna bha haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba la duna lypa ban ia kiwei ki iew ba dang sdang.
Kum ka synjuk kila leit buh ia ka jing ujor sha u CEM jong KHADC ha ka 6 tarik jymmang 2019 bad sha u MLA ka Nongpoh hynrei ha ka 22 tarik Naiwieng 2018 bad ha ka u la khot ia ka Dorbar sha ka tei ka thain bad ha katei ka Dorbar ki la pyrshah lut ia ka jingregister ia katei ka jaka.
La iathuh ban a ki 1456 ngut kiba ioh ia kane jingpang 1200 ngut dei kiba hapoh ka 45 snem ka rta bad dei tang ka jingai Tika ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang, kumba ka long mynta ka jingdon ki dawai Tika ka biang ha ka jylla, ia mynta ki don 65 tylli ki jingthiah ha ki ICU bad 700 tylli ki jignthiah bad kidon ia ki Oxygen.
Ha kaba kut jong kane ka jingialehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ka la lah ban bat ia ka kyrdan kaba halor duh ha ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ban kur haduh 10 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong.
Ha ka sngi pynkut ha ka 12 tarik u Naiwieng  2018, la sam ruh ia ki syrnod sha ki nongiashim bynta.
La pyrshang ia kane ka jingsait ia u nam ding na ka lieng ia pom Su-30 na ka kad liengsuin ka Kalaikunda.
Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka la khynra ïa ki mynder kiba trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jyllli jong ka shnong Mawlai.
Kum ka shnong kila juh pyntip sha ka sorkar.
Haba leh ia kane kan don ka jingthut bad yn nym lah ban pynhun ia baroh.
U slap u la hap ha ka por 12.24 baje noh sngi khlem sangeh tad haduh ka por 4:54 baje janmiet.
Hynrei mynta da ka jingleit pyniasoh Teiborlang Pathaw, Grace Mary Kharpuri, Macdalyn S Mawlong, Lamphrang Blah, Mitchel Wankhar, Fantin Jospeh Lakadong kala pynlong ia kane ka party ba kan kiew biang sha ka jingdon ki MDC 11 ngut hapoh ka iing dorbar.
Ka mat Phang jong katei ka Dorbar Pyllun ka ba la iatai  “U Joseph u la leit ban ai kyrteng ialade bad ka Maria" ia ka la sot na ka Kospel katkum U Lukas lynnong ba Ar Dkhot ba San.
Haba kren ia ka jingplie iakane ka jaka ai jingsumar ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka long ba ka sorkar kala kut jingmut ban ai ki jingsumar kiba biang sha ki paidbah ka jylla bad kane ka jingplie ia kane ka jaka sumar mynta ka sngi ka kdew ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai ki jingsuamr kiba biang kaei kaba ki ioh ha nongkyndong kin ioh ruh ha sor.
Kiba shitom katkum ki District, ki long ka East Khasi Hills District ka don 34 ngut bad tang na ki BSF ki long 26 ngut, kiwei ki long 6 ngut.
La prat lynti ia ka thoh ka tar da u Thomas Jones, u riewshitrhem Khristan u ba la thaw da ki dak Roman ban thoh bad pule ia ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingleit jongu myntri rangbah na ka liang jong ki ophisar kila pyni ha u mytnri rangbah ka jylla ia ka map kaba ki la dep ban dro ba kumno kane ka jaka rung jaka mih kan long ha katei ka jaka.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingiakob dro bad ai rong kaba long ha State Central Library, nangta ka jingiakob siat khnam, ka jingpyni ksew, ki drama na ki khynnah skul, bud pat sa ka tem ka put kaba long ha madan Polo.
U Bah Roipar u la iathuh ba ki ar ngut kiba la poi sha Civil haduh mynta kim pat treh ban bam ei ei bad ki dang bat nongrim ban ia khih ia kaei kaba ki dawa.
Shillong, Jymmang 02: Ka Skul St.Paul UP School, Jatah Lakadong ha ka 28April 2017 kala pynhap pyrda noh ia ka Inter house School Meet 2017 ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban sakhi lang naduh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kynthup  ruh ia ki paidbah nong shong shnong ha ryngkat ki nong shah khot sngewbha.
Ka seng kan iai pyrshah iaka jingwad jaka shipai da Ka Office jongka Deputy Commissioner mynta Ka kynti hynrei ngin ap kaei ka sur Ka ban mih hadien ka shitaiew naKa jingaipor jongngi.
Ha kane ka jingialang ba kyrkieh la pyniaid da u bah J A Lyngdoh state Vice President, kiba la ia shim bynta ha kane ka jingialang ki long u bah  David Kharsati State Vice President, Bah Bashailang Khongwir Genenral Secretary State BJP Meghalaya bad u bah Sanbor Shullai MLA 19South Shillong.
La ka long ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng- baroh ki hap ban iatreilang ban kit ia kane ka jingkitkhlieh ha ki tyrpeng.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la wan da katei ka kali Maruti, ka jingiohkem ia kine ki nongkhaii kynja kiba mut ban pynjot ia ki samla jong ka I Bhoi ka dei ha dein ba kila ioh ia ka jingtip da ka jingiatrei lang bad ki paidbah.
La iathuh ruh ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ka Political Affair Committee ha kaba ki la ia kren kumno ban pynkhlain ia ka party bad ha kane ka sngi kila don ruh ki riew rangbah kiba dei ki MLA bad MDC barim kiba la wan ban pyniasoh sha ka party ia kaba la pdiang mynta ka sngi.
Ka seng ka ban jur ba ka district council kaba long ka stieh ka jaidbynriew ka dei ban pyrkhat sani bha halor kane bad ban nym ai satia iaka NOC.Ka seng ka khmih lynti ba ki nongialam bad nongmihkhmat baroh jong ka JHADC kin dei ban don kajuh ka sur halor ka lynti rel bad kata ka long ban nym ai iaka jingbit sha ka NFR ne ka sorkar hi.
U Myntri ka tnad pule puthi la ong ba ka sorkar kala pan ia ka jingkhein na ki skul ha dien ba la ioh ia ka jingkhein yn sa lah ban tip ia ka jingpep skul jong ki khynnah namar  ka jingplie biang ia ki skul ka dang shu sdang.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don kata ka jignthung kontrak la ong ba kam don ka jignthung kam kaba kum katta, hynrei kidon tang kiba trei sngi 120 ngut, haba ia dei bad ki kam ban ioh kiew kyrdan ha ki tnad sorkar ki don ki Kommittee bala tip kum ka “Departmental Promotion Committee"  ban peit bad ha Secretariat ki don ka jong, ki nongtrei sorkar ki dei ban tip ia kane.
Ban bud dien ia ki skhim ka don ka RTI kaba ki lah ban pan ym tang ia ka jylla hynrei wat ia ka sorkar pdeng ruh, u kyntu ia baroh ki myntri sorkar ba ki dei ban pyntrei kam ia ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah.
Ki don ki VEC kiba la kyrpad ban thaw ki lad ban pyndon  kam shibynta jong ka 100 sngi ha ki kam rep bad ka kam ri jingri.
Ki jylla ka thain ki la ïoh mad ïa ka roi ka par kaba stet ha kine ki khyndai snem ba la dep haba ka Sorkar ka la peit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad ki jingdon jingem.
Ka KSU ka pynrem jur ia u Pro VC ka NEHU Tura Campus uba la leh ki kam ibein ia kine ki nongialam ka NEHUSU da kaba u kyntait ban ia kynduh ia ki bad ka kren bein kren khoh ia ki kaba ka seng ka sngew ba u lah ban thew ia ka Jaidbynriew.
Ha ba phai sha kane ka jing ialeh kai na ka liang ka Maduh FC  ka la ioh ban thep haduh 3kol  lyngba u Terrence Jyrwa ha ka minute ba 57 bad 68 bad pynbud sa u Wanshan Sohtun ha ka minute ba 66.
"“Ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjaiñ ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum marmar ïa ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ïa ki jingdie.
Haba kren ha u SP News Agency, ka kong Agnes ka la ong ba naduh ba ki la ai ia ka FIR ki pulit kim shym la register mukotduma, kane ka jingleh jong ki pulit ka la pynlyngoh iaki.
Kawei pat ka bill kaba kin wan rah ka long halor ka Khasi-Jaintia Fishery Amendment Bills 2023, kumba ia tip la don ia kane ka ain kaba dei na duh u snem 1954, naduh katei ka ain, ka jingthmu ka long ban ai bor ia ki shnong ban pynneh pynsah ia ki Um ki wah kiba dei ki tyllong um khamtam ia ki doh um dohpnah.
U la ong, “hato ym don seh ki hymmen shynrang bad ki para kynthei riewlum kiba kotbor ha kaba kim shym la rung satia wat ha ka thup UR Category? Kumno ba tang kawei ka jaidbynriew kan ïoh lut haduh 33 ki Seat ha ka thup UR category na ki 34 tylli? Hato ym don shuh kiwei kiewi ki jaidbynriew na ka thaiñ kiba la nang la stad kiba lah ban ïoh ïa kine ki post? Ka tnat Pule Puthi jong kato ka District ka la pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban pynnang pynstad tang ïa kawei ka jaidbynriew? Mano ba donkti ban wanrah ïa ka jingïaphiah ha ka pule puthi ba tang kawei ka jaidbynriew ka long kaba tbit bad katba kiwei pat ki jaidbynriew pat kim kotbor eiei.
Ka kabinet kala wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia katei ka ain, ka long ba mynshuwa lada kim siew ia ka khajna yn set patok lai snem,  hynrei mynta la weng ia kane bad la wanrah ia ka kyndon kaba thymmai ban phah siew noh saw sien siew bad ka sut kaba 12 tyngka shispah shisnem.
Ia kine ki ar ngut la kem ha ka sngi Balang.
Yn pynbiang ruh ki lad ki lynti na ka bynta kito kiba don jingdunaha ki dkhot met ha baroh ki jaka ba pyni ia ki phlim bad kiwei kiwei ki bynta jong kane ka tamasa mynta u snem.
Hadien kane, u la leit sah noh ha Bhutiapara bad u la sdang ban rep ha ki jaka jong kiwei kiwei ki briew.
Namar kum ban shu ong noh ruh ba kane ka dei ka jaka ai jingsumar ba ki bun ki long kmie na kylleng ka Ri Khasi ki wan ban kha khyllung sha Ganesh Hosptial, kane ka jingleit jurip jong ka myntri mynta ka sngi ka long ban la ka jingkynnoh ka dei kaba shisha ne em.
U la ong ruh ba ka bynta, ka rukom treikam bad ka jingkhlain jong ki bor pyniaid elekshon ki dei ki nongrim jong ka ‘jingkhuid ka kam elekshon’ namar ka peit ia ka nongrim bad ka jingtreikam jong kanokano ka ri kaba bud ia ka synsharpaidbah.
Shillong, Nohprah 08:  Na ka daw jong ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong shngiang hapoh kane ka jylla Meghalaya u L Mohanti, Inspector General, Meghalaya Frontier u la leit ban jurip da lade ia ka khappud bad ka Bangladesh ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shiah.
Mairang, Risaw 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District, Nongstoin hynne ka step ka la pynlong ia ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 ia kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Na kine ki shynrang ki don 320 ngut bad ki kynthei ki don 25 ngut, na ki seng sain pyrthei ka Congress ka pynieng 6 ngut ki kynthei bad ka UDP ka pynieng san ngut ki kynthei.
Ha kane ka nongbah shillong kan long ar sngi lynter.
La ong ba ka jingai tiket ia u Darly Ch Momin na Tura ka long ba ka seng ka kwah ban ailad kiba dang samla, u la ong ba u PA Sangma u la pynshong ia la ka jong ka khun jong u na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet, la kynnoh u myntri rangbah Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad ki kyndon kiba ia dei bad ki  Biodiversity Management Committees (BMCs) ha ka ktien Khasi bad Garo.
La iathuh ba ia kane ka juh ka dorkhas la ai sha ka Task Force Committee ha u snem 2007.
Ha ka jingkren jong u Vice President, u la ong ba ka long kaba don kam ban plie kilad ki lynti kumno ban ioh ia ka sap ka phong jong ki samla, u la ong kaba don kam ka long ba dei ban don ia ki jaka hikai kiba biang ki ban ia hap dur bad ki kam karkhana, ka jingsngewnghian bad ka koit ka khiah kine ki long kiba don kam ha ka ioh kam ioh jam yn tang hapoh la ka jong ka Ri hynrei ha ka pyrthei ruh kum juh.
Hynrei dang don sa kiwei pat ki kyntien ba їa dei ha ka ba  ai jinghikai kumnelah ban jer,lah ban jerbadlah ban jer.
U bah Donbok Kharlyngdoh Vice President ka seng haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingshah tohkit ha ki pulit la ong ba kane ka jingshah khot mynta ka sngi ka dei bad ka ejahar kaba la ai ha u snem 2021.
Haba ia dei bad kane ka “Working Scheme" ka KHADC kala sdang ban shna ia ka naduh katei ka por bad kam pat lah ban pyndep ia ka, ka jingkhang dieng ka long ha u snem 1996 bad mynta kala kot sha ka 23 snem, ka KHADC kam pat lah ban pyndep haduh mynta.
Ia kane myntri ida Ri la synrang lang da u Vice Chief jong ki shipai  Staff Lt Gen Sarath Chand bad u GOC-in-C Eastern Command Lt Gen Abhay Krishna.
Kaba kongsan napdeng kine ki jingpynkylla ka long ka jingpynkhlain ia ki jingdon jingem bad ka jingkhlain jong ki Autonomous District Council kiba don ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura kaba long ka jingurlong jong ka jingangnud ki paidbah kiba sah ha kine ki jylla.
La khang pyrshah ban rung sha Sor Shillong khlem ka pass kaba biang.
U Secretary, DARPG, K.V.Eapen, ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang pynhap pyrda, u la ong ba ka NCeG 2019 kalong kawei na ki conference kaba iar ba kynthup shibun ha ki jingmut jingpyrkhat ba la pynlong haduh mynta.
Ha kane ka jingiakynduh la ong ia u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding bad naduh Lat Nongkrem haduh Maryngkeng ki long kumba 2000 tylli ki long iing bad 20 tylli ki transformer hynrei u don tang u wei u briew ban peit ia kane, kane kala buh ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw haba don ka jingduh light.
La ong kum ba ka longh mynta ki LCS ki dang duna ha kane ka jylla Meghalaya bad kiba don ruh na ka liang jong u Myntri rangbah u la ia kren bad ka MHA ban pybbha ia kine ki kad khaii, ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha khappud duna kam ban kham pynbun ia ki LCS.Kumba ka long mynta ki kad khaii bad ka Bangladesh ka jylla Meghalaya ki dang don kawei ha Dawki, Majai, Beltoli, Shella, Borosra, Sherkaw bad ka Bagli ha ki bynta jong ki lum khasi bad sha Garo Hills ka dei ka.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u General Secretary jong ka AMSSASA Garo Unit u Marak u la ong ba ia ka shithi la soi da mano re mano, Hynrei u la pynthikna ba u president u Spickson Sangma bad u secretary u Benabith Marak ki khlem soi ia katei ka shithi, bad na ka liang jong u ruh u General secretary u  khlem soi.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba kito ki long iing kiba khlem ioh mynta ka kynti kim dei ban sngeweiei namar ba la shem snem yn sam biang biang ia ki tin bad kan sa dei sa ka pali ka jong phi ban ioh namar kiba la ioh mynta kin ym ioh shuh.
Ha ka jingtohkit jong ki BSF ia kine ki lai ngut ki briew ki la phlala ba u don uwei u briew u ba ki tip kyrteng kum ka Md Sukur Ali uba la sawphew snem ka rta u ba la trei ia kane ka kam dalal na ka bynta ban pynrung ia ki briew na Bangladesh sha Meghalaya.
Ha kane ka prokram la ioh ban sakhi ia ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riewdonsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
Haba ai jingkren haka jingialang naka liang u samla Nehemayah Tyngkan ula pynpaw iaka jingkmen ban iohi iaka jingthrang ka Sein Khynroo Khyllood ka Dong Thlomgmoo ban wanrah iaka Jingkhuid jingsuba hapoh ka Dong.
Hynrei ha ka jingialang kaba dang shen hapdeng ki lai ngut ki CEM jong ki District Council bad u myntri ba dei peit ia ka DC(A) u Bah HDR Lyngdoh ka la paw ba baroh ki bill kiba la pass kin nym lah ban long ain.
Ka Grand Finale kan long ja ka 31 tarik Kyllalyngkot ha Don Busco Youth Centre.
Kumta u la iathuh ba ka HFU ka ieng ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia kitei ki jingeh kiba ki nongre ki iakynduh kaba dei ka sur jong ki nongrep lyngba ka 1Meghalaya Farmer Parliament.
Shillong, Nailur 23: Ki nongtrei shakri iing ka Meghalaya lashai ka sngi kin ia shim bynta ha ka jingiakhih ryngkat bad ka jingiakhih ha kylleng ka ri ban dawa na ka Sorkar ban ai ia ki hok jong ki.
Kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 baroh ha ka jylla haduh mynta kila kot sha ka 36 ngut.
Haba kdew ia ka ri India ban kylla long ka jaka pdeng kaba khraw ha ka jinglum jingtip, u la ong ba donkam ban don ka jingiatreilang kaba dei halor ka jingdon ki jingtip, ka jingpyndonkam ia ka jingtip ba la ioh lum, ka jingkyntiew ia ka jingtip bad ka jingpynlong kyrpang ia ka jingtip ba la ioh lum.
Haba ngi iohi ia ka jingpynibor ngi la hap ban kawut lathi bad siat Tear Gas," u la bynrap.
Ia kane la pyntip da u President jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung, u Bah Blik Sohtun ha ka jingiakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng.
ka ai khublei ruh ia ki nongkit kam ka MSHA ba lah lah ban pynlong ia ka inter school ha madan malki ban jied ia ki khynnah.
U la ïathuh ruh ba ka DERT bad ka MBoSE bad ki nonghikai kynthup ruh ïa ki skul bapher bapher kin hap ban ïaid lang ryngkat bad kine ki rai ba la shim.
Shillong, Naiwieng 18: U president jong ka National People Party u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ki MLA ki ban rung sha ka seng NPP kin rung lang ha ka juh ka sngi bad ia kata ka sngi kin a pynbeit ha kaba u National president jong ka seng u Conrad K Sangma yn sa pdiang sngewbha ia ki.
Ia ka kyrdan ba ar pat la ioh da kaSt.Mary’s Higher Secondary School ha ryngkat bad ka song pisa kaba 20 hajar tyngka bad ia kynran balai la ioh pat banrah  da ka Kiddies Corner Higher secondary school ryngkat ka song pisa kaba 15 hajar tyngka.
Ha shwa kane, u MDC ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang u la wanrah da ka amendment motion ban dawa ba ïa kane ka bill dei ban phah shwa sha ka select committee na ka bynta ban peit bad bishar bniah.
," la iathuh shuh shuh u nongialam Seng.
Ki lah ioh jingbit ruh ban shim ram haduh 0.5% jong ka GSDP na ka 2% ka jingshim ram shuh shuh ba lah mynjur da ka Sorkar India namar jong ka khlam COVID, da kaba weng noh ia ki kyndon ban wanrah jingkylla.
Ka tiar iakhun jong ka ahinsa kalong ka tiar iakhun kaba kham bha kaba u Gandhiji u la ai ia ngi.
Kum ka Seng kaba peit ia jinglong jingman bad ka shongsuk Shongsain jong ka dong ka thain haka ba ka iohi ia kane ka jingjia ka kyntu iaki paradoh para snam,kiba Shong hapoh kine Ki artylli ki Shnong kidei ban long Jai jai ban iakren da ka lynti kaba Tipbriew TipBlei.
U Bah Sawkmie u la ong ba lada um wan ban jurip kumne yn nym tip ia ki jingshisha, da kaba wan kumne u la tip bad u la kular ia ki heh jong ka PHE ba un sa ia kren ia kane ka kam bad la da dei ban leit sha Delhi ban ia kren bad ka tnad kam poh iing ban pynkloi ia ka jingai jingbit ruh hap ban leit.
Kum ki seng bhlang ki don ka jingkhohnioh namar ba u Bah CEM barim u dei na ka seng Congress bad ka sorkar ruh ka dei na ka seng Congress ia mat ka don ka jingiada namar ki dei na ka juh ka party, la kynnoh u Bah P Majaw president jong ka JYF.Shillong, Risaw  20: u Superintending Technical Shillong jong ka  Customs bad  central Excise, u la kren da kaba shai kdar ba, ia mynta dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pan jingbit ban plié ia ki Land Customs Station (LCS), kiba thymmai, ka ophis kan nym pdiang lad aka wan na ki kynhun ne ki riew shimet, la on S.Choudhury.
kaei ka policy jong ka Hima Mylliem lane ka KHADC halor u Raoit namar katkum ka Riti Dustur kim don hok ban don jaka ki long tang kum ki nongshong wai, haba kumta ha kano ka dur mih haduh katne ngut kita ki Raiot balei ki bor KHADC kim shim khia halor kane, balei ki MDC ki MLA Hima Mylliem ki juh ia kynduh ban ia kren halor ka Act ka Rule Hima Mylliem katba ha kawei ka liang ngi ia pyrta ILP.Ka jingong ka ktien phareng " charity begin at home"   “sdang shwa ia ka kam treimon sngewbha na la iing" ka da don ka jingmut kaba khia namar ngi la dier por ban pynjanai ia ki Act ki Rule jong ka Hima Mylliem mynta ka sah sa kumno ba ki bor KHADC kin syrdep ia kaba la pei da kaba lum tikna ia ka Dorbar Hima Mylliem bad kiwei ki Hima kiba bun ka jingshong khleh.
Kane ka MP na Tura kaba la long teng ruh ka myntri khynnah ha ka sorkar pdeng kala ong ba kane ka jingioh ia ka jingithuh kum ka National Party ia ka party NPP ka long tang ka jingsdang, ka long ba lada u kpa jong ki u Purno A Sangma yn jinda lada don lang yn jinda la kmen.
Ia kane ka jingiakhih jong ki la thah ha ki poster ha jingialang kaba la long mynta ka sngi ha State Central Library shillong, nalor kane ka jingthoh la thoh ruh ba ki dawa ba dei ban weng noh ia ka kaiphot  SK Mitra  kaba ong ban pynduna ia ki nongtrei ha ka Bank.
Namar ka jinglah ban lehkai bha ka jong u, u la shah jied ruh ban khur ïa ka khusnam Best Batter (senior men category).
Na ka liang jong ka tnad pynroi nongkyndong ka dang ialeh mynta ban pynbit pynbiang ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ban pyntrei kam noh ia ka DBT ha baroh ki 46 tylli ki block ha ka jylla, kiba dang shah mynta ban pyntrei kam ia ka DBT ka long ha ki 26 tylli ki block.
Ka shnong Nongtalang ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong baroh kila dawa mardor na ka tnat MeECL bka dei ban pynbha ne bujli noh ia u Tranformer bala sniew uba don ha katei ka shnong.
Ha katei ka jingpynkha ia katei ka Unit la don shwa ka jingialang iakaba la pyniaid da u President ka KSU Narpuh Circle u samla SyrosseLamare bad la ioh ruh iaka jingkren ban ai jingsneng jingkhraw iakidkhot kiban rung thymmai shaka Seng daki nongialam ka Seng kynthup iau General Secretary ka KSU Narpuh Circle u samla K.Suchiang, samlaC.Suja Asst GS ka KSU JHDU, samla Ohibait Dkhar Vice President ka KSUJHDU bad kiwei kiwei pat kiba ai jingkren, katba iaka jingpyntiansmaiiaki dkhot ba thymmai la shimti da U Samla Streamly S Niangti.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra kam dei tang ka jingiaid lynti, ka dei ka jingkhotjingiawer ban trei ia ka kam kaba sawa ha kylleng ka ri.
Shillong, Lber 05: Mynta ka sngi u nongbishar jong ka iing bishar jong ka KHADC u Judge S Kharsyiemlieh u la pynsmai ia u Bah Pius Marwein na ka party UDP kum u MDC ba pura ha dien ba u la jop ia ka ielskhon shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC konstitwensi.
“Haoid, lah ban kynthoh, bad nga ju shim ba kito kiba wohdong ki dei ban wanrah ïa ki jingtip kiba bniah bad ngan da kmen shikatdei eh ban ai jubab," la bynrap u Sangma.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka kommittee kan hap ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar hapoh shitaiew bad ha dien ba la ioh ia ka koit kaiphot ka sorkar kan sa lah ban shim ia ka rai.
Katkum ka jingkhein kaba la don ka long ba ha ka jylla baroh kawei kiba shitom COVID-19 ki don 410 ngut, ha East Khasi Hills District ki long 356 ngut, ki shipai BSF ki long 278 ngut, kiwei 64 ngut bad na kiwei ki kynhun shipai ki long 14 ngut haduh mynta.
Ki mat ba kongsan ban iakren ha katei ka jingialang ki long halor ki jingeh jong ki nonghikai kiba ia dei bad ka resolt ka NIOS halor ka Result D.El.
Ki shuki kiba don ha ka liang synshar kila thylli namar ym shym don ba wan ban ia shim bynta wat tang ban ai khublei ia u CEM ba dang shu shah jied.
Kine ki dkhot ki la bam smai ba kum ki dkhot ba pura jong ka Hill Farmers Union kiba la shah jied ban long kum ki dkhot sha ka 1Meghalaya Farmers Parliament kin bud ryntih ia ki kyndon treikam jong ka Hill Farmer Union bad kumjuh ruh ia ki kyndon pyniaid Dorbar jong ka 1Meghalaya Farmer Parliament.
Ka seng ka sngew ba u myntri rangbah ha shwa ban kren ia ka lynti rel sha Sohra ne sha Shillong, kaba long kum ki bniat jong u hati ba dang ha khlaw kiba la tyrwa  die lypa, hynrei u dei ban kren shaphang ka jingshim por ban ka sorkar ban wanrah ia ki ain bapher bapher ban iada ia ki trai ri trai muluk ka jylla na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew ba heh paid ba wan na shabar.
Shillong, Iaiong 16: Mynta ka sngi u Secretary ba dei peit ia ka tnad personal u bah CVD Diengdoh u la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad ka jingphah wan trei ia ki nongtrei sorkar sha ki ophis.
Ha kaba iadei bad kane, ka KSU kan sa shong jingialang ha ka 23 tarik u iaiong, 2024 ha ophis treikam ha Lad Rymbai bad ban dawa ia ka Sorkar ba kan dei ban weng noh mardor ia ki shipai BSF na Sonapyrdi.
Ki ophisar na ki Tnat Sorkar Pdeng, ki Sorkar Jylla bad UT ki nongmihkhmat na ki kynhun UN, World Bank bad kiwei kiwei bad ruh kito kiba iadon bynta ha kane ka kam ki la wan iashim bynta lang ha kane ka sngi.
Shillong, Naitung 07: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills mynta ka sngi la pyntip ba na ki saw tylli ki met iap kiba la lap na Umpleng, lai ngut na ki la lah ban ithuh mynta ka sngi bad ha dien ba la dep ban leh ia ka post mortem la aiti noh ia ka met sha kiba ha iing ha sem.
Ka Party Congress ka don 17 ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar mynta bad da ka jingmih noh ki 12 ngut ki MLA ka long ba kila lait na ka ain kyntiap seng ha kaba kila lah ban mih bad ban thaw ia ka kynhun kaba thymmai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Jylliew 26: Mynta ka sngi hapoh jingialam jong u President bah KP Pangniang ka party HSPDP kala leit ban ai ia ka jingai jingmut sha ka Expert Committee ha kaba ia dei bad ka policy thungkam ha kane ka jylla Meghalaya, ha kaba la don lang u General Secretary bah Panbor Ryntathiang, u bah Methodius Dkhar MLA bad kiwei ki nongkit kam jong ka party.
Namar ka jingkiew ka shongsukshongsain namar ki sienjam jong ka Sorkar Modi, la weng ia kane ka jingithuh hapoh ka AFSPA naduh ka 01.0.4.22 na baroh kawei ka jylla Assam lait noh na 9 tylli ki distrik bad kawei ka sub-division hapoh kawei pat ka distrik bad naduh ka 01.04.2023 la pynrit ia kane sha tang 8 tylli ki distrik.
Ia u Nand  la kha ha u ha ka shitarik jong u bnai  Kyllalyngkot  1946 at ha ka shong  Bhagora jongka Jaspur District ha  Chhattisgarh, u la jop nyngkong eh kum u MLA ha u snem 1977 haduh u snem 1998 bad kum u MP Lok Sabha naduh u snem 1989 haduh u snem 2004 bad u la long ruh MP jong ka Rajya Sabha 2009 haduh 2010.
Namar kum ba ka long mynta ki bank ki pdiang ia ka ain bat khydnew jong ka JHADC ki, katba hangne ha KHADC kim pdiang ia kane kala buh ai ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw namar ban register bad ka sorkar ka dor ka long kaba rem palat kiba bun kim kot bor.
Additionally, dedicated helplines are available for reporting cybercrime (1930) and contacting the Shillong Police Control Room (0364-2215427 or 6009196479).
Ka jingkylli kaba ka seng ka buh ia ka tnat Forest ba ka jingmut aiu ban buh ia kato ka jaka hangto kaba shu long thylli ha ka jingshisha ka dei ban ailad khamtam haba ki paradoh parasnam jong ngi ki ioh ban kamai jakpoh nangto khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki paidbah ka lah jur shaba palat, bad daleilei ka seng kan ym ailad ia kum kine ki jingleh donbor jong ka Sorkar ia la ki jong ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi," ong u kyrwoh.
Kane ka long ka khyrdop kaba nyngkong eh ha ka jylla ia kaba la pyntrei kam da kane ka sorkar MDA ia kaba la pruid dak ha ka Meghalaya Residence Safety Security Act, 2016 katkum kane ka ain ka long ba ki briew kiba rung sha ka jylla Meghalaya kin hap ban kyntiew kyrteng ha kane ka jaka.
Ha ka jingkren u MLA jong ka Umsning u Bah Jason S Nawlong u la ong ba ka Ri Bhoi District ka dei ka District ba don ka jingshong suk bad ia ka mynsiem jong ka jingialang kawei, u la kyntu ban don ia ka jingiatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka District.
La ong ba hapoh jong ka sorkar jylla ki don 75 ngut kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba trei ha kit and sorkar bapher bapher.
Namarkata, kane ka pynpaw shai ba la donkam ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy khnang ban pynthikna ba ka don ka jingïabiang lang hapdeng ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo," la ong ka KSU.Ki san tylli ki mat kiba ka KSU ka la ai jingmut sha ka Expert Committee ka long, (i) katkum ka Reservtion Policy kaba la treikam naduh u 1972, ka jingbhah thungkam na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia ka long 40 na ka 100 bad ïa ki Garo ka long 40 na ka 100.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long baroh 448 ngut, kiba la koitbun eh mynta ka sngi na kane ka jing pang ki long 177 ngut na East Khasi Hills District bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 46676 ngut.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah kaba kynthup ia ki kyntei bad shynrang ban wan tur ha khmat jong  ka ophis jong u DG jong ka jylla Meghalaya bad ha ki jingthoh kila dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia u Bah Rymbai bad ia kane ka kynhun la ialam da u Bah Handarland Nongkseh rangbah shnong.
Kiba la kren bad kiba ia don lang ha katei ka dorbar ki long u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, u Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, u Bah H Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, u Bah HL Rynthathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah RW Syiem, Syiem Mawiang, u Bah W Syiem, Sirdar Elaka Nongpoh, u Bah A Kurbah, Sirdar Elaka Marbisu, u Bah G Mylliemngap, Lyngskor Hima Khyrim, u Bah RL Sohliya, Myntri Hima Mawphlang, bad kiwei kiwei ki myntri, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong.
Shillong, Nohprah 05: Ha ka sienjam ban don ka jingiadei kaba kham jan bad ki briew jong ka ri, ka Sorkar ka la sdang ia ka jingiaid lynti sha ka ri kaba la kiewshaphrang lyngba ka Viksit Bharat SankalpYatra.
Ha kane ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi, kala shim ia ka rai ba kin nym wanrah shuh da kawei ka rai hapoh ka iing dorbar, ka sorkar kan leit ia kren bad ka sorkar pdeng halor ka rai jong ka iing dorbar kaba la shim da ka iing dorbar ha u snem 2015.
U la pynthikna ban ai baroh ki jingkyrshan na ka Tnat DoNER ban kyntiew ia ka centre.
Katkum ka khubor na ki pulit ki iathuh ba kine ki trok kit dewiong kiba la ioh ban kem mynta ka sngi baroh ki dei na ka jylla Assam, ka jingkem ia ki trok ka hap hapoh jong ka North Garo Hills District.
Shillong, Jylliew 22: Ka Voice of the People’s Party (VPP) hynne ka sngi, ka la pynbna tickets kum u kyrtong ka Party u ban iakhun sha ka elekshon MP ka Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024, ha kane ka jingpynpynbna u ba la mih kyrteng u dei u General Secretary ka Party Dr.Ricky A.J Syngkon ban ia khun sha katei ka election.
Kiba la ioh ia ka jingkoit pat ki don 9 ngut, kine kiba la koit baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kwei ki don 83268 ngut haduh mynta ka sngi.
Ula ong ruh ba namar ba ki khun kila nang la stad kila dei ban nangpynbha shuh ia kaei kaba ki kmie ki kpa jong ki; kila sdang.
Nongpoh, Nailar 01 ka seng ka Kyntiewlang SHG Mawiapbang ha ryngkat bad ka jingsnohkti lang bad kawei ka seng bhalang na Ri-Bhoi district, ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA), ka al pynlong ia ka jingai jimghiakai shaphang kumno ban ri ngap.
Ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 kam dei tang ka sorkar hynrei ka dei ka jingiatreilang jong baroh kiba kwah ban lait na kane ka jingpang, u symbut myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba phikir.
La ong ba kine baroh 60 ngut ki dei na ka jylla Bihar.
Ki khlieh Nongsynshar ki la leit ia kynduh ruh ia u Shri.Shambhu Singh, IAS, Joint Secretary, Ministry of Home Affairs, Govt of India, ha ka juh ka sngi 3 Jan 2014, por 3.30pm bad la ai ha u ia ki juh ki kot ki sla kiba iadei bad ka History jong ka Ri Khasi Jaintia.
: Saw tylli ki projek hapoh ka skhim Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11, kiba kynthup ia ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
Haba jubab ia ki jingkylli hato ka sorkar kan dang pynjari ne em ia ka jingpakhang, na ka liang jong u Bah Prestone u la ong ba ia mynta kam don kumta kata ka jingpyrkhat na ka liang jong ka sorkar, hynrei lada ka kam ka dawa ka sorkar kan sa peit ia kaba don kam.
Ban pynkhlain ia katei ka jingialang ka ban long ha Madan Student ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Siejiong bad ki briew katei ka thain kaban ktah beit iaki paidbah nongshong shnong katei ka jaka na kane ka jingkwah shimjaka ka sorkar.
Ia kane ka jingai dawai ei la leh kum shibynta na ka jingrakhe ia u bnai pynbiang jingbam , ia kane ka jingai dawai ei la kyrshan da ka “Children’s Hospital, Shillong, Pohkseh" ha kane ka jingai dawai ei la pyni paidbah ruh ia ka rukom bam kumno ba ki khynnah kin ioh ia ka bam ba tei met.
Man ka sngi, kine ki kali kin sangeh ha ar tylli ki jaka bad kin plie lad ia ki health camp, ka jingkyntiew kyrteng Aadhar bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Hynrei, haba weng ia kane ka jingdonkam jong ka kyrdan pule ba duna eh, ka Ministry ka la ban jur halor ka jingai jinghikai bad ban test ia ka sap jong ki nongniah khnang ban nym iapein ia ka jingshngain ha kano kano ka rukom.
Ki don ki ophisar kiba la shuh phah na ki tnad sorkar.
Shillong, Iaiong 04: U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha kaba la khang ia ki briew kiba don ha khappud bad ka jylla Assam ba kim dei ban leit rung sha Assam ban leit ia ki jingdon kam jong ki.
Marak kum u Deputy CEm bad ia ki 9 ngut ki wei ki EM hapoh jong ka Executive Committee.
Baroh ar ngut kine ki briew mynta ki don ha kti jong ki pulit na ka bynta ban tohkit, ban lap ia ki nongkhaii kynja ha kane ka nongbah Shillong bad ban lap ia ki  don kti ha kane ka kam khaii beain.
Na ka liang ka kynhun ka kyntu ia ki Pulit ba kin sangeh noh shi syndon ia kane ka jingthmu ka jong ki khnang ba kan nym ktah ia ka shong suk shongsain ha kane ka Nongbah bad ha ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei lada ki Pulit bad ka Sorkar ki kwah ban pynneh ia ka shong suk shongsain kumba ka long mynta.
Na ka liang jong u Syiem u la ai sngewbha T.10000 /- tyngka ia ka seng samla Mawlai pyllun.
U la ong ba ka Agri Task Force kaba la thung dang shenkan sa pyllait ia ka kaiphod kaba khatduh jong ka.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ong ba um don jingtip eiei ruh em la kin dang don shuh shuh kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban leit ai jingkyrshan ia ka EC ba mynta.
La ong ba  wat ha ki thain nongkyndong  ki la bun ki briew kiba pyndonkam ia ka light ym shuh da ki sharak kum ha ki por myndai bad kumjuh ki paidbah kiba la wan ban ud kum u wei na kiba trei ia ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ upper shillong , u ong ba phin pynduna noh ia ka jingpynlip bording lane  bun pat kiba  shu lip khlem dei ruh haka por ruhKa office MeECL kaba don ha 7mer upper shillong kaba dei khmih bad peit ia kane ka shnong Nongumlong ka la dei ban shim khia namar kane ka jinglip light khah khah  ka la ktah shisha ia ka shnong hi Baroh ka wei.
Kumba ka long haduh mynta wat la ka election committee na ka MPCC kala kyntait ia ka kyrteng jong u Bah Vincent H Pala bad ia ka kyrteng jong u Bah John F Kharshiing, kala kham noh sha ka jong u Bah R V Lyngdoh hynrei na ka liang jong ka AICC ka dang bat ia kitei ki kyrteng  jong u MP bad jong u bah John ha dien ba kala ioh ia ka sur jong u paidbah.
Ka seng kala shim ia ka rai na ka na ka bynta ban pan jingshai na ka ophis jong u union home minister ka sorkar kmie halor ka dorkhas ba la aiti ha u Amit Shah ha ka 21 tarik kylla lyngkot jong u snem 2021.
Ka jingpynkyllabordingelektrikkan kyntiew ia ka jinglahiaid ki rel ha ka thain shateilammihngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang ba ka jingthmu jong u ka dei ban pyndonkam ia ka teknoloji ha ki kam jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki kam ain.
U Bah Nasar Marwein, u wei na ki rangbah shnong katei ka thain, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka BSNL kala leit ban shna ia u tower mobile ha kane ka shnong lai snem mynshuwa hynrei haduh mynta kam pat lah ban pyndep ia une u tower.
Kine ki pulit kiba dang pahara ia kane ka surok  na Rongram – Dadenggre, kane  ka jingbthei bom IED kala jia ha ka por kumba 5 baje jan miet bad ha kane ka jingjia ar ngut ki pulit kila duh ei iala ka jong ka jingim.
Rabi finally got one to stick, although his shot from a nice move through the defence came off the horizontal before crossing the goal line.
Nalor ka jingiakop dro dur la pynlong ruh ia ka jingthoh poetry, ka jingiakop shondur da ka mobile bad ka jingiakop pyniriam tynrai.
Na ka liang jong ka jylla Assam kumba ka long mynta ka leh da ka bor ban kyntu da kaba wanrah ia ki kam pynroi.
Haba ia dei bad ki surok bah kiba la bei pisa da ka sorkar ki Project Director bad ki Regional Director ki dei ban leit ban jurip iaki surok na ka por sha ka por.
Katba u Francis Hek u la ïohrah ïa ka takma Rupa bad ka Damerica Lyngdoh Thabah.
Halor kanje ka JSU ka pynpaw ba ka jingbym don ki Elaka bapher bap her iala u pud u sam ba biang bunsien kala wanrah iaka jingia khajia bad ka jingbym iasngewthuh jingmut ha pdeng ki para doh para snam ha pdeng kawei ka Elaka bad kawei pat.
U Retuning Officer  jong ka 26-Shella Assembly Konstitwensi haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ha ka jingbishar bniah mynta ka sngi ia ki nomination paper la shem ba baroh ki long kiba biang.
Ong u bah ShadapHa ka tei ka jingialang paidbah la ioh ruh ia ka jingkren na u bah H.Mynsong u la ong ka long kaei ka kaei kaba pyn lyngngoh ia ki paidbah balei ki MLA bad ki MDC jong tei ka thain kim shym la lah ban wan pynshai  ia ki paidbah , hynrei ki sngew nguh ia u bah C shadap u ba long tang u riew paidbah u la long u ba la kloi ban leit ai ka jingpynshai ha ka tei ka thain kaba iakhap bad ka Block II.“U bah Mynsong u la ong ruh ba shibun ki skhim kiba dei ban ioh bad ha kaba iadei ban kyntiew ia ka  roi ka par , hynrei ym shym laioh satia namar ia ki ne baroh kiba dei ka bha jongki la shah set tyllep noh kaba dei ka bhah jong ki, bad ai ba u ne u Kyrtong jong ki mynta  U bahVincent H Pala un kren bad un iasaid  ha Delhi lada un ioh ia ka  jingjop, bad ruh ruh ha kab iadei bad ka shong suk shongsain hakaba ia dei bad ka tei ka thain".
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u AT Mandal u la ong ba kum u speaker jong ka iing dorbar ka kamram jong u ka long ban ieng pdeng khlem da iai shah liang ha kaba pyndep ia ka kam hapoh ka iing dorbar.
Ha kane ka jingwan ka jong ka ha Shillong la synranlang da u AITC National General Secretary u  Abhishek Banerjee, u bala wan poi sha kane ka nongbah Shillong ha kip or kiba mynshuwa ruh, kane ka nongialam jong ka AITC kaba dei ka myntri rangbah ka jylla West Bengal kan san ar sngi ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Lber 09: U Bah Ardent M Basaiawmoit Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) yn phah la shai ka sngi ia ki 10 ngut ki Executive Members ki ban don ha ka Executive Committee ka jong u.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne khamkor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep bashong basah ha Khappud?  Balei la buh Pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut pat ban iada ia ki Karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ia ki Pulit iada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam Tear Gas, ban bom kput ia ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki Pulit shynrang ia ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ia ki Pulit ha khappud ban pyndonkam ia ki suloi ba ki bat ha ki kti ban iada ia u pud u sam ne ban siat Tear Gas ia kita ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?" la buh jingkylli ka HYC.“Ka Sorkar bad ka tnat Pulit ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ha Galleria Anjalee pat ka jingpyni kan bteng naduh ka 2 tarik Iaiong bad ki paidbah ki lah ban leit thied na counter lane book online ia ki tikets na baroh 2 tylli ki cinema.
Ha kane ka jingialang, na ka liang jong nongmih khmat paidbah kiba la poi dei u bah Donevan  Wanlang MDC jong ka Sohra bad ha ka jingkren ka jong u la ai ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa, na ka liang jong u MLA ka Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem wat la u khlem poi sha kane ka jingialang hynrei  u la phah ktien ba u ai ka jingkyrshan ia kane ka jingpan ia ka District.
Lber,19: Ki seng bhalang ba pher ba pher kiba don hapoh ka jingialam jong ka  KSU bad FKJGP Mawlai circle mynta ka sngi naduh ka por hynniew baje ki la la leit ban khang lynti na poh pump Mawlai ia baroh ki kali thehniut kiba mut ban leit theh ia kine ki niut sha marten bad baroh kine ki kali kiba la wan ki hap ban leit phai noh.
La pyntip ruh ba kiba khlad na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 2 ngut, kine baroh ar kidei na East Khasi Hills District, kiba khlad haduh mynta ka sngi baroh kila kiew sha ka 1467 ngut, kiba khlad bun eh de na East Khasi Hills kila kot sha ka 994 ngut.
U la ong ba haba phai sha ka roi ka par u la ong hato bishar ia ki kam haba san snem mynshwa ka mang tyngka ka Sorkar jylla Meghalaya ka long tang hapoh 900 lane 1200 crore hynrei mynta ka Sorkar ba la ialam da ka Seng Congress namar ka jingtrei sted bad namar ba minot ka Sorkar jong u ka la lah ban ioh ia ka bhah mang tyngka kaba haduh Rs 4151 Crore, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iai neh namar shen kin wan ki jingkylla kiba khraw hapoh ka jylla.
Shillong, iaiong 21: U Bah Robert Kharsati bad u Dany  Dkhar kiba la shah pharep ba ki dei ki nongkhaii drugs ha u wei u briew u ba ki suba ba u dei u nongkhaii drugs bad pynngat kylla ia ki ha ka kti jong ki pulit.
Ki trai iing ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap jongka seng kum kawei na ki jingsngap jong u Blei ia ka jingduwai jongkiha ka por ba ki shem lanot.
Shillong, Jymmang 22: Ki shipai BSF kila beh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la wanrung na Bangladesh sha India ha kane ka jingiabeh, kine ki briew kila bret ia ka pla pisa kaba ki kit tang ban lait na ka kti jong ki shipai bad ioh phet biang sha Bangladesh.
Wat la ka DC kala dep ban pynbna ban nym shah shong dukan mynta ka sngi, hynrei katto kitten ngut  ki briew ha Iewduh bad Motphran kila plie ia ki dukan die madan da kaba pynkhien ia katei ka hukum jong ka DC.Haba ia dei bad kane ka jingkhang ia ki dukan bad ia ki nongdei madan na ka liang jong ka Hima Mylliem kaba dei peit ia kane ka iew ruh kala pynbna ba ki paidbah kim dei ban plie iew kumba la pynbna da ki bor jong ka District Adminstration jong ka sorkar.
Ka jingiatrei lang bad ka tnat pule, ka District Administration bad ka tnat pulit haduh u bnai Kyllalyngkot 2022, kane ka lah hiar haduh 31%.
U Bah Paul Lyngdoh ha ka jingkren ka jong u la ong ba mynta ka don ka jingbym shaniah la ka long  ha ka sian pyrthei, ka niam, ki lad pathai khubor ki seng bhalang bad wat hapoh jong ki niam, kum ki nongthoh khubor ki dei ban long pdeng u la ong.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit lem kumjuh ha ryngkatlang bad kiwei pat ki State Unit kiba don ha manla ki Jylla jongka Ri India kala ioh ban iakynduhlang hapoh ka Jylla Hyderabad ha kine ki Sngi ba la dep lyngba ka National Meeting Central Body jongbaroh kawei ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh la pynkynmaw ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ia kynduh ia u kpa bakhuid u Pop Benedict ha Rome, la pynkynmaw ba u myntri ka sorkar pdeng pynkynmaw ba ia lade ruh u wan na ka long iing long sem khristan.
Katkum ka jingtip ba ka seng ka la ioh , Ia kane ka surok la mang naka scheme Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana bad haka jingjngai kaba long 19.303 kms.
“Ngi la isynei palat ia ki ba pli ki paidbah bad ki kali jong ki haba ki iaid lynti lyngba jong ka NH44.
Ha ka juh ka por, ha ryngkat katei ka jingpynkup burom ia ki samla pule jong ka Kur Dkhar,  ka Sein Kur Dkhar, Wapung Circle, kan pynkup burom ruh ia ki Riewpawkhmat jong ka Kur Dkhar, kiba hap hapoh jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ki ba la pawkhmat ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ka kam jong ki la ha ka ki kyrdan pule, ne ha kino kino ki kam ne ka bynta ha ka jingim jong ki kaba pyni shai kdar ia ka jinglong kyrpang bad ba ha khmat jong ki kaba dei ka burom bad jingsngew sarong  ia ka Kur Dkhar lyngba ka jingdon jong kiba kum kitei ki Riewpawkhmat hapoh jong ka Kur Dkar.
La ong ba ha ki snem kiba la dep la ia soi bad ki kompeni shimet hynrei kila kynran dien bad kane ka jingiasoi bad ka NEEPCO ka long kaba don kam namar ka dei jong ka sorkar bad kane kam pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ia kane ka jingpdiang burom la pynlong ha Tura mynta ka sngi.
Kine ki rangbah ki la ai jingiaroh shikatdei eh iaka KSU kaba la shim ia kane ka bynta kaba kongsan bad ha kajuh ka por ruh ki la iawer iaki paitbah ka thain ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ba radbah iaka Seng KSU hakiba bun ki issue baka donkam ban iaid shakhmat.
Na kata ka daw Mynta pat ia kane ka jaka jong ngi lah khot “Paradise Lost" haba Kat shaba phai ngi la lap satang ki lum kiba la syllen khlem don dieng suda".
Ia ka MDC ilekshon la pyniaid da ka District Council Affair jong ka sorkar jylla, la kren shai u CEO ka jylla Meghalaya.
Ka la mih ruh ha ka BJP -Policy for Meghalaya 1997 ha kaba la kular ba kan burom ia kine ki jingiateh, wat u kpa u Chief Minister u late PA Sangma, Speaker barim ka India ruh u la kren teng ha u snem 2000, hakhmat ki Khlieh Nongsynshar bad ong “IOA must be implemented" shuh shuh sa u late BB Lyngdoh, Chief Minister barim u la ong " Khasi States are alive" bad kiwei kiwei.
U Ali u ba dei u wei na ki nongtrei jong ka dukan die tiar ha Bhajanlal u la ong ba ia mynta ka sngi kim pat lah ban ong ei ei namar kadei tang ka jingsdang, ha ka juh ka por u la ong ba u iohi ba ka don ka jingma namar katei ka jaka ka dei ka iew ha kaba ki briew ki ia wan iew wan hat, khamtam kiba wan shiing shisnem kiba wan rah lang bad ki khynnah.
“Halor ka jingdon jingïadei bad ka ARSS, nga dawa jur ban shimkam bad ban pynsangeh ïa ki jingtrei jong ki bad ïa baroh ki jaitkam bad ban pynshitom ïa kiba donkti halor kane ka aksiden,"la dawa une u MDC ka BJP.U la pan jubab ruh da ka jingthoh ba kumno kane ka company ba la shah ai dak iong ka dang ïohkam ha rilum Garo.
Shillong, K.Lyngkot  03: Mytna ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u la pyntip ba mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, kumba la iatip ba mytna la don wei u jait COVID-19 thymmai ia kaba la tip kum u Omicron u la saphriang sted bha ha ka Ri baroh kawei kiba dang lait mynta na kane dei sa tang kumna 8 tylli ki jylla.
Ka jingkyntu ka long ruh ba ki paidbah kiba leit kiew Pyneh Rngiew ha kane ka sngi ba kin kiar ha kaba sliew ne thang ding, ban ri bad sumar kyndong ia ki sawdong sawkun ban nym bret pathar ia ki song jingbam.
Kane ka jingleh jong ki paidbah na Karbi kala pynbitar ia ki paidbah, kane ka jingleh ki pulit Assam ban ailad ia ki  paidbah ruh ka long kaba bakla ha ka jingshisha ka jingdon jong ki pulit Assam ha khappud ka long ban tem ia ka jingiakynad.
Ha ka tei ka Dorbar tlang u Most.Archbishop Victor Lyngdoh ka Shillong Archdiocese u long u kongsan ban tyrwa ia ka nguh ka dem Blei ha ka jingiasynran u Nongsharai Rangbah ka Shnat Niam Epiphany Mawbri u Sohblei Balenstine Marbaniang , u Sohblei Alfred L.Nongbri Spiritual Director ka Synjuk ki Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese, bad kiwei pat ki Lyngdoh sohblei.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka Meghalaya BJP State Unit kala ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka jingialang bah jong ka party BJP ha nongbah Delhi ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba la long ha Ram Lila.
Kane ka jinglum lang ia ki nongkyrshan la pynlogn ha ka sngi nyngkong ha Nongthymmai Umsning.
Bad haba phai ha ka thung ia u syiem jong ka hima Malai sohmat ruh la thung ia u syiem kat kum ka nongrim , bad ruh haba dei bad ki jait ban long syiem  ym dei ma ngi ba ailad hynrei ka da don ka jingiakhun ban long syiem bad ka dei ruh ka Court kaba ai ia ka rai.
Shillong, Jymmang 01: Mynta ka sngi ka Meghalaya Joint Council of Trade Union bad Association, Shillong, mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka “May Day" ha jaka  pyning kali jan Additional Secretariat ban rakhe ia kane ka sngi jong ki nongbylla ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei.
U Bah Synrem u khot u wer ia baroh ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jigniaid paidbah kaba jai jai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB.Na ka liang jong ka CoHSO ka khot ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynisha ka sorkar ia ka jingpyrshah shuwa ba ka dorbar bah jong ka Ri India kan sdang biang ia ka jingiashong dorbar namar mynta kane ka Bill ka don hapoh jong ka Rajya Sabha.
Dei ha ka por 11.30 baje mynstep ki Pulit ki la ïoh bat ïa ka Bos Nigh Super bad ïa u snar khaïi drok uba shong hapoh kane ka bos.
Ia kine kiba la shah kem la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Lber 08: Haba ia shim bynta ha ka jingiatai ia ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar, u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA jong ka Nongkrem u la ban jur ba ka sorkar kala dei ban shim khia ban kyntiew ia ki marrep kiba mih na kane ka jylla Meghalaya khnang ba ki nongrep kin im na ka rep.
Shillong, Nailur 11: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pyntip ba ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 ha East Khasi Hills District ki long 6.7% ha kane ka shitaiew bad ka jingdon kiba pang ki long 878 ngut.
Dakane ka jingjop kaba mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Mookhep FC ka la ioh ban rung shaka Quarter Final.
Ki kali kamai ki la hap ban shu ïa kylliang ïa ki nongleit nongwan hadien ba ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka surok ba la khang sbak da katei ka trok kaba la kylla hapdeng surok.
Une u samla un long ruh uba nyngkong eh na kane ka Jylla Meghalaya ban mihkhmat ïa ka ri India shabar ri ha ka jingïakob Mister Tourism Global ha ka King and Queen of Mister and Miss International kaba la ïatreilang bad ka Global Model India.
“Ka Amlarem Sub Division ka don ïa ki shnong kiba ju siew tista ïa ka bai thang bording hynrei kaba sngewsih pat ka don ka jinglip bording khah khah manla u snem ha  ka por lyiur bad ngim ju ioh bording thikna da kaba biang ban pyndonkam ha ka trei ka ktah bad ka pule puthi," u la ong.
U Myntri Rangbah duh u la ban ruh ki jingbamsmai ha kane ka Viksit Bharat SankalpYatra ki dei ban long ki nongrim jong ka jingim.
Ha kaba iadei bad ki Issues ban khanglad ia ka jing wanrung kyrthep jong ki Mynder ha ki rukom kiba pher bapher, ka CEC kala bthah bad aibor sha baroh ki Districts, Circle & Unit jong ka Seng ba kin long kiba peitngor bad ban trei shitom halor kane ka bynta.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 31 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 26 ngut, West Khasi Hills 2 ngut, na Eest Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad Ri Bhoi 1, baroh kiba la koit ki don 82494 ngut.
Te kumta na ka liang ka JSU ka phah khubor sha ki 7 ngut ki MLA ka ri lum Jaintia aiu ki lah leh na ka bynta ka jingeh u paitbah halor kitei ki suro surok.
Ha Kane ka sngi, la iadon ryngkat da u samla Shemphang Nonglang uba dei ruh u Vice President jongka KSU South West Khasi Hills District ha ka jingiadon lang ki nongialam shnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka HNLC ban ai ka jingmab ei, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ haoid, ka lah ban long, watla katta ka shong pat ha ki jait kam namarba ïa ki mukotduma ladep ban rejistar, bad dei ban pyrkhat eiei halor kane.
La ong shuh shuh ba kum ka jaid bynriew kim juh iohi ia ki briew kiba duk kumba long sha ki ri thor namar ha kane ka jaid bynriew khasi ka juh don ka jingiarap ha ki shnong ki thaw ka imlang sah lang bad kane ka jingleh jong kane ka shlem iarap ia kiba duk tam u Rupang ruh ka long kawei na ki lad jingiarap para briew,  kala ai khublei ia kane ka kynhun ba kala lah ban leh ia kane ka kam.
Kawei ka taksi kamai bym lah satia ban iohi ia u registration number ka la phetkrad tang shu syllad ia kawei ka Maruti Van kaba don ia u registration number AS01 AG 8909 ha lad Umsaw, Umiam, Ribhoi District kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Merry Land School kaba don ha Mawlein Mawkhan, ban leit buh ia ki sha ka iing ba ki sah ha ka shnong Umsawlum ha ka por ba ki la wai skul.
Kum ka balang kala pynlong ia ki jingduwai ha kine ki sngi bad ki bnai kiba la leit, namar ka jingiakhih,bun ki long briew kila hap ban phet, ki bunbah ki iing kila shah thang, ki iing mane blei kila shah pynjot bad khlem map shuh wat iaki  khynthei.
Shillong, Nohprah 11: Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan Pynkup Burom (Felicitate) ia i Irene Dkhar, na ka shnong Rymbai (EJHD), iba la wanrah dang shen ia ka nam bad ka burom ba khraw ia ka Jylla Meghalaya bad khamtam eh ia ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi, kum ka samla kynthei kaba bha briew tam ha Northeast India, da ka jingjop don burom jong i, ia ka Jingiakhun, “Miss Northeast, 2022.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh jingtip ba ki nongtrei minstri dieng ha Umtrew jong ka Ri Bhoi District kila phet sha khlaw bad kine ki briew kila leit phai noh sha la ki jong ki shnong jong kane ka long katkum ka jingpyntip u Superintendent jong ki Pulit Ri Bhoi.
Katkum ki lad jingtip kiba la ioh na ka MeECL ki iathuh ba mynta kila pynkhreh ban buh saw tylli ki jaka siew bill light lyngba ki kor  “Automatic Payment Terminal" ha kane ka nongbah Shillong khnang ba ki paidbah kin nym ia beh ban ieng lain ha ophis jong ka Hydro.
La kren ruh ba lada phai sha ka kam khaïi pateng ruh la knieh da u nongwei shi sngi.
ka seng ka pynrem jur ia kane ka rukom pyniaid kam jong u Secretary ka 17North Shillong Constituency.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ruh ba kumba ka long mynta ka jylla ka don bun ki jingduna ha ka jingdon jong ki nongtrei ha ka koit ka khaih, haba ia dei bad ki jingtei kiba la sdang ka sorkar kan pyndep ia ki bad kan ialeh ban plie noh katba kloi ia ki.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kila buh ia ka thong ba ka seng ka dei ban jop ha kane ka Election kaban wan, ia kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u Bah Aistar Kharumnuid President BJP Smit Unit.
U nongialam ka UDP, EKH u bah Titosstar u la ong ba ka party haduh mynta ka la ioh pdiang ia ki 5 tylli ki Aplikeshon jong ki kyrtong ba la tyrwa da ka Circle.
Ym tang kata la ong ba wat ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), ia kaba la tip kum ka jingtrei bylla 100 sngi ruh kane ka shnong kam shym la ioh.
Bun na kine ki startup ki dei kiba ialam da ki nongseng kiba long ki longkmie.
: Ka Press Information Bureau, Ministry of Information & Broadcasting, ka sorkar Pdeng, Shillong ka la pynlong ïa ka Vartalap, ka Media Workshop ha kaba ïa kane la pynlong hapoh ka jingïatreilang bad ka tnat Meghalaya Police halor ki 3 tylli ki Criminal Laws ‘Bharatiya Nyaya Sanhita’ (BNS), ‘Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita’ (BNSS) bad ka ‘Bharatiya Sakshya Adhiniyam’ (BSA) jong u snem 2023 ha Shillong.
kane ka long kum ka prokram kyrpang ha 75 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri mynta ka sngi.
La iathuh ba kine ki jingtei ki dei kiba dei jong ka KHADC bad ki don ruh kiba ka KHADC ka pyntei bad aiti pat sha ki hima bad ki shnong, dei ha u snem mang tyngka 2018-2019 bad 2019-2020 ka KHADC kala shim beit tang ia ki jingtei kiba dei jong ka KHADC.Haba jubab ia ka jingkylli u bah Balajied Ranee u bah Pathaw u la ong ba ki jingtei baroh ki long 75 tylli baroh na ka jingpynlut ia katei ka pisa, na kine 63 tylli ki jingtei la lah ban pyndep bad kiba dang sah mynta ki long 12 tylli.
Kumba shi kynta ei ei.
U Bah Air Marshaall u la ai khublei ruh ia baroh ki nongkyrshan bad ki nongtrei ka Party bad u la kyntu ruh ba kin nang iai trei shitom shuh shuh ban wanrah noh ia ka jingkylla bathymmai kaba la tehmraw ia ki paidbah jong ka dong ka thaiñ la kumba 20 snem.
Kum ka dak ban rakhe ia ka sngi ba kyrpang kata ka World Environment Day kaban long ha ka 5 tarik u bnai jylliew na ka liang jong ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle kan sa pynlong ia ka jingthung dieng bad pyllait Dohkha.
Haka 1/2/2023 kiba la thek kyrteng ki don 4 ngut, Rocky Hek na 14-Pynthorumkhrah konstitwensi , bah Richard Nongbsap kyrtong shimet  na 20-Mylliem Konstitwensi , u Walseng M Sangma Kyrtong shimet na 42-Rongjeng Konstitwensi, Sarbha R marak Kyrtong shimet na 57-Dalu konstitwensi.
La iathuih ba 361 ngut ymbuh ha Tura Western Range bad 361 ngut yn buh ha Mawiong Eastern Range bad kiwei kin don ha headquarter jong ka kynhun pulit SF-10, ia kane ka rai la shim mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka Cabinet.
La ong ba ki seng bhalang kila ieng ban iakhih ban pyrshah ia kane ka ain CAB.Haba ia shim bynta ha kane ka jingiakren, na ka liang jong u bah R V Lyngdoh MDC na Mylliem, u la ong ba lada kane ka ain CAB jong ka BJP kan trei kam kan long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid, la ong ba ka jingdon jong ki hapoh District Council ka long ban iada ia ki rit paid.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ki hynriew ngut ki MLA kiba kyntup ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Jeson S Mawlong bad u Gavin Myllimngap na ka PDF, u Bah  Lambor Malangniang (Ind) ba u  Saleng A Sangma jong ka NCP kila thaw ia ka  United Progressive Front (UPF) bad kila ai ia ka shithi sha u Deputy Speaker u Timothy D Shira ban pan ia ka jingithuh hapoh ka iing dorbar kum ka kynhun.
Kane ka jingpynphriang ia ki khubor lamler ka long pyrshah ia ka Disaster Management Act, 2005.
Ka jingai jingkyrshan shitrhemia ka Yatra ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ki briew ka ri ban tei ia ka.
Ka JSU ka kyrpad jur iaki bor disrtrik ka West Jaintia Hills kumjuh ia ka bor distrik East Jaintia Hills bad iaka sorkar ba ki dei ban pyrkhat bha iaki ba im bylla sngi ban ioh pyndap bai bam hala ing.
Shillong, Rymphang 05: Ki pulit jong ka Dawki Police Station kila iathuh ba ia u Bah Hep Lyngdoh na Shnong Nongtalang la lap mynta ka sngi hapdeng ka jingmynsaw ki kti ki jat jong u, ha dien ba la rah sha Dawki PHC ban ioh jingsumar bad mynta ka jan miet la kit noh sha Shillong.
Ka Sorkar Assam bad Meghalaya haduh mynta kim pat aiti satia ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingjia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ki la don shibun ki jingban khia ia ka Sorkar Pdeng bad ki don katto katne ki lad pathai khubor kiba la shim ia kane kum ka campaign.
Kane ka jinghikai kan iarap ia ki paidbah ban tip bad kan pynlong ia ki briew ba kin nym phet na nongkyndong sha ki jaka sor.
Kumba ka long mynta ka jingkylla jong ka mariang kala jia mynta.
Ka sorkar jylla ka dei ban ai burom ia ki lane buh da ka program ba kyrpang ban pdiang sngewbha ia kum kine ki samla bad lehse lada ka sorkar ka ai ka jingithuh ba kyrpang, kan long ka jing ai mynsiem ia kiwei pat ki samla ban minot bad ban jam sha khmat.
Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong kala ioh ban bat ia ka tnad Taxation bad ka tnad Information bad Technology.
Kum ka shnong ka dei ban peitlem ia u  rangli u juki, u kup shiliang u sem shiliang u bymlah kotbor ban phah sumar private shaei un leit.
Kane ka paw lyngba ka jingiadon lang ki ri kiba bun ha kane ka jingplie paidbah mynta ka sngi, u la ong da kaba pdiang ia ki jingnohsynniang jong kiwei kiwei ki ri sha ka projek Nalanda.
Kumjuh ha ka sla kaba bud  ka seng BJP ka thoh kumnepage 8 , kine ki jingthmu ki long kiba jngai.
La ong ba lada kwah ban weng noh na ka jingiakhun la dei ban leh hapoh ka por ba la buh lane shuwa ban sdang ka jingiashong dorbar.
Lada ki MLA ki ioh ia ka tulop kaba T.2.10 lakh tyngka hap ban pynkiew ia ka tulop jong ki myntri sorkar da kaba pynduna noh ia ka tulop jong ki MLA la lait ka jingpynkiew tulop ia ki myntri sorkar.
Kane ka la pynthikna ba ki kam ki bym iadei bad ka COVID-19 kim shah ktah.
ong u Bah Roykupar Synrem secretary ka COMSO.Shillong, Rymphang 19: Mynta ka sngi ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) kala leit rah plakard ha ka jingwan jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Parshottam Rupala ha ICAR ha Umiam jong ka Ri Bhoi District.
Ka Voice of the people Party (VPP) ha ka sngi Baar hapoh ka jingialam jong u Dr.Rusievan Shangpliang uba dei u dkhot jong ka Media Cell jong ka VPP u la mudui da ka ejhajar ha ophis treikam jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District halor kawei ka jingthoh ha Facebook halor ka jingkynthoh ia u President rangbah jong ka Party u Bah Ardent Milar Basaiawmoit uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency ha uwei u briew ne ka briew kaba la ai kyrteng VPP Dent ha kawei ka Group “Lympung ki Khun Ka Ri"Na ka liang jong ka Party ha ka Lah Sngi  u Blei ki nongialam ki la shong pyrkhat para nongialam shuwa ban leit mudui ia ka ejahar pyrshah ia ka jingkynthoh ha ka post “Lympung Ki Khun Ka Ri.
Ka la bynrap ruh ba ia ka bynta jong ka higher education yn sa pynbeit da ka sorkar, da kaba bynrap ba ka jylla ka donkam ia ki jaka pule ba lah ban ai ki jinghikai bapher bapher.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba u dei u para jong u Nidaman Shullet, na ka liang u bah PK Shulet u la ong ba um dei u para ki shu long na ka juh ka jaid bad ka shnong ruh la ka jong haba ia dei bad ki jingpynlut u sam ruh ia ki jingkhein ba la leh da u Chatter Accountant.
U SDO u la ong ba kito ki briew kiba shong ba sah ha kito ki shnong kiba don ia ki kot ki sla kiba biang ki lah ban wanrah ia ka phom thep kyrteng ha dien ba ki la ioh pdiang ia ki kot ki sla na ka liang jog ka ophis kan sa peit ia ki kot ki sla la ki biang ne em lada ki biang kin nym lah ban kyntait bad lada kim biang ki nym pdiang.
Ha ka jingtied u pyrthat kaba lajia hakane ka taiew ba ladep kala ktah bha iaki paidbah namar ka jingshah pynjulor ki sainar bording kiba dei jong ka 11 KV ha kaba kala wanrah iaka jingduh bording ha kkane ka thain la palat shi taiew eiei mynta.
Na ka met jong u ki BSF ki la ioh kurup T.20000 tyngka ka pisa thok da ki lut shihajar bad ki lut san spah.
U la  pynkhreh ban long  riewniam jong u ha Minor Seminay St Paul’s Seminary, Upper Shillong ha u snem 1964-1969, pule philosophy ha Sacred Heart Seminay, Poonamalee naduh u snem 1969-1971.
Ka rai jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kam don jingiadei bad ka District Council, la ong u bah Paul.
Kumta ym lah ban kam ia ka tiket, wat u State President ka BJP u pan tiket na Shillong West ym pat tip, ka jingai tiket kan long ka rai na ki briew ha ki shnat kiba don ha ki shnong ki thaw ban kam ba la ioh ia ka tiket da ka jingkyrshan utta utta ka long kaba bakla.
Ki kali kiba la shah pynjulor, kawei ka kali maruti kaba don ia u numbor ML05-0655 bad kawei ka swift kaba don ia u numbor ML05 G  0373, kine ki kali ki la julor ki shaka bad ki wheel cad ha kane ka jingshah kawang petrol bomb.
Kumta na ka liang u General Secretary u lah pan ia ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih ban ioh ia ka I.L.P.Bad ruh lah ioh ia ka jingkren na u Rangbah shnong jong ka Bakur u Bah Evaldus Lamin.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na ka liang jong u Bah M Kharkrang SP jong ka East Khasi Hills u kyntu ia ki kmie ki kpa bad ia ki nongri nongsumar ba kin da peit bha ia la ki jong ki khun ki kti ka jong ki ha kaba pyndon kam ia ka Facebook ha kaba ki pyndn kam ia kine ki lad jingtip.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan la ai khublei kyrpang iaki paidbah ka jylla ha kane ka jingdap 51 snem ka jylla bad kane ka dei ka sngi ban sah kynmaw, dei ha kum kane ka sngi 51 snem mynshuwa ka myntri rangbah duh jong ka Ri India ka Indira Gandhi kala wan ban plie ia ka jylla ba pure ha kum kane ka sngi.
Haba ngi pyrshang ban weng ia ki jingeh, ngim dei ban pyrkhat marwei.
Hadien ba u la shimti ia ka kam, u Scindia u la iakynduh ia ki ophisar jong ka Tnat bad la peit bniah ia ki skhim.
Shillong, Nohprah 17: Ka tamasa leh kmen kaba ar sngi ia laba la tip kum ka “Winter Festival" ia kaba la pynlong da ka  “" kala kut ha ka sngi Saitjain ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingleh kmen.
U bah Pius Marwein MLA jong katei ka jaka haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka Bramaputra Board kala dep khot ia ka tender ban shna ia ka kynroh bad ki nongtrei ruh kila wan ha bnai Lber mynta u snem hynrei da ka jingwan noh kane ka khlam COVID-19 ka jingtrei kala sah kut noh.
Na ka liang jong ki bor ba dei pyniaid ia kane ka elelction shiteng samoi ruh kila pynkhlain bha ia ki bor pahara ha ki jaka ba ki sngew ba lah ban don ka jingma.
U Amit Shah u la ong haba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la wan iashim bynta ha ka Plenary Session jong ka NEC ha u snem 2016, kalong ka sien ba nyngkonghadien 20 snem ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri un pyniaid ia kane ka jingialang.
Lada ka rta jong ki ka dang shah katkum ka jingpynbna sorkar ha ka 24.11.2008 dei ban shah.
Mynta ka miet na ka liang jong ki pulit kila pynkhlain ia ka jingpahra ha saw dong jong ka Iewduh ban khanglad ia ka jingrung ki briew sha ki bynta jong ka Motphran.
Nalor  kitei ki don sa 10ngut kiba ioh ia ka khusnam kaba kyrpang 1000/- marwei kata Valarie Nongkhlaw,  Rifellda Langstang,  Lili Mary Khyndeit, Alfonso Jaiden Khongwar, Daisy Kharsyntiew, heprit Naphisabet Chyne,  heprit Deiti Fairy Nongdhar,  Ruki Toi, heprit Sara Dkhar bad  heprit Damangkyrpang Nongdhar.
U General secretary u bah Khrawkupar Pajatu la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar Meghalaya bad khamtam ia ka Sports Department ki ba la ia ka jingkyrshan ha ban pynlong ia kane ka lympung.
Ka SSB kan peitngor ïa ka jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh ban tehlakam ïa kano kano ka kam beaiñ, khamtam ha ki 72 kynta shuwa ka por ba la buh ban thep vote.
Kum ka kur ka  pynrem jur ïa baroh kito kiba don kti ha kane ka kam.
Ha kane ka jingiakhih da ki spah ngut ki briew kila ia mih paidbah na ki seng bapher bapher kiba don ha East Jiantia Hills District, ka JARF, JCDMA, EJCSA, MPLU, JSM, EJNC,HNYF,HANM,JSU, JYF, SBYWA.Ka jingiakhih ka jong ki ka long ba pynpaw ia ka jingpyrshah ba wanrah dewiong na Assam bad kaba la tip ba ka jingbun ki pang COVID-19 ha katei ka jylla kane ka bun jingma ia ka East Jiantia Hills baroh kawei.
Ban pynpeit ia ki jingeh kiba don hapoh jong ka EMRI, la thaw ia ka Kommittee kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka “Speical Committee" ka ban khlieh da u Secretary ka tnad ka koit ka khiah, ki ban ia don lang ki long na ka ki bor pyniaid ka GVK bad kum juh na ka Union kin don lang saw ngut.
Shillong, K.Lyngkot  15: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh mynta ka sngi kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla ki long 991 ngut, ka jigndon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 10, East Khasi Hills 782, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 61, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 9, West Garo Hills 89, West Jaitnia Hills 17, West Khasi Hills 13.
La ong ba bun na ki jylla ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India la pynlait na ka CAA, hyrnei ka jylla Assam ka dang hap hapoh jong ka CAA, kumta la kyntu ruh ba ia kane ka juh ka jingiada dei ban ai ia ki paidbah jong ka jylla Assam da kaba pynlait na ka CAA.Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki Nokmas ki long ki bynta ba kongsan ban iada ia ki riewlum.
Halor ka dawa ki nongialam ka UDP ban hiar shuki ia u bah Lahkmen Rymbui kum u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar jylla, u President ka UDP East Khasi Hills District u bah Titosstar Chyne u la ong, ka party kam shym la ai ia kano kano ka jingthoh halor ka jingdawa ban hiar shuki ia u bah Lahkmen Rymbui hynrei lehse kane ka lah ban dei tang ka jingkren sha ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por ka iing bishar kala shah ia kito ki kandidate kiba la don ha ka kam ne ki bym don ha ka kam la shah ia ki ba kin ia lehbiang ia ka examin kaba thymmai kiba dei na ki san tylli ki jaka thoh eksam, hynrei ka jingshah ia ki kan long katkum ki kyndon kiba don mynta.
Ha kane ka jingthoh la ong ba ka dei shisha shuwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya ki vote hapoh ka jylla Assam, hynrei tang ha ka Election MDC sha ka United KHasi and Jaintia Autonomous Council ha u snem 1966 bad 1972 ruh ki dang thep vote ha ka 2-Nongpoh District Council.
U Chief Engineer jong ka BRO u P K Baruah u la khaweh ia ka lama ban sdang ia kane ka jingiamareh ki bike na Shillong sha Guwahati bad ka jingthmu jong kane ka jingpynmareh ia ki bike ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba ki dei ban husiar ban ioh ia ka jingshngian haba niah kali ha surok.
Nalor kine tand jong ka sorkar la don 20 ngut ki nongkhaii na kane ka jylla kiba la leit ban ia shim bynta lang.
Ha kane ka bynta, la pyrshang ban pynurlongia ki thong hapoh ki skhim jong ka tnat lyngba ka jingkyrshan jong ki sorkar jylla bad ki bor pyniaid ia ki UT kiba bahkhlieh ia ka jingpeit ia ki skhim ha ki jaka ba pyntreikam.
Katba ïa ki Rangbah Shnong ka Seng Samla ka la pynkup burom tang ïa kiba la shakri la palat 15 snem ïa ka kam.
Baroh ki nongialam jong ki ri ka pyrthei kin sngap ia ki samla jong ngi ha u Nailur.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila lap ia kane ka met iap jong kane ka long kmie ha ka sngi Balang kila pyntip sha u tei u kurim ban peit la ka dei ne em bad haba la wan ban peit la shem ba ka dei ka Mera Jojo ba dang 27 snem ka dei ka kurim jong u ba leit ban ujor.
Ha kane ka jingwad iaki riew don sap ha kane ka jingiakop kiba la wan sha khmat ki long kum ha ka, put bisli, tem ksing, tem drum, , put sla ki nongshad nongrwai.
Na ka liang jong ka kong Ailin Dkhar ka la ong ba u tei u nonghikai u la ioh pdiang ia ka shithi na ka ophis jong ka JHADC kaba ong ba la weng ia u na ka kam, halor kane na ka liang jong ka seng JYF ka shnong jong ki kynthei ki la pan da ka RTI na ka tand pule puthi jong ka JHADC ban lap ia ki jingshisha baroh.
Shillong, Iaiong 17:  U bah M Rapsang   u trai jong ka ka Rap’s Departmental Store MG Road Keating Road, Shillong ba sah ha Jaiaw Langsning Shillong mynta ka sngi u la ujor da ka FIR pyrshah ia ki briew bym tip kiba la pynsaphriang ha ki social media ba ka jingkhang ia ka dukan ka dei ba ki trai kane ka dukan la antad ba ki leit sha Bethany Hospital.
Shillong, Jymmang 09: Ki 34783 ngut ki paidbah ka 23-Sohiong Assembly  Konstitwensi kin sa jied ia u nongmihkhmat jong ki sha ka ing dorbar thawain ka jylla, ki kynthei ki don 17687 ngut, ki shynrang ki don 17096 ngut.
Lada ka sorkar ka don ka mon ka lah ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u tei u nongialam jong ka seng HYC u la ong ba ka seng kala dep thoh lai sien lynter ba ki kwah ban ia kren bad u myntri rangbah hynrei na ka liang jong u myntri rangbah haduh mynta um shym la ai jubab ei ei ruh em bad kane ka dei ka jingbym khien briew ka jong u la kynnoh u Bah Robert.
Shillong, Iaiong 29: Ka seng  Jaintia National Council(JNC) mynta ka sngi ka 29 tarik U iaiong 2024 ka la ioh ban leit ban dawa  na u Symbut Myntri Rangbah ka Jylla U bah Prestone Tynsong ba kidei  ban wengnoh mardor ia ki Shipai BSF ki ba don ha Sonapur East Jaintia Hills District.
Ia kane  ka jingiaid paidbah bad khublei kitbok kitrwiang ia u ma Nehemaya , la ialam da u samla Niawki Iakai President Ka seng ha ryngkat ka jingiadon lang u General secretary ka Seng u samla Barmon Tariang, u chairman shnong ka Iooksi Kyanmynsar U ma F.Syrti, u Waheh chnong Umdilien  u ma Bikram Lyngdoh, U Secretary Shnomng Iooksi Iapkhla u ma H.Pachiang bad kiwei pat ki riew rangbah ka shnong.
Shillong, Naitung 23: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 95 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 19, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 8, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 13, West Garo Hills 47, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
Shillong, K.Lyngkot 18: Ka sorkar mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna bala bate kam thymmai ia ki khatsaw ngut ki ophisar ha ki tnad sorkar bappher bapher, kane ka jingbate kam ka long naduh ki Civil Sub Division, sha ki Districrt bad hapoh secretariat ruh kum juh.
Shillong Rymphang  15: U Additional Chief Secretary PW Ingty, u dei peit ruh ia ka  State Disaster Management Authority (SDMA) haba kren ha dien ka Mock Drill kaba la pynlong ha Secretariat ban hikai ki briew kumno ban leh lada don ka jingkhynniuh jumai, u la ong ba kane ka long kaba sien kaba nynkong ban ai jinghikia bad ia kum kane ka jinghikai dei ban leh man u snem.
U Bah Khraw haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba dep ka jingthep kyrteng u la ong,  “ha ka thain Mawsynram constituency ka don ka jingiashongkhleh jaidbynriew para nong India kumba long lem kiwei pat ki thain ha ka Jylla, nga la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongshong shnong jong ka thain".
Ia kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la pyniaid da u president jong ka seng u Toesik Itseng S Sangma.
Ha ki jaka ai jingsumar kiba dei na ka bynta kiba shitom Tuberculosis bad duna ha kip or jabieng ka sorkar kala mang T.100/- tyngka na ka bynta jong ki ban ai bam ia ki ha ka shisngi, kane ka jingmang pisa ka sorkar na ka bynta ki nongpang ka dei naduh u snem 2017 ia kaba khlem pat pynkylla haduh mynta.
U Ejum Rib ana Arunachal Pradesh u la pynsyriem ia u Khlawait Birsa Munda kum u Napoleon jong ka Ri France.
Ia ka  lympung jong ki samla kaba san la shim bynta da ki samla na ki saw  tylli ki parish kaba kynthup ia ka parish Mawryngkneng, Laitkor, Jongksha bad Mawkynrew ha ka Jingialam u Sohblei Sylvester Synrem Spiritual Director ka Zone 5, bad u President Iaiteinam Kharumnuid.
Ia u bah Lyngkhoi la test COVID-19 positive ha Super Care Hospital la lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
Katba ki lai tylli ki MDC Constitwnesi kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District pat, ka Nongkrem kila poi thep vote 57 pc, ka Laban-Mawprem  kiba la poi thep vote ki long 64 pc, katba ka Nongspung-Sohiong 54.
Shillong, Risaw 12: Ka hima Khynriem man la u snem ban pynkhreh ia ka shad nongkrem la sdang da ka jinglehniam la pynlong mynta ka sngi ia ka sop iingbah bad tap traw thymmai ia ka iing ka Syiemsad ha madan Smit bad naduh la shai ka sngi la lah ban sdang ia ka jingtem ia ki ksing ki dhah haduh ka sngi kut ka shad Nongkrem ka ban long ha ka 2Naiwieng 2023 ia mynta u snem.
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïausk.
Kiba khlad baroh kila kiew sha ka 16 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej ha ki nongthok nongshukor.
Ki nongpang ki ïoh jingsumar na ki nongtrei bala shah hikai pyntbit.
Ia katei ka Dorbar ha ka 21 tarik Jan 2013, ha Mairang la pyniaid da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ha ka jingiadon lang ki Myntri, bad ki palat spah ngut ki Sordar, ka Hima.
La ioh ruh ia ka jingkren na U Bah Tyngshain Wanwar (Sordar ka Shnong Umwai) bad na U Bah Hes Ryngkhlem (Executive Member, Hima Mawlong) kiba la ai ia ki kyntien kyntu kynpham bad kitbok-kitrvwiang ia ka Seng.
Haba iadei bad ka jingsam ia u khaw eh u khaw khien bad kumjuh ia ka um ksiar ka um rupa, mynta ka kynti ka la don ka jingpynbeit kaba kyrpang khamtam lei lei ha ka por ban kiew ha duwan ban nguh ban dem, ba la kyntu bad kyrpad ia baroh ba kin bud bad ngeit ia ki kyndon bad jingbthah jong ki nongpyniaid.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka elction ka seng kala thaw ia ka committee kaba kyrpang ban peit ia kane ka kam ha ka jingialang kaba la long ha iing jong u Bah Erwin K.Syiem Sutnga kaba don ha Umsohsun.
La pynsngew ia u CEM – JHADC ia ka jingdonkam ban pynbna ‘notify’ ia ka list bad ka kyrteng jong baroh ki jait kur katba lah ban pynbna ia ka jingspel (spelling) kyrteng jong ka Kur namar la iohi mynta ba la bun kiba pynkylla hi kiba leh stad ban ai jait ha kaba la bakla ka rukom spell ia ka  kyrteng jong ka jaid kur.
General Secretary- Samla Phermanbha War.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ia rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
Ka la kdew ba kumba ka long mynta ka Nongstoin MDC Constituency kam lah ban leit jam sha ka South West Khasi Hills, lane ka thain Sawsymper kaba la wan sha ka East Khasi Hills kam lah ban don sha ka South West Khasi Hills, kum juh ruh ia ka Laitumkhrah MDC Constituency.
Kala ong ba ki dang don ki dkhot ba rim jong ka seng hapoh Bangladesh.
Ka ADE, ka kynnoh ba kane ka jingleh kmienah jong ka sorkar Assam ia ki samla pule jong ka jylla Meghalaya kala ktah shisha ia ki, na ka liang jong ka seng ADE ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynioh jaka pule ia kine ki samla bala shah jied ban pule ia ka MBBS.Ka seng kala ong ba hadien 45 snem ba la ioh ia ka jylla la jong ruh rum ka sorkar kam lah ban ai jaka pule doctor ia ki briew la jong.
Shillong, Jymmang 23: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba mynta ka sngi ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don 231ngut kiba wan na ka jylla Telengana kin poi ha Guwahati bad kiba na Harayna 139 ngut kin poi la shai ka sngi.
: ka mut– ka dei ba їahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
U Prof Niaz Mazumdar u la rah skong ia ka miatdur jong ka durim ka ba la phuhmat haduh katta katta.
Ha kane ka elekshon jied ia u CEM jong ka iing dorbar jong ka GHADC namar ka kynhun GHDC kala ioh 16 vote ha ka iing dorbar kaba 29 ngut na ka liang jong u Shongknor u khlem thep shuh ia ka vote jong u da kane ka jingjop ka NPP kala ialam ia ka EC kaba thymmai hapoh jong ka GHADC.Shillong, Iaiong 21: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 Positive 192 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 1021 ngut haduh mynta.
Shillong, Naitung 26: Ki Jugali kiba la ia khih ha khyrdop jong ka MeECL kaba la poi sha ka sngi kaba lai mynta ka sngi kila weng noh ia ka jingiakhih ha dien ba ka MeECL kala pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka list jong ki candidates ki ban dang shah thung kam la pynjlan sa 6 bnai.
Katkum ka jingiathuh la ong ba kane ka jingjia ba sngewsih kala jia ha ka por 7.00 baje mynta ka miet hapoh ka shnong Lamin kaba hap hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division jong ka West Jaintia Hills District.
U la batai ruh ba ïa u tnum pyllun yn shna da ki nar ban shu pyndait, ha kaba ki tiar kin sa wan poi ha une u bnai lane ha u Kyllalyngkot, 2024.
Na ka liang jong u Bah P.L Majaw President jong ka JYF Sengkmie u ong ba ka Seng kan iaid beit sha khmat ban pyrshah jur ia ka ne ka jingthmu jong ka MSPCB ban pynlong jingialang paitbah ha ka 12-06-2014 ha Lumshnong na ka bynta ban shim ia ka jingai jingmut jong ki ba bun balang kiba sngewkhia na ka bynta ka iap ka im jong ka jaitbynriew kaba la mat ia ka jingjot jingsniew dur (Environment Protection Act, 1986) jong ka mariang ha kaba ki khlaw ki btap (Forest conservation Act 1980) ki la syllen lut khlem dieng (United Khasi- Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of forests) Act, 1958, Meghalaya Forest Regulation (Application and Amendment) Act of 1973; Meghalaya Forest (Removal of Timber Regulation) Act of 1981) khlem siej, bad ki um ki wah (Meghalaya Water (Prevention and Control of Pollution) Rules, 1996 and Meghalaya Air (Prevention and Control of Pollution) Rules, 1988)  ki la kylla bih lut ong u bah majaw,Ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act,1971 Sec.4 (1) (e) & 4 (1) (f), Meghalaya Forest Authority Act of 1991; hato kine ki kyndon ain jong ka Meghalaya kiba lah don lypa ban iada ia ki trai ri trai muluk ba ki bar jylla ne ki kharkhana kin ym lah ban thied khyndew na u trai ri (Six Schedule), kumno pat kine ki kharkhana dewbilat ki lah ban thied da ki phew phew hectar ia ki par mawshun jong ki trai ri? Haba ka ain kam shah.
Ka jingkhublei ka long ruh ia u Bah O N Shyrmang bad ia u d Prof.Don Kupar War kiba la rung sha ka NPP.Ha ka jingkren jong u Bah Hilarius u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka party kala pdiang ia u bad kum juh ia ka jingshaniah kaba kala ai ha u ban long u Working president hapoh jong ka Party ha Jiantia Hills District bad u la ong ba un trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ka party.
Ia mynta hi, udei u National Highway tang ha ka nam ym ha ka kam pat lada ha kane ka dur".
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophs trei kam jong u ha KHADC, u Bah Pynshngiang u la ong ba “Ngam don hangne na ka bynta kano jingmyntoi jong ka party, hynrei na ka bynta ki paidbah bad kum juh na ka bynta ki MDC".
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri u la ong ban a pdeng ki 100 tylli ki jaka hapoh ka Ri India ba la jied ba kin long ki Smart City ka nongbah Shillong ka dei kaba khatduh, hynrei ban ia nujor bad kiwei ki jylla ka Shillong kala kham iaid sha khmat ha ka jingpyntrei kam.
Kumba ka long mynta ka sngi ki kali saw kim shym lamih kamai laitnoh kito ki kali ba don duty ban leit buh bad leitshaw briew, kiba kamai kim shym don ba mih surok.
Kane ka camp ka la sdang da ka jingai jingkren pdiang sngewbha da u Dr.P.Das, Asst.Director, NSSO (FOD), RO, Shillong uba la pdiang burom ia ki karkhana kiba la wan iashim bynta.
Na ka liang jong u Syiem bad ki bakhraw batri ki khot kiwer ia baroh ki nongsynshar ba kin ia poi lang ha kane ka sngi.
Shillong, Lber 19: Mynta ka sngi ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court kala shong bishar ia ka jingmudui jong ka North East Students Organisation (NESO) pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ka Citizenship  Amendment Act 2014 bad Rule 2024.
U long ruh u nongïalehkai Phutbol kum u nongap kol uba tbit.
Ha kane ka sngi nalor ki dkhot ka seng, la iadon ryngkat lang ruh ki nongkitkam Shnong naduh u secretary jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Lumshyiap bad lumpyllon, ki dkhot Seng samla Shnong, ka Seng longkmie bad kumjuh ki Anganwadi.
Ha ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u la ong ba ka sorkar ka angnud ban pynbiang ia ki lad jingsumar sha ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka elekshon MP 2024, ha baroh kawei ka jylla kiba la ithuh ba ki lah ban thep vote ha iing ki don 21900 ngut, ki riew tynmen ki don  10180 ngut kiba don jingduna ha dkhot met ki don  11720 ngut.
Ka seng kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka party da kaba pynrung ruh ia ki paidbah ba kin longki dkhot jong kane ka party.
Ha ka kot jong ki nongwan jngohkai u Dr Kalam u la thoh ia ka jingthoh kaba u la ong ba u iap biej shisha ia kane ka jaka buh nam.
La iathuh ba dei ha u snem 2019 bnai balai ba ka tnad pulit kala ioh da ka jingujor ejahar ha ka kyrteng jong ka balang Mawkhar ba kala don ka leh buid tuh bad pynjah ryngai ia ka pisa bala khrong bai kynshew ha iing mane bad ia kane ka jingujor la ujor da ka Kommittee jong ka balang.
Lada ia ka pisa jong ka Sorkar la shu pyndonkam ban thied dawai bad ban bret noh shipor ka long shisyndon ka bamsap.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ba kila ia kren ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka khlam COVID-19 ha kaba ia dei bad jingpynlong ia ka jinghikai  ha kaba ia dei bad ki jaka pule ha ki kolej.
Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commisssion of India (ECI) ka la pynbna ia ka tarik ba pynlong ia ka elekshon Lok Sabha, u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana ia kino kino ki briew ne ki kynhun ban rah pisa palat 50 hajar tyngka shaneng hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka juh ka sngi u shongknor jong ka Meghalaya Public Service Commission u bah P.R.Marwein bad ka kynhun kila leit ban kynduh ia u Lat ka jylla bad ha kane ka jingiakynduh la batai ia ka jingtreikam ka MPSC bad la ai ruh ia ka kaiphot jong u snem 2022-2023.
Shillong, Jymmang 21: Ka khasi Students’ Union Central Executive Council, ka pynpaw iaka jingsngewsih kaba khraw , hadien ba la ioh jingtip ba u bah Rana kharkongor bad u Bah  R.Waroh Pde kim don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la dep ban pynbam smai ia ka kum ka MLA bapura ha ophis trei kam jong u, kala ong ba nalor ki jingeh kiba bun hapoh jong ka Konstitwensi kaba ha khmat eh ia ka mynta ka long ki surok.
Shillong Naiwieng 07:  Mynta ka sngi u samla Dawanbor Diengdoh la ong ba kila shah kynnoh ba dei ki 19 ngut ki samla kiba pyrshah ia ka dorbar shnong bad kane ka dei ka khubor lamre kaba la pynsaphring ba ki pyrshah ia ka dorbar shnong na ka bynta ban sam khaw rashon.
Ia kane ka sngi la rakhe ha baroh kawei ka jylla ha kaba la jan baroh ki myntri sorkar kila ia don bynta ha kane ka jingiathung dieng mynta ka sngi ha ki District bapher bapher jong ka jylla.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh na katei ka jaka la iathuh ba ar ngut ki pulit kila mynsaw jur, u wei u pulit shyrang bad kawei ka pulit kynthei ha kaba la pynkit ia ki sha Woodland Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ka seng kala dew ruh ba bun na ki samla pule na kane ka jylla kila shah thok ha ki nongpynrung klass kiba don na ka nongbah Bangalore bad kiba don ha Shillong, ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit ruh ia kane ka jingeh jong ki samla pule kane ka jylla.
Ha ka jinghikai kumno ban pynlong ia ki briew ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat la ai ka jinghikai kaba shi bnai lynter ha ka kam mistri ia kaba la sdang ha ka saw tarik bad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingioh ia ka light namar ba wat la kila dep ban siew ia ka pisa ruh kim ioh light thikna namar ba kane ka sub station jong ka MeECL kaba don ha kane ka jaka kam shym la trei kam katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Shillong, Rymphang 05: U nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar thawain ka jylla u bah Ronnie V Lyngdoh, lem bad ki MLA jong ka seng Congress kin leit ban jurip ia ka jingkieng Damsait kaba dang maramot mynta.
Ki syiem khasi kim don lad ki la hap ban soi.
U la kren shaphang ka jingitynnad ka Arunachal Pradesh da kaba ong ruh ba ki don shibun ki lad ha ka kam jngohkai.
Haba u SP News Agency la phone sha ki nongpyniaid jong ka NIT bad kum kum sha u SP City ban kylli ha kaba ia dei bad kane ka jingjia hynrei ym shym la don ba shim phone ban jubab halor kaneka jingjia.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jylla Meghalaya namar ha u snem 2022 ka jylla kan sa pdiang iaka National Games ha kaba ka jingiakop siat  pistol ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka national games.
Ha kane ka jingleit sngewlem na ka liang jong u Lat ka jylla u la ioh ban ia kren ruh bad kiba ha iing jong u Archbishop bad ka para khatduh kaba la don hapoh iing mane bah ha kane ka por.
Ka phang pdengjong kane ka jingleh kmen ia ka jingdap 75 snemjong ka college ka long “pyndonburom ia ka tynrai, ha ka jingialeh ban kam sha ka juk kaba thymmai".
Ki la ong ba kane ka long kaba donkam na ka bynta ka ioh ka kot namar ka jingpynlongelekshon ha ki por bapher bapher ka wanrah ia ka jingkiew dor ki mar bad ka jingsuki jong ka ioh ka kot.
Halor kine kiei kiei la pynsngew ba ki iktiar sorkar ba korbar kam ki dei ban jurip bniah, puson janai bad pynpaw ïa ka phangma (vision) ka ba shynna halor ki kam teiriti ha jylla Meghalaya ki ban ïadei dur bad ka jingangnud jong ki paidbah.
Ka JSU ha ka jingthoh kaba la ai mynta ka sngi kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha u snem 1951 ha ka por ka sorkar Assam ban wanrah biang ki 36 tylli ki shnong khasi sha Jaintia Hills.
Kane kam kut tang ha ka ktien hynrei ka paw ruh lyngba ki kam jong ka Sorkar India,"ulabynrap.
Ha kane ka jingialang la don lang u president jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Shibun Lyngdoh ki nongialam jong ka party u bah Sanbor Shullai MLA jong ka party bad ki nongkit kam jong ka party na kylleng jong kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Bah L Marngar president jong ka AMSSASTA, u la ong b aka jingshah khate ha ka sorkar jylla ka long T.6001 tyngka ia ki LP School bad ha ki UP School ka jingshah khate ka long T.6101 tyngka na kaei kaba la mang da ka sorkar pdeng.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Pyniaid la ong ba ka jingeh mynta la ka dei ha sor ne nyngkong don ia ki nongmih khmat ne kiba pyniaid shnong ka dei ba kumno ban ia leh ban pynkhuid ia ki synrum bad u la ia nuksa ia ka sor Jowai haduh ba ki paidbah ki hap ba Iakhih paidbah.
U CEM ba mynta u la dei ban shim ia ka jingkit khlieh bad u la dei ban hiar shuki noh.
U Dr.Ricky Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba ka Committee ka la mynjur ia ka jingai jingmut ka VPP ban thaw noh da ka Expert Committee ban bishar ia ka Reservation Policy.
"Hynrei ka jing ailad ka sorkar ia ka Star Cement ban pynlong par ia kane ka jaka ha Brishyrnot ka pyni ba kane ka sorkar ka leh arsap ia u paidbah nongshong ka jylla bad ka thaiñ Narpuh baroh kawei namar kane ka jaka kadei ka jaka kaba kyrpang ban iada ia ka mei ramew bad ka mei mariang na ka jingshah pynjulor ha u bynriew.
Kito kiba dang dep ban ai ia ka taka kaba nyngkong kito kiba la 45 snem shaneng bad kiba la 18 snem shaneng ha kane ka jylla ki don 12,25,938 haduh mytna ka sngi haba khien lang ia baroh ka jingai Tika ha ka jylla kala kiew sha ka 20,99,158 lak ngut.
Ha kane ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 kaba la wan rah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ha ka “Chapter II" jong ka paragraph phra, kiba lah ban long ki dkhot jong ka iing dorbar ki long katkum kine ki kyndon.
La sdang ïa kane ka jingrakhe da ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillng u Most.Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Parish Priest ka Nongthymmai Parish u Sohblei Augustine Kuttala uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik , Zone II.U Archbishop Victor Lyngdoh haba ai ïa ka sneng ka kraw sha ki Longkmie kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ba phra ba la buh ruh ïa ka mat puson kaba ong, “U Kpa jong ki u la ai bynta ïa ki khun kynthei bad ki hynmen shynrang,"  ïa kaba la sot na ka kitab u Job 42:15, u la pynpaw ba kane ka dei ka kam phylla jong U Blei ban pynkhraw ka long ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khia tam ban ïa tynrong ïa ka kam ka khia ka shon jong ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
U rangbah shnong bad u chairman barim ka MPSC uba dei ruh u dkhot ka Tribal Affairs Committee u la pdiang sngewbha ia ka jingpynlong ia kane ka jingsumar ei da ki sengbhalang.
Ka jingbuh sngi ban plie ia kane ka jaka kumba la pynbna da u myntri rangbah ka jylla kan long la shai ka sngi bad ka jingpynkhreh kala iaid sha khmat ba yn plie noh da u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong hynrei mynta ka sngi la pynsangeh bad rah sha ka 21/12/2020.
Kumjuh, ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ki la iashim bynta ha ka Jingialang B20 jong ka G20 ha Aizawl, Mizoram.
Na ka liang jong u SP U la ong ba la pynlong bun ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia kane hynrei kum kine jingjia ki la jia.
Ka pump ka don ha katei ka jaka la dei ban buh noh da kiba thymmai ki paidbah nongshnong kim tip ki shu ud sha ki paidbah, kane ka dei ka jingbym shim khia ka tnad sam um.
Shillong, Naiwieng 05: Ka seng ki samla pule ka dong  shatei lam mih ngi ka Ri India ka NESO ka pynpaw ia ka jingsngewkhai kaba jur bha wat la ka jingia kajia jia hapoh jylla Manipur kala iaid mynta la 6 bnai hynrei ka jingsuk kam pat wan phai.
Ha kane ka jingialang ki nongialam niam kila pynpaw ba ki kloi ban ia shnoh kti lang bad ka sorkar ban pynshai paidbah halor ka jingdon kam ban ai tika khnang ba ka jylla kan lah ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam hapoh ka jylla.
U Rangbah Shnong ka Mawlai Mawroh Bah HBR Lyngdoh u la ong, “ka long kaei kaei ka jingjia kaba sngewsih bad ka la jia ha ka por mynstep kaba ngim poi pyrkhat ba kan jia kumne bad ki shu wan ki briew kiba ym ithuh wat ki paramarjan ruh kim lah ban ithuh dur mano ba dei.
Shillong, Lber 21: Kan long ka sngi kaban sah jingkynmaw ha ka History jong ka FKJGP bad ha ka thain Upper Shillong hi baroh kawei lyngba ka jing pynkha tnat ba thymmai jong ka FKJGP Upper Shillong Circle da ka FKJGP Lai Shnong Area Unit kum shibynta ban teh song, ban wanrah ia ka jinglong kawei bad kumjuh ruh ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka Seng.
Ha kane ka ialang paidbah u Bah Prestone Tynsong u la pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai biang ia ka jingjop ia u kyrtong ka seng u Martin M Danggo kum u MLA  ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Halor kane ka jingjia, u Dr.Seiboklang Buam u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit ka Muktapur PPP ha kane kajuh ka sngi.
Na kine ki briew ki pulit kila ioh bankurp ki kot san spah T.28,500 tyngka,  shi song ki kot karbon, shi song ki kot kiba la de pot ha ka jingheh haka lut T.1000 tyngka bad 25 tylli ki kot karbon kiba la ot ha ka jingeh kat ka lut shihajar tyngka.
Shillong, Lber 12: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la thung 18 ngut ki parliamentary secretary ban ia rap ia ki 12 ngut ki myntri jong ka sorkar jylla, ia kine ki parliamentary secretary la pynsmai da u myntri rangbah ka jylla ha Secretarait.
Ym tang katta wat na ka liang jong ki nongkit jong ka Mahila Congress Committee jong ka Mawhati hapoh ka jingialam jong ka President ka Kong Juliana Diengdoh lem bad ka kynhun ka jong ki, kila rai ban kyrshan beit ia u Bah James Sylliang.
Kum ka seng ka kyntu ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiew trep Hynñiew wasa ban ïasnoh kti lang kawei ïa ka jingdawa jong ka Khasi Author’s Society ban ithuh noh ïa ka ktien khasi haka 8th schedule jong ka ri India.
Nalor kata la lah ruh ban thaw ia ki cooperative societies na ka bynta ban shim ia ki sienjam ban iatreilang hapdeng ki nongrep kiba don bynta ha kaba rep ia kine ki jait mar rep aroma.
Ha kane ka sngi kawei ka Magistrate kong B Lyngdoh kala wan ban ia kynduh ia ki samla kiba la ialum ha jan u mot jong u Kiang Nangbah ban ia kren bad kine ki samla kiba la ialum ha katei ka jaka.
Ka KSA ka la wanpoi ha katei ka jaka da ka jingthmu ban iakren bad uba mihkhmat ia ka Regional Committee hynrei u President ka KSA u la iakren bad ki lad pathai khubor bad u la kren ia kane.
Hynrei, mynta kane ka la kiew sha ka 6 klur bad kane ka pyni ba ka ri hi baroh kawei ka la sdang iaid ha ka lynti kaba shida, u la ong".
Jowai, Risaw 23 : Ki nongïalam ka seng Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle ki la ïoh lad ban ïakynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thaiñ uwei na u myntri ka jylla ma Kyrmen Shylla.
Hapoh  u pud u sam jong ka KHADC ki don 54 tylli ki hima, ba ka jingsynshar, ka don ka jingsynshar Syiem, Synsahr Riad, Synshar shnong ha kaba baroh ki don hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Kan kyntiew ruh ia ka jingpyndonkamtyngkai ia ka bording ka spectrum bad ka network.
Kane ka dei tang ka jingsdang ba ka seng kan khynra ia ki ba trei benami, ym tang ha South West Khasi Hills District, hynrei ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ka seng kam kwah ban iohi ba ki briew jong ngi kin shah pyndon kam bad  kin myntoi.
Nga pynshlur ia ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia la ka jong ka iktiar.
Na ka bynta kine ki jinglum jingtip la aiti ha u Assistant Secretary bad u Publicity Secretary ka HFU Central Body u bah Kit bad bah Nick bad ki nongrep ki lah ban phone ha kine ki Number.87943399189 lane 9366729505.
Mar ia kut u bnai Lber,sa kawei ka jingpynshai ki nongialam ka sorkar MDA kin sa pynbna shaphang ka jingwan, jingbym wan u Amit Shah sha Shillong lym kumta kin long ki nonglamler hakhmat u paidbah.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka u general secretary  jong ka GSU, la ong ba kane ka jingshah rahbor jong ki nonghikai khamtam ia kito kiba hikai ha ki nongkyndong kan ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah skul na ka liang jong ki seng bhalang baroh ki kyntu ia ki nongrah bor ba kin pynlait noh ia une u nonghikai.
Shillong, Naiwieng  29: Ka seng All Meghalaya SSA School Teacher’s Association (AMSSATA) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan  ban pyntip b aka sorkar pdeng kala dep ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh ka shitarik jong u bnai Iaiong mynta u snem bad ia kane ka rai jong ka Project  Approval Board  la dep ban phah sha ka sorkar jylla.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Nongbri u la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynsngewtuh ia ki ba trei bylla ba kin sngewthuh ia la ka jong ka hok kaba ki dei ban ioh, u la ong ba ki nongbylla ki noh ia u syniang u ba khraw ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong kano kano ka jaka.
Na ka liang jong ki khlieh nongsynshar la lam khmat da u Bah John F Kharshiing ha ka jingiadon lang ki wei ki dei ki khlieh nongsynshar.
Kitei ki jingtrei baroh kiba ka sorkar kala shah ban trei kila lah ban sdang naduh ka 4Jymmang 2020 kata ka dei ka sngi nyngkong.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah u la ong kaba kongsan eh dei ban don ia ki jaka pule kiba la tip kum ki technical institutions.
Ban pynkynaw ba dang shen ki pulit ka Garo Hills kila ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki briew kiba la suba ba kila ia don kti ha ki kam runar ha kaba la kynnoh ba ki dei ki dkhot  jong ka AHAM.Shillong, nailur 17:  U Lamphang jong ka kynhun ki seng bhalang hapoh ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin, shuwa bay n pynkut ia ka jingkren paidbah jong u ha Motphran mynta ka sng u la ong ban dawa ia ka ILP na ka sorkar la kyrpang ia ki paidbah ban nym iamih ha ka miet sngi thohideng namar ki seng bhalang kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka “ Stay of the Road".
Ia kane ka campaign yn bteng haduh u bnai Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Kyllalyngkot 02: U Conrad K Sangma MP jong ka Tura u la ong ba lada ka NPP kan wan ha ka bor ha ka election MLA mynta 2018 kan pynlong ia ka jylla Meghalaya ka jylla kaba thymmai.
U Myntri rangbah ka jylla u la pyntip bala ioh ban pynlait ia ki 27 ngut ki briew na kane ka jylla ban pynphet sha Egypt dei da ka jingtrei shitom jong ka tnad korbar ri jong ka Sorkar pdeng bad mynta kila don ha katei ka ri.
Kiba la test haduh mynta ka sngi ki long 44234 ngut, kiba long Negative ki long 42330 bad ki resolt kiba dang ap ki long 447 tylli bad ki briew kiba la wan rung sha ka jylla ki long 28,293 ngut.
Baroh ki ophis srokar bad ki skul kin khang ha kitei ki ar tylli ki District ruh kin khang ha katei ka sngi.
Shillong, Lber 11: Ki Shipai BSF kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka  “Azadi Ka Amrit Mahotsav", ha Nanpolok da ki jingtem na ka Brass Band jong ki BSF Meghalaya ia ki nongwan jngohkai.
Kine ki jait jingrai kim dei ban ioh jingmyntoi ha ka kam sain pyrthei.
Shillong, Naiwieng 17: Mynta ka sngi u President jong ka Ri India u la thung ia u Bah Hamarsan Singh Thangkhiew kum u nongbishar jong High Court jong ka Meghalaya bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba un shimti ia ka kam kum u nongbishar.
La ong ruh ka la don ka jingtwa khyndew ha kaba la sah kut ki surok ha ki bynta jong ka Rongkhon.
Ha kane ka sngi u mytnri Rangbah ka jylla la ong ba ki dang don shibun ki kam pynroi kiba ka sorkar kan dang pyntrei kam ha kine ki khyndiat bnai ha kaba yn sa buh ia u mawnongrim jong ka “Mini Secretarait" ha Jowai ban pynbha ia ki surok bad ia ka Hospital ban kha khyllung shen yn sa plie noh.
Shillong, Rymphang 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah ha Mukhla ban buh ia u mawnognrim ban shna ia ka jaka pynlang Dud ,a ong ba la khein antad ba man la u snem kin don 50000 ngut ki samla kin mih ban wadkam ha Meghalaya.
Kumta, ba ka jingkmen jong wat hadien ba la mad bun taiew ia ka Curfew bad Lockdown kan long kaba jop bad don jingmut, ngin pynkhlain ia ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la thaw haman la ki Shnong da kawei-pa-kawei ka Dorbar Shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki  Block Development Officers da kaba iarap tynrong ia ka jingkit bakhia jong ki khamtam kito ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la poi bun ki nongsah quarantine, da kaba leh kumne ngi buh ruh ia ka jingkyrpad ba ka Sorkar kan khang noh ia ka Home Quarantine.
La iathuh na ka jingjurip jong ka National Green Tribunal kala shem ba ha Meghalaya ki don hynniew tylli ki wah kiba jaboh bad kita ki long ka wah Umkhrah, Umsherpi, Kyrhohkhla, Nanbah, Umtrew, Lukha bad ka Myntdu.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingai jingshakri SHABD ka dei kaba ioh ei ha u snem ba nyngkong bad ba kan pynbiang ia ki khubor ha baroh ki ktien ba kongsan jong ka India ha ki sanphew tylli ki thup.
Ka Kong W.P Syiem Income Tax Officer (ITO) haba kren ha u SP News Agency kala ong ba kito kiba ioh ia ki shithih na ka Income Tax kim dei ban tieng, ki dei ban leit mih sha katei ka ophis ban ioh ban pynbeit ia kane ka jingpan jingpynshai na ka tnad Income Tax, hynrei kaba eh lada kim leit kin sah dian kuna.
U Myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba ki eksamin SSLC bad HSSLC kin iaid beit kumba kala iaid mynta sha khmat, ha kaba ia dei bad kiwei ki District ha ka jylla ka sorkar ka dang peit bniah.
Ia kane la pyntip da u Chief Executive member jong ka Khasi  Khasi Hills Autonomous Districti Council u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Haba ia dei bad ka jingieh ia kine ki iing kumto khlem nongpeit ia kiba la dep ban shna ia ki, na ka liang jong u bah Pathaw u la ong ba la pan na ka EC ban buh ia ki nongap namar ia mynta la shu phah ap ha kito ki nongap khlaw jong ka KHADC kiba don phra ngut ha katei ka jaka.
U Dr Rijal u la ong ba lada eksamin ia ki masi ban lap kine ki kiba koit ba khiah katkum ki kyndon kaba ki dei ban bud kan long ha jaka ot doh kam dei ha jaka die, hynrei ia kane kan buh jingeh namar lada hap ban leh ia ka jingeksamin ha ka rukom ka biang ka doh masi kan poi T.1000 tyngka shi  kilo ha Shillong.
Ka kynhun na ka sorkar pdeng ba dei na ka “Ministry of Coal" shen kan wan sha kane ka jylla.
Halor kane ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki iakynduh, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ba un weng ia kane ka jingeh.
Haba phi peit ia ka histori ha kylleng ka pyrthei, haba don kine ki Institution of Excellence, ka roi ka par ka wan ki long kiba donbok ba ka Shillong ka la sdang kylla sha ka Regional Centre na ka bynta ki sienjam kiba bun bad kine ki iarap bha ia ka roi ka par jong ka jylla bad ka thain shateilammihngi.
U Bah Lamphrang la kdew ia ki katto katne ki jingdawa jong ka jylla bad kum ka jaidbynriew kiba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah mar ia wan ha ka bor ha u snem 2018 kila shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ha kaba iadei bad kine ki jingrakhe, la pynlong ia ki tamasa bapher bapher ha kane ka taiew kiba pyni ia ka roi ka jingkiew ka ioh ka kot.
Shillong, Naiwieng 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba mynshuwa ruh kim juh khot man ka por ia ka jingialang jong ka “State Security Commission", ka dei kaba don kam ban khot ia ka jingialang kat shong katkum ka jingdon kam.
Na ka liang jong ki pulit kila phah pynsangeh ia kane ka kali.
Ia U ne U Mawshun la tih na ki jaka Ri Kynti.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba ki ar tylli ki District Council ka JHADC bad ka GHADC ruh kim pat lah ban phah ia ka jingai jingmud ka jong ki.
Kumba ka long mynta ka Ri India kan rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingiohlaitluid bad 50 snem jong ka jingioh ka jylla, kumba ka long mynshuwa ka address ka dei ha Bihar, mynta sha Delhi bad la rah sha Kongthong bad la tip mynta kum u nongshong shnong ha Kongthong.
Kaba nyngkong –Sumar bha ia ki riew tymmen ha la iing khamtam kito kiba don jingpang kaba khie na ka por sha ka por.
Katei ka jingialang la pynlong ha ka sngi baar hapoh ka Indoor Stadium jong ka Shnong Kynshi.
Assistant General Managerska kongruh kala ia don lang ha kane ka sngi.
Bah Tynsong u la ong ba ka jingduh jong ka sorkar man u snem na kane ka jingkhang tih dewiong ka long T.600 klur tyngka.
Kan long kaba sngewsih lada kine ki jingjia ba sngew lehrain kin nangroi ha ka jylla tip briew tip blei ka jong ngi.
Ki nonghar ia ki muid haba kila iohi ba ki shipai BSF kila wan ban beh na dien jong ki kiba har ia ki muid kila iehnoh ia ki bad kila phet krad ia lade ban lait na ka jingshahkem ha ki shipai BSF kiba la khang kdong ia ki.
Shillong, Iaiong 29: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingong ka sorkar ban siew ia ka bai sngi sha kito kiba don ia ka Job Kard kaba la tip kum ka bylla shispah sngi na ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) kan long tang ia kito kiba la dep ban ai work order wat lada ym pat trei ruh.
Ha kane ka jinglute kine ki riew sniew kim shym la ktah ne pynmynsaw ia ki nongniah kali lane ia ki kali kila shu hukum ba ki dei ban sei lut ia ka pisa bad ia ki tair ba iaid iew na ki kali jong ki.
These schemes, ranging from hourly to monthly plans, promise to multiply invested money manifold.
Ka Kur Malngiang ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ia ka samla Eulalia Autruina Malngiang kaba la jop ia ka kyrdan kaba ar ha ka rynsan iakob thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Global International Ambassador kaba la long ha ka ri Nepal ha ka 1 tarik u Iaiong, 2024.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ar bnai mynshuwa kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la shah ban iathoh bad khwai shong kurim, hynrei mynta ka sorkar kan nym shah shuh tang ia ka jingkhawai iathoh shong kurim bad kiwei kiwei dei ki jingkhawai ha ki ar tylli ki District.
Kiba khlad ki long 5 ngut.
Ha ka juh ka por ai ba kane ka jingrakhe iaka Beh Deinkhlam kan wanrahruh khamtam iaka jingiatylli hapdeng ka jaitbynriew  jongngi khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan nangroi parum pareh haki sngi ki por ki ban dangwan ha baroh ki liang.
La ong ba ia ki video jong kito kiba shah jied ban ia khun sh aka Meghalaya Who Got Talent yn phah sha ka India Got Talents, ia kane ka juk ka jingiakop shad la dep ban pynlong ha Ri Bhoi District.
Ha kaba pynmih Dud ka Ri India ha ka pyrthei ka long tang 24% bad hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh ka Ri India kala kiew sha ka 51% mynta.
Na Shillong City, na 17-North Shillong Dr.Aman War, na 18-Shillong West bah Paul Lyngdoh, na 21-Nothymmai Dr.Jemino Mawthoh.
U DGP ban sa shongthiat un sa shongthiat ha ka 19/Jymmang/2024, kane ka long katkum ka jongpynbna sorkar kaba la pynmih da u Cyril V.D Diengdoh Secretary ka tand kam poh iing ka sorkar Meghalaya.
Lada ki don kino kino ki jingtrei kiba la dep ban ai hukum ban trei hynrei kiba khlem pat sdang, kum kine ki jaid jingtrei ki hap ban sdang ynda la dep ka election bad lada don ki jingtrei kiba la dep ban sdang shuwa ban pynbna ia kane ka jingpynbna sorkar kila ban trei.
La bthah ia baroh ki bank kiba dei jong ka sorkar, ki riew shimet bad  jong ki cooperative ruh ba h akitei ki ar sngi ki dei  ban plié ia kane jingpynlait khubor la soi da u  Alpana Killawala Principal Adviser la bthah ia baroh ki bank ba kin pynbna paidbah ia kane.
New Delhi, Rymphang 01: Khnang ban kot sha ka thong kaba bha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong, la mang tyngka kumba T.69,000 klur sha koit ka khiah ha ka mang tyngka jong ka Sorkar  Pdeng 2020-21.
Haba ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Ampati kila iohi ba ki don ki briew kiba la niah ia ki masi sha khlaw ha Miringgipara kila ker kut ia kane ka jaka bad ha ka jingdum jong ka suin bneng ki nongkhaii masi kila ioh ban phet hynrei ki pulit bad ki BSF kila ioh ban bat haduh 65 tylli ki masi na katei ka jaka.
Na ka liang jong ka Hima ha ki jaka ban rung sha iew kila pynbiang ia ki top um bad ki sabon ban sait kti ki paidbah naka liang jong ka hima ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia sumar ia kine ki tiar jong ka Hima kiba pyndon kam ia ki paidbah, la ong bau myntri Langstien.
U myntri rangbah ka jylla u la wanrah ia phang ban ia pyrkhat lang ba balei ki samla pule ha ka matrik ki phail bun bha, na kine ki san snem kiba la leit noh ka jingpang ka long tang ha pdeng 50% haduh 55% kane ka kren ba mart shiteng ki khynnah ki dei kiba phail, kane ka long ka bynta ba hap ban ia mir jingmut lang ym ban ia tei pop iwei iwei.
Guwahati, July 15: Ka  International Fund for Animal Welfare Wildlife Trust of India (IFAW-WTI) ka la ai  35 ki liengkynda sha ka  Kaziranga National Park kum ka jingiarap ban ai iaka jingpahara kaba biang ia kane ka jaka ban leit naka jingshah pyniap ia ki marad kiba donha kane ka jaka.
Haba wanrah ia kane ka phang ia kren na ka liang jong u MLA u la ong ba katba ka jingialeh ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule, ha ka juh ka por la don kam ruh ban pynbeit ia ka jingspel dak jong kine ki ar tylli ki ktien khnang ba pynneh pynsah bad ban dang pynbha shuh shuh ia ka ktien.
Haba ia dei pat bad ka jingsam ia ki dawai pyniap khniang la ong ba la ai tang ha kito ki briew kiba ioh ia ka jingiarap ne ki diengsoh tynrai na ka tnad rep katba ia kito kiba pynmih hi ia ki symbai katkum ka jinghikai pateng kaba ki la ioh ka sorkar kam juh ai bad kane ka jingai ruh kan long ia baroh hynrei ha ka shishnong la shu jied.
Une u heh sorkar pdeng u la ong ba ha kaba sdang ban pyntrei kam ia kane ka skhim bun bah ki briew kim sngewthuh bad ki la mih bun ki jingkynthoh, hynrei haba ki don ki jingkynthoh ym dei ban shim da kumwei hynrei dei ban peit ba ioh ka don ka jingbakla ha kaba lah ban pynbeit namar kiba don ha ka shuki ban shong  haki ophis kim lah ban tip ia ka jingeh kaba don ha ki paidbah.
Na ka liang jong DC jong ka West KhasiHills u la ong ba u ne u nongtrei shiporjong ka PWD u ba la hap ha kane ka jingjia ba sngewsih la tip kyrteng kum u Bah Kyntiewdor Wahlang, 35 snem ka rta bad ha kane ka jingialeit ki ia don kumba 30 ngut.
Shuh shuh u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, la ong ba ka long kaba ioh jingkyrmen ba ka Ri India ka la nang kiew ha ki kam jngoh kai (tourism) ha kaba ka la lah ban khring 63 Lak ki foreign tourist bad ka la kamai kumba Rs 83,938 Crore shi snem ha u snem 2012 na ki kam wan jngoh kai na bar ri sha India,  katba ka Ri Greece ka la khring 1.64 crore ki tourist bad ka Italy ka la lah ban khring 4.61crore ki tourist shi snem.
U kyrwoh na ka AJYWO u la ong shuh shuh ba halor jong ka jingjyllei pat de jong ki wine store ha baroh arliang jong ka NH 44 khamtam ha EJHD, ka AJYWO kan buddien ia ka hukum jong ka Ministry of Road & Transport (MoRTH) jong ka sorkar India kaba hukum ban pynduh pyndam noh ia ki wine store kiba don ha ki National Highway bad shen kane ka seng kan sa leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad kane ruh.
Mynta, ki don ki jaka bretniut ha sawdong jong kane ka pung, bad ia ki niut ba la lum la phah na ka bynta ban pyndonkam biang.
U la kren shaphang ki katto katne ki khyllipmat ha ka jingim jong ki briew ha kaba kim lah ban ap shuh, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la sngew kumne ha ka por ba u leit sha South Africa bad Greece bad u la ong ba ki jingmut jingpyrkhat jong u ki sah beit ha ka Chandrayaan 3 Mission baroh shipor.
Ia kine la aiti sha ki bor jong ka ain ba kin leh ia kaba don kam.
La pyndonkam ia ki thumbnail kiba thok bad la pynkylla ia ki thumbnail jong ki video khnang ban pynsphriang shuh shuh ia ki khubor lyngba ka social media.
Shillong, Jymmang 10:U CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngianlang Syiem u la ong ba kin sa appeal ia ka rai jong ka  ïingbishar Meghalaya High Court kaba iadei bad Limitation Act, 1963 ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jingpeit jong ka District Council Sixth Scheduled.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh tam ia ki briew na kylleng ki jaka kiba la mynsaw ha ka miet shitarik bad rah ia ki sha civil hospital na ka bynta ban phah sumar.
Shillong, Nailur 24: Ka Pyndenumbri  Mawsadang Youth Sport Association ka la lah ban pynkut noh  mynta ka sngi ka 24 Nailar 2018 ia ka Football Tournament na bynta ki Heprit kiba hapoh ka 14 snem ka rta kaba la sdang naduh ka 4 tarik u bnai Naitung 2018.
Ka seng ka ïeng skhem ha ka nongrim, katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka National Highway Authority of  India kam pat lah ban plie satia ia kane ka khyrdop khrong khajna.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingiakynduh jong ka HLC, u bah AL Hek ba dei MLA jong katei ka jaka la ong ba mynta ka PWD kala pynkhreh ban wad jaka ban shna surok na shawei lada pynduh noh ia ki ar tylli ki surok kiba iaid na pdeng ka Golf Course.
Shillong, Lber 12: Ki nongialehkai naMeghalaya kila leit ban ia shim bynta ha ka jingiakop siat suloi haka 8North Eastern Zone Championship 2021 kaba la long mynta u bnai ha Guwahati bad ha kane ki nongialehkai na Meghalayakila ioh ban rah 10 tylli ki medal, 2 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rynong.
Kum u trai jong ka iing basa , u Bah Rymmai u la ong ba kim don bynta ei ei ruh em ha kane ka kam bad ka jingiatreilang jong ki bad ki pulit ruh ka long ban wad ia ki jingshisha, namar ia kane kam kaba la pynjah burom la leh da u nongtrei.
Na ka liang jong ka kong Sabina ka kyrpad ia ki paidbah jong kane ka jylla ba kin sngew bha ban kitbok bad ai lem ka jingkyrshan ia ka ha kane ka jingiakop na ka bynta ka burom jong ka jylla bad lada ka jop kan mih khmat ia ka ri sha ki jingiakop jong ka pyrthei.
Shillong, Risaw 25: Mynta ka sng ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna ba ka Myrkhan bad ia ki Mawbynna ha ha Rynghep ba kin long noh kum ki jaka ban pynneh pynsah kyrpang, ia kane la leh katkum ka kyndon kaba 3(1)(2) jong ka ain Meghalaya Heritage Act, 2012.
Kane ka rukom ai burom ia u Lat kan dang iai bteng tang haba ka don ka jingiakynduh bad ki briew kiba wan na sha bar jong ka Ri.
U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait, u la kynthoh tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba u dei tang u khlein la thang, jwat la bam.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Pyniaid Sing Syiem MDC u la kren ha kane ka jingialang namar dei ha ka por jong ka jinglong Deputy CEM jong u ba bat ruh ia ka Elaka ba la lah ban pynlong ia ka elekshon ban jied ia u lyngdoh ba burom jong ka Hima Mawphlang.
Ka Tnat Kam Rel ka la mang tyngka kumba T.10,269 klur ha ka shi snem na ka bynta ka thain shateilammihngi katba kane mynshuwa ka long kumba T 2122 klur.
La ia kren ruh ka jingdon jong ki nonghikai bad ka jingdon jong ki khynnah skul, ka jingdon kam ia ki iing ban tei, ban pynthymmai ia ka rukom hikai ia ki khynnah skul bad ia ki skul upper primary jong ka SSA dei ban kyntiew sha ka Secondary.
Nalor katei ka jinghikai, kitei ki nong sumar tynrai ki la pynpaw ia ka sdang kyrduh jong u kynbat bad ki la kyntu ia ki bor Shnong, Raid bad Hima ban buh kyrpang ia ka jaka ban ioh rep ia ki kynbat kiba kordor jong ka jylla.
Ka Congress ka la trei shitom ban wad jingkheiñ bad ba ki samla jong ngi ki dei ban iohkam.
Shillong Naiwieng 29:ka  Hynniewtrep Archery Bookies Social and Cultural Association (HABSCA)Hynniewtrep Archery Bookies Social and Cultural Association (HABSCA) mynta ka sngi haba kren ha ki nongthoh khubor u Secretary ka seng u Bah Dennis Lyngdoh u la kynnoh ba ka don bun ki kynrum kynram ha ka jingsiat tim namar ki stewards ki ialeh making da kaba shah pynngop ha ki heh spah.
U la ong ba kane ka jingiateh haduh mynta ki sngi ka dang neh.
Haduh mynta, ka Sorkar India ka la pyllait haduh T 46,585 klur (97% jong kaba la mang da ka Sorkar Pdeng) sha kine ki 100 tylli ki nongbah.
Na ka liang jong ka HITO kala kyntu ia ki kompeni ba kin ai bylla lem ia ki briew jong katei ka jaka ha ki kam bylla kiba ki dang pyntrei mynta hapoh katei ka Shillong Airport kiba dang don shibun ki jingpyntrei ha katei ka jaka.
"“U Blei U ai ia ngi saw ngut ki MLA hynrei watla katta ruh ngin ym sngap bad ngi la pyrshang ban kren ruh wat ha Ingdorbar Thawaiñ bad kumba phi la iohi, ngim shym la iohlad.
Na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
La iathuh ba ha ka jingshisha ka AVS kaba ki dei ban ioh lada shim ia u snem 2016 ruh ka dei ban long T.1000/- tyngka man la u bnai lait noh ka MMBS, kaba sngewsih ka long ba ki Asha kiba hap hapoh jong katei ka jaka sumar sorkar ki ioh tang T.150/- lane T.150/- tyngka.
Ka GST la la weng ia ki jingkulmar hapdeng ki jylla hapoh ka rukom treikam CST/VAT.Kane ka rukom treikam ka long kaba bunkam, kaba donkam ia ki khyrdop talasi bad ka jingpynshisha ia baroh ki kali kit mar kaba la wanrah shibun ki jingeh bad ruh ka jingsepei jong ka por bad ka umphniang.
Katkum ki jingthoh kiba mih ha ki lat pathai khubor la paw ba ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila siat ia u Chersiterfield Thangkhiew General Secretary barim jong ka seng HNLC ha iing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngap ka 13Nailar 2021.
U briew un lah ban lait n aka jingduk da la ka jong ka bor jong u.
Ki shipai BSF kiba la buh ban pahara ha khappud ha ka tei ka thain ba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District kila iohi ba ki don ki muid kiba la har ban pynpoi sha Bangladesh na ki khlaw, na ka liang ki BSF kila khang kdong bad ki la ioh ban kurup.
Shillong, Naitung 20: Na bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong jongki 164 tylli ki shnong, ka Khasi Students’ Union South West Khasi Hills District ka ai iaka jingkyrshan ba pura iaka jingdawa jongki Seng bhalang bapher bapher ka thain Mawsynram bad kumjuh ruh iaka jingdawa jong u MLA ka Mawsynram Constituency ban kyntiew kyrdan noh.
Kane ka House Committee kaba kynthup ia ki hynrewi ngut ki MDC, hapoh ka jingialam jong u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah u don lang kin leit la shai ka sngi sha katei ka jaka ba do ka par Uranium sha Domiasiat ban ia kynduh ia ki paidbah Nongshong shnong katei ka thain.
Ki party bad ki kyrtong ki ba la poi sha kane ka Common platform ba la pynlong da ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ia ka ba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall ki kynthup ia u Prof Lakhon Kma u bai a khun kum u independent candidate, u bah Petar Chall independent candidate.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ioh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka Kommittee kan sa ai ia ka kaiphot sha u shongknor jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla bad ban rah ia kane ka phang hapoh ka iing dorbar ha ka dorbar mang tyngka jong u snem ban wan.
Katkum ka jingiathuh ki longshwa manshwa, une u mawbah u dei uwei na ki syiem hyndai uba la jop thma lut la jan baroh ki maw sha kito ki thain.
Kiba la koit baroh ki long 9 ngut, East khasi Hills 8, West Jaintia Hills 1, baroh kiba la koit ki long 13365 ngut.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ia ka jingtip ha ka por kumba lai baje noh phai sngi la don u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhary u la shah rah bor ha ki briew kiba ym lahb an tip u leit da ka Taxi ba don ia u number ML-11-7172.
Ka jingthoh jong u Lat barim ka jylla ka long ka jingpynshit bad kynshoit ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew , na ka liang jong ka seng HANM ka buh ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban bud dien bad kem mardor ia kine ki briew kiba pynshit ban wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Shillong, Nailar t 30: U Bah Sanbor Shullai MDC ba rim jong ka Laban- Mawprem, u la ong ba kila hiar n aka shuki MDC ym da ka mon sngewbha jong ki, kumta kila thoh sha ka sorkar ban ai biang ha ki ia kane ka kam MDC.Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Sanbor u la ba kila dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar ban kyrpad ia ka sorkar ba kan peit biang ia kane ka kam namar ba kim shym la hiar shuki da ka mon jong ki hynrei ka long ban burom ia ka rai jong ka sorkar.
U Bah Pyniaid u la bynrap ruh, lyngba kine kiei kiei kiba iohi ba ka thew shata lyngba ki jingjia.
Kumta, haba u khun bynriew u bit u biang u dap u sup u thiar, u ioh ïa ka khiah krat ka khiah stang, ka biang ka kamai ka kajih, ka trei ka ktah, um  ju lyndet na la u Blei Trai Kynrad, hynrei u da ai ïa ka nguh ka dem, kumjuh ruh haba wan jia ka pang ka shitom, ka jynjar ka lanot, u phai sha la u nongthaw, da kaba un nguh un dem ha U, ban panmap ïa ka lait  ka let u khun bynriew.
“Ma nga kum u MP nga lah ban don ki jingduna hangne hangtai," u la bynrap.
Kane ka jingiakop rwai kaba la pynlong da ka AIR ka long ka sien kaba ar bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynsawa sha ka pyrthei ia ki jingrwai na kane ka thain.
Kumban shu pynkynmaw ngi la iai kyntu ia ki CEM KHADC kiba bun ngut, bad lada phi kynmaw ia phi ruh kum juh naduh ki snem 2012 ban sngewbha khot bad lum ia ka Dorbar Hima Mylliem, lada kwah ban pynim ia ka Ri Khasi, namar ka dei u klong snam jong ka Ri Khasi, ka jingdonkam ia ka Dorbar Hima Mylliem, ka daw ka long kat sha ba phai la syrdot u tyllai namar ym shai shuh ia ka nongrim ka Hok ki khun ki hajar, kumba la iateh bad ka Sorkar India.
Ha kane ka jingshong kyllain mungor  la rah ia ki jingthoh kiba la kdew ia ki jingjia ha u snem 1979 u snem 1987 bad 2022, ha kane ka jingshong kyllain mungor mynta ka sngi ka long ban dawa ban pynshitom ia kito kiba don kti ha ki kam sniew.
Ha kane ka jingiakren ka long ba kumno ban pynneh pynsa ia ki hati ha kane ka jylla bad na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la kyntu ia ka tand khlaw ba dei peit ia ki mrad khlaw ba jurip ia ka jingdon jong ki.
Shillong Jymmang 25: Mynta ka sngi ka Executive Committee jong ka Khasi Hills autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum jingialang kyrkieh bad ki rangbah shnong kiba hap hapoh Sor Shillong na bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung wan buhai shnong jong ki briew ba nabar ha kane ka jylla.
Ka Youth Wing jong ka KHNAM da ka jingsngew khia halor ka jinglong kyrpang jong ka jait ka khong jong u khasi Hynniewtrep, ki pynsgnew sha u CEM jong ka KHADC bad ki kyntu ia CEM ban shim ia ki sienjam ban pynshitom ia kum kine ki jaitbriew bad ban pynduh syndon ia ka licence security ka jong u.
Kiwei ki rai kiba ka cabinet kala shim mynta ka sngi ka long ban thung Mission Director hapoh jong ka tnad Social Welfare da kaba shu thung kontrak shisnem bad kiba lah ban shah jied dei tang kito kiba la dep pass ia ka master Degree ha ka Social Work.
Ka daw jong ka jingwan pyndem noh ka jong u ka long ba baroh ki dkhot jong ka seng HNLC kiba don ha Bangladesh la pyntrei bylla ia ki ha ki jaka rep tympew.
Kine ki san ngut ki kynthei kiba la shah kem mynta ka sngi kila ong ba kila rah ia ki ban ai jingsneng ba ki dei ban kylla ba kin nym mlien ha ki kam awaria kila kynnoh kylla ia ki khynnah kaba ki la kem.
Ai khublei ia ki shipai ki pulit kiba pynthikna ban don ka shong suk shong sain.
La ong u bah G Diengdoh khun.
Haba ka nyngkong ki pulit kila ong ba kine ki ar ngut ki kim shym la iathuh ia ka daw balei ba ki kwah ban leit sha Bangladesh, hynrei haba la kylli bniah kila batai bad kala don ka jingiapynbeit ba kin ia kynduh mynta ka sngi u nongai khubor jong ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ha Sylhet bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng HNLC kiba ha khlieKine ki ar ngut kiba thmu ban leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng HNLC ka long lyngba ka kyndhuh ia kaba la tip kum ka “Art Of Life" ban leit bad ban ia kren bad kine ki nongialam jong ka seng HNLC.Hynrei kine ki briew kim shym la ioh kano kano ka jingbit na ka sorkar jylla ba kin lah ban ia kynduh ia ki namar katkum ka ain Unlawful Activities Prevention Act la khang ia ki briew ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng ba la shah niew beain.
U bah Bebin Kyndiah wei na ki reiw rangbah la iathuh ba kane ka jinglehniam Behdein khlam ha Shillong kala sdang naduh ki snem 1965 bad kala bteng haduh kine ki sngi, kane ka jinglehniam ka dei ka jingialumialang jong ki paidbah Pnar kiba sah ha Shillong.
Ban long kiba shait ba khlain, ngi donkam ia ka jingkilan met, u la ong.
Ha kane ka jingai jinghikai kala don ruh ia ka jingiamir jingmud ha kaba la jubab da u Dr.Subhash Babu, Scientist (Agronomy) kumno ban rep khlem da pyndon kam ia ki dawai sboh.
Ka la ai jingiaroh ia baroh kiba don bynta ha ka kam ODOP kiba la ioh jingithuh lyntba ki khusnam ODOP.Haka jingkren kala kdew sha ka bynta kaba heh jong ka jingialam lynti ia ki nongseng kam ha ki kam ai jingpyntip kiba wanrah ia ki khubor kiba iadei bad ki jingjop jong ki nongrep na ki jaka ba kyndong tam.
Haba la lap ia kane ka synduk na ka liang jong ki pulit kila plie ia ka bad na kane ka synduk kaba la lap na khlaw jong ka Chibokgre la don ki kuli kiba khlem pat ptndon kam ia kiba la tip kum ki “Large-Calibre".
Ha kitei ki sngi naduh 28 tarik ter ter haduh ka 31 tarik Nohprah,, 2017, ka Seng Khynah Seng Khasi Kenmynsaw lyngba ka jingbtin lynti ki riew rangbah ka Seng Khasi Kemynsaw la pynlong ia ki tamasa jingiakob bapher bapher kynthup ia ki tamasa kiba don jingiasnoh ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ka niam tynrai kum ka siatkhnam, temksing, rwai tynrai , jingneng tymmen, Phawar, drama lyngkot, shad tynrai bad kiwei kiwei ki tama kiba kit jingmut.
Shillong, Risaw 21: Ki katto katne ngut ki Samla Rangbah kiba long ruh ki Nongshong Shnong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba don ia ka jingmut bad jingthmu na bynta ban ialam halor ka lynti jongka jingbha, kila mih paw hapdeng ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen, mynta ka sngi ka 20 Tarik jong u bnai Risaw na ka bynta ban pynlong ia ka Clean Political Campaign kaba nyngkong.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u la ai jingkren sha ki shipai ha ka jingialang kaba la long ha Eastern Air Command  Headquarters, Upper Shillong.
Na ka liang jong u CEM u Bah Pynshngianlang Syiem  haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba mynta ia kane ka VAB kaba dang sah bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kan sa thoh ka sorkar jylla bad kan sa wan sha KHADC ba kin ioh ban ia kren bha hapoh ka iing dorbar bad kin sap hah biang sha ka DCA ban ioh noh ia ka jingmynjur jong u Lat ba kane ka VAB kan long noh ka ain.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Bah Tackmon.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 14 ngut, na kine kiba la koit ki dei na East Khasi Hills 12 ngut, na East Jaitnia Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang kila don 82878 ngut haduh mynta ka sngi hapoh ka jylla.
Ha ka sngi u blei kala don ruh ka jingia kawang maw ha surok bah GS Road ha Jaiaw Thangsniang, ha kane ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingnia jia ba sngewsngih.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u President ka UDP u bah Metbah u la shah skhor halor kane ka jingpynsngew jong ka KSUP ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u la sngewthuh ia kane ka jingdon kam ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka Schedule Tribes List.
ban shalan ia ki mar ki mata na Deoduar, Kamrup lyngba ka jylla jong Meghalaya ban pynpoi sha Bangladesh lyngba ka Tamabil Check Point, Dawki.
Ka Deputy Commissioner kaba long ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority, East Khasi Hills District ka la pynmih ia ki lad jingiada namar ka jingwan jong ka aiom lyiur.
Ka RRTS kaba dang tei ha ka ri ka dei ka lad ka leit ka wan kaba katkum ka juk mynta bad ka iaryngkat kyrdan ruh bad ki lad ha kiwei kiwei ki ri.
Kine kiba la shah kem ki long u kyrtong jong ka NCp u Bah Moina Sing Phyllut, bad u wei u nongtrei party u bah Nibas Marboh.
Kawei na ki jingdawa ba ha khmat jong ka ANVC ka long ban thaw ia ka Garoland Autonomous Council kumba long ka Bodoland Territorial Council.
ShillongRymphang,12:Ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ki san seng kata ka AJYWO-Sengkmie, KSU-JHDU, HNYF-EJZ,  FKJGP-KC bad ka SRS-EJH ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje jan miet ban pynbor ia ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ia u NH44 kan iaid beit kat kum ba la pynbna, ong u kyrwoh na ki san seng ba la phah da u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO-Sengkmie.
ka office jong u Syiem ka Hima Mylliem kaba dei ka nongpeit nong sumar iaka iewduh ka la shim iaki lad ki lynti ban pyntikna ba kiba leit ba wan ban iathied iapet kan long kaba lait bad kaba shngaiñ iaki nongwan nongleit.
La ong u Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ha ka jingkren u tei u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba ia ka jingangnud jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi la lah ban pynurlong mynta ka sngi.
“Lada ki winestore, drug store, pharmacy, etc ki lah ban pyni paidbah ia ki License jong ki ha ki dukan bad jaka leh business jong ki, balei ia ki Trading License ym lah ban pyni paidbah kum ba leh kitei kiwei? Don aiu sha lyndet jong kane?" buh jingkylli u Bah Ryngkhlem.
Haba ia dei bad kane ka jingjia  na ka liang jong ki bor ba halor jong ka iing dorbar thawain ka jylla kila ki ruh kila ioh ia ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingkhyllem ka Dome jong ka iing dorbar thawain kaba shna ha Mawdiangdiang.
Shuh shuh ba halor kane ka jingjia u Rangbah shnong Nongrim Wardingula leit ban ujor da ka ejahar (FIR) sha ki pulit ka Mawsynram PS haka juh ka miet ba kin leh ia kaba donkam.
Nalor ka kyrduh kam, kan sa poi sa ka por ban sa kyrduh wat ki jaka sah namar ba jyllei ki briew ba wan nabar, ong u bah Lambokstar.
Ka por ka dang biang bha ban ngin kyndit noh nakine ki jingma kiba ap iaka lawei jong kari bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingmareh ka jong u ka long sawdong jong ka Ri India.
Kane ka jingiapyni nam kaba la long mynta ka sngi kala long kaba ishongkun, ha ka jingiapyni ia kabam tynrai  jong ki briew katei ka thain, kane ka jingiapyni nam ka long ban wanrah ia ki briew shi jaka ba kin ia pyni iala ka jong ka jong ka rukom shet hala ki riti dustur kaba ki don, ia kaba kila ioh pateng naduh ki por  kulong kumah.
Shillong, Jylliew 16: Ka shnong Nongjri kaba don ha rum jong ka shnong Pynursla East Khasi Hills District  ka dei kawei na ki shnong ha kane ka Ri khasi kaba don ia la ka jong ka jaka kyntang ha kip or hyndai hynrei mynta ia kane ka jaka ym shym la don ba sumar bad kumta ka la kylla long pynban ka jaka theh niut.
Ka shnong Balat mynta ka hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba kylli halor  ka jingskhem jong ka party  ban jop pat ia kne ka election MP na Shillong bad Tura, u Chellakumar ula ong ba u don ka jing kyrmen ban jop ha borh artylli ki constituency namr ba u MP ba mynta na Shillong u Bah Pala ula leh shibun ki kam ki ban kyntiew ia ka thain bad ia ka Jylla.
Nga sngew Lyngngoh ia kane ka kam balei ba u Syiem u la pynsangeh noh ia kane jingjied rangbah shnong,haba wat ka High Court ka la dep ai jingthoh ba dei ban pynlong biet ia ka Elektion Mynta ka sngi bad balei la kyntait noh ia kita ki san Phew khyndai ngutU bah Bah pangniang u la ong ruh kin sa pan ia ka jingshai ha kine ki sngi na u syiem ha kaba iadei bad kane ka kam,namar ym don daw ei ei ban leh ban leh kumne balei yn shu taid ki san phewkhyndai ngut haba iakine la dep ban ithuh ka district council bad ym don daw ban ong da kumwei pat.
Haka ba ka la don kawei ka jingshna ia kawei ka jingkien ha Nonbah, ha kaba jingshna ia katei ka jingkieng ka la pynlong ban ktah ia ka lynti iaid jong ka um, namar ba kane ka jaka ba la shna jingkieng ka dei ka jaka ba Jan man la u snem ka don ka jingshlei um.
Ka jingsuki palat ki District Council ban pynlong AIN ia ki jingsynshar tynrai ka long ka daw bah kaba wanrah ia ki jingeh ha kane ka Ri, kumjuh ka jingbym don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki District Council bad ka Sorkar Jylla ruh ka long ka daw kaba ktah ia ka jingpynlong AIN ia ki Riti Dustur, katno kan jinglada bha lada ki District Council kin long noh kiba khlem Party, namar kumba long mynta ki riewshimet ki long ka kynhun kaba heh tam !.
La kyntu ia ki paidbah ba kino kino kiba kwah ban ia don bynta lang bad kane ka kynhun ki lah ban pyniasoh ia la de.
KSU Warsan Lyngdoh Circle.
Shillong, Iaiong 21: Ki nongalam jong ka seng UDP kin ia kynduh ha ka sngi nyngkong jong kane ka taiew ban wan ban ia kren halor ka jingleh jong ki saw ngut ki MDC hapoh jong ka KHADC ha dien ba ka party kala shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF kaba la ialam da u Bah PN Syiem.
La lap ia kine ki metiap na kane ka jaka, hadien ba la mih ka jingsma na kane ka iing ha kaba ki paidbah ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umsawli.
“Ngi tip ba ka sorkar ka kwah ban pynduh noh ia kane ka karkhana bad ban khangdam bad ban pynpra.
Shillong, Rymphang 18: Ha dien ka jingialang kaba la neh haduh san kynta jong ka seng United Democratic Party (UDP) ban ia kren halor ka jubab jong u nongialam ka People Democratic Forum (PDF) u Bah PN Syiem hapoh jong ka KHADC, kum u CEM, ka rai kaba mih na kane ka jingialang ka long ba kin ap haduh ban da sdang ka dorbar mang tyngka ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka phang jong ka jingiakren kan long halor ka nongrim ban ia shim ia ai kaba mar kylliang bad ban tehsong  ia ka jingialong kawei ha pdeng ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kane ka dei ka phang pdeng jong ka jingiakren.
Kane kaba ioh pang COVID-19 ha dien haka test kaba nyngkong ha dien ba la sumar 14 sngi kala long Negative hynrei ha ka test kaba ar sien kala long positive biang.
Na ka liang jong ka seng Congress ka dawa ba dei ban sei madan sha ki paidbah halor kane ka soskular kaba la ia soi da u myntri rangbah duh jong ka Ri u  Narendra Modi bad  NSCN (IM) General Secretary, u T.Muivah?, u myntri rangbah duh jong ka Ri u dei ban wanrah hapoh parliament ia kane ka soskular kaba la ia soi,Na ka liang jong ki tei ki nongialam jong ka seng Congress ki kwah ruh ban tip lada la ia soi ia ka soskular hato la shim lang ne em ia ka jingiamynjurlang na ki jylla kiba markhap kum ka sorkar Nagaland, Assam, Arunachal Pradesh bad  Manipur, shuwa ban ia soi ia ka soskular lane ban pynkylla ia u pud u sam jong kine ki jylla, u myntri rangbah duh jong ka Ri u dei ban jubab.
U la ong ba kane ka jingmih ki samla kur ka paw ba ka synshar tynrai ka dang khlain bad ka dang im naduh tynrai namar ka synshar khaddar hapoh ka Ri Khasi ka long kaba shong nongrim ha ka jinglong kaba kyrpang ha kaba ngi shim jait na ka kmie bad ia kaba ym don hapoh Ri India bad ba  kane ka jinglong ka pynlong ia ngi kum ka jaidbynriew kaba kyrpang, u la shim ruh ia ka lad ban pule ia baroh ki 36 tylli ki jingialehkai kiba ka jylla Meghalaya ka hap ban pynkhreh na ka bynta ka National Games.
Kane ka jing weng syndet jong ka UDP bad ka HSPDP na ka jingiatreilang bad ka PDF, kala wanrah pynban ia ka jingpra hapoh jong kitei ki party, ha kaba u Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem na ka seng UDP u la leit ban kyrshan ia ka PDF bad kum juh u Bah B Warjri jong ka HSPDP ha kaba u la ai da ka jingthoh.
Kane ka jingioh kem ka long ba ki bor pahara ha khappud kila dang pynjur shuh shuh ia ka jingpahara.
Katkum ka jigniathuhg ki pulit ka Sohra kila ong ba katba ki dang hiar ban leit sha trai ka kshaid Nohkalikai bad ha kane ka jingiaid kynti kila kumba kakla lynti.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ha kane ka sngi rakhe ia ka 70Republic Day jong ka Ri India u la ong ba dei ha kum kane ka sngi “Ngi kynmaw burom ia ki riew khraw jong ka Ri kiba la saindur ia ka Riti Synshar jong ka Ri bad ha kane ka sngi ngi kynmaw burom ia kito ki nongialeh laitluid jong ka Ri ha kaba kane ka jylla ruh kala ia don bynta lang ha kane ka jingialeh, u U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad  Pa Togan N.Sangma lem bad kiwei kiwei ruh kiba ym lah ban tip.
Khnang ba kan ym don kano kano ka thut ha ka shong suk shong sain, ka seng ka daw ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlait noh mardor ia ki ba la shah kem khlem jingteh, bad dei ban scrap noh shwa ia kane ka project lynti rel kat haduh ba ngi lah ban wanrah ia ki ain ban khanglad ia ka jingrung kyrthem ki illegal immigrants.
Ka jingiapynbeit pud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla mynta ka sah hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kumno ban leh ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut na baroh ar liang.
Jowai, Jylliew 22: ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit kala leit ban hiar sha ka Shnong Moojem , Block 1  naka bynta ban pynkha iaka shnat treikam thymmai jong ka hakatei ka Shnong khappud bad ka Assam.
Na ka liang jong ki pulit kila kham pynkhlain ia ka jingai pahara hapoh Mawprem baroh kawei ha dien ka jingshah kawang petrol bomb ka iing jongu MLA ka Shillong West bad ka jingshah pynjop ka CCTV jong u kyrtong ka seng Congress u ban ia khun ia ka MLA ha u snem 2018.
General ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai.
Kiwei ki jingjia hapoh jong ka East Khasi Hills District na kane ka jingshah lynshop ha ka mariang ka long ba ka iing jong ka kong Pyntngen Khongsit na ka shnong Kshaid ba hap hapoh jong ka Laitkroh Khatarshnong Block kala jot na ka jingtwa khyndew.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of  Khasi States, ha kaba kren hakhmat kane ka Dorbar Syiem bad ki Sordar pyllun jong ka Mairang Area u la ai khublei kyrpang ia ka U Paiem Phrester Manik Syiemlieh, bad ka Dorbar Syiem Hima Nongkhlaw kiba la pdiang ban lum bad ban khot ia ka Dorbar Ri kaba kyrpang bad kaba saw.
Shillong, Kyllalyngkot 29: U bah Shangiansing Nongbri rangbah shnong jong ka kyndong Wahlang mynta ka sngi la ong ba ka jingweng ia u bah Overwell Lyngdoh kum u secretary jong ka VEC ka dei ka mon jong u paidbah namar ki kam jingleh jong u hi u la kynnoh kylla.
Shillong, Risaw 30: Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie kan pynlong ia Ka jingiakop Tyrko halor ka phang “Ka iktiar u Rangbah Khasi ka la sator" ka ban long ha ka 6.11.2016 ha ing Seng Mawkhar ha ka por 11am.
La ong ba ka jingtuid jong ki paidbah sha kane ka jingialehkai kynjat ka la poi sha ka phra hajar tam ei ei.
Kane kan dei ruh ka sien banyngkong eh ba ka BJP Meghalaya State Unit kan ioh ia u State President na rilum Garo.
Ka kabinet ka long shai ba ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka riti dustur bad kaei kaba kum ki trai shnong ki don, kum ia ki history bad ka jinglong kyrpang ia kine ym dei ban pynthud dei ban pynneh pynsah ia ki ia kine ruh ym pynbha ha ka kyrdan jong ka NCERT.Khmih lynti ban ioh ba ia kane yn sdang ha ka jingpule kiba da kawei ka snem jing pule.
Kumba  ka long mynta kam shym la don ka jingbthah ia kaba biang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin batai ia ki paidbah ha ka por ba ki leit ban ai Tika, u la ong ba bun sien kine ki nongleit ai Tika kim shym ioh ia ka jingbatai kaba biang ban pynshai sha kiba wan ai Tika kan long kumno ynda la ai Tika.
Haba kren ha u SP News Agency, u Marak u la ong ba na ka liang jong ka ophis kala phah ia u DFO jong ka West Jaintia Hills ban leit ban jurip halor ka jingud jong ki paidbah ba ki umdih kim long shuh na ka daw jong ka jingtih Mawsun.
Ngi dang tei ia ka rukom treikam kaba pura ban peit ia baroh kine ki bynta bad ban pynthikna ia ki lad jingsumar kiba biang bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew kiba don ia ka jingpang Sickle Cell Anaemia.
Ha Kane ka sngi u myntri rangbah ka Jylla u la ong ba ka sorkar kala shim shibun ki lat ki lynti ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain Dalu, khatam ban shna ia ki surok bad ki jingkieng iaid kali.
Ka sorkar ka kwah ba set ia ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsain, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsain balei ngi donkam pulit?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka lynti khawpud kaba ka shorkar ka la shim.
“Ka Durgapur-Banka projek ka dei kaba la pyniar ia ka projek kaba 679 Km Paradip-Haldia-Durgapur LPG pipeline kaba la don lypa ban pyniasoh ia ka LPG bottling plant bathymmai ia ka Banka ha Bihar.
U la pynbna ba ka office treikam ha Kseh Bilat kan plie man ka sngi naduh ka por 8.30 baje mynstep bad la kyrpad ia ki paidbah ba kin phone ha u numbor 9436102663 lada jia ba don ki sngi ba don jingialang.
La pynbiang ia ki jingdonkam pisa jong baroh ki briew ba don bynta naduh ki briew kiba dang sdang ia ki kam lajong haduh ki nongrep lyngba ki sienjam bapher bapher.
La bthah ruh ia baroh ba  kidei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban ia khleh bad kiwei pat bad kidei ban sngap thuh bha lada ki don kano kano ka jingsngew shitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Ka Myntri kala ong ba kam mut pat ki paidbah ki dei ban iatieng ia syier ba ka khlam kobid-19 kan wan biang sa shisien , hynrei ngim shem ong ba ka khlam kobid-19 kan wan biamg kum ha kito ki por bad ki snem ba mynshwa.
Shillong, Naiwieng 13: Na ka daw jong ka jingjyllei palat ki kam lehnoh ha GaroHills ka  cabinet ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan thaw noh da ka “special multi task force" ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha Garo Hills.
“Ka teknoloji haw haw ki long ruh ka nongrim jong ka PM Gatishakti National Master Plan jong ngi.
Ban leh ia kane ka long da kaba pyndon kam ki kor ki bor kiba don katkum kane ka juk kaba mynta  bad kane ka dei ka nongmuna kaba u myntri rangbah u la leit ban jurip hi da lade ia ka wah Umjarasi kaba don hapoh jong ka khlaw sorkar ba ki dang shu dep ban peit.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah duh u la buh ia ka Sengol bad Nandi hajrong kaba phai shaphang ka bynta mihngi-sepngi ha iing dorbar thawain Parliament ba thymmai.
Ki la don shibun ki kynhun kiba la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih, na ka liang ka Batesi Tv ruh ngi phah ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong baroh kito kiba la khlad noh ha kane ka jingjia ka bym poi pyrkhat.
Ha kane ka jingialang pynsmai ia ki nongkit kam ka seng la ong ba kum ka jaidbyrneiw ka don hapdeng ka jingialeh ha kaba ka jaidbynriew ka dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ia kaba khlempat urlong haduh mynta, ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam kaba la sah teng, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla kiba la nang la stad kiba khlem ioh kam ioh jam kine ki long tang ki kato katne kip hang kiba ka jaidbynriew ka ia kynduh.
Haba u poi ha Red Fort, yn pdiang burom ia u Myntri Rangbah Duh da u Myntri ka tnat kam iada ri, u Rajnath Singh, u Myntri Khynnah ka tnatkam iada ri u Ajay Bhatt bad u Secretary ka tnat kam iada ri, u GiridharAramane.
Ha kane ka jingiakhih kaba la long mynta ka sngi kila dawa ruh na ka sorkar ba ka dei kan pynlait noh ia ka pisa kaba la tip kum ka arrear kaba dang sah phra bnai.
U Bah Dkhar  u la ong ba ka Steering Committee kan shong shwa ban pynbna ia u kyrtong.
U la ban jur ruh ba ki nongrep ki don ka bynta kaba kham khraw ha kaba iadei bad ki jingthmu kum ka vocal for local, ha kaba ki pynbiang ia ki mar rep jong ki sha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka ri.
U la ong ba ia ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei ka tamasa kaba khring bha ia ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng bad mynta ka kynti ia kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi District.
Ka skhim jingpeit bniah na ka bynta ka jingkiew kyrdan, ka bym shim la pynlong ha ki snem ba lah dep, lah nang beh bad lada ka long kumba la khmih lynti, kane ka jingdawa ba la slem bha jong ki nongtrei yn pynbeit noh.
Ki longkmie kiba shim bynta ki la  rai ban shimkhia  dakaba iada  ban wanlam biang ia kaba bha kum ka jinglehkhuid, ban iada ia ka jingkhluit ban kyrpad ia ki nongshong shnong ban pyniaid iew biang ia ki mar kiba jot shuh shuh   ban sian biang  ia ki niut ki nier sha ki  mar  ba lah ban pyndonkam.
Ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka ka sorkar pdeng ka la mang pisa haduh T.75.65 klur, kane ka long katkum ka jingpynlait khubor na ka tand pathai khubor jong ka sorkar pdeng PIB.(SP News).
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba ha ka jylla kiba shitom na kane ka khlam COVID-19 baroh ki long 7 ngut, iwei ha Tura, iwei ha Reubelpara bad mynta San ngut ha Shillong.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki High Court,733 tylli ki FTSC kynthup 413 tylli ki iingbisharPOCSO ki treikam ha 28 tylli ki Jylla/UT kiba la pyndep palat 1,24,000 tylli ki case naduh ba la sdang ia ka skhim bad 1,93,814 tylli ki case kidei kiba dang sahteng bym pat pyndep haduh 31.10.2022.
Ka mih ruh ka jingkylli na kiba peit pyrman ba kane ka jingthaw ia ka Delimitation Committee hapoh ka jong ka KHADC ka lah ban long kawei na ki daw leh se ban pynjlan ia ka elelshon sa hynriew bnai, ban pynbiang ia ki konstitwensi ki ban pynwan dur thymmai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng bad u myntri ka sorkar kila sam ia ram sha ki briew kiba ioh ioh ia kane ka ram lyngba ki bank bapher bapher.
Ha nongbah Shillong ki nongtrei bank kila ia lum ka phyllaw jong ka Meghalaya Co-operative Bank ia kane ka jingiakhih la kyrshan lang ruh da ki Trade Union kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren halor kane ka jingiakhih jong ki MLA jong ka seng Congress kiba don ha ka sorkar ban bujli noh ia u nongialam jong  kam shai namar kim nud ban kren pyrshah haba paw.
Shillong, May 08: Mother’s Day was celebrated at Raj Bhavan, Shillong on Saturday.
"U la ong ruh ba ka Association kam kdew kti ïano ïano ruh hynrei tangba ka kyrshan ba ka aiñ kan pynshitom ïa kiba donkti.
La ong ia mynta kane ka jingpyntrei kam ia ka ain shna iing da ka KHADC ka dangdei tang hapoh jong ki jaka kiba hap hapoh ka Master plan bala pynkhreh da ka sorkar, hynrei mano ban tip ba ioh leh se ha ki por ban sa wan kan long shabar jong ka Master Plan ruh.
U Lat u la kren shaphang ki briew jong ka jylla bad ki ktien ba ki kren.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba ki shipai BSF kiba don ha katei ka jaka kila kem ia ki nong India bad kila ioh ban bat ia kawei ka kali kaba wan kit ia u Rynsun.
U Bah Thomas Passah wei na ki kam kitkam ka KHNAM ha dien ba la dep ban aiti ia ka jingthoh sha ka Expert Committee lyngba u bah L K Diengdoh secretary ba dei jong ka Expert  Committee u la pynsngew ia ki mat kiba ka seng kala ai ha ka jingthoh.
Kitei ki 290 tylli ki kam kin long ha kine ki kolkej, Nongstoin College 43, Ri Bhoi College 31, Shangpung College 26, Tirotsing Memorial College Mairang 26, Jaintia Eastern College Khliehriat 31, Tura Chriatian College Tura 32, Chokpot College Chokpot 28, Ampati College Ampati 33 bad ka Natalang College 40.
Ka jingpynslem ban pynlong ïa ka eksamin ha ka sobjek English na ka dw ka jingbym treikam jong ka Biometric System, ka la pynlong ïa ki samla pule ban ieng shah slap bad thyngngian para ma ki, kaba lam shaduh u pud ba ki don ki samla kiba la ïapler bad kiba la donkam ban ïoh jingsumar kyrkieh," la pyntip ka seng ïa ka jingjia ha ka sngi Balang ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman jong ka Education Cell ka KSU u samla Pynkmenlang Sanmiet bad u Secretary u samla Shelkitbok Kharbani.
Shillong, Nohprah  11: Ki shipai BSF hapoh ka jingialam jong  u IG PK Dubey u la pdiang burom ia u DG jong ka BGB u Major General Abul Hossain, Director General, Border Guard Bangladesh ha ka por ba u la wan poi ha u mot bala tei nam ban sah kynmaw ia ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim ha ka tham India Pakistan ha u snem 1971 ba pynioh laitluid ia ka Ri Bangladesh.
U SP u la pyntip, ki lai ngut ki runar ki la byrngem ia kine ki shijur ba balei ki wan iaid kai sha khlaw bad dawa ruh ba ki dei ban siew ia ka kuna.
Shillong, Rymphang 06: Mynta ka sngi ka myntri ba rim jong ka sorkar pdeng ka Agatha K Sangma kala leit ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA Election na South Tura na ka party NPP, ha kaba la synranlang u Conrak K Sangma MP ka Tura bad ka kmie jong ki.
Kumta, ngi ruh ngi kyntu iaki nongialam shnong katto katne bad iaki sengbhalang ban kylla bamut bad ban iatylli lang kawei ha ka ban pyrshah ia kane ka surok Two lane bad dawa naka sorkar ba ka dei ban pynbha ne siang rong tang iaka surok ba la don lypa.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u ne u myntri ruh u la kular ha khmat ka seng ba ka sorkar kan sa peit bniah bad kan sa shim ïa ka rai kaba biang khnang ba kan long ka ban pynhun ïa baroh bad kan ïaid beit ïaid ryntih.
Shuh shuh ka la ong ba kum ka shnong Laitumkhrah kam kwah ba kiba nabar kin pyndik ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong.
Na ka liang jong ki riew rangbah kila kyntu ia u MLA jong kane ka jaka u Bah Lambor Malngniang u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board ba un shim khia bad ia ka kren bad ka PWD ba kin pyndep noh kloi ia ka jingsiang rong ia kane ka surok.
Kane ka jingleh ka sorkar ka longtang ka jingpynsyrwa kai ia ka 25 klur ka pisa ba la sanction khnangna ka bynta ban pynbha surok.
Hapoh ka  Warmawsaw G.S.Circle: Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Umsohbar and Umtang.
Shillong, Jylliew 9: U District Magistrate jong ka  East Khasi Hills District, Shillong u la ong ba na ka daw jong ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha kane ka nongbah Shillong kala pynlong ia ki bor District ban pynjari ia ka Curfew.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Bah  J.Swer, u ba dei u Statistical Investigator, ha kaba la pynshai sha ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka NPR bad kumno la pynmih ia ka Aadhaar sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya lyngba ka Biometric Enrolment hapoh jong ka NPR.Ha kane ka jingpynshai paidbah la batai ruh ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh da kaba don ia kane ka  Aadhaar , ha kane ka sngi la jubab ruh ia ki jingkylli kiba bun kaba ki nongwan ia shim bynta kim sngewtuh ha kaba ia dei bad ka NPR.Shillong, Nailur 21: Ha ka miet 20 tarik mynta u bnai kala don ka jingiakajia ha pdeng ki ar ngut ki pulit hapoh jong ka Police Reserved bad kane kala poi haduh u pud ba kin ia ktah kti uwei ia u wei pat bad ha kane ka jingjia u Leobirth R Marak u la dung ia u Poliberth D Marak.
Ka shnong Iooksi bad ka Shnong Umsalait kidei ki shnong badon mar shilliang ka Wah Mynsar hynrei lada peit pat ia u surok ban poi sha kine ki shnong la isangsot shisha shaba palat.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha kane ka jingleit  jurip ia katei ka skul kaba paw bha jong ka sorkar jylla, u myntri rangbah u la ong a kila don katto katne ki jingjia kiba la jia ha kane ka skul kaba paw jong ka jylla.
Ka pyni ruh ba ka Delhi kam pat burom ne patiaw ei ei ia ki.
Ha ka jingkren jong u Bah Vincent H Pala kum u kongsan ha kane sngi u la ai ka burom ia ki nongseng ia kane ka College ba tang ha pdeng ki khyndait por kila lah ban ioh ia kane ka Auditorium kaba bit ba biang, ha kaba ki khynnah pule jong kane ka college ki lah ban ioh ia shibun ki jingmyntoi na kane ka jaka lyngba ki jingialang kiba lah ban pynlong na ka por sha ka por.
Ka jingpyntrei kam ia ka UCC kan ktah ia ka hok jong ki riewlum kiba don ia ka Sixth Schedule, namar ha ki jaidbynriew riewlum ki don la ka jong ka riti dustur, ka rukom ngeit  lada pyntreikam ia ka UCC kan ktah ia ka jinglaitluid ha ka jingngeit niam.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 148 ngut, East Khasi Hills 127, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 6, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 4, kiba la koit baroh ha ka jylla ki long haduh 12470 ngut haduh mynta.
U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam ka party ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ngi khmihlynti ba ka elekshon kan kan long ha u bnai Ïaiong hynrei mynta la poi sha u Rymphang lehse hapoh une u bnai ngi khmihlynti (ba ka BJP na Delhi kan pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong).
Kane ka kynhun HOPE kala ai sha ki briew mynta ka sngi, u khaw, shini, phan, pyiat, ka umphniang, kane ka jingiarap kaba kila ai kala long shisha ka jingkyrkhuh ia kito ki long iing kiba don kam shisha ia kane ka jingiarap.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong ki nongialam ka UDP Youth Wing ka Mawsynram kila ia kynduh ia ki nongialam jong ka party khamtam ia u Bah Embhahlang Syiemlieh MLA ban ia kren kumno ban pynkhlain ia ka party na ka bynta kane ka election MLA ka ban long ha u snem 2018 ha kaba u bah Olan Suin u  long u kyrtong jong ka party la ong u Bah G B Kharraswai.
Hynrei la pynkhie im biang ia kane ka kynhun ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1965 ha Solan (Himachal Pradesh).
Ha ka jingai jingkren ha ka Red Carpet na ka bynta ka jingpyni ia ka phlim ba nyngkong jong ka IFFI 53 bad ka jingpyninyngkong ia ka phlim u Director na Austria u Dieter Berner kaba tip kum ka Alma and Oscar, u Myntri u la ong man ka snem, kane ka tamasa ka la nang heh.
Ka USTM ka sngew iahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ia ki samla pule ba kin long ki nongialam, ki nongsaindur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
Haba ia dei bad ka “Anti Influx Cell" jong ka seng u John D Sangma u ba dei Vice Chairman jong kane ka shnat, u la ong ba kila pyntrei kam ia kane ka shnat trei kam bad haba ki leit ban pan jingbit na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala pan por lai taiew halor kane.
Haba iadei bad ka jing kam jong ka seng ACHIK ba ki 13 tylli ki kam balait ha katei ka ophis la mang beit tang ia ki Garo,u bah Dkhar u la ong ba ka long ka ba bakla bad kaba ymlah ban long namar ba ki kam ba lait hi ka long tang artylli.
Na ka liang jong ki pulit kila shna ia ki bull da ki siej bad leit sha ka jaka ba sahkut kine ki 10 ngut ki briew bad da kaba pyndon kam ia ki bull kila ioh ban pynlait ia kine ki briew baroh shiphew ngut la iathuh u DC ka West Jiantia Hills District.
I la bat ruh ïa kiba bun ki kam ba la bynshet ha i da kane ka kynhun lyngba kine ki snem ba la leit noh haduh ka jingkhlad noh jongi.
U la ban jur halor ‘Ka kolshor jong ngi, ka jingsngew sarong jong ngi’, bad u la kren shaphang ka kam kaba iadei bad ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ia ka kolshor kaba riewspah jong ka jylla.
Ka sorkar mynta ka dang don ha ka jingpyrkhat ba kumno ban thung ia ki pulit kiba kyrpang tang ba kin tohkit ia kine ki kam kynnoh leh be ijot la ong ka myntri kam poh iing.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka MSSASA Sengkmie bad ki nongkitkam ka MSSASA – West Khasi Hills District Unit kin iadonlang.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban phah da ka jingthoh sha u myntri kam poh iing jong ka Ri India Sushil Kumar Sinde  ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ia kane ka jingthoh yn phah ruh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma sha u MP u Bah Vincent Pala bad sha u myntri ba dei peit ia ka District Council Affair u Bah HDR Lyngdoh.
Halor katei ka jingpynshai paidbah na ka liang jong ka tnad pulit ka kyntu ia ki paidbah  ban kiar na ka jingsiew pisa sha ki seng lehnoh namar kin ngat ha ki kyndon jong ka ain kaba 11,13 bad 17 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967, kum juh hapoh ka kyndon kaba 4 jong ka ain Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad ka kyndon  109 jong ka IPC.La bthah ia ki paidbah ba lada ki ioh ia ki jingshah dawa pisa dei ban pyntip mardor sha ki pulit  ba leh ia kaba don kam ha kaba ki pulit kin nym iathuh ia ka kyrteng jong kiba shah dawa pisa la ong DGP jong ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki snem jong ka jinglong MLA ka jong u la long ruh u myntri ha ka sokar jong u Bah BB Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei.
Ka jingshong bishar kan sa long biang haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ki jinglut kiba ka KHADC kan pynlut ka long ha ka tnad GAD, kaba dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad ki dkhot ka iing dorbar kyntup ia u CEM bad ki EM bad kiwei ki jingsiew, ka jingsiew ia ki nongtrei ka tnad ain, ka jingsiew ia ka tnad pla pisa, ka jingsiew ia ka tnad Kashari, jinglut na ka bynta ka Legislative, ki kam kiba ka KHADC kan pyntrei bad ia ka tnad enforcement ban iada ia khyndew jong ki riewlum.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi ki Assames kiba don ha kane ka jylla Meghalaya kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllain mungor ha Asom Khristi Kendra Shillong ban dawa na ka sorkar pdeng ba ia ka ILP dei ban pyntrei kam ha North east baroh kwei.
Kaba sngewsih mynta ka long ba ka jingwan phai biang jong ka BJP ha ka bor synshar ha Delhi ki nongialam ka BJP mynta ki la kren shai ba kin wanrah biang ia Kane ka CAB ka ain kaban ailad ia ki rit paid  na Bangladesh ban long ki nong India khampher wat la ki rung bad sah beain ha ka ri India khlem ki kot ki sla ba biang.
Balei ka kong Ampreen Lyngdoh ka iasoh bad ka NPP, dei tang namar ba mynta ka dang don hapoh ka jingbishar bniah da ka CBI kane ka pyni shai ba ka  NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA ka ai ka jingiada tang ia ki briew kiba bamsap kala kynnoh biang.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka dorbar shnong kaba la leh ia kane ka kam hapoh jingialam Rangbah Shnong bad Ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ia ki barjylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Social Justice and Empowerment.
Ka jingkynnoh ba ka dei ka Bill ba ban bein ia ki kynthei ka long kaba bakla shibun.
Ban shu pynkynmaw ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban pynkiew tulop ia ki 12, 481 ngut ki nonghikai SSA naduh ka 2 tarik  Rymphang , 2016 , la sakhi ruh ia ka jingialang bah ha nongbah Shillong ha ka 15 tarik  Iaiong , 2016 ha kaba ki nongialam ka Association of SSA-RMSA Teachers of India u Arvind Rana bad u Ajay Upmanyu kila don lang ban kyrshan ia ki nonghikai SSA ban pynbor ia ka Sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u samla Donal V Thabah General Secretary jong ka seng haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ki pulit kila iathuh ba ka jingkhot ia ki ka long halor ka hukum kaba la wan na ki bor ba halor.
Ki ophisar ka sorkar jylla ki la pyntip ruh ba naduh kane ka snem, yn pyllait ia ki scholarship sha ki bank account jong ki khynnah pule.
Ka KSU ka kylli hato kane kam dei mo ba ki don da kawei pat ka jingthmu ban wan buhai shnong ha kane ka jaka, namar lehse ki dei ki briew ba shu wan prong tuh na Khappud lah bynrap u Samla Sonstar Nongkhlaw.
Kane ka jingtuh umnphniang kam dei ka jingshah ktah tang ïa ki trai Petrol Pump ba ka dei ka hok ka jong ki bad lada kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang ka dang bteng kane kan ktah ruh ïa ki paidbah ka jylla khamtam ka jingïakhih ban sangeh shalan umphniang lada ka dang bteng kan ktah nyngkong eh ïa ki paidbah lada ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umphniang.
Shillong, Nohprah 19: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba ka jingioh pang COVID-19 jong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya kala hiar,  kiba la test positive baroh ki long 32 ngut.
Kane kan iarap ha ki por ki bn dang wan ruh, da kaba buh ia ki iing sah basa ha ri India bad kane kan kylla long kawei na ki kam ki jam kiba kiew bha na ka bynta ki kynthei kiba ialeh ban ieng hala ki jong ki kjot ban kiew ha ka ioh kot.
U Bah Ardent Basaiamoit u CEM ka KHADC ha ka ne ka jingialang u la pynsngew ha ki paidbah ia ki rai ba ka  District Council bad ka ophis u syiem ka Mylliem  ka la shim  ula ong, nangne shakhamt kan sa don noh ka jaka trei kam ban iarap na ka bynta ki paidbah ki paidbah ki lah ban leit ia kynduh ia u Bah B Lyngdoh uba long u special officer uba peit ia ki jingeh ki paidbah ha ka ophis trei kam ka KHADC bad ki paidbah ki lah ban leit kynduh hakano ka por.
Ki Form na bynta kane ka Free Coaching CUET- UG la pyllait naduh ka 6 tarik u Iaiong 2024 bad kan kut haduh ka 19 tarik u Iaiong 2024 bad ia ki class yn sdang naduh ka 22 tarik u Iaiong 2024 bad ka por kan dei 3 baje haduh 5 baje janmiet man ka sngi ha Nongpoh.
Haduh mynta ngi ïohi ba ka Sorkar ka don ïa ka jingsheptieng ym ïa ka jingshimkhia ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy," la ong u kyrwoh.
Shillong, Lber 10: Ki paidbah kiba juh leit sha iew Balat Border hat ki buh ka jingkylli ia ka tnad shna surok jong ka jylla ba balei ia ka jingkieng kaba don ha pdeng ka shnong  Lalpani bad ka Pyndenborsora ia kaba la sdang ban shna kala sah khongreng mynta la palat hynriew snem.
Shillong, Rymphang 06: Ka kynhun kaba jan palat 500 ngut ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid bad Hima, na Khasi & Jaintia Hills, ki la ia kynduh ha Pinewood Convention Center, Shillong, por  1 baje janmiet ha ka sngi ba wan u Rahul Gandhi ha Shillong u ba dei u  President ka  INC, ha ka jingiadonlang u  Dr Mukul M Sangma, myntri rangbah ka jylla, u Dr CP Joshi, MP, Gen Secy, AICC bad ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah John F Kharshiing, u Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, uba la plie ia ka lad ka lynti ban ha kaba la don ka jingiasyllok hapdeng ki Nongsynshar bad u tei u nongialam ba paw jong ka Ri India.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka liang jong ka sorkar kala thaw ia ka kommiti ban wad jaka shawei hynrei haduh mynta ym pat ioh jaka.
Shillong, Nailar 22: Ka jingsangeh hikai kaba ar taiew lynter kaba la sdang mynta ka sngi da ka seng JACATAM, kala  ktah jur ia ki skul ha ka jylla baroh kawei, ha kito ki skul kiba dang dei adhoc bad deficit.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka nongbah Shillong ki la ong ba ki la ioh ia ka jingujor ba ha ka 19 tarik mynta u bnai u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Litjanai Sun u la rah bor ia kawei ka khythei kaba la 24 snem na Demseiniong ha ka kali Hyundai i-10 kaba don ia u number ML05K 5593.
Haba kren ha u SP News Agency, la ong ba kam sorkar kam dei kum ka kam jong ki riew shimet, ka sorkar ka long ba hap ban thoh sha ka sorkar bad ka sorkar kan sa mang pisa ban shna ia ka surok.
Ha kane ka jingleh burom, la don lang u chief Secretary ka jylla u MS Rao, u President ka Asian Confluence, Shillong, u Dr B.B.Dutta kum u shah khot kyrpang.
Ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kala shah ban tih dewiong biang ha kane ka jylla, hynrei ka jingshisha kam dei shuh ha kato ka juk kaba mynshuwa, hynrei hap ban tih katkum ka juk stad kaba mynta, katkum ki kyndon kiba la thaw da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ha kaba pynkut, u Myntri Rangbah Duh u ong ba u dap da ka jingkyrmen ha kane ka sngi.
La ju ioh sngew ia kane ka jingeh kaba la mih na kapor sha kapor kaba la pynkylla long ia ki Job Card Holders ban kynran dien wat ban thep pisa hapoh Post Office.
Na ka bynta ban pynneh ia ka mariang ka KHADC kala thaw ia katei ka committee kaba kyrpang ka long ba ia peit ruh kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang wat la ka long ban tih da ka rukom tih tynrai.
Ka dorbar khynnah jong ka shnong Mawlat, East Khasi Hills District ha ka 4 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynthymmai ia ki nongkitkam ha kaba u heprit Pynshngaiñ Khongjoh u la shah jied kum u Sordar Khynnah, u heprit Dayomi Suting kum u Asst.Sordar, ka heprit Darisha Kshiar kum ka Secretary, u heprit Jubandeipor Kshiar bad ka heprit Ribanjanai Kshiar kum ka Asst.Secretary, u heprit Headingson Khongjoh kum u Publicity Secretary, u heprit Dancel Kshiar kum u Sports Secretary, ka heprit Ibanshisha Khongjoh kum ka Education Secretary lem bad 7 ngut ki dkhot.
U myntri rangbah duh u la kren ruh ia ka “Rurban Mission" ba kumno ban kyntiew ia ka roi kapar sha ki nongkyndong.
Ha kajuh ka por, ha kawei ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 110 Battalion Meghalaya ki la ïoh khang kdong ïa kawei ka trok Pickup ha khappud Kasinda, East Khasi Hills District, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi la ai burom ruh ia ki rangialehkai kiba la leh bha ha katei ka jingialehkai bad kum ka kynhun hi baroh kawei kala ioh ruh ia ka khusnam kaba saw lak tyngka tyngkat ka kop.
Namar ka jingbym lah ban weng ia kane ka ophisar na kane ka ophis na ka liang jong ka GSU kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha khmat jong kane ophis ar sngi lynter ha ka 20 bad 21 tarik jong  mynta u bnai.
Ka Radio bad Doordarshanki la lumjingtip shaphang palat 500 ngut kine ki khlawait ki bym shym la paw pyrthei kiba wan na ki kyndongkynshrot jong ka ri, bad ki la pyllait ia kane ka jingtip shaphang ka bynta jong ki ha ka jingioh jinglaitluid sha baroh kawei ka ri.
Ha ka jingianiew vote mynta ka sngi  ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ioh 5871 vote  bad u Bah Balajied Kupar Synrem u la ioh 12002 vote.
Ka Sorkar ka la pyndonkam ruh ia ki kam shimet ha ka jingai dawai naduh ba la sdang ia kane ka kam.
Ban pynbeit ia kane la aiti sha ki Deputy Commissioner bad ki District Transport Office ba kin ia pynbeit ia kane.
La sdang ka jing Rakhe Sngi iap ba 184 u Tirot Sing Syiem, ha Mairang daka " 4th Marathon Race  for u Tirot Sing Syiem " ba la pyniaid (Organize)daka be H.N.Y.F Mairang Sub Division Circle naduh ka por 7:Am mynstep Nalad Mawnai lyngba ka Station Pyndengumiong bad pynkut Sha Mot Tirot Ophis Syiem.
Ngi hap ban bynrap shuh shuh shibun kiba kum kine ki buit ba thymmai ban sngewthuh ia ki jingangnud jong ngi jong ka Ek Bharat, Shreshtha Bharat.
Shillong, Naitung 23: U Executive Member ba dei peit ia ka iew ka hap hapoh jong ka KHADC u Bah Jambor War haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah R V Lyngdoh MDC halor ka jingshah ot kilo ki nongrep ha Iewduh, u la iathuh ba ki nongrep lada ki shah ot kilo ki lah ban leit ujor sha ki pulit syiem ha khlieh Iewduh.
Shillong, Iaiong 16: Ka jingtep don burom ia u Dr John Sailo Ryntathiang la lah ban pyndep mynta ka step ha u lum jingtep ba kyntang jong ka balang Presbyterian jong ka Raitsamthiah kaba don ha Lawmali Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh jong ka Mawsynram Civil Sub Division Demand Committee (MCSDDC) la ong ba ki seng bapher bapher kila dep ban ai ia ki dorkhas sha ka sorkar na ka por sha ka por ban dawa ba dei ban pynioh ia ka Mawsynram Civil Sub Division, hynrei na kid aw kiba ym lah ban sngewthuh kane ka jingdawa kam shym la urlong.
Ka KJCE ka duwai ruh na ka bynta kito kiba la shah thombor bad ia kiba ha iing hasem jong ki, ba U Blei Badonbor baroh un ai ka jingsuk bad ka jingpynkhiah pat ia ki met bad ki mynsiem kiba la pait la pra jong ki.
Kane ka colony ka la don ia la ka jong ka welfare society bad ha kaba ia dei bad ki kam shnong ka dei ban ioh ia ka jingbit na ka dorbar shnong rynjah.
Hynrei kam don satia kaba kum kata.
ba lada kitei ki pnar kin hap ban leit Sha Assam.
U president ka H.A.N.M – Shangpung Circle u bah E.J.Law, u la kyrpad ia u D.C ban shim khia ia kane ka kam khnang ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi, khamtam eh ia kito kiba don ia ka sap shad ha ka thain Jaintia jongngi.
Kumba ka long mynta ka dang don ha ka umdum bad ka sah lyngngoh ym tang ia ki paidbah hynrei wat ia ki MDC kiba mynta bad ia kito kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka MDC election kaban long ha sdang snem jong u 2014.
“Hynrei kane ka jingtyrwa ba mynta ka long pyrshah ia ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew kaba kdew shai, “haba ka don ka jingpynbna ia ka Emergency ba kan treikam lane lada ka mih kano kano ka daw, ha ka jingsngew jong u Lat, ka jingpynlong elekshon ka bym treikam, lah ban pynjlan da u Lat ban ym palat ia ka shi snem bad lada jia ba ka jingpynbna ia ka Emergency ka la treikam kam dei ban palat ia ka samoi kaa hynriew bnai hadien ba la pynbna.
“Lada im ka ktien im ka jaitbynriew, bad lada duh noh ka ktien duh ka jaid bynriew" ka LYWA ka khot ka wer ïa baroh ki Khun ka bri u hynñiewtrep ban ïa mih paidbah 22/09/2019.
Kaei kata ka Ain, lada katta ka ka ain kadei ka Land  TransferAct, ngi kyntu ia u Myntri ban wad jingtip kumno pat kitei ki juh ki Company ki ioh ban thied jaka ha kane ka jylla jong ngi", la pynpaw u President ka seng u Poipynhun Majaw.
Shillong, Nohprah 11: Ka seng ki samla pule ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka North East Student Organisation (NESO) kala buh ban niew ia kane ka sngi 11 Nohprah kum ka sngi ba dum, namar dei ha kane ka sngi ka iing dorbar bah ka Ri India ka Parliament kala pdiang ia ka Citizen (Amendment) Act ha u snem 2019  kaba la long ain mynta.
Shuh shuh kitei ki Bill kiban la pyrshang da ki bor KHADC ki long kiba khlem bniat namar ba kitei ki Chief bad ki Headmen ki dei kiba khlem pat batai hapoh ka Constitution Ri India, kumta kat kaba kitei ki Bill kiba la iai tyrwa ki long tang kum ki jingpynmyllen katba ym pat shoh tlot lut baroh.
Kane kan plie shibun ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
La ong ba ia mynta u dang pan tang ia ka jong ka NPP bad yn sa pan ruh ia kiwei ki party.
Naduh ki snem 1947 u la don bynta ha ki kam paidbah bad dei ma u ba la kren ia u myntri rangbah duh ba rim ka Ri India u Pandit Nehru ha kaba u leit sha Delhi ban ia kren ban pynioh ia ka jaka ba ieng ka Civil Hospital mynta.
Ka Regional News Unit jong ka All India Radio, Guwahati ka la pynlong ia ka jingiakop jingkyntip  halor ka Azadi Ka AmritMahotsavna ka bynta ki Nongsngap man ka sngi Balang ha ka por 6:45 janmiet.
Kane ka jaka thangbriew ka dei kaba 12 hapoh ka Jaintia Hills bad ka jinglut jingsep ha kaba shan bad tei ia ka ka la kor kumba T.15,20,000.
Ia kane ka public hearing la buh por ban pynlong ia ka naduh ka por 11 baje mynstep ha duh ka por 4 baje janmit  ha baroh ki ja ba yn pyn;ong ia kane ka hearing.
U President jong ka JIMA uba la pynkup kyrdan Doctor daka Martin Luther Christian University (MLCU) ula ong shuh shuh ba naka liang ka seng kala don ka jingpyrshang ban iatreilang bad ki samla pule haka lain Pharmacognosy kiba don mynta napdeng jong ki; kiba wad bniah (research) iaki kynja jingthung kiba ngi pyndonkam ban shna dawai.
Naiwieng 08: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kum ka party baroh kawei ka ai khublei kyrpang ia ki paidbah ha kane ka jingdap shisnem jong ka jingkylliang ia ka pisa, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Delhi hapoh ka jingialam jong myntri rangbah duh jong ka Ri U Narendra Modi.
Kumjuh ruh la kyntu iaki Balang bad Seiñraij bapher bapher bad iakito riew shimet kiba biang ka ioh ka kot balada long kaba lah sngewbha iarap synniang lem katba phi lah ka bor shaki briew kiba duk khnang baka ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan lah ban ialeh pyrshah naka khlam jingpang Corona Virus.
Namar kam mut ba baroh kiba ioh first class ki hap ban leit pule ha Ka science Stream.
Na ka liang jong ka Director of Health Services (MI) ka la kular ba kan bthah ia u District Medical and Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District ban ai jingtip ia baroh ki Post kiba lait hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat sha ka DSC ne MPSC khnang ba kin ioh pynbna noh mardor ia ka Advertisement bad ban pyndam noh ia ki nongtrei kiba rung na kyrpong ing.
Shillong, Nailar 11: U Lat ka Jylla Meghalaya, Tathagata Roy mynta ka sngi u la iaroh ia ka jingitynnad jong ka mariang ha Meghalaya da kaba bynrap ba kane ka jingitynnad ka plie ia ki lad kiba bun ia ka jylla ba kan ianujor bad kiwei kiwei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba khring bha ia ki briew ha ka ri bad wat shabar ri ruh, dei namar kata la ju khot ia ka, ka Scotland of the East ha ka ktien phareng.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyrpad ba un kyntu lem ïa ki MP jong ka Jylla Assam ba kin ai jingkyrshan ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka Jylla.
Ïa u drok bad ar tylli ki mobile phone la kurup noh na kitei ki arngut bad ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station hapoh ka Section 21(b)/29 NDPS Act.
Shillong, Jymmang 26: Na ka Liang Jong ka HYC Sengkmie ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ba ki paradoh Jong ngi bad ki Trai Ri na North East ki shah thombor ha ki riew dum ha Bihar.
: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka Fixed Incentive jong ki nongtrei ASHA na ka T.2000 sha ka T.3000 hapoh ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Community Based Health Incentive Scheme (CBHIS) na ka bynta ki nongtrei ASHA.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang jong heh ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka sngi Balang bad ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ha Main Secretariat, Shillong.
Kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Cantonment Board, kaba ki paidbah ki kylli ha kano ka rukom la ai ia kane ka jingbit ban shna ia kane ka Police Booth ha katei ka jaka, kaba kiba iaid lynti kila hap ban iaid sa surok.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ia ki bor ba dei peit khamtam eh ïa ka tnad PWD ba kan phah trei pyndep noh mardor ïa baroh ki Contractor ki bym pat pyndep bad ka seng ka la dawa ruh ban pyndep hapoh u Lber mynta u snem hynrei lym kumta ka seng kam banse ban hap shim da kiwei pat ki sienjam ba tyngeh.
Halor kane ka jingkwah ka sorkar ba ka seng HNLC kan phah da ka shithi ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren ia suk  ka seng kala phah bad ia kane na ka liang jong u mytnri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la kubor ba ka sorkar kala ioh pdiang ia ka shithi na ka seng HNLC.Shillong, Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki  don 25 ngut, kiba la test Positive ki long na East Khasi Hills 13, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1, South Garo Hills1.
La ong ba naduh ba la sdang ia ka party ha u snem 2017 kila kynduh shibun ki jingeh, ha u 2018 ha ka elelshon kila jop saw ngut ki MLA bad na kin ear ngut kila mih na ka party bad kawei ka MDC, ha kane ka 2023 kila pynieng ia ki kyrtong hynrei la jop tang ar ngut.
U la ong ruh ba Ka council kan ai ruh ïa ka jingïarap sha ki khlaw kyntang, ki khlaw ka Hima, ki khlaw kur, halor kane ngi la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad mynta ka sngi ngi la khot jingïalang bad ka JHADC bad GHADC, kaba ki khlem wan, hynrei la wan shim bynta da ki nongïalam Hima.
Ha kane ka kynhun kyntup ruh ia u bishop  Most Rev.Theodore Mascarenhas, Secretary General jong ka  Catholic Bishops’ Conference jong ka Ri India, u KJ Alphons, ka Sujata Mehta Secretary(West), n aka Ministry jong ka  External AffairsNalor kine  kan don ruh sa ar ngut ki dkhot  kaban ialam da u myntri rangbah kiba la pan ia ka jingbit na ka tanf bar ri jong ka sorkar pdeng ia kaba la dep ban ai jingbit.
Shillong, Iaiong 15: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth wing mynta ka sngi ka 15 tarik u Iaiong 2024 ka la ioh ban leit ia kynduh ia u deputy Director jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health bad  Medical Science (NEIGHRIMS).
Shillong, Nohprah 23: U  Chief Engineer State Sports Council u la pyntip paidbah ban a ka daw ban shna pynbha ban buh ia u phlang palastik ha katei ka jaka ialehkai na ka liang jong ka ophis kan khang ia kane ka madan naduh k 28 tarik mynta u bnai haduh ka 28 tarik jong u kyllalyngkot snem ban wan.
Na ka liang Jong ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ka ain ba kin tohkit bniah bad kem ruh ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bymman ha kaba uwei na kiba Shah shoh u don hapdeng lma jingmynsaw kaba jur.
Da kane ka jingiakhih jong ki nonghikai kiba don ha ka ki skul adhoc bad deficit kan ktah shibun ia ki samla pule  ha baroh kawei ka jylla namar kine ki nonghikai ki don palat ia ka 14000 ngut ha ka jylla.
Ka long kaba sngewlehrain ba kat u CEM u sheptieng ban ia kynduh bad ki nongialam sengbhalang ki ba wan ban ia kynduh ia u da ka burom, hynrei um plie satia ia ka jingkhang jong ka jingiakren kaba long ka lad ban poi sha ka jingia sngewthuh ban ioh weng ia ki jingeh kiba mih na ki samla wad kam kiba la passed ia ki kyrdan bapher bapher jong ki.
Na ka liang jong kito kiba ioh ia ka jingiarap ruh kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba la kner ia ka kti ha kane ka por ba ki kynduh jingeh.
Lah shim ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingdap ka umdih,ka um shet, ka um na ka bynta ka jingshet ia ki mid-day meal, ban sait kti bad ban pyndonkam ha ki painkhana ha ki skul bad ki anganwadi centre.
Na kitei kiba la kem ki pulit kila ioh ban kurup 17 tylli ki mobile phone bad kine ki don ka jingiadei ha kaba tuh kali na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ia ki phom la sam hapoh jong ka KHADC, na ka bynta ki riewlum ia ka phom ki hap ban leit shim na ka “Enforcement Wing" bad ia ki bym dei ki trai jylla ia ka phom kin ioh na ka “Trade Department".
Da ka jingdon jong kane ka police station kaba thymmai kan iada ia kane ka jaka.
U bah Anthony Nongbri u la ong ba ki paidbah kim lah ban klet ia ka jingiakhih ban dawa ILP ha u snem 2013 ha kaba bun kila ngat ha ki jingjia kiba sngewsih ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr Mukul hynrei ha kato ka por ka sorkar Congress kala ong em ia ka ILP.Lada u Dr Mukul u la shim ia karai ban pyntrei kam ia ka ILP kumba pdiang kane ka sorkar MDA kaba mynta kan long kaba suk namar ba ha Meghalaya ruh sorkar Congress bad ha Delhi ruh Sorkar Congress hynrei um shym la pdiang ia ka ILP ha katei ka por.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ha kaba mang ia ka mang tyngka  jong man u snem da kaba  shu antad ia kaei kaba ka dei ban ioh pisa hapoh jong u snem mang tyngka bad la bhah sha kit and sorkar katkum ka jingantad kaba dei ban ioh na ki skhim jong ka sorkar pdeng bad kum juh na ki skhim jong ka sorkar jylla.
Shillong, Rymphang 06:  Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong na ki seng bapher bapher na ka bynta ban ia khun ia ka MDC election sha ka iing dorbar jong ka KHADC kala poi sha ka sngi kaba ar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, Ka Kencho Dema ka research scholar na GNHS ka ong ba ka mat ba kongsan ka long ban tip bad ban pule bniah halor ba kumno ki disctrict council ki pyndonkam ia ka bor jong ki khamtam ha kaba ia dei bad ki judiciary system bad ka jingtreikam jong ki ADCs.
Na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kin sa ia shong ia ka jingialang ha kine ki sngi ha pdeng ka tnad pulit bad ka tnad ka koit ka khiah ban ia peit bniah bha lada dei ban pynlong ia ka jingiamreh ha ka kam pulit, namar lada jia ba don ba ioh positive sha ei yn ia wad ia kita ki 80 hajar ngut.
Haba iakren ha ki lad pathai khubor, u Samla Lapang ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongialam ka seng, ki la kynnoh ba utei u OC  u la kynnoh ba u Bah Kylla u la donkti ha ki kam dawa pisa, ha kaba katei ka jingkynnoh kam long satia kaba shisha bad ki la ong ruh ba ha ka jingshisha u Bah Kylla u la leit ban kylli na uwei u briew ia uba la tip kyrteng kum u Sabratta Dutt shaphang ka pisa na ka bynta ka jingsynñiang sha ka Joint Christmas Carol ha ki bnai tlang, kaba ia katei ka Joint Christmas Carol la pynlong da ki seng bhalang ba kynthup ia ka RBYF, KSU, FKJGP, CORP, Seng Samla Shnong bad ki Balang bapher bapher jong ka thaiñ Umsning.
U la ong ba ka thain Nongkhlaw ka lah ban kylla ka jaka jngoh kai lada ki bor pyniaid shnong bad hima ha ryngkat ki paidbah kane ka thain ki ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar jylla.
Ka seng haka 29-07-2017 kan sa pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad baroh ki MLA naka Bri u Hynniewtrep halor kimat dawa iakaba ka seng ka la dep pyntip iaki lynba ki shithi bad ha kane ka jing ialang ngin dawa na ki MLA ba kin iathir iatai iakine ki mat ha ka ing durbar Thawain.
U Myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia baroh ki nongtrei kiba la trei shitom ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka kane ka jingpang  COVID-19.
La ïaroh lut da baroh kiba la wan peit ïa ka sap ba ki tyngshop ki puron ki la pynpaw.
Ka jingpynshisha na ki pulit, lada donkam yn pynlong ha jaipur.
Kane ka long ka kyrwoh na U Bah Reginald Thabah,  Assistant information Secretary jong ka seng FKJGP Central Body.
Te halor kane , ka kSu pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Sorkar  Assam bad kyntu ia Sorkar Meghalaya ban shimkhia  halor kane ka jingjia la ban jur u  Samla Ohibait Dkhar , President KSU Jaiñtia Hill District Unit.
Ratna Rai, bad ka kong Pdiangsngewbha Pohti, kine kila pynsah nam ia lade ha ki kam bapher bapher.
Ki ban kren ki long u Prof.D.R.L.Nonglait, HOD, Khasi Department, NEHU bad  President, KAS, Ka phang: “Ka Thymmei u Thomas Jones".
Jowai, Iaiong 15: Ka Jaintia student Movement – Central Body ka la ai ka jing kyrshan ba pura ia ka jingpakhang shnong ba la khot da ki 5 seng bhalang haka 16 tarik haduh ka step 17 tarik, kynthup iaka  AJYWO Sengkmie, KSU-JHDU, HNYF-East Jaintia Hills Zone, FKJGP Khliehriat Circle bad ka SRS-East Jaintia Hills ha ka jing ia dei ba ka sorkar ka la ieh bein sha ba palat ia u surok bah NH 44 ha poh Jaintia Hills.
Ka B20 Conference ha Mizoram ka la pynshlur ia ka jingkiew ki kam jngoh kai jong ka jylla bad kan kyntiew ia ka Mizoram kum ka jaka kaba khring bha ia ki nongjngoh kai.
Ha kane ka sngi, ka Nan Polok ka la dap da ki jingpynriam itynnad, ki Stall bapher bapher ban khring ia ki nongwan shangkai ban sakhi ia ka Shillong Literary Festival.
Ka jinghiar jongki dkhot ka Seng ka long hadien ka jingiohi ha ki lad pathai khubor iaka kyrwoh khubor naki briew Shnong ba ka dei ka longing kaba shem jingjynjar wat ban pynbiang iaki khun ki kti ba dang rit nalor ba ka dei tang ka riew kynthei ha kaba kum ba long mynta ka hap ban shaniah ha u khun nyngkong ba dang 18 snem ban iarap lem iaka ing ka sem.
Shwa kane, u Bah Metbah kynthup ïa i Kong Matsiewdor War Nongbri, Director ka tnat Sports and Youth Affairs bad ka tnat Arts and Culture, kaba long ka Symbud Kongsan, u Pa’iem PM Syiemlieh,  Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Bah Plingstar Nongrang, Sordar Nongkhlaw, ka  Synjuk ki Sordar Shnong, bad ki paidbah ki la pynlong ka jingleit buh syntiew hakjat u durmot jong u Pa’iem Tirot Sing ba la shna ha Khasi Patriotic Home bad ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem ba khladnoh jong une u khlawait ka ri Khasi.
Haba kren lyngkot ha katei ka sngi ba ka FKJGP Upper Shillong Circle kila leit ban ai mynsiem bad pynkup burom ia I samla Balarihun Kharlukhi na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ka jingduk jingkyrduh kam lah satia ban khanglad ia ki briew kiba don shisha ia ka Mynsiem Iakhun ban kiew shaphrang bad ban saindur ia ka lawei kaba pyrnai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club la ong ba kane ka jingkynnoh ia ka KSU ha ka jingujor kaba la ai sha u myntri rangbah ka jylla la kdew shai ba dei ka KSU ba don kti ha katei ka jingiap ki ar ngut ki briew ha Ichamati ia kaba ka seng HANM kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingkynnoh.
Ka nongïalam jong ka Hynñiewtrep Nongiew Association ka Kong Victoria Marweiñ hadien ka jingïakynduh ïa u CEM jong ka KHADC ka la ong, “ha kato ka sngi, ba kin mih da ki kynthei Khasi ba kin kren da kato ka rukom ka dei ka jingkren laplah jong ki namarba kim tip ïa ka jingshisha ba ka District Council ka leh bad ka Dorbar ka trei.
La mynjur na ka bynta ban pyntreikam ia ka Mission ha ka samoi ba dang sah jong ka 14th Finance Commission (2018-19 bad 2019-20).
Ia kane la leh katkum ka riti synshar jong ka Ri ban kyntiew ia ka ktien sorkar hapoh jong ka Ri, ka jingmih khubor ka long kaba khlem don nongrim ha ei ei ruh.
Ch Marak uba dang 9 snem ka rta bad u Algarik Ch.
Ka la ong ba ka Sorkar ka la nang pynroi shuh shuh ïa ki tnat treikam kum ka Agriculture, Tourism, Power Generation, Education, Information Technology, Entrepreneurship bad baroh ki tnat treikam.
Ia mynta ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ia ki pulit jong ka ban iada ia ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
Ha ka jingialang la wan ban ia shim bynta da kiba bun ki Longkmie, ki khun samla na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block kynthup ruh ia ki Nongtrei ASHA ha ki Aganwadi Centre bapher bapher.
U CEO u la ong ba um don jingpyrshah eiei lada ki bor synshar district ki ai jingbit.
Ka rukom trei kaba bun bynta ka la long kaba saphriang mynta, khamtam ha ki kam IT/ITES namar ki jingpynthut kiba la wan lyngba ka khlam.
Ki nongrep ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa ka jingoh khajna ïa ki mar rep ha shilynter ka surokbah Jowai-Shillong lyngba ka District Council namarba kane ka ktah shibun ïa ki nongrep, la pynsngew u Secretary ka Seng ki Nongrep War Jaiñtia, Amlarem u Bah Sumer Syngkor bad u President u Bah Kolmen Pohshna.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher kiba kynthup ia ka Nam Man of the Match sha u Samla Ontis War (Nohron FC), Best Goal Keeper sha u Samla Donaldson Lyting (Nohron FC), Top Scorer sha u samla Shahlem Lynshiang (Nohron FC) da ka song Tyngka kaba long mar Rs.1,000/- (Shi Hajar Tyngka) lem bad ka trophy, katba ia ka nam Discipline Team la iohrah da ka Mawpyrshong Sports Club da ka song Tyngka kaba long Rs.1,500/- (Shi Hajar San Spah Tyngka) lem bad ka trophy bad kumjuh ruh ia ka Best Match Pass la iohrah hi da ka kynhun jong ka Mawpyrshong Sports Club kaba la iohrah ia ka song Tyngka kaba long Rs.10,000/- (Shiphew Hajar Tyngka).
“Kumba ka long mynta, ngam don jingthmu eiei ban pyniasoh bad kano kano ka party namarba nga ban kmen ha kane ka por ba nga long uba laitluid.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongshong shnong da ka jingiatreilang bad ka Sohiong Community Health Centre, ha kane ka jingrakhe kaba la long baroh shisngi la pynkut da kaba sam ia ki khusnam.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan u Dr Nonglait u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta kala pynkhreh ia ka “Education Policy" kaba thymmai kyrmen ba kan long kaba biang.
Da ka jingngewkhia ngi kyrpad ia phi bad ka Dorbar ban shim khia ban pyntip bad ban iawer ia baroh ki Rangbah hapoh ka Hima/Elaka bad ban pylliat por khnang khnang ha katei ka sngi 17 August 2017, naduh ka por 11.00 AM baje mynstep, ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong, kum ka dak jong ka jingiatylli bad ba kan ai mynsiem ia ki Khun ka Ri bad kum ki Khlieh Nongsynshar ngi dang iai buddien ia ki hok john ka Ri Hynniewtrep.
Shillong,lber,20: Ka seng  FKJGP Mawthadraishan Circle kin pynlong ia ka jingialang ha ka arphewsaw tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Markasa ha West Khasi Hill District bad yn sdang ia ka jingialang ha ka por khadwei baje mynstep.
Kane ka tamasa ka thmu ban kyntiew ia ki rukom shna tiar tynrai, ki jingthainjain, ki mar rep bad kane kan iarap ia ka jingkiew ka thain bad ki mat kiba kongsan ki long, Ki tiar shna kti, ki jain bad ki mar rep, ka jingpyni beit kumba ka long ia kaei kaba kin leh, ka jingpyni ia ka deiriti, ka jingdie ia ki mar bam bad kiwei kiwei ki kam yn sa pyniad ha kitei ki sngi.
Haba kren pat shaphang ka jinglong ha kine ki sngi na ka liang jong u Lat ka jylla u la ban jur ia ka article kaba 51 jong ka Riti synshar jong ka Ri kaba ong ba ka jylla ka dei ban iada ia ka jingdon jingem jong ki paidbah bad ban kiar na ki jingkulmar.
Pynkut ka kyrwoh na ka Union.
U nongthoh khubor uba la tbit, u Anirban Roy u la ai jingbatai shaphang ka jingpdiang ia ka jingpyndonkam hok ia ki atiar digital ha ka jingpynsaphriang jingtip.
Tang hapoh ka nongbah Shillong ki don 64 tylli bad ha Tura ki don 24 tylli, ki riew shimet kiba kwah ban buh pandal mynta u snemki don 9 tylli.
Ñiuma, ka jingthaw ïa ka aiñ Healing (Prevention of Evil) Practices Act 2024, ha ka jylla Assam, lehse kan buh ïa ka jingmane blei ki Khristan ha ka jingeh bakhraw.
Kine ki shikurim ki dei ki nongjngoh pyrthei kiba na ka jylla west bengal kiba dei kiba shong ha ka scooty kaba don ia u nomber ML 05-AA-8256 kaba la shah tynrah ha ka scooty kaba don ia u nombar ML05-Y-1286 ha kaba uba uwei na kiba shong ha kane ka scooty ia u bym pat lah satia ban tip kyrteng u la khlad hashen katba uwei pat u paralok jong u pat uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Bishal Mandal uba la 20 snem ka rta uba sah ha Demsein̈īong, Shillong.
U Bah Jyrwa u la kren shai bala da ki nongniah Taxi ki kit briew palat ia kaba la buh ki dei ban siew ia ka dor kaba rim bad la lada ki shim tam ki dei ban kren ym dei ban shuh sngap katba leh u ningniah taxi, lada ki kit katkum ka kyndon kin siew ia ka dorbar kaba la buh.
Ka Mass Media Department ka dang ïatrei ryngkat ruh bad ka Yamagata International Documentary Film Festival, Japan, ha ka ban lum ïa kidur-krendur-khih kiba na kane kathaiñ shatei-lam-mihngi jong ka ri India.
Shillong, Nailur 19: Ka seng jong ki nongthoh kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) dangshen  ka la rakhe ïa ka sngi ka thoh katar kaba dei ka lyngkhuh dap snem ba 42 jong ka seng.
Shillong, Naitung 04: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la iathuh ba phra ngut ki briew la test COVID-19 Positive hapoh ka jylla, lai ngut ki dei ha East Khasi hills District bad san ngut hapoh Ri Bhoi District.
La pyninam ruh ha kane ka sngi ia ki tabut na ka tnat Tourism, ophis jong ka Deputy Commissioner, na ka DCIC-East Khasi Hills, na ka ophis Superintendent of Fisheries, na ka Meghalaya State Skills Development Society, na ka District Animal Husbandry and Veterinary, na ka District Horticulture, DFO, na ka Social Forestry, na ka NCC, na ka Divisional Soil and Water Conservation bad na ka District Election Officer.
New Delhi, Jymmang 02: U president jong ka Ri India u  Pranab Mukherjee u la phah ia ka jingsngewlem ka jong u sha baroh kito ki briew kiba la khlad bad kiba la mynsaw na ka daw jong ka jingpluh khlaw ha ka jylla Uttarakhand.
U Sangma u la ong ba ka dor jong u kwai la die ha ka dor ba palat shiphew shah bad bynrap, “namarkata, ka dor bynrap ka long tang ka lad ban pyntyllun shakhmat.
Na ka liang jong u kum u nongmih khmat katei ka jaka u kwah ba ia ka Jhalupara Police Out post dei ban rah noh sha jingkieng Umsherpi ka jaka balong pdeng bad ka jaka ruh ka dei ka jaka jong ka sorkar.
Ha shwa ban thung ia ki dieng la pynlong iaka jingialang kaba rit ha ka iingskul jong ka Rev.David Edward Lapasam ha kaba la iadonlang ki samla na ki katto katne tylli ki balang ba marjam kum ka Balang Jowai, Nongtalang, Khyndewso, Kharang bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ki samla, ki rangbah bad ki longkmie naka balang Mukhap.
Mynta ka sngi ruh la bun kiba la leit sha ka ophis jong ka KSU ban leh ai ia ka affidavit ka jong ki bad kane kan dang beteng haduh la shi sngi kata ka 28 tarik.
Ha ka juh ka por u la wanrah iaka project report ban kyntiew ia ka View Point kaba don ha Ryndang briew Mawiong Rim.
Kane ka jingpynrung sha ka kam shipai kaba la pynlong mynta ha Tura ka long kyrpang tang ia ki samal jong ka jylla Meghalaya kiba kwah ban shim ia kane ka lad ban shari ia ka Ri.
Shillong, K.Lyngkot 20: Ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya  ka “Golden Jubilee" kan long la shai ka sngi ha Jawaharlal Nehru Stadium bad ia kane ka jingrakhe yn pyni paidbah lyngba ka TV Northeast Live, Doordarshan  DD Meghalaya, lyngba ka Facebook @DIPR Meghalaya bad ha ki TV Chanel.
Kham ha shuwa ia kane jingjia kata haka 8 tarik u kyllalyngkot 2015 ka MHC ka lah ju pynmih teng iaka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban shim interview ne pynmih ia kino kino ki jingkren ne jingthoh jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum tang na bynta ba u kren halor ki hok ka jaid bynriew u Hynniewtrep.
Kumta khatduh eh na ka liang ka JSU ka buh iaka jingkyrpad kaba khraw hakhmat jong u Paidbah ba bun ban lang ban long kiba iaishah bad ia snohkti lang ha kine ki lai miet khlem kano kano ka jingiapyrshahkhnang ban ngin ioh ia u soh jongka jingjop naka bynta ka im ka iap jongka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka kong Telinia Thangkhiew kan shimti ia ka kam Chairman hapoh jong ka KHADC bad ia kane na ka liang jongu Bah Shylla u la dep ban ai ksai hapoh ka iing dorbar ha ka jingkren ka jong u ba u kwah ban pynshong ia ka kong Telinia ha ka shuki Chairman,Ki wei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba u Bah Pyniaid Syiem u lah ban long kum u Deputy Chairman namar ka long kaba don kam ia ka iing dorbar ban don ia u Deputy Chairman ban ia peit ia ki kam hapoh jong ka District Council.
U Chariman jong ka kane ka seng ba la pyndam noh ia ka u Novembirth Marak u la iathuh ia ka jingthmu jong kane ka seng ha kaba seng ia ka bad kumno kila shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka, u la ai khublei ia kane ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma bad ia u ksiang jong ka sorkar bad kiwei ki ksiang kia la don bynta ban pynpoi ia ki sha ka jingiasoi ia ka soskular iasukHa kane ka sngi u Bishap jong ka Tura u Rt.
Ia kane ka Kommittee la seng ha ka tarik 06-05-2020, ryngkat bad ki riew rangbah ka Shnong Umkiang, kum u u bah  Sailen Sing Sutnga, u Bah  Pardonwell Lyngoh, u bah  Stanly Pala, u bah Datipshwa Nongrum, u bah  Wanris Rymbai  ki Rangbah Dong bad Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ryngkat bad ki Seng Samla Shnong Umkiang, VDP, Volunteers bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
Shillong, Jylliew 19: Kawei naka bynta jong ka Rotary Sohra Marathon, ha ka 25 tarik u Nailar, ka dei ban pynshlur bad pynmlien ia ki ba na Sohra ban ia  Shimbynta ha kane ka jingiakop mareh.
La iathuh ba mynta lei ka jingpyntrei na ka bynta ban leh online ia ka kard Rashon kala dang iaid sha khmat  na ka bynta ban pyniaid beit ia kane ka kam sam kham rashon.
Ki pulit ki la leit ban rah ia u sha Civil Hospital ban phah surmar ka jingthohkit ka dang iaid.
Dei u bah Opbil u ba la khot ia ka jingialang jong ka Synjuk ha MDC Hostel ha Jowai ban ia kren kumno ban sdang ia ka synjuk ha Jaitnia Hills ban pynkhlain ia ki kur, kum ka sngew ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh ka jong u bad duwai ba u blei un ai ka jingjah thiat bym juhkut ia ka mynsiem ha dwar u blei.
Shillong, Jymmang 16: U Assistant Inspector General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u bah GK Iaingrai mynta ka sngi u la pyntip ba ka tnad pulit ba dei peit ia ka Cyber Crime mynta ka sngi kala register mukotduma pyrshah ia ka “Pradtidin News Chanel" na ka jylla Assam.
Katkum ka jingkhein kaba la shim da ka sorkar ki samla pule ka jylla kiba pule ha ki jaka bapher bapher ka jylla Manipur ki don 200 ngut bad mynta ka jan meit la ioh ban wan lam 66 ngut bad ia kiba dang sah ruh ka sorkar kan ialeh ban wan ialam noh ia kiba dang sah ha katei ka jylla.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila register ia ka ejahar Jowai PS Case No.107(5)2018 u/s 23 JJ Act r/w Sec 3(a)/4 POCSO Act.
Kumba ka KSU naduh ki nongialam barim ki ieng pyrshah ia ka jingpynpoi lynti rel sha ka jylla jongngi.
Ka seng kan sa leit buh kyrpang da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ki taiew ka ban wan ban pynsngew sha ka sorkar iakane ka jingdawa Civil hospital hapoh ka distrik East Jaintia Hills.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jongka Department bad ka kyrpad ia u DC South West Khasi Hills District ba u dei ban tuklar mardor ban bthah ia kane ka ophis ba ka dei ban pynbna paitbah mardor ia kine ki post hashwa ba ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
U bah Edmund Khongngai u la pyntip ba ha kane ka jingiakynduh kila pynpaw ha u myntri ban buh noh ka Village Task Force Committee ka ban ia treilqng bad u SDO, BDO, kumjuh ka Police department, ryngkat ruh ki nongshongshong jong ka thaiñ na ka bynta ban iakhun pyrshah ia une u jingdih ba pynjot ia ki khun samla ka dong ka thain.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit la ong ba ka ophis jong ka kompeni M/s Ferro Alloy Industry na Guwhati kala thep ia ka pisa jong kitei ki nongtrei ha ka Bank Account jong u Monjurul Hoque.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka kynhun jong ki kynthei ha ki shnong ki thaw.
Ka Seng ka buh ha khmat ia ka jing iada ba paka ia  Jaidbynriew bad ha ka jingsngew thuh Jong ngi Lada wan ka lyngti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynniewtrep Lada ngim don ia ki ain iada ba biang kum ka ILP.Ha kaba iadei ba ka jingkyntiew ia ki lyngti  iaid  ka Seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ki dei ban shna noh da ka surok saw lyngti naduh ratachera shaduh umiam khang ba kan suk ka Jing wan kit ia ki mar ki mata bad ia ki briew ba leit jingleit.
Shillong, Nailur 11: Ha ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ha kane ka nongbah shillong ruh la rakhe ia ka sngi ban pyrshah ia ka jingpyniap ia lade, ia kane ka jingrakhe la pynlong ha  Holy Cross Brookdene Hall, Shillong.
U Prof Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban peit ïa ka mat kaba ïadei bad ka Marking System bad ka jot ka pei jong ki Hostel bad ka koit ka khiah.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President bad u General Secrertary ka MVSA, Shillong, ki la ong, “ka Association ka la shimkhia bha halor kane ka jingjia, kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la ïai ban ïa kajuh shi kajuh ba ki kyndon bad ki jingbthah ba la pynmih da ka MHA ki dei kiba hap ban bud na ka bynta baroh ki kynhun ïa kaba ka Sorkar India ruh ka kren ïa kata.
Ka jingioh rung ka jylla Meghalaya sha ka phainal ha kane ka jingialehkai kynjat ball ka long ba kala jop pyrshah ia ka jylla Manipur da 3-0 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan Polo, ha kane ka sngi ki paidbah da ki hajar ngut kila ia tuid ban peitkai ia kane ka jingialeh kynjat ball.
Shillong, Naiwieng 03: Ka KHNAM ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh namar ka rukom pyntrei kam ia ka GST.Naduh ki Contractor, ki nongkhaii bad ruh ki paidbah ki la shim jingeh ia kane ka rukom siew khajana thymmai bala wanrah da ka sorkar NDA jong ka BJP.Ka jingwan rah ia ka GST kan long ne em ka jingmyntoi ia ka ri India bad ia ki paidbah, ym lah ban iohi mynta, hynrei ka rukom pyntrei kam ia kane, la iohi, ba ka la ktah shibun ia u paidbah ka jylla.
" Na ka jingplie lad ia ka jingseng kam lajong sha ka jingpdiang ia ka teknoloji, u Rymphang u dei u bnai ba khot ia ka jingpynkhlain ia ka bynta jong ki samla ki ban kyntiew ia ka ri sha ka lawei kaba kham bha bad kaba pdiang lang ia baroh.
Shillong, Naiwieng 21: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah F R Kharkongor la ong kum shibynta ban pynrung kyrteng ia ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh sha ka 18 snem ka rta hapoh ka Electoral Roll.
Ha kane ka jingialehkai ka kynhun Neroca FC kala thep shikol pyrshah ia ka Shillong Lajong ha ka minit kaba 83 jong ka jingialehkai, na ka liang jong ka Shillong Lajong FC kala pyrshang tyngeh hynrei kam shym la lah ban pynphai bad kane ka long ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Shillong Lajong ha kane ka I-League kaba ki ialehkai hala ka jong ka jylla.
Ka KHADC ka don 60 ngut tam ki Pulit Enforcement ban peit ïa ka jingtreikam jong ka Council ha ki san tylli ki District kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
La thaw ia ki kynhun kyrpang da ki bor distrik bad la trei ia ki kam kum ka jingkyntiew kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi, ka jingpynbiang ia ki jaka ai dawai, ka jingai dawai, ka jingai jingtip shaphang ki nongai bad ki nongioh dawai bad kiwei kiwei ki kam.
Tura, Nailur 19:Mynta ka sngi la suba baki lehnoh kumba ha ka por 1:30 mynmiet kila siat  iaka iing jong u Ganadra Hajong ha Garobada ha South Garo Hills District hakane ka jing iasiat arngut ki briew kila duhei iala ka.
U Bah Pynshngian u la ong, halor ka kaiphot, u la ong ba u nongbishar u la ai ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingiathep pisa sha ka account jong ki riewshimet kaba dei jong ka ophis bad ia kane ka kaiphot yn rah sha ka Exertive Committee bad sha ka PDF bad ruh un rah sha ka iing dorbar.
Ka seng ka la iohi ia kane ka jingshimkhia Jong ka tnad ha kaba mynta ka sngi 28/4/2020 ki nongtrei Jong ka MeECL ki la wan maramot ia kitei ki post ba la sniew bad ba la bam sarang.
Katkum ki lad khubor la ong ba kine kiba la shah kem la tip kyrtengkum u Willbirth T Sangma, Wister N Marak bad u Salgra Ch Sangma.
La rai ruh ban ïa trei lang bad ki seng treimon sngewbha kiba hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla kumjuh; bad ban kyntu ïa ki nongmih khmat khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ban shim noh ia ka rai ban dawa na ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar.
Ban pynkynmaw ba ka NESU kala mudui sha ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ain ia ka CAA 2029 ha ka 19Nohprah 2019, wat la ia ka CAA na ki jaka bala pyntrei kam ia ka ILP bad jaka ba don ki District Council kaba kynthup ia ka Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad  Manipur.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Mynta ka sngi ka party Congress kala pynbna ia ki san ngut ki kyrtong ban ia khun na ki san tylli ki konstitwensi ia kiba khlem pat pynbna ha kine ki sngi kiba la dep, da kane ka jingpynbna ka congress kala pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi.
La kyntu ruh ia ki dkhot Jong Seng khnang ba da kawei ka Sur ngin kyntu bad pynpaw sha ka Sorkar India ba ka dei ban ailad iangi kum ka jylla ba ngin don la ki Jong ki aiñ ban iada kyrpang iangi kum ka Jaitbynriew.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala shim ia kane ka rai ha dien ka jigniakren kaba sani bha hapoh jong ka kabinet mynta ka sngi bad ha dien ka jingiaphylliew jingmut ka kabinet kala pdiang ia kane ka rai ban pynhiar ia ka dor Petrol bad Diesel da T.2.50/- man ka shiliter.
Shillong, Naiwieng 13: Ka seng Hynniewtrep Youth Council jong ka Ri Bhoi District kaba dei na ka Raid Nongtung kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pyntip sha u ba ka sorkar Assam mynta kala wan tei ia ka Police Outpost hapoh jong ka shnong Umra ha jan shnong Turso kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
La ong ba kane ka jingjop ka long ba ki paidbah ki kynmaw ia kaei kaba u kpa u la leh na ka bynta jong ki, ka jingiadon lang kum ka party bad ka jingiatreilang jong baroh bad kane ka jingjop ka dei ka jingjop jong u paidbah.
Shillong, Jymmang 23: Kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba la ialam da u Conrad K Sangma kam don hok shuh ban dang synshar ia ka jylla namar ka don ka sorkar hynrei kam don kata ka jingsynshar la kam  u symbut president ka AITC  ba dei ruh u MLA u Zenith Sangma.
Ka jingthep pisa bun ha ki bank ka don jingktah ha kaba iadei bad ka jinglah jong ki bank ba kin ai ram.
Kawei naka jingthmu jong ka Seng halor kane kalong ba bun kiba pule honours khasi ha kylleng kylleng ki kolej hapoh jylla ki duh noh ban bteng iaka master degree bad Ph.
Ha ka juh ka por la ong ba ia kane ka rai kaba la shim dang don ka lynti ban dang hap ban ia peit biang, kane ka rai jong kine ki ar tylli ki party shuwa ba kin pynbna ia ki constituency, kane ka jingbishar biang shuwa ka por ban ia khun ia ka election kan long tang ha kito ki jaka ba don ki MLA, kum ka Mawshynrut kaba u long MLA, ha kaba ka UDP ka don MLA na Sohra,  Mawthadraishan bad Mawkynrew.
U SP u la ong ba ka jaka ba la jia ka jingshah pynïap yn sa tohkit shuh shuh khnang ba ki nongleh kam bymman kin da phla lut halor kane ka kam runar.
U Rev Thomas Jones u la wan sha kine ki lum khasi ha ka 22 tarik mynta ka sngi ha u snem 1841.
Ïa ka shnong Majai la bat lakam da ki heh saipan jong ki bar jylla bad ki ‘Ingkhong shyllangmat’.
Nalor kane ka HYC kala kyntu ruh iaka sorkar jylla ban wad lad kumno ban iarap ia kumba 200 ngut ki samla pule kiba pule sha Manipur ban bteng biang iaki jingpule jong ki.
"Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba ka Video, u Bah Nongrum u la ong, “nga don ha Riwai, Pynursla, bad nga kwah ban kren halor ka jingkren jong u Bah Prestone halor ka ishu Them Iewmawlong ba u ong ba um kwah ban pynlut kai ia ka por.
U la pynpaw ruh ka jingkyndit halor ka jingpyntreikam ïa ka CMSMS ha kaba 50 percent ka don ka jinghiar na ka jingïap jong ki longkmie baar met bad ki khunlung ha ka jylla ha ka jylla ha ki snem 2020-23.
Kumta da kaba ioh jinghikai pyntbit ha ka Computer bad ka ktien ka thylliej kalong kaba kongsan bha bad kan iarap ia ki samla ha ki lad ioh kam ioh jam.
Ne sha ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District.
