Haba khein lang ia baroh ki khynnah kiba pule ia ka Class-XII kiba iakhun ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki don baroh 34,335 ngut ba kynthup lang ia ki Regular, ki Private-1 bad Private-2, ki Non-Regular, Improvement bad Compartmental.
Shillong, Nov 05: Ki heduh jong ki pulit ka jyllaMeghalaya f Peter James Pyngrope Hanaman bad u  heh duh ki pulit ka jylla Assam u  Jayanto N.Choudhury kin ia kynduh la shai ka sngi ha Guwahahti ban ia kren halor ki jingiaumsnam khappud ka jylla Meghalaya Assam.
Shillong, Jymmang 12: Haka  11 tarik jymmang Ka KSU Mawshynrut Circle haka jingialam jong U Samla Korbar Marthong Assistant Organising Secretary KSU Mawshynrut lem bad ki dkhot ka la ioh ban bat ia kawei ka kali pickup kaba don ia u Number kali As 18 AC 6193 kaba dap smam da ki bar jylla.
Ka Riti Synshar jong ngi kam dei tang ka jingngeit hynrei ka dei ka jingthoh kaba don la ka jingim.
Nga kwah ban pynpaw ba kane kadei tang ka draft bad ym ka NRC ba khatduh.
Haba jubab ia ki jingiakren jong ki dkhot ka iing dorbar halor kane ka phang, na ka liang jong u Bah Teinwell u la ong ba “ Ngam tharai kano kano ka sorkar ka lah ban pynduh ia ka bor jong ka District Council".
Shillong, Risaw10: U Symbut myntri rangbah mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kala ioh ar tylli ki jaka ha New Shillong, 50 akar ban shna ia ka stadium na ka bynta ka National Games 2022 bad 71 Akar ka jaka ban tei ia ka shnong kaba la tip kum ka Games Vilalge ha katei ka juh ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri  u ba dei ruh u MLA na katei ka District u la ai ka jingkular ba un bud dien ia kane ka jingkwah ki paidbah ban don ia ka ophis jong u DFO hapoh East Jaintia Hills District na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka District.
Ka nongialam jong ka CLP ka jer kyrteng ia ki katto katne tylli ki pynroi ba ka sorkar Congress kala wanrah, kum ka North Eastern Hill University, North Eastern Council, North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences Shillong bad kiwei kiwei.
Kine ki suba lehnoh kiba la rah bor ia kine ki briew kila rah ia ki sha ki khlaw ba marjan, naka liang jong ki pulit jong ka South Garo Hills mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha kane ka jaka ban thwet ia kine ki nongrahbor bad ban ia leh ban pynlait noh ia kine ki nongkhaii.
Ki jingsumar (ba kynthup ia kajingsumar maternity, neo-natal bad infant), ka jingsyllok bad ka jingkyrshan na ka ain bad ka insurance jong ki khynnah bad ki khyllung ba dang pun ha kawei ka jaka ban plie lad ia ka jingioh jong ka hok bad ka jingkhyllie im biang ia ka jingim jong kine ki khynnah.
Haba ia dei bad u Madonbai Rymbai wat la u jop ia kane ka MDC ha kane ka kynti kaba mynta ruh hynrei na ka liang jong ka seng Congress kam kwah ba un don hapoh jong ka Executive Committee namar ki jingshah kynnoh jong u ha ka por ba u long CEM.(SP News).
Ha kane ka jingialang paidbah la don lang u President jong ka NPP u Dr WR Kharlukhi, u myntri ba dei peit ia ki kam karkhana u Bah Sniangbhalang Dhar, MLA ka Williamnagar u Marcuise N.Marak, Mawshynrut MLA Gigur Myrthong bad u  MDC ka  Sohryngkham Pyniaid S.Syiem.
Ki ATM ba jan tam na Umsning ki kynthup ia ki ATM ha Nongpoh bad Umiam ba jngai haduh da ki 30 KM bad 22 KM bad shuh shuh Ka jing bym lah  ban shakri pura ka ATM ha Umsning ha ka rukom ba dei ia u paidbah bad ka ktah ia u paidbah u ba wan na jngai uba hap ban pynlut ia ka bai kali hynrei hap shem ia ki ATM bym treikam.
U la kyntu ia ka sorkar jylla ba ia ka pisa kaba la ai da ka sorkar pdeng dei ban pyndon kam na ka bynta ka roi ka par ka jylla.
Ka jingwad lad wad lynti jong ka shnong ban ioh ia kane ka lynti iaid kjat ka dei kaba la slem bha namar ha kane ka surok la don bun kiba na shnong kila mynsaw ha ka jingshah lynbub kali namar kam don lynti iaid kjat bad haba ka Block kala ai ia kane ka skhim NERGS ka shnong kala dap da ka jingkmen bad ka PWD ruh kala ai jingbit ban shna ia kane ka lynti iaid kjat ha ka jaka jong ka PWD, ka jaka ba shna ia ka lynti iaid kjat ka dei ka jaka jong ka PWD ym jong no jong no la ban u Bah A War.
Jowai, Jymmang 04: Sa shisen ka kabu ksiar kala wan biang ia ki riw ieid phutball baka  7 A Side Open to all Football Tournament jong ka Dorbar Dong Tympang ka la poi biang,ka Dorbar Dong Tymoang Iawmusiang Jowai Lyngba ka Sport & Youth Affairs Committee ka jong ka kala pynkhreh biang ban pynlong ia ka 37 A Side Football TournamentKane ka jingialehkai ka dei kaba  ju pynlong man la u snem, ka ne ka jing ialeh kai phutball kaba hyniew ngut  shiliang, kumba julong ka long kaba shongshitbha namar kam ju khamdon kum kane ka tournament sha kiwei pat ki shnong haka jylla  ka long ruh ka kabu ksiar ia ki Riw ieid phutball bad ruh ia ki Rang ialehkai phutball ka jylla.
Ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah ha kaba baroh ki paidbah ki don ia ka hok jongki ban ai jingmut bad ka Ri India kala mad ia kane.
U President ka Petroluem Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khyriem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka Association kan trei borbah ban pynduhjait ïa ka jingtuh umphniang na ki Kali kit Umphniang Petrol ha ka surokbah National Highway bad kynthoh tyngeh ruh ba kane kam dei shuh kam tuh ka barit bad ka dei ka kam tuh kaba la kot da ki phew klur tyngka ha ka shisnem.
Kiwei kiba la ia kren ha katei ka jingialang ki long  i Dr(Mrs) Eureka Lyngdoh Mawlong, Dy Chairman, MSPB kynthup ki offisar jong baroh ar tylli kata ka Mawthadraishan C&RD Block bad Mairang, C&RD Block.
Te na ka liang  u Myntri ula shimkhia ia kane bad ula ong ia ki nongialam ka KSU ba yn leit ban ia pynbeit bad ki bad ki Rangbah Shnong khnang ba kane ka kam kan iaid beit.
Ha kane ka Programme la iashimbynta shitrhem da ki  Nongkitkam jong ka SSSM bad ki khynnah Skul jong ka Presbyterian Secondary School, Mawlangwir, ha kaba la ioh ban pynkhuid ia ki jaka pynsahnam u barim naduh Mawrangjiñ, Mawruduk, Mawchongphai bad ki sawdong sawkun jong kitei ki jaka.
Haba kren kum u Kongsan u Bah A.L Hek u la ong ba ka Meghalaya bad ka ri baroh kawei ka la rakhe ïa ka National Milk Day ban kynmaw burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, uba long u Kpa jong ka White Revolution, uba la trei met bad mynsiem ban kyntiew bad ban pynkylla dur ïa ka Dairy Sector bad lyngba ki jingtrei shitom bad lyngba u synñiang u bynhei, ka kam ri masi khem dud ka la long kawei na ki lad aikam kaba pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ophis jong ka BJP na ka liang jong u bah Hek u la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha kane ka jingialam jong u ia ka sorkar NDA kaba la dap shisnem mynta ha Delhi ha kane ka sien kaba ar.
Katei ka jingthut bad bymbiang ka bording ka pyndom bad pynbitarshisha iaki paidbah katei ka thain haduh badon ki katto katne kipaidbah kim banse ban byrngem wat ban ym siew bill bai bording shuh.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kurap ia ki jain saree na khappud bad a Bangldesh na East Khasi Hills bad East Jaintia Hills District  kien ki jain baroh kila kot sha ka T.20 lak tyngka, kine ki jain la ioh ban kurup ha ka por ba ki mut bah phah sha Bangladesh.
La bthah ia baroh ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih ia ka jingpynia jngai wei na iwei san phut  kane ka long ban iada na ka jingpynsaphriang ia khniang jingpang COVID-19, ia ka jingpynbna sa soi da ka Chief Secretary ka kong R V Suchiang.
Na ka liang jong ki pulit kila shim khia ia kane ka kam ban tohkit namar kane ka kali kala kem ding bad julor katba dang pynieng ia ka katba dang pynieng ha katei ka jaka bad la sngewthuh ba kane ka kali ka dei jong ka PWD.Shillong, Rymphang 13: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka “Confederation of Meghalaya Social Organisation" jong ka West Khasi Hills District kila rah la ki plakard ha khmat jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 07: U Dr Jemino Mawthoh General secretary jong ka party United Democratic Party (UDP) u la ong ba ka party ka pyrshah ia ka Rel kit briew ban rung sha Jylla, hynrei kin pdiang ia ka Rel kit tiar la kumno kumno tang ha Byenihat.
Head Office bad la ioh ruh ban iakren bad I halor katei ka mat ban ympat weng shuwa ia I Bah P.Rani, iba long u Accountant jongka MCAB Ltd.
Shillong, Jylliew 06: Ka Sorkar Jylla ha ka jingialang kynhun myntri ba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban thung ia ka "Search Committee", ka ban wad ia ki riewshemphang ki ioh long dkhot ha ka Expert Committee ka ban shong bishar ia ka Reservation Policy ka jylla.
La ong ba lada ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal ka lah ban iarap ban pynioh biang ia ka pisa jong ki paidbah kumno ka sorkar Assam kam lah ban leh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka MEPA kala ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah kiba don 10 tylli ki mat jingiakren kaba ia dei na ka bynta ki trai kot khubor bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor bad kito kiba don bynta ha kane ka kam kot khubor.
“Ngi la dep ban pynkhreh ban buh noh da ka jingkyrpad sha ka High Court ba kan iarap tuklar lem halor ka jingeh jong ki khynnah samla lada ka MeECL kam lah ban leh eiei halor ki jingdawa ",la ong u Bah Thomas u president ka KHNAM Shillong Youth Wing.
kiwei pat ki mat kiba la wanrah ha khmat u CEM ki long ka jingpynbeit noh ia u Pud u sam jong baroh ki Elaka kiba don hapoh ka Ri lum Jaintia, bad kumjuh ban thaw ia ki Ain ban iada bad ban pynneh pynsah ia ki um kiwah kum ka wah Myntdu, ka wah Lukha bad kiwei kiwei.
Ka daw ba ki la shim da kane ka rai ba tyngeh Ka long hadien ba ki la ju lap iaka jingkdup bar jylla jong ki contractors bad Ki tra dewiong khlem da khein shuh iaka iap ka im jong ka Jaitbynriew khamtam ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh.
Napdeng ki samla Khasi kiba shah bom shah tied saw ngut ki don hapoh Civil Hospital Shillong hapdeng ka jingshah sumar.
U kyrmen ba kine ki tiar ki lah ban iarap ban pynduna ia ka jingjaboh ki um bad ka mariang.
Lada phi kwah ban tohkit ia ki khynah, ai da ka kot, khot ia ki shapoh thanat nga ruj nga kloi ban wan," la ong u samla Ribok.
Baroh kiba shitom ha ka jylla ki long 1196 ngut, ka jingdon jong kiba shitom katkum ki District ki long East Khasi hills 854, West Khasi Hills 45, Ri Bhoi 55, East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 2, West Garo Hills 116, South West Garo Hills 3, South garo Hills 14, East Garo Hills 80, North Garo Hills 9.
Shillong, Iaiong 10: Naduh bala sdang ban pyntreikam ia ka “Rozgar Mela" kaba la plie da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha u bnai Risaw 2022 da ka jingthmu ban ai kam 10 lak ngut  ha ki kam bapher bapher.
Ka jingleit ban pynlong ka Seng Khasi Kmie ia ka nguh ka dem ha u Lum Shyllong ka dei hadien ba ka la dep ba kan pan jingbit na u Pa’iem Ainam Syiem, kaba la wan hadien ba ka la pyndem ia ka nguh ka dem ha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang ha ka 24 tarik u bnai Lber bad ruh shi sngi hadien ba ka Seng ka la dep ba kan pynlong ia ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha iing seng Khasi, kaba la long hynnin ka sngi.
U la ong ba ka National Games-2022 kan long ha Meghalaya, ka ban ia tyngkhuh ruh bad ka lyngkhuh dap 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri India.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet ia utei u nongleh bym man ban kem ia u.
Katba ha kane ka jingpynkylla ka kren shai ba ka kynthei khasi kaba ioh lok ia u bym dei khasi kin nym dei shuh ki khasi kine ki ia tyngkhuh dei halor kane ka nongrim ba ka EC kala rai ban shim biang ia ka Bill kaba la dep ban pass da ka iing dorbar.
Nongstoin, Iaiong 12:  Ka sorkar Meghalaya ka la mang  T.25 lak tyngka na ka bynta ban ai sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills na ka bynta ban ai sha kito ki long iing kiba la ngat ha ka jingjia ba sngewsih na ka jingshah lynshop ha ka Mariang.
U la ong ba ka seng kam pyrshah ban pynkynriah ia ka Petrol Pump sha kawei ka jaka hynrei ka seng kan ieng pyrshah ban ai jaka ha Upper Shillong namarba ka seng ka sngew ba ka dang donkam ia ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban tei ia ki ophis na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ym ban ai jingmyntoi ia ka Petrol Pump.
Ia kane ka umsoh la shna ha Bengaluru bad ka rukom song ia ka la leh ha ki hynriew kyrdan khnang ban pynneh ia ka jingbang ka umsoh khlem da don kano kano ka jingkhleh ban pynneh slem ia ka jingbang.
Ki 36 ngut ki nonghikai na kylleng ka jylla kiba la ioh ia ka District Award ki long na East Khasi Hills, ka Dr.Careen E.G Marbaniang ka Assistant Teacher jong ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong na ka bynta ka Secondary Section, u Babu Wallamkupar Lynrah, u Assistant Teacher jong ka Mawsiatkhnam Prebyterian Upper Priamry School (SSA) na ka bynta ka Upper Primary Section bad ka Kong Dafrit Nongkynrih, ka Assistant Teacher jong ka Tynring Govt.
Shillong, Naitung 15: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 33 ngut, na East Khasi Hills 16 ngut, Ri Bhoi 4 ngut, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 10, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom la kiew sha ka 158 ngut.
Kiba la ioh ia ka takma rynnong pat ki don saw ngut kiba la ioh ia ka takma Runnong bad kita ki long, ka samla Nisanshwa Lyngdoh  ha ka jingiakop kaba K1 -48 kilo, u samla Bantei Sungoh ha ka jingiakopLow Kick – 60 kilo, u samla  Arthur Cornelli N K ha ka jingiakop ba  75 kilo bad u samla Pynnehbor Mylliemngap ha ka jingiakop kaba la tip kum ka Hard Style.
Ïa kane ka shithi la buhrieh hapoh u shyiap bad nalor ka buhrieh ïa ki tiar jong ka NBCC.Hadien la pynieng ïa ka kali, ki shipai BSF kiba la talasi ïa ka kali ki la lap ba la buhrieh ïa ka shini hapoh kali.
La ong ba ka sorkar kala ioh shibun ki jingujor ba ki don bun bah ki shnong ba kip hah shong quarantine ia kito ki briew kiba ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat bad wat ia kiba wan sha Shillong, ki bor shnong bor thaw kim dei shuh ban leh ia kane namar ki briew kiba ia iaid ai ieng ki dei tang ki briew jong ka jylla kiba ia leit ia wan.
Ki sngewnguh shibun ia ka USHA International halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynlong ia kine ki prokram ai jinghikai ki jong kiba jop.
Ka ophis jong ki DTO ka dei ban pyndam ïa ki trai kali bad ïa ki nongñiah kali bar jylla kiba shu leh be-aiñ," ong u Bah Chyne.
Baroh ki 11 tylli ki distrik jong ka jylla kin ioh jingmyntoi na kane.
Ha kane ka Rally la ia shimbynta  da ki spah ngut ki Samla kynthei bad shynrang  bad iai pyrta ia ka jing donkam ka jingkoit jingkhiah ha ka jingim jong ngi baroh.
Watla ka elekshon sha ka Khasi bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council kam pat thikna haduh lano kan long hynrei ki nongkyrshan jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) Nongstoiñ Unit ki la kwah eh ba ki nongïalam ba hakhlieh jong ka party kin jied noh ïa ki nongkitkam jong ka party hapoh ka Nongstoiñ Constituency.
Hon’ble Governor of Meghalaya, Shri.Phagu Chauhan graced the occasion as the Chief Guest while Meghalaya Chief Secretary, Shri.D P Wahlangwas the Guest of Honour.
Naka liang ka seng ka la maham tyngeh iaka Longkmie Gas Agency ba kim dei ban pynduna iaki Tyndong Gas haka ban pynpoi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong Laban.
Katto katne ki rukom pynkhein ïa ka MCC ba la ïohi ha ki elekshon ba la dep ki long kumne harumKa jingpyndonkam ïa ki ktien ki bym ïahap pyrshah ïa ki nongai jingkren jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKi jingkynnoh kiba bakla, ki bym lah ban batai shai, ki bym lah ban pynskhem, kiba bakla,Ki jingkren ar jingmut kiba ong ba yn don ka jingpynshitom na ki Blei / jingpynksan ïalade,Ka jingpyndonkam ïa ki social media post kiba bein ïa kiweiKa jingpyni ïa ki social media post ha ka rukom bym ïahap bad ka jingshisha da kaba thmu ban pynsaphriang ïa ka jingïalam bakla ne ka jingai ïa ka jingtip kaba bakla.
U la ong ba ha ki 5 snem ba la leit, la iasoi 9 tylli ki jingiateh soskular ba iadei bad ka shongsukshongsain bad u pud u sam bad ki jylla bapher bapher jong ka thain shateilammihngi, kine ki la wanrah ia ka shongsukshongsain ha bun ki bynta jong ka thain shateilammihngiU Myntri Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ki don palat 9000 ngut ki dkhot kiba la wan pyndem bad la weng ia ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na 85 percent ka jaka ha Assam.
Ha ka jingtohkit kila phla ba kila knieh jubor iaka mobile na u wei u briew bad kila byrngem ban pyniap bad ia ka pisa kila knieh na u wei pat u briew, halor kane ka jingleh jong ki la register ia ka ejahar hapoh Ampati Police Station.
U la ong ba ka sorkar kala buh kyrpang ia ka thong ban shna ia ki surok da kaba kham pynleit jingmut ha kaba ia dei bad ki surok sha ki nongkyndong bad ka sorkar kala bei ruh shibun ka pisa ha ki surok.
Haba ïa ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ïa ka Meghalaya," la ong ka Seng.
Ka jylla kala ioh kawei ka Takma rupa  ha ka jingiakop niah baiskil  da  samla Amedius Therlang Marbaniang, ia ka takma Rynong pat la ioh da u Nicholas Syrti.
La pynïaid bad pdiang burom ïa baroh da u President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u Vishal Amarnani bad u General Secretary u Jasbir Singh, katba na ka liang ka Synjuk ki Seng Samla Shnong la lamkhmat da u Chairman u Bah Bah Pynshaiboklang Diengdoh bad u General Secretary Bah Vivan Kharkongngor.
Haba  kren sha ki lat pathai khubor ha poh ka ophis  trei kam jong ka Seng NPP na ka liang u Dr W R Kharlukhi u la ong ba ki jingkynthoh ha poh jong kane ka youtube Channel ki kdewkti ba kum u MP u la don bynta ha ka bamsap.
U Myntri rangbah u la ong ba u ia ia kren bad ki myntri hapoh ka sorkar ia ka jingiakynduh jong u bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ba ka sorkar  kan shim ia ka sur u paidbah ha kane ka jingia pynbeit pud.
Kane ka jingpyni hapoh ki Cable TV ha kaba ia dei bad ka jingiashong dorbar kan long ha baroh ki sngi shong dorbar haduh ban da kut ka iing dorbar lait noh tang ha ka sngi Saitjain bad sngi u blei.
Guwahati, March 14: Ka seng ki samla pulr jong ka North East Student Organisation (NESO) ha ka jingialang kaba dang shu long shen ha Guwahati ka la shum ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki jylla  jong ka dong shatei lam mih ngi ha ka 25 tarik mynta u bnai da kaba leit ban shong kyllain mungor ha khmat phyllaw jong ka Raj Bhavan.
Na ka liang jong ki BSF ki la aiti sha ki pulit jong ka jylla ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki ar sngi ia katei ka thain kala long bad miet bad sngi ha ki jaka jong ka Garonadha bad Rangsakona kibynta kiba hap hapoh jong ka South West Garo Hills bad West Garo Hills.
Shillong, Kyllalyngkot 01: Ki pulit jong ka jylla ha ka miet peit snem snem thymmai ki la ioh ban kurup ka ka kyiad na kylleng jong ka sorkar Shillong da ki phew hajar litter.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen, kaba hap ha ki lai tylli ki distrik, kata, ka East Khasi Hills, ka Ri-bhoi bad ka West Jaiñtia Hills kiba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ia ka Marten na Mawiong sha u Lumsohlait ha ka shnong Nonghali.
Shuh shuh na ka liang jong u Adviser jong ka Youth Congress na ka shnong Syngku lem bad ka kynhun ka jong u kila kynriah bad mih noh shi syndon na ka party Congress bad kyrshan ia u Bah James, lait noh tang wei ar ngut kiba dang neh ha ka party.
Haduh mynta ka Nikshay Mitra kala kyrshan ia ki 82 ngut kiba shitom da kaba iarap ban ai jingbam, kiwei kiba la wan sha khmat ban ai bam ki long u,  Abraham T.Sangma, Superintendent ki pulit, u  B K Marak, Housing Officer, u Hasmuddin Ahmed, Doctors Association bad  Nurse Association ka  Civil Hospital, Williamnagar, ki nogntrei ka TB Hospital.
Ka jingthang bad bret pathar ia kine ki plastics ka ktah ia ka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
Ha ka por ba ki ia sait u la thiah ha madan bad ha ka por ba ki sangeh u la ieng bad pyrta ban ong ba “ Nga dei u branch Manager"  ha dien ba ki pulit kila ioh ban pynlait ia u ka jingiasiat kala bteng biang bad ha la neh kumba 15 minute ei ei.
Halor ka jingkylli la u Working President u Bah Bindo Mathew Lanong u pdiang ia ka jingwan jong u sha ka party, u Bah Antonio War u la ong ba ka jingïadei jong u bad u Bah Bindo M Lanong ka la long ka jingïadei paralok naduh mynshwa naduh ba u thmu ban iakhun ia ka ilekshon MDC.“Nga sngew ba u la pdiang ia nga sha ka party", la ong u Bah Antonio.
Bad kata ka kyrdan jong ka jingleh khuid kadei ban long kajuh hapdeng baroh ki briew ha ka imlang sahlang, bad kumjuh ruh ka jingkylla kadei ban wan napoh nalade hi.
Ka kong Prof Badaplin ka kyntu iaki nongialam Jong ka KSU ban ia ai lang ka jingkyrshan ia ka bad ia ka Khasi Author Society ban lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka jaitbynriew kaba ngi la angnud slem slem.
Kaba kongsan ka long don kam ka long ban maramot kyrkieh ia ka Dispensary kaba don ha Umlaper, ka dei ka jingshisha ba ia kane la pyniaid da kawei ka seng, hynrei ka iing pat jong ka sorkar, ha kane ka jaka sumar don kam ia ka kamra pynkha khyllung namar kane ruh ka long kaba don kam.
Haba phai sha ki party, ka BJP kala dei ka party ba jop bun eh ki MP sha ka Lok Sabha kaba khatphra kat haduh ba thoh ia ka khubor por 10.28 baje myn miet, ka website jong ka Election Commission jong ka Ri India ka kdew ba ka BJP marwei kan ioh 240 ngut ki MP.Ka party Indian National Congress (INC) ka pyni ba kan poi sha ka jingjop 99 ngut, Ka Samajwadi Pary ka jop 37 ngut, ka All India Trinamool Congress kala jop 29 ngut, ka Dravida Munnetra Kazhagan kala jop 22 ngut, ka Janata Dal (United) kala jop 12 ngut bad ka Telugu Desam kala jop 16 ngut.
Shillong, Risaw 06: Mynta ka sngi ki nonghikai kontrak kiba la shah weng kam ha kane ka sorkar MDA ha dien ba kila shong iakhih kyllain mungor shibnai lynter ha khmat dur mot jong Kiang Nangbah mynta ka sngi kila tur sha secretariat ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jigndawa jong ki ban thungkam biang.
Shillong, Naiwieng  21: U Deputy Commissioner Supply, East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba la pynlait ia u khaw rashon sha ki paidbah jong ka East Khasi Hills District bad kumjuh ruhia u khaw AAY.Kane kajingpynlait ia u khaw ka long n aka bynta jong u ne u Naiwieng.
“Mynta ka sngi nga la peit ia ka jingpyntreikam jong ki skhim jong baroh ki tnat Sorkar bad ka bor distrik,".
Ka seng kala pynsngew lyngba ki kot lyngkdop ba kan ia khun ia kane ka election kaban wan sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya kaban long ha u snem 2018 kaba sah mynta sa tang shisnem.
U la ong ruh ba la shim ia kane karai ha ka jingialang  ka ba la long ha ka 28 tarik u Rymphang 2024 ha kane ka jingialng ha katei ka sngi ka la ioh ban ia thier halor ka jingpynbeit ia ka Office Memorandum ka ba la pynmih ha ka 13 tarik u Lyber 2014 da ka tnad ha ka ba la rai ban bysuh ha katei ka Memorandun ba ka Khasi Hills Autonomous District council kan dei kawei ka bor ban ai ia ki Tribes Certificate.
Kane ka jingialang kan long bad ki  MLA, ki MDC, ki dorbar shnong jong ka sor Shillong, kane ka jingialang kan long ha ka sngi Thohdieng ha State Convention Centre Shillong ha ka por 2.00 baje noh phai sngi ban ia kren kumno ban ia khun pyrshah ia ka jingjyllei ki kam dih drok.
Ka sorkar, lyngba ka National Food Security Act, ka ai jingmut ia ka hok ban ioh ka bam kaba shngain ia baroh ki briew jong ka ri.
Ka party NPP ka la shim ruh ia ka synjam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla bad haba iadei bad ka ishu ban pynkynriah ia ki Them Motor ka Party ka la don ia ka jingkut jingmut," la ong u bah Samlin ha ka jingialang paidbah ba long ha shnong Weilyngkut, Sohiong.
New Delhi, Naiwieng 10: Ka Tnat Information and Broadcasting ka la ai jingmynjur ia ka “Digital Advertisement Policy, 2023 ban plie lad bad aibor ia ka Central Bureau of Communication kaba dei ka tnat ai jingpynbna jong ka Sorkar India ba kan sdang ia ki campaign ha ka Digital Media.
Ka surok Balat na lad Mawpen shathie sharum la dep ban shna ha kine ki 2 bad 3 snem da ka tnad PWD Road, tangba ka surok hapoh ka shnong jong ngi, ym don ba peit, ym don ba iohi.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongri jongri u myntri ka sorkar pdeng u la pynhslur ba dei ban pynshlur ban kham pynbun ban ri ia ki jait dohkha kiba mih na kane ka jylla, ha dien katta u la leit ban jurip ia ka pung Umiam bad ha kane ka sngi u la pynlait ruh ia ki symbai dohkha ha katei ka pung.
Shillong, Jylliew 10: U Myntri ka koit ka khiah u bah A L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba don ka jingiadei kaba jan bad u rangbah ba shitom COVID-19 na Ri Bhoi ki long 43 ngut baroh la dep ban test ia ki bad ka resolt kaba la ioh ki long  Negative.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ruh ba ka CAA 2019 namar ba ka long pyrshah ruh ia ka hok tynrai jong ki tribal kaba kynthup ruh ia kito kiba shong ba sah ha Ri Bangladesh, kum ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei de kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh.
Ha kane ka sngi da ki spah spah ngut ki Rangbah Shnong kumjuh ruh bad ki Secretary Shnong kiba la wan poi sha katei ka jingialang ha kaba kila ioh ruh ia ka jingpynshai kaba janai bha na baroh ki ophisar kiba don hapoh jong ka Block lyngba ki tnad bapher bapher.
Ka Sports Cell jong ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingleh beiñ bad jingbym kheiñ snep ka sorkar Meghalaya ia ki khynnah Khasi kiba don sap ban thrang ban ia lehkai basketball.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba 16 ngut ki dei ki ba don ka jingiajan bad kiba la shitom COVID-19 kiba dei na ka thain Nongrim Hills, Laitumkhrah, Mawlai Kynton Massar bad Malki bad lai ngut ki dei kiba wan phai na sha bar ka jylla.
Kat kum ka hukum, ka Commissioner of Food Safety ka la ong, ka jingtip ka la poi sha ka Ophis jong ka Commissioner of Food Safety ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la leh test, haduh 30 tylli ki dei kiba la test positive ba injek ia ka dawai formalin.
Kane ka kynhun ba la ther khuli ia ki pulit ka dei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Momin ia kaba ka GNLA ka la jer kyrteng kum ka “ Command Jackfruit Momin".
Katkum ka jingwad jingtip jong ka IATA Traffic Study, ka ri jong ngi kaba don ha ka kyrdan kaba 7 mynta kan sa kiew sha ka kyrdan ba 3 ha u snem 2023-24 da kaba beh ia ka UK, Japan, Spain bad Germany.
Haduh mynta, la sam palat 23,83,473 tylli ki card sha kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Naka liang jong u u CEM u la iathuh ruh ba na ka liang u Acting syiem ka Hima Mylliem u la phah ia ka shithi ban pynpaw ia ka jingbymhun halor ka rai jong ka sorkar bad kane hi ka dei ka nuska ka ba donkam ka ba na ka liang ka KHADC kan sa khot ia ki khlieh nongshynshar ban ia syllok biang halor kane ka bynta.
Shillong, Rymphang 11: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ka don ka ktem jong ka seng leh noh ha Ambare Chiring na North garo Hills kila leit ban khyndang bad kila ioh ban pynpra ia kane ka jaka rieh jong ka kynhun lehnoh United A’chik Liberation Army (UALA).
Kane ka jinglang ka long shi bynta ka jingrakhe ia ka golden jubilee jong ka North Eastern Council, kaba la seng ha u snem 1972.
Shillong, Nailur 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 211 ngut kiba la test bun eh mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 113 ngut, na West Jaintia Hills 25 ngut kiba dang shitom baroh ki long 2275 ngut.
Shillong, Jymmang 08: U  Ankit Kumar Singh, SDO Civil jong ka  Sohra Sub Division mynta ka sngi u la ai ia ka ST Certificate sha ka nongapply kaba nyngkong eh lyngba jong ka e-Services kaba la apply lyngba ka internet.
Ha kane ka, to ngin pynskhem biang ialade ban pynthikna ia ka jingurlong jong ki jingthmu jong kito kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi, ki jingngeit bad ki jingthrang jong ki longshuwa.
Na ka liang jong ka seng kila leit ruh ban jurip ia ka jingsniew jong ka surok PWD na sha Umraleng Ujakrem bad ha kane ka jingleit la don lang ki riew rangbah jong ka shnong ka jingleit jurip ka long ba kane ka surok kala sniew sha bapalat.
Lem bad kiwei kiwei ki heh shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong ban pyndon burom ia une u heh shipai u ban sa shong thiat noh ha dien ba u la len lade na ka bynta ka Ri.
“Kaba kham pynlynngoh, haba nga la ïoh ïa ka shithi ba la thung kum u Adviser, u Bah Hek u la telephone ïa nga ban phah wan sha ka kamra jong u bad ynda nga la leit sha kamra u la ai khublei ïa nga bad kylli kumno phi ïoh ïa ka shithi thungkam, mano ban mynjur ïa phi, nga la ong ba nga ïoh na u Myntri Rangbah," u la ong.
“Ngi la ong ruh ia u DC bad u DTO jong ka EJHD ba ngi kum ki saw seng ngi long kiba la pynkhreh ban iarap ia ka office jong ki ha kano kano ka por ba ki don kam ia ki dkhot jong ngi na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka jingdawa jong ngi" ong u Bah S Ryngkhlem.
Haba kren ha ki lad pathiakhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Vicky V Kharkongor general secretary jong ka seng u la ong ba kane ka jingpynmareh kali kan sdang ha ka 14 bad kan kut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
La ong ba ha ka jingiakynduh bad ki heh jong ka sorkar kila juh kylli hato ka tand ka koit ka khiah ka don kam ne em ia ki briew ba kin trei ha kane ka kam, ka jubab ka long ba don kam hynrei balei ki wengnoh ia kiba la don lypa, balei kim pynneh biang ia ki kiba la don ha kane ka kam.
Shillong, Nailur 10: Ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila theh da ka mobil ha ka top um kaba sam um ia ka shnong Nongkseh baroh kawei mynta ka sngi.
“Ka jingpynbna ban pyntrei ia katei ka kam ka long hapoh iingmane Presbyterian  ym hapoh ka Dorbar shnong kaba dei ka rukom pyniaid shnong.
Kum uwei na ki  rangbah jong ka Seng Khasi, Mawngap, u bah Kerios Wahlang u lah noh synñiang shibun kiei kiei ha ka imlang sahlang.
U Bah Kharbuli, u laiathuh ba ha kane ka rynsan iakhun la plie lad ruh ia ki rang bad ki thei iakhu kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka shithi kaba u la thoh u Dr Mukul u la ong ba u kwah ban pyntip sha u kum u myntri rangbah ka jylla ba ha kine ki khyndait bnai kala don ka jingpynkynriah kam pathar ia ki heh pulit ha ka jylla bad kane kala ktah ia ka jingtrei kam jong ki pulit ha kiba bun ki liang.
“Ki don katto katne ki skul Adhoc ki bym pat lah satia ban thung nonghikai thymmai la jan palat shi snem ha ki post kiba thylli tang na ka daw ba kito kiba la pas ia ka MTET kim shym la thep satia ia ka kam.
Kane ka kynthup T.6400 klur na ka bynta ka Prime Minister Jan Arogya Yojana (PMJAY).
Shuh shuh, 55 ngut kin ioh ia ki khusnam Home Guard & Civil Defence Medals ha ka Republic day, 2023.
Halor jong kane ka jingiakren da ki dkhot jong ka iing dorbar ka KHADC, na ka liang jong u Chairman u bah L G Nongsiej u la buh ia kane ka jingtyrwa ha khmat jong ka iing dorbar la kin pdiang ne em ia kane ka jingpynsngew jong ki dkhot ka iing dorbar, haba la buh ha khmat jong ka iing dorbar ka iing dorbar ka la pdiang ban phah noh ia kane ka kaiphot sha ka EC.Shillong, Lber 26: Ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC kan long la shai ka sngi ha kaba kin ia kren tang ia kawei ka mat bad kata ka long halor ka jingkynnoh ba la sei ia ka pisa jong ka KHADC haduh T.1.52 klur kaba dei na ka professional Tax bad thep sha ka account jong ki riew shimet.
Hooid kum ka Seng kam kwah satia ban tuklar hynrei dei ban long da kaba shai ia kiei kiei baroh khnang ba lada ka Seng ka ioh ia kino kino ki jingujor lane ioh jingtip ia ki jing jia hadien habud khamtam eh ha kitei ki jaka khnang ba kum ka Seng kan ioh ban pyntip paidbah lada don kiba kum kita dei ban leit beit sha ki bor kiba dei khmih khnang bakan ymbuh jingeh satia ia ki Paidbah.
La ong ba kane ka jingiew bein kam dei tang ia kiba ioh ia kane ka jingpang hynrei wat ia kito kiba kren ia kane ka phang ruh dei na kane ka daw ba ki briew kim kwah ban iathuh ia ka jingpang kaba ki donNaduh ba la lap nyngkong ia kane ka jingpang ha u snem 1981 haduh u snem 2007 ki briew kiba la iap na kane ka jingpang ka la kot sha ka 25.5 million ngut ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka kam ba shitrhem jongphi ba la palat sanphew snem, la mih byllai ki sur rwai halor ka mariang, ki samla, ka longbriew manbriew, ka mynsiem ieid ri, sur riewblei bad ka jingim briew ha imlang sahlang.
Kane kan sdang naduh ka 1 tarik Iaiong haduh ka 30 th u bnai Jylliew.
Lada phim pat sangeh ban khih, ka jingjop ruh ka beh ia phi.
U bah  Kerios Wahalng u dei u riewkilan met ha ka lehkai phutbol ha ka por khynnah bad por dang khynraw, hynrei khlem da klet ban kynud bad thaw ki kyntien jingrwai ha man la ki rong ki taw ha la shnong ha Sohra, khamtam ha ka por shong skul ha Ram Krishna Mission.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kala pynkup burom kyrpang ia U Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) Advisor jong ka MCC uba long baroh shi katta u MDC Mawkynrew Constituency hynrei uba la long pat mynta u MLA bad uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ha kane ka rai kaba la ai mynta ka sngi, la kdew shai ba ka shithi kaba la thoh na ka secretariat jong u Lat ka jylla kam shym don kano kano ka jingbakla ha kaba ka iing bishar kan nym tuklar ia kata.
U Principal jong ka Khadsawphra College u Bah Boldness L Nongum, u la iathuh ba ki bor pyniaid ia ka College kila wad ia ki lad ki lynti kumno ban pyntbit ia ki samla pule ym tang ha ka jingpule hynrei wat ha ki jingialehkai ruh kum juh.
La ithuh ia ki City Gas Distribution (CGD) network kum ki ‘Public utility’ hapoh ka Industrial Dispute Act (IDA) 1947.
Ha ba khein kyllum ia kine ki jingmang na ka bynta une u snem ka lah kot sha duh ka 15,21,72,500 crore tyngka.
an iakhun pyrshah ia ka jingpang Corona.
U la pynshlur ruh ia ki ba kin pynthikna halor ka lawei jong ki bad na ka bynta ka jingseisoh kaba neh ha kane ka kam, ka ban pynmyntoi ia ki nongrep bad ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ki pulit kila pyndep ia kaba don kam ha kaba ia dei ba d kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Halot katei ka nongrim ki nongialam jong ka seng MDP na katei ka constituency bad ki nongkyrshan jong ka ki la shim ia ka rai ba kin ai noh ia ka jingkyrshan ia ka seng Congress da kaba leit ban pyniasoh noh bad kane ka seng bad ban pynkhlain ia ka khnang ba kan jop ha kane ka MDC ban wan.
Lah ban shu kdew hangne ba ka Khelo India University Games 2023 Ashtalakshmika la sdang ha ka Sngi Saitjain lyngba ki jingialehkaikabaddiha kaSarusajai Stadium.
Na ka liang jong ka myntri ka kyntu ia ki ophisar ba kin trei shitom bad kham bha shuh shuh ban pynbha na ka bynta jong ki ba kin lait na ka jingshah the shah khum ha ka jingduk jingkyrduh la ong ka myntri, Marak.
La ong wat ju ap ban da buh da ki ain ne adong jong ka Shnong ne bor Pulit bad ki bor Sorkar.
Bah P Majaw president jong ka JYF, u la ong ba naduh ba ki la ia kynduh ia ki heh sorkar halor kane ka kam kala iaid mynta la ar snem tam, ki paidbah ki don hapdeng ka umdum, kum ka JSU bad ka JYF ki kyrpad ia u Lat ka jylla ba un tuklar ia kane kam ym ban shu pynslem kai ia kane ka kaiphot.
Kum ka party ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka iing ka sem jong u bah Cheris kiba la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ap ia ka kaiphot na kane ka jingtohkit kaba dei na ka Judicial Inquiry.
Na ka liang jong ka sorkar ka long kaba la pynkhreh ban iarap ia ki briew kiba ia kynduh jingeh na kane ka jingshah lynshop ha mariang.
U Bah MD Syiem, uba la ju khot ieid u Bah Deng Syiem, u dei u nongshong shnong jong ka Umroi Jaiaw Pdeng bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary jong ka Dorbar Umroi Pyllun.
Ha kane ka jingshah siat lyer pynsat khmat na ka liang jong ki paidbah ruh kila bitar bad kila pyniait ia ki iiet jong ka kali synreit um kaba don ha khmat Raj Bhavan bad ki briew kiba ym lah ban tip ruh kila thang ia kawei ka kali.
Ha kane ka kynti, to ngin pynsngew ia ka jingsngewnguh jong ngi sha ki nonghikai kiba la noh synniang bha sha ki kam kiba iadei bad ka jingwanrah ia ka India kaba khlain bad kaba riewspah".
Ha kane ka sngi la ai ia ki shithi bala pynkhamti ha ki katkum ka kam kiba la bynshed, h kane ka kynhun kaba thymmai, kyntup ia ka kong  Darihun Marbaniang, ka Moromi Marak kitei ar ngut la thung ia ki kum ki Vice President, ka  kong Dakaniwan Shullai kum ka State Mahila General Secretary, ka kong Matilda Kharbuki, State Mahila General Secretary.
U Kumar Mangalam Birla, Chairman, Aditya Birla Group u la ong ba ka jingwan jong ka 5G ka dei kaban wanrah ia ki jingkylla kiba pyni ia ka bor jong ka India bad u la kren ruh shaphang ka bynta jong ka teknoloji telecom kum ka nongrim jong ka roi ka par ha India.
U la ong  ba ka jingiakren ia suk ha pdeng ka ANVC bad ka sorkar ka don ka jingkyrmen ban wanrah ia ka jingsuk ha kane ka jylla.
Ka dang don ka jingkylla ha kaba iadei bad ki start-up ha ka ri.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia u CEM, u Bah Hamar Lyngkhoi Genenral secretary jong ka seng ba dei peit ia ka West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka dawa ba dei ban sdang trei noh ia kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei kam dei pat ban rung sha Mawthabah.
“Nga sah  lyngngoh bad buh ka jingkylli namar nga la iaid bad shah jingmut ia ka nongrim ka seng KHNAM kaba la ieng beit triang kam juh kyrtiang dien, khamtam bad kimat kiba ktah bad ka iap ka im.
Kane ka kynhun ka la bei lut nadong shadong nalade hi ia ki jinglut jingsep ban shna ia ka lynti iaid kjat da ki siej ha shiteng riat.
Ka long ka ba shitom ka leit ka wan ha kum kane ka surok ym lah mutdur shuh ia ka jingshitom ki nongleit nongwan khamtam ki nongrep ki khynnah skul bad kiba ia beh ia ka koit ka khiah.
Ka myntri  kala ong ruh ba “kane ka kam ka long kaba hap ban tip thikna bha namar kane ka buh jingma bad ba ka liang ka tnad ba dei peit kan nym ailad ia uno ne kano kane ban leh kumba la kynnoh".
U Bah Thangkheiw u la dei u wei na ki nongseng ia kane seng HALC ha u snem 1987 bad ha u snem 1997 la pynkylla sha ka seng HNLC bad naduh katei ka por haduh mynta ba un wan ban pyndem ha khmat jong ka sorkar u bat ia ka kyrdan General Secretary.
Shillong, Rymphang 09: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 125 ngut, kiba la test positive ki long na baroh ki District ha ka jylla, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 56, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 13, West Jaintia Hills 11 ngut.
Katei baroh ka sahkut namar ba donkam ia ka PARLIAMENT ban pynkylla TheThe Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 khnang ban ioh pynbeit thymmai ia ka.
U Chairman jong ka ksul u IG BSF u Anil Kumar u la sam ia ki khusnam sha ki nongia shim bynta.
Na ka liang jong ka sorkar ia mynta kan ia kren bad ka sorkar pdeng ba ia ka rukom pule dei ban pynneh kumba ka long mynta.
U Bah Kybdait u la long u MDC bala rim tam eh ha poh jong ka KHADC.Ha kine ki snem  baroh u la long ruh u CEM jong ka JHADC, u ba bat bun tylli ki kam ha kane ka District Council bad ha kane ka kynti kaba mynta u la shah jied kum u Chairman jong ka JHADC, hynrei ym shym kwah ban don kano kano ka jingia bun nia hapoh jong ka seng Congress u la mih noh na ka seng Congress bad mynta un ia khun kum u kyrtong shimet ha kane ka MLA election ka ban wan.
Ka Kabinet kala shim ia ka rai ban ia soi ia ka soskular kaba thymmai bad ka komponei Maxim Infrastructure and real Estate Private Limited, Guwahati Shillong ban pyniaid ia ka  Marriot Hotel Shillong bad kane ka jingiateh kular kan long 30 snem.
Ban lait ka dheng Kali ngi ki paidbah ngi donkam ban nguid u dawai uba kthang ban lait ka dheng Kali.
Ka Constituent Assembly ka la pynlutlai snem ha ki jingiamir jingmut halor baroh ki bynta jong ka jingsynshar bad ka la pynmih ia ka jingthoh kaba khraw jong ka ri jong ngi, ka RitiSynshar jong ka India.
Kaba nyngkong ka iadei bad ka jingshna ia ki jaka ban wad bniah bad ban ai jingsumar.
Kumba ka long ka bai musur ba ka hima mylliem ka shim na kawei ka masi ka long T.250 tyngka kawei ka masi, ka jingkiew dor jong ka masi ka long ba la bun ki nongthied kiba khlem dei ki nongdie masi dei na kane ka daw ba ka sorkar kala dawa na ka sorkar ba kan buh da ka dor kilo ia ki masi bad kan register ia ki nongotdoh ban iada na ki nongthied ban shallan masi sha Bangladesh la kynnoh u president ka KJBA.Shillong, Iaiong 03: Ka kynhun ia lehkai ka Shillong Cricket Association kala rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Kriket  U-14 Inter District Tournament 2021 da kaba jop da 60-run pyrshah ia ka North Garo Hills District Cricket Association kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh bala phah da u  Semiyone Tariang Social Service Secretary KNGCSU.Shillong, Risaw 31: Ka seng samla pule jong ka KSU Tyrsad mynta ka sngi kala leit ban ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer jong ka Distribution jong ka MeECL u Bah KN War halor ka jingjia ba sngewsih ha ka shnong  Nongthymmai-Neng Lyngiong ha kaba bun ki mynsiem briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim.
Ha ka juh ka por u la ong ba bun na ki paidbah ha kane ka Ri India kim pat nang ban pyndon kam kine ki kot ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta bad wat tang ki bank ruh kim pat don lut ha man ki jaka kane ruh ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ki nongkyndong ia ka pisa jong ki kin buh shaei bad kaba kham eh shuh shuh kan long ia ka Income Tax Department aiu kan leh da la kut kane ka por.
Ia ki jingshad la wan ban ia shim bynta na ki shnat bapher bapher jong ka APSTA na ka jylla.
Ha kan ka jingiamir jingmut la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla bad kum juh sha ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla bad kum juh shai ki District Council ban pyni ba katei ka Raid Labang Nongphylut ka dei ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
Ka Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong ha ka sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram wad khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka Talent Identification Program kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-MyBharat), ha Shillong Public School.
Ka Seng kam don eiei ban kynthoh ia u Bah Che uba lah shongthait noh dang shen na ka jinglong nongialam hapoh ka Seng.
Ia ka jingialang ha katei aka sngi la pyniaid da I Bah Shrenly Khriam, I kong Amanda Pakyntein, Cahirperson MCC iba dei ruh I kurim jong U Bah Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia U Bah Bah Tympang Pohshna, Chief Coordinator MCC, U Sordar jong ka Shnong Jatah Lakadong, Babu Daniel iba la ai ia ka jingduwai kaba kyrpang bad kumjuh ruh na I Kong Mem Sumarlin Wankhar, Head Management jong ka MCC.Shillong, Lber 11: Ka election ban jied ia u speaker jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya kan long la shai ka sngi da ka jingiathep vote hapoh ka ing dorbar thawain ka jylla ha Rilbong.
Shillong, Naitung 30: Ki ar ngut ki MDC jong ka seng HSPDP, u Bah Pyniaidsing Syiem bad ka kong Telenia Thangkhiew kin liet ban ia shim bynta ha ka jingialang ba khot u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem ha ks ngi nyngkong ryngkat ki seng bhalang.
Ka jing pakhang office bala khot ban pynlong daka seng NGOs mynta ka sngi ka long kaba iaid beit  khlem don kano kano ka jing pynthud ha lynti iaki nong trei sorkar.
"Dr.C.Daniala, Medical Superintendent, delved into the complexities of advanced surgical techniques.
Ha kane ka jingialang ki paitbah lah ia donlang ki nongialam ki nongialam ka JAC kaba long pyrshah ia kane ka jaka pynmih bor ding ki long na ki nongialam ka KSU, JSU, FKJGP, HNYF, TUR bad ka Meghalaya Rural Tourosm Forum.
Ha kawei pat ka liang u la kyntu ia ki ba kin long kiba skhem jingmut ban lait na kino kino ki jingshah ialam bakla kiba tang shu bakla shisien kin long ka jingbabe shi lynter jingim.
Lah ban kdew ba kum ka seng HNYM ha kine ki sngi kala pynbna ba kan rah lama iong ha ka sngi rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya ia kane la pynbna da u President kane ka seng u bah Louis Dohtdong bad kane ka jingleit rah lama iong kan long ha jaka ba ka sorkar kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi na ka liang jong u Conrad u la ia kren ia kiba bun ki skhim kiba ka sorkar  jylla kala phah sha kane ka tnad jong ka sorkar  ban shna ia ki jaka ialehkai, ki jala pule ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ngi don ki issues kiba ktah jur iaka Ri, ba ngin leit sha u paidbah ban pynkynmaw kaei kba la jia hakine ki san snem.
Naka  liang u vice president ka seng  u Bah Rangdajied Donsiew  u la ai khublei kyrpang ia ka shnong Bakur  kaba la ai lad ia ka seng  ban pyndon kam iaka  hall jong ka tei ka skul.
Ka tnat Pulit kam shym la shimkhia ban leit wad ne ban leit iit ïa kita ki briew kiba shoh ïa u samla Khasi.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban kem bad pynshitom mardor ia une u briew ba donkti ha kum kine ki jait kam pyntriem khnang ba kine ki jingjia kum kine kin nym jia shuh hadien habud bad ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong ka Khliehriat Police Station kila dep ban register case ia une u Loukas Rymbai hynrei haduh mynta kim pat shem la ioh kem satia ia une u briew.
Haba phai sha u Dewiong, la ong ba kam don shuh kata ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla, hynrei kiba kwah ban trei ki hap ban apply ia ka mining lease bad kum kaba long haduh mynta kila don haduh 20 tylli ki aplikoshon ban tih dewiong bad ia ka bor la aiti sha ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 15: Kum ka jngbeteng ban wanrah ia ka jingai jingsumar kaba bit ba biang ka Military hospital Shillong kala pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba ar sngi lynter ha kane ka nongbah Shillong ha kaba u Major General SK Dutta u la plie ia kane ka jingialang.
Tura, Kyllalyngkot  23: Ki seng bhalang na garoHills kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Tura ha kane ka sngi saitjain ban wan na ka bynta ban khot ia ki seng bhalang ba kin wan noh sha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar bad ba kin sangeh noh ia ki kam pyntriem jong ki.
Ia katei ka Dorbar ha Sohra la pyniaid da u Paiem Freeman Syiem, Syiem Hima Sohra, ha ka jingiadon lang ki Myntri, Lyngdoh, Sirdar, Secy Hima, ki Rangbah Shnong, ki Sordar bad ki Riew Rangbah na katei ka thain, ha ka jingiadon lang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, &  bad u Paiem Nangtei Syiemiong, Syiem Hima Langrin,Hadien ba la ioh ia ki jingpynshai katei ka Dorbar ha Sohra ka la pdiang sngewbha ban shim khia ban pynkhreh ba iawer ia ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, Ki Dorbar Hima  bad ki Seng Bhalang bad ki paidbah, rangbah, longkmie, samla kynthei bad shynrang sha katei ka Dorbar Ri kaba Kyrpang ha ka 13 February 2013, ba la khot hapoh Hima Nongkhlaw ba kan long kaba rah ia ka burom bad ka nam jong ka jaidbyriew baroh kawei.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi la ong ba ka sorkar kala phah ia ki nonghikai ban hikai shipor katba ym pat don nonghikai, ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ban ioh ban thung ia ki nonghikai kiba pule ha kitei ki kam kiba lait baroh.
Kumkasengkaduwaikyrpadruh ha U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam ba mynta un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Ri Jaintia ba kin ioh ia kamet kaphad kaba koit bakhiah, ka shongsuk shongsain bad ruh ba kin nangroi kyrhai ha baroh ki liang naduh ka kamai kakajih, ka ioh kakot, ka jingnang jingstad bad ha baroh ki kam ki jam jong ki bad ruh ban wan rah iaka jingiatylli hapdeng ka Jaitbynriew jong khnang ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kan nangroi parum pareh ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Shillong, Lber 30: Ki paidbah ba leit ba wan na Nongpoh sha ki thain Umden kila pynpaw ia ka jingeh ha ka leit ka wan namar ba ka surok na duh Iew Nongpoh sha Umden kala sniew bad kane kala buh ia ki nongleit nongwan ha ka jingeh.
Na ka liang u bah Roykupar Rsawai  u wei na ki nongialam jong ka kynhun ki nongtrei ka EMRI, la ong ba ka jingbym lah ban ia kynduh mynta ka sngi ka dei na ka jingslem ka eroplane ban wan na Delhi, la iathuh ba u myntri u la phah jingtip ba un ia kynduh la shai ka sngi por 10.00 baje mynstep.
Ki Nongkit Kam ba nynkong jong ka “Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle".
La pyni ruh da ka Doordarshaniakane ka prokram ha ka rukom kaba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingeh ha ka bor iohsngew.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Bah Myrthong, u la ban jur ia kawei ka phang bad kata ka long ba don kam ban kyntiew ia kane ka thain namar ka dang long kaba sah dien haba ia nujor bad kiwei ki bynta jong ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u bah Sohtun MLA, u la ong ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ia kane ka kynhun ba un sa peit bniah ia kane ka jingdaw.
Ha ka jingkren na ka liang jong u lat ka jylla u la ktah lut ia baroh ki tnad sorkar nalor kitei kiba la kdew ha neng, ha kane ka jingkren u lat u la kdew ia kiba bun ki kam kiba ka sorkar kala dep bad kiba kandangleh ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro poster halong ka phang, “Sarong ia la ka shyntur".
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, u Bah Aristotle C Rymbai President  jong ka MSSASA seng kmie ula ong ba kum ki nonghikai dei ban sngewthuh bay m baroh ki jingeh lah ban weng da ka jingiakhih, hynrei ia ki jingleh lah ban ia pynbeit da kaba ia kren kumno ban weng ia ki jingeh namar ka don ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pyllait ia ka mang tyngka jong ka KHADC khlem da don kano kano ka jingiatai nia.
Ka jingmynsaw jong ka Kong Agnes Kharshiing na ka jingshah bom ha ki riew sniew ka long kaba jur haduh katta katta ha baroh kamet jong ka bad la wanrah hapoh katei ka hospital hapdeng ka jingbymtip briew shuh na ka daw jong ka jingmong kaba la ktah ia ka met jong ka baroh shirynieng.
La ong u Bah John Kharshiing nongbuid ka FKS.Shillong, Nohprah 06: U Kiren Rijiju, Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Youth Affairs & Sports bad Myntri khynnah jong ka Minority Affairs bad u Rameswar Teli, Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Food Processing Industries ki la iashim bynta ha ka Chief Ministers’ Conclave jong ka ‘North East Food Show 2019’ kum ki nongshah khot sngewbha ba kyrpang, mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei i Meiieid Kmoiñ Wahlang i la khublei ia u Bah Binning Lyngkhoi uba long u nongprat lynti ha ka jingmareh marathon bad kumjuh ia kiwei pat ki riewrangbah kiba ju don ryngkat bad i haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka hukum la pynmih ha ka 8 tarik, mynta u bnai bad la pyllait sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Kine ki kynhun ki la kyntiew ia ka jingtip ha ki shnong shaphang kane ka jingpang bad ki lad ki lynti ban iada ialade na ka khlam COVID-19 kum ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat, ka jingsait ia ki kti bad ka jingpynjngai iwei na iwei.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong,ki pulit ki leh ia kaba dei namar haba ki ioh ia ka jingujor ki dei ban leh kat kum ka kyndon aiñ ban khot hajir ia ki,hyrei ka ka la kylli pat “hato ha man la ki por ba ka la ai ia ki jingujor (FIR) halor ka  education scam,ka jingia knieh jaka ha Umsawli ka aiñ ka la ju khot ia kine kiba la shah ujor, kumba ka aiñ ka dei ban long ryngkat na ka bynta baroh hato ka aiñ ka la leh ia kata ne ka shu leh tang ia kiba duk bad kiba biej".
Ka Myntri ka la kular ban thaw lad ban wan iuh kjat bad jngoh ia ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 24: Ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong kala pynlong ia ka “3 Days Life Skills Education Training" kaba la sdang naduh ka 21st  – 23rd March 2013  ban ai ka jing hikai kaba kyrpang ia ki samla jong ka thain kumno ban im ha ka jingim kaba bha bad ka ban tei ia ka imlang ka sahlang da kaba pyn donkam da kita ki Atiar kiba la tip kum ki “10 Cores of Life Skills" (i.
Ha ka dorkhas ka seng kala kdew ba hapoh ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi District ki don kiba bat arkam, kane ka jingbat arkam da u wei ubriew ka ktah ia ka iohkam ioh jam jong kiwei pat.
Na ka bynta ki kynja rymbai lyiur ha ki hali kba hadien ba lah dep ot, ka jing iada na ki skain lieh da kaba pyndonkam ia ki buit ba khuid bad ki ba iahap lah ban leh khnang ban pynduna ia ki jingpang  na une u khniang.
Shillong, K.Lyngkot 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki kiba la test COVID-19 positive ki don 210 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 124 ngut, West Garo Hills 32 ngut, ha South West Garo Hills 13, Ri Bhoi 12 ngut.
Ka kong Ampareen kala ong ka don ka jaka jong ka shnong ha katei ka jaka kin pynshna shipor ba kin ioh ban sdang biang ia ka kam bad kane kan shim por la kumno kumno 10 sngi haduh 15 sngi, hapdeng kane kan wat lat kumno ba kin ioh ia ki jingdon kam katba ym pat ioh shnong dukan.
Kane ka jingioh kem ia un u nongkhaii drug ka long ha dien ba ki pulit kila ioh ban kem ia u Wankmen Susngi na Mawlai Nongpdeng da ka jingiarap lang jong ka dorbar shnong ha ka por ba u dang die ia u herion.
Ïa kane u samla Reebokstar Diengdoh u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kynmaw buromk ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba snem snem jong u (L) Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) kaba dang hap hapoh ka  Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district.
Na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit jong ka West Khasi Hills District u la leit hi da la de sha katei ka jaka ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka jingiakynduh bad u shongknor jong ka NC ba dei peit ia ki riewlum na ka liang jong ka KHADC, kala pynsngew ba kumba ka long mynta ki District Council ki hap hapoh jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar bad ba la pynsngew ba lada long kaba lah ban rah sha ka ministry Tribal Affair ban kham biang ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
U Pastor Lyndan ha ka jingkren jong u, u lah kyntu ia ki nongpule ba kin pyndonkam ia ka jingpule na ka bynta ka kam ka jam bad ka ioh ka kot.
U khlieh duh jong ka kynhun na Bangladesh u la ai jingsngewnguh ia ka Indian Customs kaba la pynlong ia kane ka jingialang bad kaba la pynthikna ba ki jingiakren ki wanrah ia ki jingseisoh.
Kaei kaba u kwah ban sngewthuh ka long hato kane ka jingiap them jong ki ngap kan ktah ne em ia ki briew lada ki bor sorkar ki lah ban peit lem ban lap ia ka daw jong ka jingiap kin gap.
U Myntri u la ai jingiaroh ia ki jingjop ha ka rynsan ialehkai Tokyo 2020 Paralympics kaba la long ha u Nailar-Nailur, 2021 ha kaba ki nongialehkai ka India ki la jop haduh 19 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ka Tamasa pyninam lariti ba la jer, ‘Days of Indian Culture in Nepal: Namaste Nepal’ kan pynphuh pynphieng khamtam ïa ki lariti jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
U bah Prestone u kyntu ia baroh ki jait niam ba kin ia shim bynta ka kane ka jingduwai hala ki jong ki jong ki jaka ba ki Don ha ka por 12.00 baje shiteng sngi.
Ha kane ka sngi la don lang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, u DHMO Dr Basaiawmoit, Zonal Magistrate Kong  H.M.L.Kynta, u M.K Pathak S.I bad kiwei ki pulit jong ka Laban Police Station, Dr M.Sohliya, Dr.J.Rynjah, Rangbah Shnong, Headman, President bad  Secretary jong ki shnong kiba dei na ka  19South Shillong Constituency.
Nga shaniah ha ka jingkyrshan jong baroh ki khun samla ka Meghalaya bad ngan leh katba nga lah na ka liang jong nga ban pynurlong ïa ki jingthmu jong phi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u bah Parait u la pynlait paidbah ruh ia ka Video kaba la pynkhreh da ka Meghalaya Basin Development Agency kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u  K.N.Kumar, u.
Ka kynhun ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station mar mar ki la leit sha ka khlaw bad lap ba kawei ka khynnah kynthei bad uwei u samla shynrang uba la 18 snem ka rta ki la leit iaid kai pyngngad sha khlaw ha kaba ki la shah khang kdong ha ki lai ngut ki runar.
Ki nongtrei ka SBI ha Noerth East 42% dei ki riewlum.
Kane ka jingkren jong u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli la ka dei shisha ne em ba kan dong  jingbujli ia ki myntri jong u kumba la paw mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor.
Baroh ki jylla ki la jied ia ka Option-I.La ai jingmynjur ia 28 tylli ki jylla ba kin shim ram shuh shuh haduh T.1,06,830 klur (0.50 % jong ka GSDP).
U Myntri Rangbah u la pynshisa ba kane ka skhim CM-Elevate ka dei ka jingiarap kaba kot haduh 75% ka shong ha ki jaid kam kaba ki samla ki kwah ban seng kam, ka sorkar kala wanrah ia ka polisi ba kumno ban kyntiew ha ki kam la jong, la ong ba hapdeng 10 bad 15 snem ban wan sa iohi ia ka jingkylla ha ki kam ki jam.
Hynrei, watla katta ruh, ngim pat duh jingkyrmen satia.
NewDelhi,Naitung 24: katkum ka jingkhein kaba la aid a ka  National Commission for Minorities (NCM), ki jylla kiba la thaw ia kane ka commission ki long ka jylla  Andhra Pradesh, Assam, Bihar, Chhatisgarh, NCT jong ka Delhi, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Madhya Pradesh, Maharashtra, Manipur ,Punjab, Rajasthan, Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Uttarakhand, bad West Bengal.
V.Mahadik, Group Commander NCC Meghalaya Group, Col (Retd) G.K Rai, Director Sainik Welfare Board, Dr M.Rani, Principal Synod College, Shillong ruh kila don lang h kane ka sngi.
U Thomas A Sangma nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jingpule kala kylla sted katkum kane ka juk kaba mynta ia kaba don kam ban hap ban ia beh katkum ka jingkylla ka por kaba mynta.
Ia kane ka jinghikai la pyniaid hapoh ka jingpeit jong u  Director, IBSD, Prof.Pulok K.Mukherjee ban pynkhlain ia ka jingait jingtip sha ki paidbah, ka IBSD ha Meghalaya ka hikai ia ki paidbah kane ka jylla Meghalaya ba kum kin pyndon kam ia ka jingdon ki syntiew ki skut ha kane ka jylla.
Na kine kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ha East Khasi Hills 8 ngut ki dei kiba la wan phai na sha bar ka jylla, ha West Garo Hills 6 ngut ki dei kiba don ka jingiajan bad kiba shitom, North garo Hills dei u pulit bad wei ha Ri Bhoi dei ba wan phai na shabar.
Shillong, Rymphang 02: Ka HNLC ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ki kam thombor kiba iai jia naka por sha ka por ha ka thaiñ Nongkhlieh, Briwar Bad Samasi, Kane ka jingiaknieh jaka ka lah ktah shibun iaki briew kane ka thain haduh ba ki nongtrei bylla kiba shu imja im dohkha na kti ha shyntur ki lah tieng wat ban leit trei dewiong ha kitei ki jaka.
Haba phai sha ka jingpynkhreh i aka Election jong u snem 2018, u la ong ba ka seng mynta ka kwah ban ia khun marwei, hynrei wat la kata ruh ka shong ha ki bor ba halor jong ka party la kin ia treilang ne em bad kiwei ki party ia kata kim lah ban ong.
Hynrei ha ka jingpynbna ba dang shen ia ka result kam Pulit ba la pynbna ha ka 28 tarik, Jylliew, 2023 la iohi ba 41.63% (420) ki Khasi-Jaintia ki la shah jied bad 46.18% (466) ki Garo ki la shah jied bad kane ka pynpaw ba ka result la pynbna da kaba pynshong nongrim ia ka Roster System kaba treikam shadien.
Ha kaba pynkut la kyrpad lyngba katei ka Joint Parliamentary Committee jong ka Parliament Ri India, ban pan ia ka kaiphod (report) na ka Government of India, bad ka Ministry of Home Affairs, ba kin pynshai kdar kaei ka daw ba ki pynsahteng ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh lyngba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Aggrement 17 August 1948.
Na ka liang jong ki pulit ki la shimti ia kane ka kam ban tohkit ban wad ia ka daw jong ka jingiap la u la sdien phasi hi ne don ban leh ia kane ka kam.
Ka KSU ka Kyrshan ruh iaka jingkyntu jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ba “ki Myntri ka Hima Maharam ki dei ban lum ban lang iaki khun ki hajar ban iakren halor kane bad kumjuh ruh halor ka jingdawa jongki naka KHADC ban kren ne leheiei halor kane “.
U Bah Sanbor u la ai ia kane ka jingiarap sha baroh kitei ki nongtrei kiba dei napoh ka konstitwensi na ka tulop jong u kum u MLA, ka jinglut baroh ha kane ka jingiarap kala kot sha ka T.4,00,000 lak tyngka kane ka long kum ka jingburom ia kine ki nongtrei kiba la trei shitom ha kane ka jingia khun pyrshah ia ka khlam.
Ïa kane ngi sngewthuh na ka jingïakren bad u Director ka USTM uba la shah byrngem.
Ki briew kiba ju kmen ban ioh ia ka jaka sangeh rel mynta ki ong, “Ka biang hi hynrei lano pat ngin ioh ia ka kad liengsuin?"Mynshuwa ki briew ki ju kylla, “Lano yn siang surok noh ha ka thain jongi?" Mynta pat ki kylla, “Hato ka surok kan long ka 4 lane ne ka 6 lane?" Kim hun tang ka jingsiang surok mynta.
Ha ka shithi ba la phah sha kine ki lai ngut, ka Party ka la kynnoh ba kine ki lai ngut ki la kren pyrshah ia ka seng.
U Myntri Rangbha Duh u la ong ba ka jingkhyllie im biang ia ka Nalanda hajan ki jingtei ba hyndai kan pyni ia ka bor treikam jong ka India sha ka pyrthei bad kan pyni ruh sha ka pyrthei bad ki ri kiba don ka jingngeit kaba skhem ki lah ban wanrah ia ka pyrthei kaba kham bha da kaba aibor biang ia ka histori.
La ia kren ha kane ka jingialang ba na ki jylla bapher bapher jong kane ka thain shatei lam mih ngi ha ka jingialang ban long ha u bnai Lber ha Arunachal Pradesh ki pynreh ia ki mat ia kren kiba ktah ia ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei.
Ha duh mynta baroh ki stad kiba la wan rah na kylleng ka Ri India ban iarap ia ka sorkar jylla ban sei ia kine ki briew kila la shah ban hapoh kane ka krem dewiong kila poi ha ka umdum namar ka um kaba ki tan kam ryngat shuh katba dang tan ka dang dap shidap.
Ka Dr.BharatiPravinPawar, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah ka la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ki nongrep kin sa ia kynduh jingeh ha ki por ban sa wan.
U la ong ba lada u leit na ka bynta u kyrtong ka party UDP, kala shitom ban kiar namar ba u don ka jingiadei kaba jan bad ka iing ka sem jong u Dr Donkupar bam kwai ha dwar u blei, lada u leit na ka bynta u kyrtong ka PDF, kam bha namar ki ai don lang ha UPF.Kumta u la ria ban nym leit ban kanbas iano iano ruh.
Haba ia dei bad kiba thiah pang ha ki Hospital, ban iarap ia ki ka sorkar kala dei ban pynheh ia ka bhah pisa na ka skhim MHIS bad ban pynsuk ia ka rukom siew pisa ban weng ia ka jingeh ba kiba thiah pang kin lait na ka jingsiew da ka pisa sha ki Hospital ha kane ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Shillong, Naiwieng 27: Ka kynhun  nongrwai kaba paw na Shillongia kaba la tip kum ka Shillong Chamber Choir ka la ia shim bynta ha ka jingpyndon burom ia kiba la khlad noh ha ka jingjia 26/11 ha Mumbai.
Ka jingbuh por tang san sngi ban pynlong dorbar ka pynpaw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban kiar ia ki jingkylli kiba bun kiba ktah ia ka jylla baroh kawei," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM-CEC u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba la sdang bad iaid ban wat ia ki riew don sap na Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, ha ka 9 Naitung 2022, ka kynhun Edge10 ba la ialam da u Ian Campbell bad ka MSOA ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Kumba ka long, kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi kynthup ïa ka Nagaland ki dei kiba la don la ki jong ki Medical College ha ki Jylla jong ki.
Shillong, Naitung 01: U Chief Election Commissioner ba rim jong ka Ri India u H Brahma ha ka jingkren ka jong u sha ka jingplie ia ka “Unite Mission" ha kane ka jylla Meghalaya kaba la pynlong ha JN Stadium, u la kyntu ia ki samla ba kin jied ia ki nongmih khmat la ka long sha iing dorbar jong ka Ri, ne sha ki Legislative Assembly ba kin jied ia ki briew kiba lah ban trei na ka bynta jong u paidbah, lada la bakla ym lah shuh ban babe.
Baroh ki rai bad hukum ka sorkar ki dei solonsar ia baroh ym ban shu jied iwei ar kumba synshar ne pyniaid pynban ki riew shimet ar met.
The special Ambush party observed a suspected Three Wheeler bearing No.ML-08 F-7148 coming from Baghmara side and going towards Dalu.
“Mynta na ka teknoloji sha ka kam ai jingsumar, ki jingdon jingem bym pat ju iohi ki la wan sha ka BHU.Ki samla na kylleng ka ri ki la sdang wan shane ban ioh jingpule," u la bynrap.
Na ka liang jogn ka myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri kala batai ba ia kane ka kynhun pulit kaba kyrpang yn tip kum ka “Special Force 10".
Katei ka seng kala kynnoh ruh ba ki la don bun ki jingiasait kiba la shu pharep bad kiwei kiwei dei ki jingleh jong ka sorkar.
Haba u SP News Agency u la wad jingtip na ka lad pathai khubor jong ka tnad shipai la ong ba kim shym don kano kano ka jingtip ba kan don ka jingwan her katei ka helicopter na Bangladesh, la ong ba ka lah ban dei kaba na India hi.
Ia kane ka shad Nongkrem la pynlong ha Smit kaba dei ka nongbah jong ka hima khyriem, kane ka shad la tip kum ka shad niam ban ai nguh ia u trai nongbuh nongthaw kaba la tipkum ka Blei synshar kaba la kyrkhu ia ka rep ka riang jong ki briew.
La ong ba ki paidbah Khasi bad Garo kiba im ha khappud bad ka Bangladesh kaba don haduh 443 KM ha baroh shilynter jong ka jylla la khang ia ka jingiakhaii pateng bad kim lah shuh ban leit sha ki iew kihat kiba don sha Bangladesh.
Ka KSU ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin peit kino ki bynta ban pyrkhing bad kumno bannym pyrkhing, lada ka sorkar kam iarap mano ban iarap la kyntu ia u mytnri kam poh iing ban iarap ia ki nongrep.
Kumjuh u Sagar, uba la khur ia ka takma rupa ha ka CWG 2022, jong ka Railways u la khur jingjop pyrshah ia u Navjot Singh na ka Chandigarh ha ka super heavyweight 92kg.
U Bah Ronnie Wahlang, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills, u la long u kongsan ban sam bad pynkhamti ia ki khusnam bad buskit sha baroh ki nongiashim bynta bad ha ki nongjop ha kane ka jingiakop final, Sur Kynud Niam, Season-2.
Kan long ruh ka sien banyngkong eh ban ïasam jingtip halor ki jingai jinghikai halor ka sengkam sengjam na ka bynta ki samla riewlum hapdeng ki ar tylli ki ri.
Shillong, Lber 25: Ban the lakam ia ki kam awaria ha kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong ki pulit kila khot ia ka jingalang ia ki trai ba pyniaid ia ki iing basa ha kane ka nongbah Shillong, ha kaba kumba 125 ngut ki trai kila ia poi sha kane ka jingialang.
Mynta ka sngi ka la leit ban jngoh ia ki BOP kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District ban sngewthuh ia ka jingeh kaba don ha khappud ha kane ka jylla Meghalaya bad kala ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF kiba la aiti met badmynsiem ha kane ka jingiaida ia la ka jong ka ri ha khappudHa kane ka jingleit sha khappud kala plie ruh ia ki ing jong ka BOP kaba thymmai ha Nolikatta kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District,ha kane ka sngi kala ia kynduh ruh ki nognkit kam shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Nialar 29: Ka  Joint Action Committee (JAC) jong ki kali kamai baroh ha kane ka jylla Meghalaya, kila shim ia ka rai ba kin ia shim bynta lang ha ka jingiaid paidbah kban long ha ka 2 tarik jong u Nailur ha kane ka nongbah Shillong ia kaba la khot da ka All India Trade Union (AITU) ha kylleng jong ka Ri.
La pynlong haduh 35 tylli ki health camp bad 4 tylli ki CME (Continuing Medical Education) da ka NEIAH ha kane ka juh ka samoi.
Kine ki channel bad ki website ki dei jong ka rynsan pathai khubor hamsaia kiba treikam na Pakistan bad kiba pynsaphriang ia kum kine ki khubor shaphang katto katne ki kam ba kongsan kiba iadei bad ka India.
Ka ïingkashari ka la pynmih ia ka Circular sha baroh ki jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ia ka 50%.
Baroh kiba la poi sha kane ka jingsumar ei ki long  shispah sanphew ngut ki kurim jong ki heh shipai.
Ka jingduh light la arbnai kala wan rah jingeh  kaba khraw ia u paitbah bd kham tam eh iaki khynnah skul kiba dang don hapoh ka exam kaba shiteng samoi.
Katba ia ki college kiba hap ha ka “Green Filed" kaba mut ba ki college kila don hynrei kim don ia ki iing ba paka ka sorkar kan bei pisa T.10 klur kawei pat kawei ka college ban tei ia ka College.
La ong ba ha ka thie ka Ri ki don ar tylli ki Neharpunji kawei ka Old Neharpunji bad kawei ka Old Nehrpunji kine kiba shah ai notice ba hap ban mih ka dei ha Old Neharpunji ba rim.
Lada don kiba dang shim kabu lane pynthoh bria iaka Union, ka Seng hi kan leh da kaba tyngeh bad kan ymdon jingbah klhlieh ei ei ruh em.
kane kala pynlong ia bun ngut kitei ki Samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ia ka jingpule ka jong ki na katei ka Skul bah na ka daw ka jingbym lah shah shuh ka jongki iaka jingleh ñiewbeiñ jong katei ka Nonghikai.
Katkum ka kaiphot jong U MLA bad MDC bad ka kaiphot jong ki Observer jong katei ka jingialang ki nongkit kam jong ka 19 Jaiaw Constituency Committee da kawei ka surki la mynjur ban aibor ha ka Central Body ban shim ia karai, namar ar ngut kiba pan ticket na 19 Jaiaw Constitnecy ki dei ki nongkit kam jong ka Central Body.
U la ong ba kumba long mynta ka Iing Dorbar Thawain ka la kylla long ka Iing Dorbar Thaw spah.
ka ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka ba in Nang kiew shaphrang bad trei shitom shuh shuh haki sngi ban wan.
Ki briew kane ka juk mynta kim da tip bha sha phang u ne u radbah mishonari, hynrei ngi kyrmen ba lyngba kane ka jimgialehkai drama ba lynkot ngin ioh lad ban tip ei ei sha phang u ne u briew jong u Blei," ong u Bah R.V.Lyngdoh.
Shillong, Nailar 04: Mynta ka sngi ka kong Susuki Pariat State President jong ka BJP Mahila kala pynthymmai ia ki nongkit ka jong ka State Mahila Morcha ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka party ha Shillong.
Haba ai jingkren,u Secretary ka KSU Umsning Circle u Samla Lester Nongbet u lah ai khublei kyrpang ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka ba dei kawei na ki Longkmie iba lah pynkyndit thiah ia ki Samla,ki rangbah bad kumjuh ki Longkmie kiba lah ieh shiteng ia la ka jingpule ba kin pyndep ia ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher haba bteng ia ka jingkren jong u,u lah bsut ruh ia ka kyntien shong sbai shong rupa da ka ong“La phi rit bor la phi tlot,Jar jar la phi dei ban iam,Ei ba ong ba phim lah kot,Sha ka kyrdan bad ka nam.
Ha kane ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jinglong jingman jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad Border Areas Development ha ka distrik.
Na ka liang jong ki trei ki draibar kiba la pass ia ka examin ki la sngewkhia jur ba ioh ka kut noh ka por bad ki lah ban nym ioh kam sorkar shuh.
Shillong, Nohprah 23: U myntri rangbah ka jylla u la leit ban jngoh ia ki karkhana kiba don ha Ri Bhoi District ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ki kam karkhana u bah Sngniawbhalang Dhar bad u MLA jong ka Jirang u Bah S Sohtun bad ki heh jong ka tnad karkhana jong ka jylla.
Ki projek bapher bapher ki kynthup ka jingplie ia ki 4G mobile tower, ia kiba 320 tylli la pyndep bad 890 tylli kidei kiba dang shna, ka jaka ba thymmai jong ka IIM Shillong, ha Umsawli, ka surok Shillong- Diengpasohka ban kyntiew ia ki lad sha  ka khapsor Shillong bad saw tylli kiwei ki projeksurok ha lai tylli ki jylla kiba long ka Meghalaya, Manipur bad Arunachal Pradesh.
"Ka shai kdar hangne ba ym dei ban da ioh approval hynrei tang ban pyntip ia u Governor bad la da thoh “a report" – “the Chairman shall forthwith submitto the Governor thourgh the Deputy Commissioner" – ka shai kdar bym donkam ban da ioh approval, bad bym donkam ei ei na ka Sorkar Jylla namar ki Autonomous District Council kim dei ki Department jong ka Sorkar Jylla hynrei ba ki dei ki Autonomous Bodies ki bym don ei ei kaba tap ia ki na jrong.
Kine ki tair ialeh kiba la ioh kurup da ki shipai ki long baroh khathynriew tylli, kawei ka suloi  Light Machine Gun, 10 Assault rifles, saw tylli ki suloi MA-3 bad 39 Grenades, ki Pistol silencer, telescopic sight, 30 tylli ki  Magazines bad da kihajar tylli ki kuli.
Haba la kylli ba lei u Jha ukiar ia ki bor jong ka ain, la ong ba katba dang don ki lad ki lynti ban iada ia lade na ka ain hap ban wad haba la kut ki lad baroh yn sa wan ban aiti ha ka ain.
Kynsan kynsan la wan mih ka kynhun paidbah kiba rah ia ki lama rong stem bad ki la pyrta, pyndom bad kren bein kren khoh ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum.
La iathuh ba ka jingkular jong kine ki ar tylli ki long iing kala long kaba la bun bha ha ka ba ki tiar kiba don ha iing kila iengkhong ha kane ka jingpluh kaba la jia mynta ka sngi.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha North east ka sorkar india ka pyntreikam iaka RAP(Restricted area permit)ban khanglad iaki briew kiba nabar ri nalor ka northeast ka lah dei lypa ka madan thma jong ki seng kieng atiar.
U bah Robert u la ong ba kane ka jingwan ka long khongpong ha ka jaka ba kin wan ban ai mynsiem hynrei ki ioh na ki paidbah kane ka shnong ia ka mynsiem shlur kumba kila pynpaw ki ruh ki ioh ia ka mynsiem na ki.
u da ong shuh shuh ba lada kane ka Resort ka iait iew ka jingmyntoi kam dei tang ia u ma tei kan don ruh ka jingmynto ia kiwei bad ruh iaka shnong ka thaw.
Kine ki kynthup ia ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan DhanYojana, ki dawai sboh Nano bad kiwei kiwei ki skhim.
Ka jingjied kadei ka jong ki, kum ka ri bad kum ka imlang sahlang ngi dei ban pynthikna ba kidei ban ioh ia ka hok bad ka jinglah jong ki bad pyntreikam ia kata ka jingjied jong ki.
Ka jingmang ma ka bynta kiba pynbiang ia ka bam ka sorkar na ka bynta wei u ne ka nongpang ha ki jaka ai sumar paidbah, ka long T.150/- tyngka bad ka bainong na ka bynta ki nongpynbiang bam ka long T.55/- tyngka u wei u nongpang.
Shillong, Nailar  31: Ka seng samla pule jong ka  North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi kila leit ban tur sha ka ophis jong u Vice Chancellor, ka  North Eastern Hills University (NEHU) ban dawa ba dei ban weng noh ia u Prof.F.A Qadri hapoh ar sngi halor ka jingkynnoh ba u kynshlein kynthei.
U President ka PDF ha shwa ban ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia ki nongkitkam ka Party u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki paidbah da kawei ka jingmut ki la wan ban ia donlang ha kane ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ka Election 2018.
U Bah Najim ula ong biang  ba  ka seng ka la thaid ban kren  labun bun sien ki la kren ia akne bad ki kompeni hynrei kim pynsngap satia, bad kan eka jing bym biang ka network ha ki ne ki thain ka pynduh nong shibun ia ki paid  kat kum kane ka juk kaba mynta, khamtam la ha ka pang ka shitom, ka tei ka network ha ki tei ki jaka kim biang mynta la bun bun bnai.
Ha kane ka jingleh burom ha phyllaw jong kane ka skulbah, la pynïaid ïa ka jingïalang da u Prof.D.K.Nayak uba long u Vice-Chancellor incharge ka skulbah bad u Prof.S.R.Joshi, uba dei u Registrar Incharge.
“Ngi dawa ban transfer iaka Block I namar ia ka Survey la dep naduh naduh ki 1951 da ki artylli ki district council jong Meghalaya bad Assam" la ong u Chairman ka HBRF.Shillong, Naitung 27: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila ioh jingtip ba ka don kawei ka kali kaba la wan kiew na Assam sha Meghalaya kaba kit ia ki mar jingdih ba sniew.
Ha kane ka sngi u MLA jong kane ka jaka u Bah Martin M Danggo bad u MDC u Bah Manstudy Nongrem ruh ki la ia don lang ban sa khi ia kane ka sngi.
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup hynnin ka Lah Sngi u Blei.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah noh ban trei ha ki jaka par kiba la ioh ia ka laisen na ka sorkar, kum ka Lafarge bad kiwei kiwei kiba ia dei bad ki kam tih marpoh khyndew.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 July 2007 la pynlong ruh ia ka Public Hearing bad ha kane ka Public Hearing ki nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew syier jong ki bad ki la pyrshah ia ka jingthmu jong ka UCIL ban tih ia u Maw Uranium.
La ioh ia ka jingkren na u Bah R.Thabah uab dei u President jong ka All Meghalaya Muster Roll Workers Union ha kaba laioh ban iatai sani bad iakren na ka bynta ki kam kiba kongsan ha kaba iadei bad ki nongtrei bapher bapher.
Ha kane ka jingkhot thung kam kaba nyngkong ka jingkhot thung kam kan long na ka bynta ki ar tylli ki kyrdan ha baroh kitei ki shnat trei kam ki long “Relationship Officer – Assets" bad “Relationship Officer – Liabilities" kin kham pynshlur ïa kiba la pass degree bad kiba la trei teng laisnem ha ki kam bank.
Haba ia dei bad ki bai light ba dang sah la u bah Mayralborn u la ong ba na ka liang jong ka CMD kala pynpaw ba ki don kam ruh ia ka pisa ban pyniaid ia ka Corporation khnang ban lah ban pyniaid ia ka corporation ha ki sngi ban wan ruh.
U Chief executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ha sngi Thohdieng u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki briew kiba donkti ban lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ki nongdie madan.
D) bad ki samla pule post graduate ha ka science bad technology ba kin trei na ki laboratory.
Ka Marakkadei ka nongioh jingmyntoi jong ka PM KisanSammanNidhi, Bima bad kiwei kiwei ki skhim.
Da kane ka rukom ka pynmih ïa kawei pat ka rukom long ba thymmai kaba pynmih jingeh ha ki kali.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u bah Reachingson Kongwang u ba la ai jingkren ba ka seng ka dang im haduh mynta hapoh ka thain namar shibun ki kam radbah kiba ka la leh ha ki por ba la dep bad ki paitbah hi ki dang kwah sa shisien ba kane ka seng kaba don ki nongialam kiba tbit ha ka District bad sha Central Body ruh , ba kan khi im biang sa shisien ba trei kham bha bad kham janai na ka bynta ki paitbah ka war jaintia.
Napdeng kito ki nongjop ki hap ban ia knieh ia ka jingjop ban ioh rah ia ka nam Mr Meghalaya 2013, ha kane ka jingiakhun na pdeng ki phra ngut u Bah Langpen u la long u nongjop ha kane ka jingiakop.
Ki shnong ki ban shah ktah katkum ka kaiphoit na DC ophis jong ka West Khasi Hills ki long ka, Doledonga, Talimara, Mawdongkop, Dorkinuli, Mekahmidol,Warigro, Umthali, Hasem,Umbah, Dariphang, Umdiangsiar, Umdiangthing,Sarupani, Barigoan, Ukiam,Borjhar, Cikadonga, Malangoan, Krishnapur, Kapili, Matunggoan, Srigoan, Nongpsung, Kyrshai, Rajabalu.
Ka HANM Women’s Wing ka la pynpaw ruh ba kiwei ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem ka sorkar ka la pyllait jamin noh hynrei ia u Bah Arphul ym pat pyllait satia bad u dang shah pynngat ha ka MPDA.“U Bah Arphul um shym la donkti satia ha kitei ki jingjia bad u long uba lui lui.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep kawei ka bus skul jong ka Little Start School, Khanapara kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kala kylla ha Killing bad ha kane ka jingjia 9 ngut ki khynnah skul kila mynsaw bad la pynkit ia ki sha Hospital ban sumar.
Na ka liang jong ka MPMC ka khot ia kawei ia ki paidbah ba kin wan ban ia shim bynta lang ha katei ka sngi.
Mawlai Voice of the People Party BRIGHTSTARWELL MARBANIANG (WINNER), 16.
Da ka jingmih noh jong kine ki saw ngut ki MDC ha ka seng PDF mynta ki MDC ha KHADC ki sah sa tang ar ngut u bah PN Syiem bad u bah Banteidor Lyngdoh.
Na ki  13 tylli ki skul Deficit Pattern 9 tylli ki dei ki skul Secondary, 4 tylli ki skul Upper Primary.
Kine baroh lai ngut ki dei na ka Maimensing District jong ka Ri Bangladesh bad kine baroh lai ngut ki sah ha Borlaghat.
Ha ka jingkren jong u myntri kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei kaba spah bah kaba ki kmie ki kpa ki lah ban ai na ka bynta la ki jong ki khun.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kane ka kali ka dei kaba wan na Guwahati sha Shillong, u nongniah ia kane ka kali u Jayantai Deb haba la ioh bat da ki pulit u la iathuh ba ia kane ka song u la buh rieh hapoh khrum seat kali ia kaba la ai ha u da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Arneston Dkhar ban ai ia kane ka pla sha ka kong Haldora Marngar ha HP Petrol Pump Mawlai.
Ki kam baroh ki la kiew ha kaba shi tyngka ban ai ram ka iarap kham bun mynta ha ka ioh ka kot.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Dorbar Shnong Sheila kan nym ailad ia kino kino kiba shong basah hapoh ka area jong ka Dorbar Shnong Shella ban pynrung kyrteng thep vote ha ka Electroral Roll jong ka Shnong Shella khlem da ioh ka jingpynshisha ne ki Residential Certificate na ka Dorbar Shnong Sheila.
Ha katei ka jaka pynmih symbai kila don shibun ki jait jingthung bad kane kan long kum ka jaka pynmih symbai bad ka jingleit ka long ban peit ba kumno kane ka iaid khnang ba kin ioh jingmyntoi ki paidbah nongrep ka jylla.
U long u briew uba stad ha kaba u lah ban batai ia ki jingeh watla ki long kiba khraw haduh katno u iaphylliew jingmut tang ha ka shi kyntien lane jingkylli.
Ban pynmih kot kam dei kaba suk hynrei haba ka don ka man ka don ka lynti lyngba ka jingtrei shitom u la ong.
Shillong, Risaw 16: Ka seng All Khasi Hills A.chick Federation (AKHAF) da ka jingsngewskhia halor ka jingshah pynjot jong ki 12 tylli ki iing ha ka shnong Kalapahar kaba hap hapoh jong ka Ranikor Block jong ka South West Khasi Hills District kala leit ba ai jingiarap mar 10 klio u khaw shitnum iing.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ki don ar tylli ki bynta kiba ka sorkar kan nym lah ban ia pein, kata ka long ban iada ia ki nongtrei tih dewiong bad ha ka juh ka por ban iada ia ka mariang, kine kiba ka sorkar kam lah ban ia pein.
Shisien ha DC ophis, ki Pulit ki thlieh pathar ia u da ki lathi tad haduh ban da pait ka khlieh jong u bad ka snam jong u ka lyngkien ha madan DC ophis.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka Joint Action Committee ia kane ka jaka ban pynphai noh sha ka Hima Sohiong, na ka liang jong u Syiem u la ong ba kin nym ong hooid ne em, namar kim don lynti, la dei ban pynphai noh ruh ka dei ban long lyngba ka District Council.
“Ryngkat ka phuhmut phuhmat Bad ka jingsngew sarong, Dei hok ha ka Lakyntiew Syiemlieh kaba pynkynmaw iangi ha lade,ngi kwah ngin trei shitom, bad ngi ioh.
Ki bor Sorkar ki kput da kaba siat iap ia u Paul Biswal Makri, u dkhot ka KSU na Umrit, Ri Bhoi ha Motphran.
La iathuh ba ka BJP hapoh jong katei ka konstitwensi ha ka MLA ilekshon ha u snem 2018 u kyrtong jong ka party u la ioh haduh 2500 vote ei ei bad ha ka MP ilekshon kaba u Bah Sanbor Shullai u la ioh haduh 4770 vote bad ha kane ka jingpynrung kyrteng, ki briew na katei ka konstitwensi kiba la pyniasoh sha ka BJP kala kot sha ka 7000 ngut bad ka BJP ka don ka jingkyrmen ba kan jop ha kane ka ilekshon shiteng samoi.
Haba kren ha ki lat ptahai khubor mynta ka sngi ha MLA Hostel u la ong ba ha kine ki sngi kiba dang wan un sa leit ban jurip ia ki Depo ba buh dewiong bad u khot u wer ia ki riew paidbah bad ki seng trei man sngewbha ba kin ia don lang lada ki kwah ban iada ia ka jylla Meghalaya “Save Meghalaya".
Ha ka jingpynkutia kane ka jingwanjngoh jong u, u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad u la kren shaphang ka kamram jong baroh ban pynurlong ia ka Viksit Bharat shuwa u 2047, kumba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Jowai, Jymmang, 04:Ka AJYWO Central Body ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah M H Dkhar, President jong ka seng, ka pynrem jur ia ki briew kiba la kylla mrad khlaw ia lade bad leh ia ki kam mrad khlaw da kaba leh be-ijot ia ki kynthei khynnah  bad wat ia ki hep rit bapli ruh ki bym pat tip ia ka bneng ka khyndew.
Mynta u snem ka ophis u Lat ka jylla kala pynbna ban shah biang ia ki paidbah ban leit ban jngoh ia katei ka jaka sah jong u Lat ka jylla na ka bynta kito kiba kwah ban peit ia ka kane ka long naduh ka por lai baje noh phai sngi haduh ka por phra baje jan miet.
Hynrei ngim tip la ka ain kan ailad neem ban thaw ïa ka jingbha," u la bynrap.
Ki la don na ki birew ki ba la leit ban pan ia ki challan ban siew ia kane ka khajana ki la ong ba kumno kata ka KHADC kan shu pynkiew kynsan khlem da pynbna paidbah  shuwa ia kane  ka jingpynkiew ia ka khajana.
Ha kaba kumno ynpynneh pynsah ia ka kolshor, ha kaba ka la ong ba ka Maharashtra  ka long ka jylla ka ba la kiew bha ha baroh ki liang hynrei  ka klet ba kumno yn pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ka culture.
Ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kurup ruh ka kyiad parsi ha kaba ki pulit kila rah ia kine ki kyiad bad kila theh noh ia ki sha madan ban pynduh, ki pulit kila rah ruh ia ki khiew kiba shet ia ka kyiad parsi kiba la kurup na ki dukan kaba kidei.
Ka jinglong jingman:Ban wanrah ka ioh ka kot kaba shong nongrim ha ka gas bad ban pynthikna ka jingdon bynta ha ka ka kam bor ding jong ka ri, ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam kum ka jingpynkiew ia ka jingpynmih ia ka gas ha India, ka jingshna ia ki jingdonkam kum ki pipeline, ki lad City Gas Distribution (CGD) bad ki jaka Re-gasified Liquefied Natural Gas (R-LNG) lem bad ka jingkyntiew ia ka iew gas da kaba plie lad ba ki briew kin iasoh bad ki kam ban ioh gas.
Ha kane ka sngi la thung  375 tylli ki tynrai dieng kiba dei na kane ka jylla da kaba pyndon kam ia ka rukom thung na ka Akira Miyawaki.
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha ka Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, ki dei ki jaitbynriew Bangali kiba ktah ia ki Manipur.
Na ka liang jong u Bah Paul u la kynti ia ka dorbar shnong ba kin sumar ia kine ki tiar na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong hi baroh kawei.
Ha shuwa ban pyntreikam ia ka GST, ka khajna ba dei ban siew sha ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla na ka bynta ki mar ka la tam ia ka 13%.
Haduh Mynta Kane ka Bor ka dang don ha u Governor ha  jylla Assam.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya ha dien ba ki la ioh ia kane ka jingpyntip bad ki la wad ia number kumba la phah na Assam ba dki lap ba kane ka dei ka number kaba la register ha Meghalaya bad haba ki la thwet ka number 9856930587 ka dei kaba na Rynjah.
Hadien ka jingseisoh jong ka 5k run ha u snem ba ladep,  ka MSOA ka la pynkhreh ban pynlong biang ïa kane ka kyrdan ïakop mareh na bynta kiba la kot palat ïa ka 10 snem, ryngkat ka jingkyrmen ba ki skul bad seng samla ka thaiñ Sohra kin ïashimbyntalang bad ka MSOA.Ha kaba ïadei bad kane, ka jingpynkhreh ka la nang ïaid shakhmat bad ka synjuk ka dang pan jingbit na ka AFI bad ki dang ap mynta ïa ka jingpynbeit.
Ha ka jingai jingkren jong u, u kongsan jong kane ka bynta kaba nyngkong, Justice Hrishikesh Roy, Judge, Supreme Court of India u la ong ba kane kam dei tang ka jingialang jong ki briew kiba iadon bynta ha ki kam ain hynrei ka dei ka jingiawan lang jong ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Ka jingseng skul da ki seng, ki kynhun bad ki ‘riew shimet kam dei kaei kaei kaba ngim pat ïohi ha kane ka Ri jong ngi khamtam ha kine ki sngi kiba mynta.
Naka liang jong ka KSU ka la ong ba ia kane ka kam dei ban da ia kren bad wad shuwa ia ki lad ki lynti kumno ban iada na ka jingwan tuid jong ki bar jylla ha kane ka jylla Meghalaya ynda la dep leh ia kane yn sa ia kren.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ki district kiba dang don kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 ki long East Garo Hills 20, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 213 ngut, Ri Bhoi 14 ngut, West Garo Hills 17, West Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 19 ngut kumba ka long mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 5: u Bah Lakhmen Rymbui u ba dei u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puhti jong ka sorkar jylla u ba dei na ka party UDP u la ong ba ha duh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka kam speaker hapoh jong ka party.
Ha kine ki sngi, ka point-of-care testing ka iai bteng ban nang kiew sted, da ka jingwanrah ia ki kor treikam ba la tip kum ka 4generation technology-based rapid test, ka long ka kor treikam kaba la kham tam ka jingbha ban ia ka 2bad 3generation test kaba mynshwa.
Na ka liang jong ka seng kala kyntu ia u Superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills na u dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam namar kumba ka la long ka pynjah burom ia ka dur ka dar bad ia ka rukom trei kam jong ki pulit.
Haba kren ha u SP News Agency, u nongialam jong ka MJACCV, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingud jong ki trai kali, ki nongniah kali bad kane ka jingsangeh kamai ka jong ki kala ktah ia ki iew ki hat, ki ophis sorkar, hynrei namar ka jingkuman ka sorkar kim ban se ban dang bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki.
Da ki million tylli ki wei pat ki kynja khniang kiba ki nongrep ki khot kyrteng ki niangsaiddho ki la mih bad bam pynduh ia u sla khniang.
Ia kine ki 50 tylli ki iing skul la plie ha ka jingialang kaba la pynlong ha Yojana Bhavan, ha ka jigniadon lang u mytnri ka tnad pynroi nongkyngdong u bah Hamletson Dohling bad DP Wahlang Chief Secretary Principal Secretary, u Shakeel Ahammed bad Commissioner bad Secretary, ka tnad pule Education,u  B D R Tiwari.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka Fit lndia Freedom Run 2.0 kan sdang ha ka 13 tarik Nailar, 2021 bad kan kut ha ka 2 tarik Risaw, 2021.
La pyn  phuh pynphing shuh shuh ia kane ka sngi  da ki  jingrwai bad ka sawangka lyngkot na ka kynhun  Riti Academy bad la kren ai khublei pynwai na u bah  Don kupar War  u ba long u symbut  Secretary ka Khasi National Dorbar.
U Thakur u la ong ia ka calendar mynta u snem lah ban ioh lyngba ka lad digital bad kaba ladep shon ruh kumjuh, kan long ka jingsam jingtip shaphang ki kam jong ka sorkar bad ki lad ba iadei bad ka bha ka miat.
Ïa ka met jong kine ki saw ngut la lap da ki nongshong shnong jong ka shnng Umleng ha ka step sngi Saitjaiñ ha kaba la pyntip noh sha ki Pulit jong ka Umpleng Anti Dacoity Camp.
Na ka liang jong kitei ki ar tylli ki seng kila buh ka jingkylli hato lah ban lah hapoh kine ki 10 sngi.
Ka Matangini Hazra, kadei ka riewshlur bad ka nongiakhun jong ka Quit India Movement.
U Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnad  Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, Dr Jitendra Singh u la pyniaid ia ka jingialang bad ki heh ophisar jong ka sorkar Gujarat ha ka nongbah mynta ka sngi ban iakren halor ki jingpynkhreh na ka bynta kane ka festival kaba heh bha.
Une u Nongbishar u la pynpaw ba ka jingkhanglad iano iano ban long u dkhot ka Dorbar kam dei satia ka rai kaba bha, namar kata u la hukum ia ka Dorbar Shnong Shella ban ailad ia u bah Ksanlah (nongujor) ban iashim bynta ha ka Dorbar.
Shillong, Jylliew 10: U President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah bad u General secretary u F Marpna mynta ka sngi kila ai da ka jingujor pyrshah ia u Vinu Sisupal Rampal sha u Chief Excutive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne halor ka jingkynnoh ba u tei u briew u la shim bad pyndon kam ia ka jait Pariat.
Katkum kane ka Bill lada ka parliament ka pynlait ka long ba ka sorkar pdeng ka hap ban bei kum ka bai subsidy haduh T.1,24,724 crore ha ka shi snem.
Shillong, Lber 15: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba ka seng mynta u snem kan kynjoh sha u mawmer uba 40 naduh ba la seng ia ka ha ka 20 tarik u Lber 1978.
Ka KSU kala kdew ba kumba ka long mynta ki briew jong ka North East kiba don ha kylleng jong ka Ri India kim don ha ka jingsngewshngian bad kum juh kane kala pur wad sha Bangalore kaba ki briew kane ka thain ki ia beh ban leit pule.
U shini kaba la ioh ban kurup ka dei ha khappud bad ka Bangladesh na East Jaintia Hills District na jan Sonapur, ki BSF kila ioh ban bat ia ka kali kaba kit shini bad haba la kylli kine ki san ngut kim shym lah ban batai bad kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pyni ba ia u shini bala kit yn die ha poh India.
Ka jingpynsmai ia ki Dkhot ka iing dorbar kaba thymmai kala sdang mynta ka sngi da ka ingbam smai jong u Protem Speaker kaba la pyndep da ka President, katba ia ki dkhot ka iing dorbar la pynsmai nyngkong ia u myntri Rangbah duh jong ka Ri India bad kane ka jingpynbam smai kan dang beteng la sha ka sngi ban  yndep ia kiba pyndep smai mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 03: Ka Dorbar ki khlieh nongsynsahr ka jylla Meghalaya,kaba kynthup Ka Federation of Khasi States, Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokma ka la ia kynduh dangshen ha Lumjingsuk, Shillong, ha katei ka jingiasyllok la don lang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Sirdar na ki Hima bapher bapher ha ka jingpyniaid jong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep bad nongai ktien  ka Federation jong ki jylla khasi, kiba la ia kren halor ki katto katne ki mat kiba ka Dorbar Federation of Khasi States ka la iai buddien haduh kine ki sngi bad kita ki long; Ka jindkoh jong ka The Constitution (Schedule Tribes) Order 1950 ha ryngkat ki Amednment Act 1976 bad Amendment Act 1987 bad Part XI Meghalaya bad ka Rule 128 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils Rules, 1951)  kaba ai hok ia palat 50 jaid riewlum bad ia kiwei ki bym dei riewlum lada ki dei ki permanent resident kiba la shong la sah palat 12 snem hapoh ki “Schedule Tribe Area’ kaban sa ktah jur ia ki hok jong ki san phew saw (54) Hima/Elaka –kaba ia tyngkhuh ia ki dulir kyndon jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreeement 1948 jong ki Hima Federation of Khasi States.
Ïa u lanot bar jylla ki leit wad naduh na ing ba kin ïoh kem ïa ki samla Khasi katba ha ka jingjia kaba 4-5 sngi mynshwa kim leit iit  bad ki shu kwah banwanrah sha ka miej jingïakren bad ban don ka jingshong suk shongsaiñ.
Kine ki lai ngut ki long u Bah Roshem Myrthong, u RR Marak bad u Kuringstone D Shira.
Katno tam lei lei lada pynpher ia ki jingkylli na kiba la ai.
Human Rights.
Ka seng hadein ka jingpynlong ka jingiakhih ba jar jar mynne ka sngi ,naka liang ki bor jong ka nehu ki la khot iaki nongialam ka KSU NEHU UNIT bad KSU Eductaion cell mar mar ban iakren,bad ha ka tei ka jingialang ka la pynsngew halor kitei ki mat bad na ka liang u VC haka jingiadon lang ki bor pyniaid ka Nehu ki la rai ban wad ia ki lad ki lynti ban pylong iaka entrance test khnang ba kan nym noh shiliang bad ban pyntikna ba ki trai jylla ki dei ban ioh bhah bun ha ki department bapher bapher kumba ka seng ka la dawa.
Kumta na ka liang ka Seng ka kren shai ba ka State Control Pollution Board kadei ban shimkhia ïa kane ka mat ha kane ka kynti kaba mynta ha baroh kawei ka jylla bad ka Seng ka khmih lynti ruh ïa ka jingshimkhia na ka liang jong ki District Administration baroh khnang ba kan ym ktah pat hadien ïa ki tyllong umbam umdih, ka jingkhuid jingsuba jong ka mei mariang sawdong sawkun jong kine ki tyllong um bad kumjuh ruh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ki paidbah ki lah ban pyndonkam ia u Helpline Number 14410 lada ki don ia kino kino ki jingujor halor ki dawai dashin bad kiwei kiwei, khnang ba ngin dup lah ban ai jingpynshai ia ki,’ la bynrap u kyrwoh.
U bah Marcus Marten President jong ka HNYF North Region haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club  u la ong ba ha ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka seng na ka liang jong u Controller Examination jong ka MBOSE u la kular ba na ka bynta ka eksamin matrik ha u snem 2019 yn sa buh noh ha Umsohlait.
Ki kyndon aiñ ba la pynngat ia u tei u nongialam ka RBYF ki long ha ka kyndon ain  384/511/506 IPC, kiba katkum kitei ki kyndon aiñ, ki kdew ba utei u nongialam u ngat ha ka jingshah set phatok ba shi jingim (life imprisonment), la kynnoh u president ba mynta ka Umsning Circle, u Samla J.J Lapang.
Lah ruh ban ong baka jinglehklet bad kheinsting jongki bor sorkar kiba la leitnoh ka pynkylla long iakane ka surok ba kan jot kan pra katdang iaid ki sngi, ka jingnang iai roi u khunbynriew bad ka jingnangkiew hakajing bun ki kali hakane ka thain lehse kalah ban pynlong ruh iaka jingsniew ba bun shah iakane surok.
Haba jubab ha kaba ia dei bad ka jingkylli kaba ia dei bad ka jigndawa ILP jong ka jylla Meghalaya, u myntri ka sorkar pdeng u Rijiju la ong ba u mytnri rangbah ka jylla Meghalaya u tip bha ia kane bad ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah.
ka sorkar MDA ka wat ki lat ki lynti ban pynioh pisa la ka dei na ka sorkar pdeng ne ki kynhun bei pisa kum ka world Bank na ka bynta ka roi ka par jong ka jyllla la ong u myntri rangbah ha ka jingialang plie ia ka skul ha Dalu.
Ha kum kane ka por kum ka seng HYC ka kwah ban pynpaw ba lehse kawei na ki daw jong ka jingpur stet une u Khniang jingpang ha kane ka Jylla, khamtam ha Nongkyndong kadei namar ka jing wanphai ing noh jong kiba bun ki Nongshong shnong na kiwei pat ki Jylla la ka long kiba leit pule ne kiba trei ba ktah bad kumjuh ka jingbym bud ryntih jong ki Nongshong shnong ia ki Kyndon bad jingbthah jong ki bor Sorkar.
Ia kane ka jingia kynduh lang jong ki khynnah barim jong ka SPS la sdang da ka jinglehniam ka mass bakhuid ha ka por mynstep bad ha ka por jan miet kila don dun ki jingialehkai ban pynbyrngia bad ban pynkynmaw ia kip or ba rim kat bad ki dang don ha ka por ba ki pule ha kane ka jaka.
Ka ITBP bad ka Assam Rifles ki la mih shakhmat ban lap ia ki khynnah ba don sap ha ki jaka nongkyndong.
Ïa ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District, uba la kyntu ïa ki samla kynthei ban ym pynlehnoh ei ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Hangne ki jait mula kiba pher bapher, kila wan poi na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi bad kumjuh na Ri Bhoi.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin nym sngew ei ei na ka bynta kane.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u bah Commander Shangpliang President ka sengkmie ha ryngkat ka jingiadon lang u General Secretary bah Alfondbirth Kharsyntiew.
Haba kylli ka don kano kano ka jingpyrshang ka Congress ban pynliem noh ia u ha kane ka ilekshon shiteng samoi, u Bah Danggo u la ong, “Ngam don eiei ban ong hynrei ka shong ha ka jingstad jong ki bad kiba kwah iakhun ialeh ilekshon ki kwah ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka shong ha ki lehse ki don la ka jong ka rukom pyrkhat".
Ka Neuro surgery ka ban sa sdang shen ia ka Tele-follow-up ia ki nongpang kiba wan na kiwei pat ki jylla, kiba la shah puid ha NEIGRIHMS bad kiba la phah noh sha iing.
Shillong, Naiwieng 24:  Mynta ka sngi u Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad kam poh iing u bah CVD Diengdoh u la pynbna ban dang beteng biang ia ka jingkhang ia ka Mobile Internet sa 48 kynta.
Shillong, Naiwieng 30: Ka jingmih noh jong u Bah Enbin Kharaswai u ba dei u General Secretary barim jong ka seng HSPDP bad leit ban rung sha ka party KHNAM ha ryngkat ki nongbut jong ki ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Mawkyrwat kan ktah shibun ia ka party HSPDP ym tang ha Mawkyrwat hynrei wat sha kiwei ki bynta jong ki Lum Khasi.
Kawei pat ka jingjia kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng jong ka Hailsentinari Marwein 25 snem kala khlad noh na ka daw jong ka jingshah rong noh ha ka um na ka daw jong ka jingtwa khyndew kane kala jia ha shnong Jashiar hapoh jong SWKH District.
Khnang ban ioh ia ka jingtip na ki paidbah halor kane ka jingeh kaba ia dei bad ki mobile ka tand DoT kala pyntrei kami a ka Integrated Voice Response System (IVRS) hapoh jong ka Nongbah Delhi, Mumbai, Punjab, UP, Uttarakhand, Maharashtra bad Goa ha ka 23 tarik mynta u bnai bad ha kiwei ki bynta jong ka Ri India yn sa leh noh shen.
Na ka liang jong ka Director kala ai ka jingiaroh ia ki kynthun trei mon sngewbha kiba la trei shitom ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor ia ki riew kynthei.
U Bah K.Ryntathiang, Rangbah Shnong ka Mawpat, u la iathuh ba ka Dorbar Shnong ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban tei ia kane ka Centre ha ka 28 tarik, oct, 2013 bad tang hapoh khyndiat bnai la mang ia ka skhim bad ka jingtrei ka la sdang shaid shaid.
U la kyntu ba lada long kaba lah dei ban pynkloi ban phah ia ki shipai mar ia pan ki sorkar jylla.
Nga sngewnguh ïa ka State Council of Science, Technology and Environment kaba la ïarap ba ngan don ka rukom pyrkhat kaba don nongrim ha ka science bad nga pyrshang ban leh kumjuh ïa ki khynnah ba nga ai jinghikai," u la ong.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka dak jong ka rukom treikam jong ka Sorkar kaba niewkoria ki briew jong ka ri.
Kumta Business ka kit jingmut khihtrei ne khihkamai.
Ka jingmih pyrthei jong ka seng People Democratic Front  (PDF) hapoh ka jingialam jong u bah Ivanlumlang Marbaniang kala dang pharia ia ki seng riewlum ha kane ka jylla , kum ka UDP , KHNAM , MDP bad kane ka pynlong ba bun na ki kyrtong ki kham phai khmat sha katei ka seng NPP ha kaba u nongialam jong ka seng ula pyni ia ka mynsiem u nongialam da ka jingiashim bynta jong u hapoh parliament.
Kaktum ka jingkam jong ka liang kaba kwah ban weng ia u Bah Pynshngianglang Syiem na ka kam CEM ki don 16 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut, kine ki 16 ngut ki long na ka seng UDP, NPP, HSPDP bad la sngewthuh ruh ba ki don dkhot na ka PDF ruh kiba ia don lang ha kane ka kynhun.
Haba ia dei bad ka bai bam jong ki khynnah skul kane ka jylla, na ka liang jong ka sorkar pdeng kala dep phah lut ia ka pisa sha ka sorkar jylla, bad u buh ka jingkylli kane ka pisa sha ei ka don mynta, ka sorkar ka dei ban siew noh ia ki khynnah pule.
U la ong ka bai light ba ki hap ban siew man u bnai ka long T.1.40,000 bad ka baiwai shibnai T.85 hajar, kumta kim lah ban pynmih ia katei ka pisa man u bnai namar kiba wan otdoh ki duna bha, khamtam ha kine ki ar snem ba la dep na ka jingjia ka khlam Covid bad ngi poi ha ka khim khait bad ngi hap sei pisa para dkhot na pla ban siew sha ka sorkar.
Mynta, kaka dei kaba pynmih ha 23 jait ki ktien kiba kynthup ia 22 tylli ki ktien ka ri India bad ka ktien phareng bad ruh ha 29 tylli ki ktien tynrai (25 na ka thain shatei lammihngi bad 4 tylli na Chhattisgarh) bad ruh ha 11 tylli ki ktien kiba nabar ri.
New Delhi, Jylliew 21: U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi u la ai jingkren sha ka ri lyngba ka video conference mynta ka sngi kaba long ka sngi kyrpang jong ka International Yoga Day.
U la ong ba ka jingeit ka don kam ha ki para briew khlem da khien ia ka jingiapher jaid ne kynja.
Ka tarik ban sam iaka khusnam kan lon haka 12/10/19 ha Nartiang.
Ha ka jingtohkit ki Pulit ki la ïoh kurup 8 tylli ki diengphna nar na ka jaka buh tiar jot ha Chandmari, Tura.
Kane ka jingjia kaba sngewsih kala jia ha ka por kumba 11.45 baje shiteng sngi.
Shillong,Nailar 04: Ka jingtrei shitom jong ki pulit kaRi Bhoi District kala wanrah ia ka jingjop ha kaba kila ioh ban kem ia ki 7 ngut ki nonglute kiba don ha kawei ka kynhun, na kine ki briew la ioh ban kurup ruh ia ki riam pulit.
“U Chairman jong ka Regional Committee ka Ribhoi District u dei ban tuklar mardor da kaba phah pynsangeh ïa ka jingshna surok be-aiñ da ka Sorkar Assam ha Bakhlapara hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya," ula ong.
Ha shuwa jong kane, kum shibynta jong ka National Integration Tour (NIT) hapoh ak jingpeit jong ka kynhun shipai Spear Corps bad Red Shield Division, ki la don 20 ngut ki samla pule na ka skul  Loyola Senior Secondary School, Zakhama, Nagaland, bala synran da ki lain gut ki nonghikai kila ia kynduhia u lat ka jylla ha Raj Bahvan Shilong.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ruh ba kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki don 8 ngut, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 3, West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 939 ngut haduh mynta.
Na ka liang jong ka seng ka don ka jingsuba ba ka don ei ei shalyndet ba lyngba u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi namar ba 22 tylli ki kam  kiba dei ban leit beit sha ki bor ba dei peit ia ki skul ki Managing Committee ne sha ki shnong  ba kin ioh ban pyntrei ban shna  ia ki pankhan, ki jaka sait kti, hynrei la aiti bei tang ha u wei u briew u bala tip kyrteng kum u bah Daoohipaia Chuulet.
Ha ka jingiakynduh bad ki Nongialam jong ki Sengbhalang ha kane ka sngi Saitjain kaba lahdep ha kaba u khlem kren wat tang shikyntien ruh ia kaei kaba ka Sorkar India ka pyrkhat halor ka jingdawa kum ka Jylla ia ka ILP.Ka kynhun CoMSO shim ia kane ka jingleh ka jong une u Myntri kum ka jingbym suidniew ia ka jingthrang bad jingkwah ka jong ngi kum ka Jylla bad ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jong u.
Ka tabut jong ka DCIC-East Khasi Hills ka la jop ia ka nam lahduh, katba ka Meghalaya State Skills Development Society ka la long baar bad ka District Animal Husbandry and Veterinary ka la long balai.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka skhim  State Nodal Agency of Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kala ia leh bor bah pyntrei kam ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad shuwa ban pyntrei kam ia kane kaba mynta la pynlong ia ki jinghikai na ka bynta kito ki briew kiba hap ban shimti ia ka kam ban suk ki paidbah.
Ki Trangender ki don lai ngut, arngut na Shillong Seat bad iwei na Tura Seat.
Haba kylli ia ka jingiadei bad u nongialam ba mynta jong ka VPP ia kaba u la jop MDC nyngkong eh u Bah Pyniaid u la ong kiba lah mad ha ka rukom trei kam kila sngewthuh bad bun kim don shuh bad kiba don mynta ioh kim pat ia mad u la ong.
Naka liang jong u la Lat ka jylla u la ong ba dei ban ai bor ia ki khynnah kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met lyngba kane ka jinghikai computer bad ka jingtip ha kaba ia dei bad ki kor computer ka long kaba don kam.
Shillong, Nailar 31: Ki saw seng kaba kyntup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingmih kyrteng jong ki samla pule ban leit pule B.Sc Agri ha Imphal kaba la long pyrshah ia ka bhah kyrpang jong ka jylla.
La bthah ia baroh kiba la shah thung ba ki dei ban poi ha State Central Library ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep.
Ka kali Ambulance 108 kaba na Markasa kala kit ia kiba shitom sha Markasa PHC ban ioh jingsumar bad ha dien la pynkit noh ia ki sha Mariang Civil Hospital ban ioh jingsumar bad ia kiba la kham shitom jur la kit sha KJP Robert Hospital Shillong.
Ki jaka thep vote baroh ki don 3512 tylli, ki jaka thep vote ha ki jaka sor ki don 326 tylli katba sha ki nongkynondong ki don 3186 tylli ki jaka thep vote.
Ha kane ka jingialang la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba arminit ban kynmaw burom ia u speaker ba rim u Purno A Sangma bad kum ka jingburom ia u ba u long shisha u wei na ki riew khraw jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi u la ong, “shuh shuh, ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingsahkut ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok ka la pyngbitar ruh ia ki nongleit nongwan kiba la sahkut da ki bun kynta hapdeng surok.
Ngi sngewthuh ba baroh baroh ngi pynleit jingmut ha u COVID 19, kam mut pat ban kyntait noh ia kiwei ki jingshitom ban sumar Lada ngi iakhun COVID 19.
Ka synshar khaddar kaba niewkor ia ka jingsngew bad jingpynpaw jong kiwei.
Wat la kim shym la ia kynduh ia u Amit Shah ha kaba la khot lang katkum ki shithi, hynrei kila ioh ban ia kren bad u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka CAB bad ka nongrim kaba ki la ai ka long ba ia ka CAB ym dei ban pyntrei kam ha ka jylla kumba la dawa da ka sorkar bad ki seng bhalang.
Ha kane ka sngi kala don ka jingïalang hashwa ban plie ïa kane ka jaka saitjaiñ ïa kaba la pynïaid ïaka jingïalang da u Samla Fernando Nongkhlaw uba dei u General Secretary ka KSU Laitkor Unit bad lah ai ïaki kyntien pdiang sngewbha da u Samla Kyrmenlang Mawrie uba dei u President ka KSU Laitkor Unit.
Haduh mynta, ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha Shillong Seat ka la kynjoh haduh san ngut kynthup ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr.Amparen Lyngdoh kaba la thep kyrteng ha ka taiew baladep.
Na ka liang jong u Vice President , u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba don kam haduh katta katta ban ai bor ia ki briew ha ka ioh ka kot, ha ka imlang sah lang, ha ka sain pyrthei bad ha ka riti dustur, dei na kane ka daw ba ka jingnang jignstad ka long kaba don kam haduh katta katta.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u Principal Secretary sha u Lat ka jylla Harish Chandra Chaudhary IFS, kane ka jingleit ia kynduh ka long mynta ka jan miet kab dei ka sngi ba la shimti ia kane ka kam kum u DGP jong ka jylla.
Kane ka jingshah syntait ka long pyrshah ia ka hok jong u ne ka riew shimet.
ia katei ka shithi la phah lang sha ka office jong u Deputy Chief Minister, Meghalaya u Chief Secretary Meghalaya, u SDO Pynursla, u Syiem Khyrim, Sordar Raid Mukertila, Sordar Raid Mawshun, u Rangbah Shnong Pyrdiwah, bad sha u Contractor.
Ia kane ka jinglehniam la juh pynlong ha dien ba la dep ban thung ia u kba, kane ka jingpynlong ia kane ka jingleh niam ka long ban kyrpad ia u blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu ia ka rep ka riang bad ba un iada na ki jingshah pynjot ha ka mariang.
Kane ka prokram ai dawai kan pyndonkam ruh ia ka Co-WIN, kaba long ka rynsan internet kaba la shna da ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng, ka ban ai jingtip mardor shaphang ka jingdon ki dawai, ka jingbuh ia ki ha ka jingkhluit kaba biang bad ka jingithuh ia kito kiba dei ban ioh nyngkong ia u dawai COVID-19.
U MLA jong ka Rajabala u la iathuh ba la buh san tylli ki jaka sah ba shipor jong ki briew kiba la hap ban mih na la ki iing ki snem jong ki.
Kane ka ram kaba la shim na ka REC bad ka PFC ha kine shiphew snem ki ban wan bad sut bad trai kan poi T.2000/- klur tyngka rei, hynrei kan dang kham shong tad kane ban ia kaba pynsah namar lada pynsah ki kopeni ki shim ia ka sur haduh 18% katba sha ka REC bad PFC hap ban siew ia ka sut kaba tang 9%.
Na kyntu ia baroh kito kiba kwah ban wan phai sha ka jylla ba kin sngewbha ban tip ba kim dei ban wan sha ka jylla naduh ka shi tarik haduh hynniew tarik jong man u bnai ba kim dei ban wan sha ka jylla kito kiba kwah ban wan phai ki dei ban sngewthuh ia kane ka rai jong ka sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Shibun u la ong ba kaei kaba ki leh mynta ka long ba ha man la ki madal lane kita ki konstitwensi, ka BJP ka khot ia ki dkhot jong ka party ba uno uno u dkhot jong ka party kiba kwah ban ia khun ia ka MLA elekshon ki lah ban buh ia ki aplikoshon jong ki hynrei ka aplikoshon kaba ban jied ia ki kyrtong kan long ynda la pynbna ia ka elekshon.
Kan Don bynta aiu kata ka Jingiadei shipara ar kmie bad kata ka kam?  Kum ban ai nuksa, lah ban don kiba ha ing ki pulit , ki minister , ki MLA bad ki wei kiba don kti ha ki kam beain, hato Kane mut ba kita ki pulit, ki minister bad kiwei kin shah kynthoh lang ne ki donkti lang ha kum kita ki kam.
Ia ka jingtei ia kane ka Centre la ai jingiarap da ka District Rural Development Agency (DRDA), East Khasi Hills bad la mang pisa  T.9, 94, 360 lak na ka Grant.
Ha kane ka jingiaid paidbah la dawa ba ki pulit jong ka nongbah Delhi ki dei ban kem ia ki nongpyniap briew bad ki dawa da jaba ia pyrta ba dei ban pynshitom ia kiba leh ia kane ka kam pyniap briew.
Shillong, Naiwieng 28:Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingai jingsumar ei ha ka shnong Dawki kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District da ka kynhun 108 jong ki BSF kiba la buh ha East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
U Nadeem Kausor manager jong ka Kompeni ba pyntrei ia kane ka jaka u la ong ba ka khubor kaba la mih ba ong ba don kiba khlad san ngut ka long kaba bakla kam shym don kum kata ka jingjia, la ong ba jinda kala jia ha ka por ba dang treikam ym lah shuh ban tip kaei ban jia namar man ka sngi ki don 200 ngut ei ei kiba trei ha kane ka iing dorbar.
Na ka liang u nognialam ka liang pyrshah u la kynnoh ba leh se kala don ka jingpyndon kam bakla, u Dr Mukul u la kynthoh tyngeh ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, ha kane ka sngi palat hajar ngut ki nongkyrshan ka party kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban plie ia ka ophis.
Shillong, Naitung 09: U Bah Allfondbirth Kharsyntiew general secretary jong ka seng Meghalaya Hills Farmers Union (MHFU) u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u myntri ka kam rep u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi bad ki kdhot jong ka seng na ka liang jong u myntri u la iathuh ia ki ba ka sorkar ka don ka jingpynkhreh ban ialem ia ki nongrep kane ka jylla sha kiwei ki jylla ba kin peit ia ka rukom rep ka jong ki.
Ban wanrah ka jing shongsuk shong sian haka imlang sah lang,ban thaw ki lad ki lynti iaki Samla ba kin ym ngop haki kam pyntriem ne kam leh noh kum juh ban wanrah iaka rukom treikam kaba khuid ba suba ban rat diengkhong iaki kam bamsap bad ruh ba ki briew ka ain kin ai ka jing shakri ba kham kyrpang iaki baduk bad ia ki nongkyndong.
Ka jingbym ioh jong ki ban trei ia ki kam ba ki trei man ka sngi ka la pynlong ba ngin duh noh pynban ia katei ka jingsiew kaba ki dei ban ioh baroh shi katta  namar ba ki siew ia ki katkum ki kam kiba ki trei bad kumba ka long mynta ki ioh jingsiew tang na katei ka honorium Covid kaba T.1000 tyngka shibnai.
Ka Committee kan sa peit ruh ïa ki jingpynsngew ba la buh da ki ASHA ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi.
Kat ban da poi sha katei ka jaka kala don ka jingialum briew bad haba la pynlong ia ka jingtalasi ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka tin Golden, saw tylli ki song kiba rit kiba la song ha ki kot bad kawei kawei ka song ka khia kumba 0.65 gm bad la suba ba dei u herion.
Na ka liang ki bor pyniaid ki la pyniakhun shwa ia ka ‘extra time’ kaba mar shiphew minit, hynrei kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingialehkai.
Haka juh ka por kila don bun spah ngut ki briew kiba la ialum lang ha ophis jong u myntri rangbah ka jylla kila sdang ban ia kawang maw, ki nongiakhih ki long ba kim dei ki briew jong ki, ban pynpra ia ki paidbah ki pulit kila hap ban siat lyer pynsat khmat.
Ka District kala juh ioh iaka kyrdan kaba nyngkong haka liang ka koit ka khiah lane ka Health and Nutrition, ha u snem 2021 kala ioh iaka kyrdan kaba nyngkong hakaliang ka Pule puthi lane ka Education kaba la ioh khusnam ruh naka NITI AYOG Shiklur tyngka.
Ka jingpyntreikam ia kane ka aiñ ka long ban khanglad ia ki riew shimkabu bad ia ki runar ban ioh jaka rieh tngen hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla kiba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Ha kane ka jingïakob, 19 ngut ki longkmie na kylleng ka thaiñ Ri Bhoi ki la ïashim bynta ha kaba lai ngut ki la long ki nongjop bad ladon ruh ka jingai khusnam kyrpang ha ki 5 bynta kumba ju leh ha ki jingiakob thei bhabriew.
La ong ba na ka bynta ki Klass I bad Klass II ki skul kim pat dei ban ai jingthoh ba kin thoh ha iing, ka jinghikai ka dei ban long beit tang ia ka ktien na ka bynta ki Klass I bad Klass II haduh klass V ki dei ban hikai ia ka ktien bad ia ka jingkhein.
Kane ka jingpynkiew dor ka long ba kito kiba trei bylla kiba khlem pat tip bha ia ka kam, la pynkiew na ka T.173/- tyngka sha ka T.181/- tyngka, ia kiba la kham nang ia ka kam la pynkiew naka T.184/- tyngka sha ka T.215/- tyngka bad ia kito kiba la tbit bha ha ka kam la pynkiew na ka T.215/- tyngka sha ka T.225/- tyngka.
Ha ki jingialang ba la pynkha ia kine ki Unit, u Bah SS Lyngdoh, Secretary ka NPP, Ranikor Block u la pynbna paidbah ba u Bah Air Marshall Diengngan, u long u Kyrtong ka NPP na Ranikor Constituency u ban aireng pyrshah ia u Bah Martin M.Danggo, uba la long u MLA ka Ranikor Constituency la 20 snem kynthih.
Ha kane ka jingle burom ia kane ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, ia u syntiew la buh da u myntri rangbah kajylla u Conrad K Sangma ha ka dur mot kaba don ha  phyllaw jong ka Meghalaya Main Secretarait ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki briew jong ka sorkar.
Namar bala miet mynta ka sngi ka jingiakynduh bad u symbut myntri rangbah kim shym la lah shuh ban ia kren ha ka jingialng jong ka FASTOM kumta kila shim ia ka rai ba kin ia kynduh beit noh la shai ka sngi ban shim ia ka rai ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih ban burom ia kaei kaba kila ioh sngew na ka sorkar.
U hep Heimon u don ka jingshitom na u bud lum bad u don kam mynta ban phah sumar ban pynbeit ia kane un leh hapoh NEIGRIHMS Hospital Shillong.
Ki nongialam ka seng kali lah ia u Myntri Rangbah badei ban wanrah shuwa iaka aiñ ILP bad sa iapeit pat ban ioh pdiang iak railway hapoh ri lum Jaintia.
"Ki Pulit ki register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka kyndon 153B/503/504/506 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
Shillong, Naiwieng 11: Ka Khasi Indigenous Foundation (KIF) kala pynlong ia ka jingiakop pyniriam tynrai ia kaba la tip kum ka “Khasi Traditional Sow Online 2023" ha kane ka jingiakop la u samla Nangbah Rymbai na ka shnong Panaliar West Jaintia Hills u la  ioh ia ka man lah duh, kaba wan ba ar ka dei ka samla Melisha Shylla na ka shnong Umsiang Ri Bhoi bad kaba wan balai ka dei ka Dawanrihun Lyngdoh Mawlong na East Khasi Hills District.
Shillong, Risaw 15: Ka KSU Jowai Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong samla Morningstar Pasi President ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Samla Justice Paul Lyngdoh uba dei u incharge Jong ka KSU Jowai circle ryngkat ki members Jong ka Jowai circle ki lah  leit ia kynduh ia u Excecutive Engineer Jong ka P.H.E jowai, West Jiañtia hill district.
Ha dien ba ki la wan phai ki pulit ki la shah ther kuli ha ki lehnoh kiba thmu ban wan sha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi, la iadon lang ruh u Myntri ka DoNER, u G.Kishen Reddy, u Myntri Khynnah ka tnat Science & Technology bad Department of Space, Dr.Jitendra Singh, u Myntri Khynnah ka tnat DoNER, u B.L.Verma, u Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangmabad ki heh Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Kiba  la  shem  la  mad  ba  ka  khlem  trei  kam  kata  ka Authentication  Machine  bad  kiwei  ki  jaid  tiar  pynrung  Aadhaar, ki  ruh,  ki  lah  ban  file  affidavit.
La thoh bniah ia kane khnang ba kiba bun ki samla pule ha ki University na ka jylla, na Ri India bad kiba na shiliang duriaw kiba na bar Ri India ki wan sha ngi na ka por sha ka por ban wad jingshai ban batai katba ngi sngewthuh ia ka thymmei ka jaidbynriew khasi, ka synshar Khadar bad ka bishar.
Ki tiar siat kaba ki pulit kila ioh ban kurup ka kynthup ia ka suloi 7 LMG ki kuli 7.62, 14 tylli ki kuli 5.56 kiba dei  jong ka suloi INSAS bad lai tylli ki synduk bala thylli bala dep ban pyndon kam, kawei ka jingsyiat pynsat khmat, wei bom hand grenade, kawei ka Magazne jong ka suloi INSAS kaba thylli, la kurup ruh lai tylli ki Magazine kiba thylli kiba la dep ban pyndon kam kiba dei jong ka AK-47.
Ha ka jingkren jong I , I Dr Mrs C.A.R Diengdoh I la pynpaw ia ki jingeh bashem ha ka tnad AYUSH bad  ban wad lad kumno ban pynkiew ia ka tnad AYUSH ha ki por ki ban sa wan da kaba ban ha ki lai tylli ki mat ba kongsan kiba long ha ka jingpule puthi (Academics), ka jingwad bniah (research) bad ki outreach program kiba pher bapher.
Ha ka jingshisha,ki jaka iaidkai ki kham kylluid bad kham iar ha nongkyndong ban ia kito ki jaka iaidkai kiba don ha sor ne khap sor.
Ha ka jingtohkit da ki dkhot jong ka seng, ki nongdih drok ki la phla ba ki thied ia u drok na uwei u briew uba ju khot sien u Boit bad ia ki thyrnia injek ki ju ioh na ki jaka sumar ia ki nongdih drok kiba don ha nongbah Shillong bad wat na ka Hospital sorkar.
Kane ka jinglah ban pynmih ia ki result ha ka por ba biang kan iarap shinbun namar kan pynsuk ia ki samla pule ba kin nym pynsep ei ia ka por jong ki ha kaba ap ia ki result.
Ha ka jingkren jongu Principal Secretary, ka tnad ka koit ka khiah u  Sampath Kumar, la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah  kynmaw ba ka sorkar kala shim ia kane ka lynti ban sumar ia kiba don ka jingktah ha ka bor pyrkhat bad kane ka iarap ruh ia ki long iing kiba duk ba kyrduh ban tip ia ka jingdon ka jong ki bad kane kan iada ia ka jingshitom ki briew na kane ka jingpang ha ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ruh ia u Speaker uba la sdang ia ka jingtreikam ha ka Iing Dorbar kaba thymmai da kaba ai jingmynjur ia ka Nari Shakti VandanAdhiniyam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka wan ha ka por jong ki jingeh kiba khraw.
Ha kane ka jingialang la ong ba ka shnong Quallapaty ka dei ka dorbar shnong kaba nyngkong ban ioh ia kine ki CCTV bad kiwei ki shnong ruh kiba hap hapoh jong ka Jaiaw MDC Konstitwensi kin sa ioh ia ki.
Shilong, Naiwieng 29: U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang hapdeng ka GVK Kompnei bad ki nongialam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) bad ha kane ka jingialang lah ban ia pynbeit bad mynta yn sdang biang ia ka 108 Ambulance.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban ai ia ka shithi ienohkam u Bah Manstudy u la ong ba kane ka jinghiar shuki noh ka jong ki ka long ba kum ka party kala dep ban weng ia ka jingkyrshan ia ka EC jong u Bah PN Syiem, kumta ki sngew ba kim dei shuh ban dang don ha ka shuki.
U nongthied Masi um lah ban die kylla ia ka Masi ban ot doh, kitei ki long tang khyndiat ki kyndon kiba la pynjari da ka Sorkar India ba la synshar da ka Seng BJP.Ka Ri Khasi Jaintia bad Garo ki dei la dei ban ieng tylli kawei ban ia leh pyrshah ia kum kitei ki Ain khyllah ia kiba ym lah ban pdiang satia da ki riewlum.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingkut jingmut ka paw shai na ka jingwan jngoh u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ia ka thain shatei lammihngi kumba 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ka la wan jngoh ia ka thain shatei lammihngi palat 450 sien.
"Ha ka jingai jingkren jong u, u Swami Sarvabhutananda uba dei u Secretary jong ka Ramakrishna Mission, Shillong, u lah kren shaphang ka jingai jingsyllok ia ki samla pule.
U Delip Jaswal u la pyntip ruh ba u minister of state (MoS) home affairs u la leit ban khmih bad sah ruh haduh 20 sngi ha ka jylla Manipur, kane ka paw shai ba ka sorkar pdeng  ka don ka jingsngewkhia bha bad shim shibun ki lad  ki lynti katba lah ban pynwan biang ia ka shongsuk shong shngan ha katei ka jylla.
Katkum ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka NPP la ong ba ia kine ki phra ngut ki MLA yn pdiang burom ia ki ha kane ka jingialang paidbah da u National President jong ka seng u Conrad K Sangma u ba dei ruh u MP jong ka Tura.
Watla bun sien ka jingiakynduh jong ki ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Unions (MAWU) ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kam shym la ai jinghun satia ia kane ka kynhun namarba kam shym lah satia ban ai ia ka rai halor ki mat jingdawa jong ki.
La ong u samla Arristone Thabha Vice president ka KSU Mawprem Circle.
Tang ka CoV kan long ka dulir ban pynshisha ïa ka hok jong ki nongdie madan ban shong die jingdie ha ki jaka ba la ithuh.
Ha ka jingkren jong u tei u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u la kdew ia ki snem ba kumno ki hima ha kane ka Ri India kila ia khun pyrshah ia ki phareng ban beh ia ki na ka ne ka jaka, ka jingialeh kala sdang naduh u snem 1757 bad ia kane ka tham la tip kum ka “Battle of Plassey of 1757".
Ki mynsiem kiba la duh ei ha ka ne ka jingjia ba sngewsih ki long ka kong Rosmary Bamon 26, ka Sani bamon 8, ka Anita Bamom 12 , ka Bhapaia bamon 10.
“Kane ka mut ba lyngba ka PM Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission kan don ka rynsan na ka bynta ka jingai jingshakri naduh ka jingai jingsumar haduh ka jingwad bniah ha man ki bynta jong ka ri," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ia shim bynta ha ka jingtep don burom ia u Clement Marak u ba la long teng ruh u myntri jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ki nonghikai kila dei ban peit ia ki pla jong ki khynnah skul na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ki nongkit kam shnong, ki Asha ki Aganwadi bad kumjuh  ki nongshong shnong.
Ia kane ka jinghikai  la pynlong da ka jingiatreilang bad  ka National Sample Survey office, Field Operations Division(NSSO(FOD)), Regional Office, Shillong, Ministry of Statistics bad  Programme Implementation(MoSPI), Sorkar India bad Byrnihat Industries Association.
Ka Samla Twinklely ka la ong ba ka la leit ban ia shim bynta sha kane ka jingiakop ka dei ha ka 2tarik u bnai Iaiong bad ka la pynpaw ba ka jingiaid lynti jong ka ka long kabaeh ka daw namar ba hakne ka jingiakop ka long ba ki hap ban rwai da ka ktien Hindi kumta ka la buh jingeh ia ka kumta khlem duh jingkyrmen ka la lah ban leh bha bad haduh ba kan da ioh ban khur ia ka best Performance Award na ka Infian Talent Fight Season.
Ki heh ophisarna ka Tnat Kam pohiing jong ka sorkarpdeng, sorkar Assam bad sorkar Meghalaya ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ki khynnah kiba ia leh ia ka eksamin khlem da toh ia ka test, ki long 12125 ngut bad kiba la wan ban thoh ia ka examin ki long 11978 ngut bad kiba pass ki long 6301 ngut bad kiba pass ki long 52.60%.
Ka Iewduh, kaba long kawei na ki iew sahnam bad ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka jylla, shen kan sa kylla long kum kawei na ki iew ba thymmai ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ynda ka Sorkar ka la mang pisa T.50 klur, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba ai jingkren halor ka mang tyngka ha ka sngi Balang.
Kane kam dei shuh ka sien banyngkong ba ki kali kin ngat ha ka jingdheng kali ha Pamphyrnai hynrei manla ka por haba don ka jingpynïakop khwai ka ju jia kumne.
Ka Sabita D Sangma kaba dei na Garo Hills kala iathuh ba kaba sngewsih eh ka long ba ka JVK ka ialeh ba beh ia ki nongtrei jong ka EMRI da kaba pynkynriah kam ia kiba na Garo Hills sha Khasi Hills bad ia kiba na Khasi Hills sha Garo Hills kane ka jingleh ka pynlong ia ki briew ban risain na ka kam.
Namar khlem jingthoh yn nym lah ban leh ei ei.
Mynta ka sngi kiba la ia khun ha kane ka 2nd Inter Hima Seng Samla Kur Knockout Football 2016,ki long ka Kurkalang pyrshah ia ka  khongsngi  baroh ar liang ki khlem lah ban thep goal bad hadien ha ka penalty shootout jop ka Kur Khongsngi 5-4.
Shillong, Naitung 27: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) hynne ka sngi ka la kynduh ia u bah Pyniaid Sing Syiem u ba dei u chef executive member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban ia kren halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki dorbar shnong ban tehlakam ïa ka jingwan rung khyrthlep ki bar jylla hapoh ki shnong ki thaw.
Shuh shuh ki bor pyniaid MSOA ki la  aiti ha ka Wrestling Association of Meghalaya ban phah ia ki nongialehkai na ka bynta ka Belt Wrestling namar ha ka jingialang la pynsngew pynpaw ki nongialam ka Wrestling Association ka Meghalaya.
La ong ba ia ka polisi thung kam ha ka sorkar kim kwah ban kren eiei, hynrei ka long ba lada ki kompeni kiba don ha Jaintia Hills, ha Byrnihat kim lah ban ai kam ia ki briew jong ka jylla Meghalaya kan nymtoi aiu ban kin don ha kane ka jylla lada kam don ka jingmyntoi ia ki samla ka jylla.
Ka Meghalaya Lokayukta ka la phah ktien ruh sha ki nongshah ujor ba la buh sngi ban shong bishar ïa kane ka jingujor ha ka 23 tarik, Naitung, 2024 ha ka por 2:00 baje noh sngi.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u bah Titos u la ong ba ka Mawmluh Cherre Cement Limited (MCCL) ka nongrim ba u ieng naduh kaba sdang ba ka sorkar ka dei ban pyniaid hi ia kane ka karkhana, ba lada kat ka sorkar tang kawei ka karkhana kam lah ban pyniaid kumno kan pyniaid ia ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong ka MMOEA, ka ong ba u samla Dajied dei na ka jingduk jingkyrduh ba u sa poi bylla sha ka thain Nongjri bad ka long kaba sngewsih ba kum kane ka jingjia ka jia, ka seng ka kyntu jur ia ki nongrahbor la da dei mano mano ruh ba kin sngewbha ban pynlait noh mardor ia u tei u samla.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia la ka jong ka Riti ka Dustur u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka ai jinghikai ha baroh ki block ban hikai kumno ban pynneh pynsah ia ki jingtem tynrai.
Ka kaiphod jongka CAG ka la kynthoh pyrshah ruh halor ka jingbym lah jongka tnad Meghalaya Mining and Geology ban pyndam ia katei ka jingai wai ia kitei ki khlaw ban tih maw shun bad kumjuh ruh ban shain kuna ia kitei ki kompani kiba iaid laid ia ki kyndon ka MoEF kaba long ka jingpynkhein ia ka Forest (Conservation) Act 1980.
Ka jingpyrshah jong ki paidbah ka thain Langpih kiba dei na Meghalaya bad Assam ka long ba lada tei ia kane ka dam um kaba 60 Meters kan pynngam ia ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain kiba hap hapoh kine ki ar tylli ki jylla Meghalaya bad Assam.
Da ka jingpynieng ka KHNAM ia u kyrtong mynta kin don lai ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka ileklshon shiteng samoi, ka Congress kala pynieng ia u bah Highlander Kharmalki, ka NPP ia u bah Pyniaid Syiem.
Ha kane ka library ym donkam membership ne jinglong dkhot bad kadei kaba plie baroh hynniew sngi baroh 24 kynta.
Haka jingtohkit jong ki pulit kila phla ba ki la rah bor ia u Monsing Sangma bad shim noh ia ka jingim jong u ha katei ka juh ka sngi bad ka daw kaba kila ai ka long ba kila rah bor bad pyniap ia u ka dei na ka jingiakjia ha ka liang ka pisa pilain.
Nongkhlaw; Nohprah 27:KajingpynkyntangLyngdohSohbleiia I Dn.
ban thaw lad ban ioh ka fund na ka bynta ban ‘repair’ pynbha ia ki surok Shnong 15.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Santa Sharma ka la ai da ka jingujor sha ki pulit ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Parashu Ram Deka u la leh beijot ia kawei ka khynnah rit kaba dang 10 snem ka rta.
Na ka liang jong ka SDMA ha dien ba la ioh ia ka jingmaham na ka IMD kala pyntip sha ki paidbah lyngba ki lat jingtip baroh ban kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ha kane ka por lyiur ban pynlait na kano kano ka jingmynsaw.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndait sngi ki nongialam seng sain pyrthei, ki nongialam jong ka seng BJP bad ki nongialam jong ka seng UDP kila leit ban ia kynduh ia u Dr Lapang bad ha kane ka jingleit ban ia kynduh kila pynsngew ba lada u lah ban ia treilang noh bad ki.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka jingkren ka jong u la pynpaw ia ka jinglong khraw jong u Dr Donkupar Roy namar ym juh shet kylla, hynrei u long pynban u ba shah shet jylla u bat ia ka jubab ia kaba la iakren.
Kaba kham pynkthang shuh shuh ia ki kum ki nonghikai kiba la shah behkam ka long halor ka jingpynmih ka sorkar ia ka hukum ha ka 18Naitung 2022 ba ia ki 157 ngut ki nonghikai la shah buh dak sniew ha kaba kin nym lah shuh ban wat kam sorkar shawei ruh nangne sha khmat.
Na ki daw ba ju sakhi haki snem ba lah dep, ka Seng ka lah kyntu ia ka Tnat Jong ka Koit ka Khiah ba lada jia ba ki samla kiba dei ki Khasi ne  Garo, lada ki ioh ban rung lane ki kynjoh ban poi sha ka Open Category, Kum ia kita dei ban pynrung beit sha katei ka Open Category, khnang ba kiwei ki samla na ki reserved categories ruh kin ioh bynta lang ban rung ha ki categories ba la bhah kyrpang iaki.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u buh ka jong kylli sha ei ka sorkar Meghalaya, u SDO jong ka Sohra Civil Sub Division, shano u myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap, sha ei MLA jong phi u ba long u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla, hato u MLA jong phi hato u ia don bynta ban ia pynkhein ia kane ka Land Transfer Act.
Kane ka jia ha baroh kawei ka pyrthei bad wad ha India ruh, ka daw ka long namar ka jingpynjot pathar ia ki khlaw.
Ngin hap ban buddien ia kane bad ngin hap ban pan jingpynshai wat na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh," la ong u Bah Marbaniang.
Ha kaba ka Seiñ Kur Dkhar ruh ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad ki jingkular jong ki, bad ruh ba dei na kane ka daw, ba ia mynta hi, ka ka Seiñ Kur Dkhar, kan ym pat shim ia kano kano ka sien jam kaba tyngeh pyrshah ia ki, hynrei kan  peit bad ap shuwa ia kaei kaba ki la kular ha ryngkat bad ki jingthoh ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar.
Ha West Jaintia Hills ia ka jingleh burom pynlong ha Syntu Ksiar ha ka jaka ba la pyneng ia u mot jong u Kiang Nangbah, ha rud kaba myntdu kaba u Kiang Nangbah u la ia pan ia ka hukum da kaba ngam hapoh um ban ioh ia u phlang kum ka jingiateh jutang.
Ia kane ka prokram la pyndon burom da ka cultural fair ba la pynlong manla ka snem, kaba la sdang ha Ram Navami.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki ba ki 38 ngut ki ba la test COVID-19 positive mynta Ka sngi ki bun ki dei ki ba bylla ingbriew, ki ba dei jhur ha iew bad ki ba leit bylla ha ki dukan die jain bad bylla shna ing.
Shillong, Nailur 13: U Assistant Inspector General ki Police u Bah G K Iangrai, u la pyntip ba ia ka Byrhinat police Out-Post ha Ri Bhoi District la hap ban khang noh shipor namar ba la don u wei u pulit u ba la test COVID-19 positive.
Shillong, Jylliew 11: Mynta ka sngi u lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma u la pdiang ia k shithi resign jong u Saleng A Sangma kum u MLA jong ka 56-Gambegre (ST) Konstitwensi, ha West Garo Hills District.
Tang 26,629 hajar ngut na ki 51,280 ngut ki khynnah na ki 656 tylli ki skul kiba la pas ia ka eksamin SSLC kaba la long ha 157 centre.
La ai jingmut ruh ban ai ia u 4 digit code sha ki nongai dawai shuwa ban ioh ia u dawai.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong ki long ka samla Ibadalin Kharbuli, samla Alisdora Kharkongor, samla Bandarika Kharkongor, Welkin Stone Shadap, Glorify Kurbah, Ferddy Banteilang Jyrwa, Kynsai Kharmawphlang, Daphilahun Wahlang, George GH Suting, Bony Brodson P Warjri, Wallam Jingsuk Khongshun, Kampherika Thangkhiew, Robinson Jyrwa, Christopher Wahlang, Ryan Nongkhlaw, Aiborlang Kharthangaw, Mordekai S Kharpuri, Jonathan Ïawphniaw, Donbok shabong, Gabriel Jeffernel Jyrwa Marwein, Seng Samla Lum Shyiap Pyllun, Seng Samla Mawlai Pyllun, bad ka Spring of Hope Children’s Home.
Mynta ka shong ka party Congress lada ki lah ban pynieng ia ki kyrtong kiba la nang la stad bad kiba khlem pat don kano kano ka jingthoh bria kin sa leh bha, ki briew na jrong ki peit bein ia ka congress hynrei kin sa lyngngoh bad ka jingjop ki kyrtong kan long palat ia kaba ki pyrkhat.
Ngi dang iakhun borbah pyrshah ia ki kynhun pyntriem.
Shillong Naiwieng 09: U myntri rangbah ka jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba baroh ki parliamentary Secretary kila risain mynta ka sngi bad na ka liang jong u ruh u la pdiang ia ka jinghiar shuki ka jong ki, la ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kane ka jingdawa pan map ka long, halor ka jingsaphriang ka wei ka jingiakren  ka badei ka jingiakren jong ka bad une u rangbah shnong jong ka Lumdaitkhla, ha ka baiadei bad ka jingpynlong ia ka tamasa “Cherry blossom festival"  ka ban long ha katei ka shnong khlem ka jingbit ka jong u.
U tei u nongialam ka seng KSU u la ong ba “Ngi kyntu ia ki Dorbar Shnong ba kidei ban shim ia ki sienjam kumba ka Dorbar Shnong Madanriting kala shim ia ka rai rangbah ha kaba kala pyndonkam hok iala ka iktiar kum ka Dorbar Shnong bad kam shym la sngap ia ka tnad Election, bad ki Dorbar Shnong kim dei than ban shu kohnguh ia kaba ka tnad Election ka leh na ka por sha ka por, hynrei dei ban pyni iala ka iktiar kum ka Dorbar Shnong ha kaba ka jaidbynriew baroh ka ithuh bad niewkor ia ki Dorbar Shnong bad ia ki nongsynshar shnong kiba ki paidbah kila ai ha ki ia ki iktiar kiba khlain.
Ka seng HYC ka ioh ba kane ka bynta ka dei kaba la leh klet, lada don kano kano ka jingbun iaid beit ka seng HYC ka kloi ban pynlong ia ki jingiakhih katkum ki kyndon ain kiba shah ban leh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Samborlang u la ong ba ka jingmih jong u sha khmat ban ia khun ia ka elekshon ka long ba u kwah ban ai jingsynshar kaba khuid ba suba bad u la kam ba u la ioh ia ka jingkyrshan kaba khlam na ki paidbah katei ka konstitwensi.
Kane ka portal ka plié lad ruh ia ki samla pule ba kin ioh jinghikai ha ka Yoga, Values Education, Personality Development bad bad dro dur.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingiakhaii dewiong beain, na ka liang jong u bah Sanbor u ong ba dei ban pynsted ia ka jingaiti ia u dewiong ba dang don ha madan sha ka Coal India Limited kloi lan.
New Delhi Jymmang 08: Ka kynhun jong ki samla ka North East Students’ Organisation (NESO), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri U Dr Manmohan Singh ha iing sah jong u ha Delhi.
Ki jingtehlakam hapoh kane ka QCO ba la thmu ban wanrah ki kynthup, Ka kynhun kan ym pynmih ia ki online review na ki briew ba la lum da ka jingthmu ban don ka jingpeit shiliang.
U la ïathuh ba u la pynsngew la bunsien sha ka Ministry of Jal Shakti ban weng ïa ka jingeh.
Kiwei pat ki nongkit kam jong seng la pynneh ia ki kumba ki long.
Ka mat ba kongsan ba u la kdew ka long ka jingjia ha Jallianwala Bagh, Amritsar (1919) kaba pynkynmaw ia ngi ba ka jingiatylli hapdeng ki nongIndia khlem da iapeit ia ka jingpher niam ne jaidbynriew ka pynkhynniuh ia ki Nongsynshar British.
Ka jingiaid lynti kanlong halor kiba bun ki bynta kiba iadei bad ka jingpyrkhat kaba janai na bynta ban wanrah ia ka jingkylla.
Ha ka dorkhas kaba la ai sha u MP bad ki  MLA kiba don lang ha ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrem u bah Mayralborn Syiem na Nongpoh, bah Jason S Mawlong na Umsning bad u MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar.
Shillong, Jylliew 26: Ha dien ba la wai ka dorbar Jong ka Khasi Hill Automuos District Council mynta ka sngi  ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kynduh ia u bah Ardent M Basaiawmoit  CEM Ka KHADC  ban ia kren bad u halor ka jingmih jyndat ki liang pyrshah khlem pat da kut ka Dorbar.
Ka seng ka kyntu ia ki nongtrei sorkar ba kin ia shnoh kti lang bad ka seng ha kane ka jingialeh ka jong ki ba kim dei ban leit leit trei la shai ka sngi ka 23 bad ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party ha Lachumier u la ong ba u Dr Mukul u la shu kwah ban kynthoh ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance na ka por sha ka por wat la ka sorkar kala pynshai sha bar bad wat hapoh iing dorbar ruh kum juh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la ong ba un sa peit ia kane ka jingjia lashai ka sngi ha dien ba un ia kren bad ki ophisar kiba deipeit ia kane ka kam.
Haba bynrap lang ïa kane, u Vice President jong ka Association u Babu Ronjit Marbaniang u la ong, “u Founder President jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), Babu Teibor Shanpru, u dang im, mynta kumno ngin ieh ïa u.
U la ong, bunsien ka shimpor da ki snem ban pynkhreh ia u dawai hynrei hangne, ha ka por kaba lyngkot, ym tang uwei hynrei ar tylli ki dawai ba la shna ha ka ri la ioh ban pyllait.
Na ka dulir kaba la ioh Xerox na ki riew rangbah ka paw ba ka KHADC kala dep ban siew ia ka pisa T.35,25,039/- tyngka bad ka jingeh ha kane ka jaka ka long 11,750.13 phut sawdong.
Haba ia dei bad kane la pynlong ruh bun sien ka jingialang bad ka tnadrep jong ka sorkar pdeng, kum juh ka tnad ri jingrio, ka tnad shna marbam bad kiwei ki tnad sorkar kiba ia don bynta bad ki nongrep ban ia mir jingmut kumno ban weng ia ki jingeh ha ka khaii pateng.
Nga la ai jingmut khlem pynslem ba ki Ophisar ki dei ban pynmih mardor lyngba ka jingpynbeit (Corrigendum) ban pynbeit ïa kane ka jingbakla khnang ba ki khun samla kin ym duh ïa la ka jong ka hok," la ïathuh u Bah Nongrum.
Ha kane ka jingiakren, ka MP Agatha Sangma bad MLA, Subir Marak ki la ai jingsngewnguh ia Dr.Karaduba la pyllait por ban wan jngoh ia ka thain bad ban sngap ia ki jingeh jong ki briew bad ki katto katne ki jingeh ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bad ki la kular ruh ba kin leh ia kaba donkam ban pynbeit ia kine ki jingeh bad iatrei lang bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la dong lang ruh Vice President 7-Shnong Congress Circle bad kiwei kiwei ki Dkhot bad ki nongshahkhot sngewbha.
Baroh ki nongialam jong ki kynhun Central Trade Union ki la pynpaw ba kane kan wanrah ka jingkylla kaba khraw na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei ki bym dei kiba treikam sorkar kiba long ruh ki nongtei ia ka jaitbynriew bad u la ong da kaba shai ba ki kynhun jong ki ba don ha ki jylla ha ki Jylla kin ai ka jingkyrshan kaba pura sha kane ka kam kaba bha ban kyntiew kyrteng ia ki nongtrei ha ka portal e-SHRAM.Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la khot ia ka jingialang jong ki Chief Executive Members jong ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla ban ia kren halor ka jingtyrwa ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule.
Katkum ki jingtip kiba la iohi la iathuh ba ka jingpyntrei ia kane ka iew kala sdang biang mynta, ha dien ba ka sorkar kala pynlait ban sdang ia ki jingtrei ki paidbah ki angnud ban iohi ba kane ka jingtrei kan dep noh na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong iew.
Ki pulit kila iathuh ba ia kine ki ar ngut ki nong Nigeria la ioh ban kem katba ki dang talsi ia kawei ka bus kaba don ia u number ML05-M-1899 kaba wan na Agartala ban leit sha Guwahati.
Na ka liang jong ki BSF kila trei shitom haduh katta ban khanglad ia ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh.
Ki Nongialam bad dkhot ka HYC- Jatap Unit ki kynthup ia u President- Pyndapbor Shongwan; Ki Vice President- Teibor Diengdoh bad  Bankyrshan Nadon; U General Secretary- Pyndaplang Laitmon; Ki Secretary- Khrawkupar Laitmon bad Bakordor Rapmai; Sports Secretary- Starwell Phin bad 20 ngut ki Executive Members.
Ki la don ruh ki jingpynsngew ia ki jsngewkhia shaphang ka jingdon phra ngut ki samla ba wan shakhmat duh na kawei ka centre ba kynthup hynriew ngut kiba ioh pura ia ki score, iwei iba ioh 718 bad iwei iba ioh 719 lane kaba mut ba baroh phra ngut ki samla kiba wamat duh ki dei kiba la leit leh examin ha kawei ka Centre.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba ha dien ba kila ioh ia ka jingpyntip ka sorkar kan sa phone sha kin a ka bynta ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam.
Shillong, Rymphang  5: Ka long ka burom ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba ka sorkar jong u Narendra Modi u la pynkhamti ha u Kiren Rijiju MP na ka jylla Arunachal Pradesh kum u myntri kabinet ha ka sorkar pdeng ban bat ia ka tnad ain ka sorkar pdeng.
The elders of Seng Khasi had the honor of participating in the Conference where they engaged with elders from various countries representing indigenous faiths.
Katba ia u bah Daniel Wahlang ba dei na Mawsynram la beh ia u namar ki kam ba u la leit ban kanbas pyrshah ia u kyrtong ka party na katei ka konstitwensi ha kane ka MLA elekshon 2023 kaba dang shu dep.
U la ong ba kane ka campaign ba kyrpang kan iarap ban kyntiew ia ka ri.
“Ka Association ka la rai ban iai bteng ia ka Social Media Protest bad kyntu ruh ia baroh ki doktor AYUSH bad ia ki paidbah ban pyrshah ia ka jingleh meinah jong ka Sorkar ia ka rukom sumar AYUSH hapoh ka jylla," la pynkut u kyrwoh.
He highlighted the critical role nurses play in the often tense and fast-paced environment of the operating theatre.
Kiwei kiba la kren ki long u MP ka Tura, u Conrad K.Sangma, u  MLA  jong ka  Bokajan, Assam, Numal G.Momin , kiwei kiba la ia don lang ki long u, Cherak W.Momin, Brigady N Marak, Samuel M.Sangma  bad u  Michael T.Sangma, u, Chief Executive Member, GHADC u  Denang T.Sangma, bad kiwei ki para MDC.U  Sonaram R Sangma, ha katei ka por u la lum la lang ia ki paid Garo kiba don ha  Goalpara districts kaba dei hapoh ka jylla Assam ban ia khun pyrshah ia ki dohlieh khlem da ia umsnam, u nla dei u nongsain hima u ba nymkong na pdeng ki Garo , u la iap ha ka 27 tarik Nailar 1916 la tep ia u ha  Bakrapur lumjingtep jong ki khristan bad kane ka jaka mynta ka hap hapoh jong ka jylla Assam.
Shillong, Risaw 05: Ka kynhun pulit kaba kyrpang jong ka jylla ia kaba la tip kum ka SF-10, kaba kynthup ia ki 223 ki commandos bad 115 rangers, kila shim mynta ka sngi ka ‘Passing out Parade’ ha dien ba kila pyndep ia ka jingshah hikai kaba kyrpang ha kine ki hynriew bnai kiba la leit noh, bad ki jinghikai kiba kyrpang ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh.
Ha ka jingkren jongu Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar kala dep ban ai ia ka jingtrei ban shna na Umshing sha lad Mawroh ban pynheh ia kane ka surok bad ka sorkar kan sa peit ba kane ka jingtrei kam sdang noh shen, la kyntu ia u MLA bad u MDC ba kin ia trei lang na ka bynta ka jingiaid beit ha kaba pyntrei ia kane ka surok.
Shillong, Lber  27: Ka iing dorbar thawain jong ka KHADC  ha dien ba kala iathir halor ka kaiphot kaba la aiti da ka House Committee, ia kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, ha dien ba la sngap ia ka jingkren jong ki dkhot jong ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban phah biang ia ka kaiphot sha ka Executive Committee bad kan sa wanrah pat ia ka sha iing dorbar ha ka sien shong dorbar ka ban wan.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu  ban siew dep ia ka tulop kaba dang sah jong baroh ki nongtrei kaba ki dei ban ioh ne ki shu hun ba ka khliehriat kaba dei ka head quarter jong ka East Jaintia Hills District kan long ka Town kaba jakhlia tam ne shu hun mo ba ia ki nuit hap ban shu bret pathar ha lynti iaid ne ha ki surok la ong i samla SS Niangti President KSU khliehriat CircleU samla Ohibait Dkhar President jong ka KSU Jaintia Hills District u la ong ba ka council ryngkat bad ka Municipal Board kidei shim khia ia kane ka kam bad ban pynkloi katba lah bad lada ka sorkar hi kam leh ei ei halor kane ka seng kam shong kli kti bad kam hun ban shu peit kai khamtam ha ka jingiadei bad ka khuid ka suba bad shuh shuh ka seng ha kine ki sngi ki ban wan kan sa leit ban ia kynduh ia kibor ba dei peit ia kane ka kam ban pan ia ka jingpynshai bad ban dawa mardor ban pyntreikam shi syndon, te lada kim lah ban shimkhia ka seng kam banse ban pynrkhat ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Na ka liang jong ka KHNAM seng kmie ka pynremjur ia ka jingleh marwei bad jingleh donbor jong U Secretary ka 17North Shillong tang ban myntoi ia lade shimet bad ban pynmyntoi ia katto katne ki para lok baia jan.
Ka jingsniew bas ha palat u pud jong kane ka surok ha kiba bun ki bynta, ka la ktah bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah kiba dei pyndonkam ia kane ka surok.
Ka la pyntip ruh ba ka KrishiSanchayiYojana ka pynbiang lai klur sha 180 tylli ki longiing.
Shillong, Nailur 12: U Myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui haba ai ia ka jingkren halor ka jingshah bom iap ki saw ngut ki briew kiba lait phet na District Prison bad Correctional Servie Jowai, jong ka West Jaintia Hills District.
Ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah ia kane ka Bill ha ka sien shong dorbar kaba la dep hynrei u MP jong ka AGP u Biren Baishya  bad  Kumar Deepak Das la knieh bad tar ia kane ka Bill hapoh iing dorbar.
Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya la niew ba ka dei ka jylla kaba dang rben ki khlaw, hynrei haba pyntrei kam ia ka skhim sam um sha ki iing ki sem la shem ba bun ki tyllong um kila tyrkhong na ka jingpam pathar ia ki dieng, ban iada ia ka pateng ban wan don kam ban pynneh pynsah ia ki dieng.
Da ka jingkmen ki jaw ka ummat ba kim poi pyrkhat ba ka balang kan pyn shna iing ia ki.
Ha kajuh ka por ngi duwai ruh ba ha une u Snem thymmai un long uba phyrnai bad u ba dap ba biang kyrhai ha baroh ki liang bad ai ba ka jaitbrynriew hi kan ioh ia ka roi ka par ka shongsuk shongshngain ha ryngkat ka koit ka khiah.
Ha ka jingkren jong u Principal jong ka St Edmunds’ College u Dr Sylvanus Lamare ula ong ba ki samla kiba la pass ha ka 3year ki long 97% bad ka la ioh ban bat ia ki kyrdan bapher bapher haduh 74 tylli bad ha ka Department of Electronics bad  Environmental Science ki la pass 100% bad u kyrmen ba kane kan dang iai bteng.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor ha kaba la don lang u CEM u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba yn dang phah wat ban lap ia ka jingshisha ka ki don ha ophis ne kim don, lada ki jah shisha hap ban thung ia ka kynhun tohkit hap ban thung ban wad ia ka jingshisha.
Ban khang lad ia ki jingsah jong ki briew ha kane ka jylla, haba ia dei bad ki rule jong ka Meghalaya Safty bad Security Act, ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha shuwa ka 15 tarik jong u bnai Nailur bad ha ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India yn sa pynbna paidbah ia ki rule.
Kumba ka long ka suin bneng mynta kan dang lah ban slap bad lada slap na ka liang jong ka MePGDCL ka hap ban pynlait ia ka um na kane ka Dam Umiam, lada pynlait ia ka um kan don ka jingkiew kynsan jong ka um ha ka wah Umiam, la bethah ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban nym tur sha rud wah lane ban leit trei leit ktah sha jan wah.
Ha ka juhka por u la iathuh ruh ia ki skhim kiba bun jaid kiba ka sorkar ka don ban leh na ka bynta ki paidbah.
U Principal Secretary u la iathuh ba ia mynta la ioh pdiang 44 tylli ki aplikoshon kiba kwah ban ioh ia ka Transit Pass, hynrei na ka daw jong ka jingwan noh ka Model Code of  Conduct namar kane ka ilekshon shiteng samoi ha buh teng shuwa shipor.
U Kpa, u la ïathuh ba u heprit Kitboklang u la mih na la iing ha ka sngi Saitjaiñ bad la ki paralok hynrei um shym la wanphai shuh sha la ing hynrei dei tad ha ka sngi u Blei ba la lap ïa ka met jong u na kawei ka khlaw hajan kane ka shnong ryngkat ki dak mong ha ka durkhmat.
Ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat lap ksai sa ia kiwei pat kiba donkti.
Hadien iwei na ki nonghikai jong nga i la hap ban leit pule B.Ed na R.B.P Secondary School Nongpoh, kumta nga la hap ban leit ïarap ïa i shi snem.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Sad u ong ruh ba ki longkmie ba mynta ki la paw bad kiew shaphrang wat ha ka imlang ka sahlang haba ïanujor bad ki shynrang la ha ka kam ka jam ki la kham tbit ki kynthei.
La ong ba ha dien jong kane ka jingialang na ka liang jong ka seng kan sa leit sha ki block bapher bapher ban pynkhreh ia ka MLA Election.
Hynrei, hadien ka jingkut noh jong katei ka lai bnai ba la pan da kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, lada lap ba kim shym la leh kat kum ba ki la kular ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar, ka ka Seiñ Kur Dkhar kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bha pyrshah ia ki, la ong u bah Teras Dkhar President seng kur Dkhar, East Jaintia Hills District.
Ka sorkar Meghalaya dei tang ha ka 19 Nohprah 2019 kala ai ia ka jingmynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad ia kane ka rai jong ka iing dorbar la phah sha ka sorkar pdeng ia kaba haduh mynta kam pat ai ia ka rai.
Ka jingthrang na ka bynta ka roi ka par bad ka jingkut jingmut ban wanrah ia ki jingmyntoi na ka bynta ki briew ka long kaba khlain ha kine ar tylli ki ri jong ngi.
Ka jinglong ba kloi ki ban wan mih ki nongiasiat hapdeng kane ka khlam covid 19 ka ai mynsiem ia ki nongpyniad ia ka Association ban kin samla kin ioh bteng ia ka jingpynkhreh ia ka ban sei ia ki sam ban leit mih sha ka Zonal bad National Championship.
Kane ka jingbym pat siew jong ka sorkar mynta la shisnem hynniew bnai kala buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban pynlait noh ia ka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Ka kynhun ia lehkai kynjatboll jong ka Shillong College ka mihkhmat ia ka dong mih ngi jong ka Ri India ia kaba la tip kum ka East Zone.
Shillong, Nohprah 26: Ka Seinkur Langstang, Suiam, Swer mynhynne ka sngi ka la pyllong da ka jingiaiaid paidbah haka shnong Rtiang West Jaintia Hills District kaba dei ka shnong trai jong ka Manti I Langstang , kum ka dak ban ban pynrem jur iaki nongleh dusmon kiba pyniap, bad lehbor iakatei ka khynnah skul kaba dei ruh ka khunswet.
Ki dukan ba die ia ki jingbam ia ki jingri bad ki dukan kiba die tiar rep kiba la register bad ka sorkar kin plie ha kitei ki sngi.
Ka jing bym don ka jongngi ia ki briew kiba dei ki Trai ri ha man la ki department bapher-ba pher jong ka Sorkar Jylla ka wan rah jingeh shibun namar ki briew kiba wan na kiwei pat ki jylla ki ioh ban pyn iaid bad leh katba ki mon namar kine kin ym sngewthuh ia ka jing eh bad ka jing ia kynduh jongngi kum ka Jaitbynriew.
Ka Working president jong ka seng ka Debora Marak haba kren ha u SP News Agency ka la kubur ba ka don ka jigiakynduh mynta ka sngi hapdeng u president ka MPCC  u Bah Lapangbad ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi, hynrei kala ong ba ia kaei kaba ki ia kren ym pat lah ban tip namar ba u Bah Lapang  un wan phai sha Shillong ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kum shi bynta ban ialeh ban pynsngewthuhpaidbah ia ka jingdonkam ban iada bad pynneh pynsah ia ki dohum dohwah, ka Hynniewtrep Achik National Movement Nongkhlaw Circle hynne ka sngi kala pynlong ia ka Awareness Programme ha Wah Khri, Nongkhlaw ha kaba la pyllait syndon ia ki dohkha ha katei ka wah haduh 5 quintal.
La kyntu ruh ia u myntri rangbah ba un ialam ia ka kynhun ban leit ia kynduh ia u myntri korbar ri jong ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
Ha ka jingkren lamkhmat u ma Kobarnes Tlang uba la nongpyniaid iaka jingialang ula ong ba kane ka  dukan ka long kum ka rynsan bad ki nongrep kin ioh ban die ia ki jait tiar kiba ki pynmih.
Ha tang kine ki phra snem ba la dep, la dep shna 7 tylli ki kad liengsuin ha ka thain.
Ka jinglut ba la mangna ka bynta kane ka jingtei kalong T.27.30 klur.
Ha kane ka jingialang ka cabinet kala pdiang ruh ia ka “Meghalaya State Sports Policy 2018" ia kane ka polisi la pdiang ha dien ba kala don ka jingpynbeit ryntih ha kiba bun ki bynta jong ka polisi.
Shillong, Iaiong 24: U Deputy Speaker jong ka jylla Meghalaya u Timothy D Shira mynta ka sngi u la plie ia ka jingialang kaba ar sngi jong ka “ National e-Vidhan Application" (NEVA) ha Annex Hall hapoh Assembly ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki dkhot jong ka iing dorbar bad ki ophisar jong ka sorkar Meghalaya.
La pynsngew ruh shaduh u Deputy CM,  bah Prestone Tynsong, sha ka NHAI PIU, Shillong bad kumjuh ha DC ophis la katno sien.
Shillong, Naiwieng 14: Naduh ka snem 2006,  ka World Health Organisation bad ka  United Nations ki la ia rai lang ba dei ban rakhe jingpang shini ha ka 14 tarik u naiwieng man la u snem.
Tura, Jylliew 25: Mynta ka sngi ha ka por mynstep saw ngut ki nongkhaii kila shah rahbor ha ki lehnoh da kabna pynap suloi ia ki ha ka shnong Kantanagre kaba hap hapoh jong ka Dadenggre sub Division ha West Garo Hills.
Ha ka por ba ka Sorkar ka la pyrshang ban lum khajna bad mushlia bad ki jingngeit tynrai, ki riewlum na ka thain Jaintia ki la dap da ka jingkthang pyrshah ki nong Bilat.
Hynrei la ong ba baroh kawei ka jylla kala iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingia kaba sngewsih, ka elelshon kala iaid beit iaid ryntih ha baroh kawei ka jylla, kane ka jingkhublei ka leit sha baroh kiba ia don bynta lang ban pynlong ia ka lekshon kaba iaid beit.
U myntri rangbah u la ong ba ha ki shem kiba la leit bun ki mynsiem briew kila duh ei na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok, hynrei mynta ka sorkar kala ialeh katba lah ban pynkylla ia kine ki surok kiba sniew sha ki surok kiba bha bad ha ka juh ka por ka sorkar ka ia leh ban pynioh ki lad jingsumar jong ki paidbah kiba kham bha bad kiba kham bit kham biang.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingshongdor ka Khadi bad Village Industries ka la tam ia ka T 4 lak klur bad la plie lad ban ioh palat 4 klur ki kam ha ka Khadi bad Village Industries.
U tei u nongleh beijot ha dien ba u la leh ia kane ka kam sniew u la rah ruh ka pisa T.7,620/- tyngka  bad ia ka mobile phone jong kane ka khynnah samla ha ryngkat ka byrngem byrsit bad u da kam ruh ia lade ba u dei u dkhot jong ka seng lehnoh ASAK.Shillong, Nohprah 08: Ka jingpynbna jong u Dr Mukul Sangma  myntri rangbah ka jylla ban pynkiew tulop ia ki nonghikai adhok ha ki Higher Secondary Scholl  bad secondary School kala pynbitar ia ki nonghikai kiba hikai ha ki Lower Primary bad Upper Primary School ba blei ki ruh kim ioh ka juh ka hok na ka sorkar.
U Sangma u la ong ba ka jingpyntrei ia ka Patharkhmah College ka la jan ban dep ha ka ba ki kam ba dang sah ki don satang ka jingpyndep ia ka jingring umbam ha kane ka college bad kiwei kiwei pat ki barit baria.
Ki kali paidbah kiba ïaid lyngba ka surok National Highway-6 ki la ngat ha ka dheng kali kaba jur naduh ka thaiñ Umïam ban kiew sha nongbah Shillong namar ka jingsdang ban maramot biang ïa ka jingkieng Damsite kaba la sdang ban orpait bad buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ïa ki kali la hap ban pynïaid tang shilliang jong ka surok ban jam ïa ka jingkieng Umïam.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u shongknor ka KSUP u bah Rast Thabah, ki nongaibuid ka seng u Bah Erwin Sutnga, bah John Kharshiing, ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah na a Raid Labang Nongphylut ban ia mir jingmut kumno ban pynioh biang ia katei ka jaka sha Meghalaya.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka KSU ryngkat bad ka seng Barak Valley Khasi Jaintia Welfare organization kila leit ban ia kynduh ia  pulit ba dei peity ia ka Laia Police Station mar ia ioh ia kane ka jingtip bad kila leit ruh ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem jong ka khynnah kaba la shah rah bor.
Ban pynbeit ia ki jingeh la pynkiew ia ka bor jong u Regional Director na ka T.5 lakh sha ka T.25 Lakh hapoh ka kyndon 441 jong ka ain.
Ïa ka jingkem ding jong kane ka ing ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai hynrei ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingsdang jong ka ding kaba la lam shaduh u pud ba ki jingdon jingem kiba don hapoh kane ka iing mala kin kylla dpei tang ha ka shikhyllipmat.
La iathuh ba ia kane ka skul la seng ha u snem 1965 da u Bah Mohan Massar bam kwai ha dwar u blei, hynrei namar ba kane ka skulk ala jop palat la dune ki wan ban rung skul ha kane skul da ka jingioh ia kane ka iing kaba thymmai kyrmen ba ki khynnah kin sa wan ban rung ban pule ha kane ka skul.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Kong Ralinda Marbaniang ka la jop ia ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Kong Smarless Marwein ka la poi ha ka kyrdan kaba ar bad ka Kong Ibameri Shullai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai katba ka Kong Kmoin Wahlang kaba la kynjoh ha ka rta kaba 70 snem eiei ka la poi ha ka kyrdan kaba saw.
“Ka sorkar India ka niew burom ia une u rangbah bad ka la thaw ki stam ban ai nam ia u, katba ki District Council ha ka jylla ka KHADC, JHADC bad GHADC kim la shym la leh burom ha katei ka sngi," ula ong bad bynrap ba katei ka jingleh ka pyni ba ngim burom ia utei u riew khraw uba la mihkhmat ban iada ia ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
Kane ka jingpynkhuid ba shi sien shi snem la wan ban iashim bynta shitrhem naduh ki Rangbah, ki longkmie, longkpa, ki samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah rit, ha kaba ka jingpynkhuid ka long ia baroh ki sawdong ki sawkun bad ki kor shongthait ba la tei pynsah namda ki longiing longsem jong ki parakur parakha, kum ka dak ban kynmaw burom ia ki.
Ha kane ka jingleit ialap elekshon ka long ban aisa ka jingkyrshan ia u kyrtong ka party u Roynath D Sangma ba ia khun na Barabari konstitwensi, ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA kane ka ja ka u Esmatur Mominin.
Haba ia dei bad ka jingkdew jong u MLA ka Umroi ia ka jingdon ki shallan thok na ka liang jong u myntri u la ong ba ki shallan kiba don mynta ki briew ki lah ban shna tuh ia ki ban lait na kane ka jingiadie ia ki shallan thok ka sorkar mynta kala pynkhreh ban shna thymmai ia ki shallan kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Ka jingkylli kaba ngi kwah ban kylli na ka sorkar Meghalaya ka long , haduh katno kine ki nonghikai Skul ad-hoc ki hap ban shah shitom, Hato Kam dei ka kamram ka sorkar ban siew kylliang ia ka Jingshah shitom Jong ki dor Jong ki mar ki mata, ka bai wai ing, ka bai leit bai wan bad ki wei ki jingdon kam ki kiew Jan man u bnai hato ym dei ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai ad-hoc ar ne lai sien ha ka 5 snem.
Ki la ioh kem ia u ha u Nohprah 1862 bad la sdien phasi ia u lai sngi hadien kane.
Na ka liang jong ka sorkar ka la phah shuh ia ki pulit sha katei ka jaka ban teh la kam lada mih kano kano ka jingia kyndad bad ban khanglad ia ki riew sniew kiba kwah ban shim kabu ha kum kine ki jingjia.
Ha ki jingialang bapher bapher jong ka RozgarMela, la pynbeitia ka jingialang ban long lashai ka sngi ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri ban sam 51,106 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki 60 ngut ki MLA ha ka jylla na kane ka skhim SRWP ba kin pyntrei kam ha ki constituency kaba ki mih khmat na ka bynta jong u snem 2017-2017 ka long ar klur tyngka bad kum juh na ka bynta jong u snem mang tyngka 2017-2018 ruh ka long ar klur tyngka.
U Dr Donkupar u la ong “ kum ka party kam shym don kumta kata ka jingong, kaei kaba ioh sngew dei tang ha hamsaia, u la ong ba ka kynhun myntri ha kane ka jylla ka don tang 12 ngut  ymlah ban ioh palat ia kata".
Hadien ka screening, yn ai ki smart card ia ki briew ha ka ktien tynrai jong ki kaba plie lad ia ki briew ba kin sngewthuh lada ki khun jong ki ha ki por ban wan ki lah ban ioh ne em ia kane ka jingpang Sickle Cell.
Ka Northeast wing jong ka POWERGRID ka la trei shitom na ka bynta ka jingiaid beitiaidryntih kane ka prokram.
La ong ba ka tnad karkhana kala don la ka kynti ban peit bniah ia ki kot ki sla, ban peit ba ki trai khydnew, ki trai shnong kila ai ia ka jingmynjur na ka  liang jong u nongmih khmat um lah ban tuklar, hynrei ka jingkynnoh ba u leh benami kam don kano kano ka jingshisha.
Ngi khmihlynti ha kane ka jylla jong ngi ruh kan sa long kumjuh bad kan sa synshar ha ka BJP ha kawei ka sngi bad phin sa iohi katno ngi la duh ha kine ki snem ba la leit noh.
Haba phai sha kathain shatei lam mih ngi ka Ri India ki dei ki riewlum, ha Meghalaya ki dei ki riewlum bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u wan kum ki heh jong ka Niti Aayog sha kane ka thain kumta nga kwah ban tip ia ka jinglong ki riewlum.
Kino kino ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi tuh ha khappud da kaba ai jingtip sha ka tnat Customs.
Ka jinpynrung kyrteng ia kiba kwah ban ia shim bynta ki long, ki lah ban register.
Nga kmen ban ong ba ki kam kaw haw jong ka India ruh kin kot sha ki mawmer ba thymmai.
U Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ka phang kaba la buh ban ia kren “ Ka jingsuk, jingialang kawei, ka mariang" kine ki don ka jingiadei bad ka niam bad u khun bynriew kine ki long kiba kongsan ha ka long briew man briew.
“Ngi kyntu ia ka ophis ba ka dei ban pynbeit halor kane ka bynta da kaba pyllait ia ka Advertisement bad khot Interview khnang ba ki samla kin ioh ia ka lad ban iakhun ia ka interview.
Dei na kane ka daw ka Ministry of Labour ha u snem 1996 ka lah hukum ia ki Sorkar jylla ban thaw ia ki Welfare Board na ka bynta ki Nongbylla sngi ha kaba yn kynthup ia ki Nongbylla sngi ha ka Building And Other Construction Workers ( REgulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996 bad ia ki jingmyntoi baroh ia ki nongbylla lah kynthup ha kane ka Ain.
Shillong, Nohprah 13: Mynta ka sngi ka tnad ba dei peit ia ka pule puhti jong ka seng samla pule KSU  hapoh ka jingialam jong u samla Raymond Kharjana, Education secretary bad u Samla Reuben A.Najiar asst education secretary Jong ka KSU Seng Kmie bad kiwei ki dkhot kila ia kynduh ia ki nongpyniaid jong ki ar tylli ki skul.
: ka mutka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan;ka dei їa u Kynrem ba hakhlieh eh.
Kum ki Doctor ki sngewsih ba kum kine ki la nang jia khah khah ha ka Ri India, ba lada iap u nongpang, ka dei beit ba ki doctor ki lah leh bakla, te ki pynmynsaw ia ki ban pynhiarkput, bad pynjot ia ka hospital.
Ha Tura, ka Agatha ka la shah pynliem ha u kyrtong jong ka Congress u Saleng A.Sangma uba la tam haduh 1.55 lak vote na ka jingdon kiba nong thep vote haduh 6.74 lak ngut.
La pyniasoh ia 43 tylli ki jaka bad ka Mela ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah duh.
“Ka la don ka jingdawa na ki paidbah ban kynthup noh ia ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs ki la mynjur ban kynthup ia ka Ktien Garo ha ka thup ki jait ktien ban ioh jingmynjur," la ong ka Agatha.
Khliehriat, Naitung 29: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kawei naki Sengbhalang kaba don hapoh ka shatri jong ka CoMSO ka pynrem jur iaki Pulit jong ka Jylla Assam, halor ka jingtuklar bad ka jingleh donbor jong ki naka por shaka por shaki thaiñ khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka KHNAM Ribhoi ka ong ba ka Infiltration check gate Byrni,ka kylla pynban ka infiltraitor gate, bad ruh kam don khmat don skhor ka don tang ka kti ban tda ban kham.
Hiar na ki thuk thuk lane ki kali ba pyndonkam ha ka rep ka riang kiba lah ban khring ia ka ding ‘leilieh bad pyrthat.
Shillong, Naitung 23: Mynba 73 snem mynshuwa u Myntri Kam Pohiing  (Ministry of States- kyrteng ka tnad ha shwa u snem 1950 ) uba nyngkong ka Ri India u Sardar Vallabhbhai Patel u la wan sha ki lum baieid jong ngi ka Ri Khasi ha ka 1tarik bad 2tarik January 1948.
Halor kitei ki kam ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi State, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, kan ia kynduh ha ka 4 tarik June ha ka por 11 baje mynstep, ha lumjingsuk, Demthring, Shillong ban ia kren halor ki tei ki shithi, bad kiwei kiwei ki kam.
Ha ka jingkren jong u ne u nongialam jong ka BJP, u la kyntu ia ki dkhot kiba don ha ka party ba kin long kiba treishitom namar ka dang don bun ka kam nangne sha khmat ba ka party ka dang hap ban pyndep, la ong ba ia kane lah ban leh da ka jingiatreilang jong baroh.
Ia kane u la ong ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ha shuwa ka bynta kaba 10 jong ka International Day of Yoga.
Kane ka sorkar kam dei jong u paidbah hynrei ka iohi ba kadei ka sorkar tang jong ki katto katne ki riew shynshar donbor.
Shillong, Jymmang 02: Mynta ka sngi ka Rotary Club jong ka Orchid City kala rakhe ia ka sngi ban burom ia kito kiba la lah ban pynbha ha ki kam ki kam la jong ia kaba la pynlong ha Hotel Heiga.
Kiba la test COVID-19 positive baroh naduh ba sdang kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 96688 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ki don 95010 ngut bad kiba la khlad baroh ki long 1622  ngut.
Ha kane ka sngi ki briew kiba paw kiba la ia don lang ki long UKiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka syiem jong ka Ri Belgium, U Deputy Prime Minister, myntri kam bari jong katei ka Ri, u Chairmam jong ka Mumbai Port Trust u  Rajeev Gupta u Dr.Shashi Tharoor myntri ka sorkar pdeng lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u snem 2020 ka la don ka jingle buit tuh ka tnad Agriculture ban thep ia ki Khasi ha ka thup Khasi-Jaintia Category haba ki marks ki jong ki ki ia hap ban rung ha ka Open Category ban leit pule B.Sc.
Katei ka sengbhalang na ri lum Garo ka la pynrem jur ia ka VPP da kaba kynnoh ba ka pynkylla politik ia kane ka mat hynrei kam shym la wanrah pat ia ka jingtip kaba shai bad kaba shisha sha ki paidbah.
La pyntip ruh ba lyngba ka Indo Nepal Friendship Treaty 1950 ka jingwan buhai shnong ki briew na Nepal ka jur bha sha jylla Meghalaya kaba la sakhi haduh mynta hapoh sor Shillong bad ki thaiñ khappud wat lada ka Nepal ka jngai da ki hajar km na jylla Meghalaya.
Na ka liang jong  u ne u nongai ktien jong ka ANVC u la ong ba ka seng  ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka sorkar ka la pynpaw ia ka jingkloi ban ai ia ki jingdawa jong ka seng dei na kane ka daw ba ki don ki jingdawa kiba ki sngewthuh ba ki long kiba eh ban ai ka seng ka weng noh ia ki.
La kyrpat rit na ki hima , ki raid bad ki shnong ki hima khasi ba ngin nym ia shah ba kin Rai ki poiwir barri bad ki bar Jylla ia ka khyndew ka shyiap Jong ngi bad ia u pud ki hima khasi.
Ha ka jingkren jong u Bah W Kharphuli u ba dei peit ia ka tnad pule jong kane ka skul bah ha ki kam trei mon sngewbha, u la ong, kaba kongsan ka long ba kumno dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat  ha ki briew ha kaba ia dei bad ki kynthei.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka rta na shnong  Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang ha ki khyndiat bnai ba la leit ïa kaba la suba jur ba nongleh kam bymman ki dei ki mynder na ka ri Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka la kynthoh ruh ba ki bor Pulit kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar kiba donkti ban pynïap dusmon ïa ka longkmie.
Shillong, Naiwieng 28: Mynta ka sngi ki lai ngut ki MLA kila phah ia ka shithi resign sha Assembly Secretariat ba kila resign na ka kam MLA kaba ki bat mynta, kane ka jinghair shuki noh ka jong ki ka long ba kin ioh ban leit pyniasoh noh bad ka party BJP ban ia khun ia ka MLA ha u snem 2023.
hynrei kaba pynlyngngoh ia ki kum ki kmie ki kpa ka long ba ka sorkar ka shu sngapjar jar bad leh bym bna ia ki jingkyrpad jong ki.
Shillong, Naitung 26: U president jong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kam dei ka kynhun seng sain pyrthei hynrei ka dei tang ka kynhun ban ia kren ia ki kam pynroi sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India na ki seng ki riewlum bad ka seng BJP.Ha dienb a ka BJP kala wan ha ka bor ka la idon kam ban don ia ka kynhun jong ki MLA kiban kren ha ki iing dorbar thawain jong ki jylla ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kane ka thain, khamtam eh ka jylla Meghalaya bad Mizoram ha kaba ka BJP kam don ia ki MLA.Ka NEDA mynta kala plié ia ka ophis trei kam jong ka ha Guwahati ha kaba ki seng riewlum baroh jong kane ka dong shatei lam mih ngi kim phah ia ki jingdon kam ka jong ki sha ka sorkar pdeng lyngba kane ka kynhun.
Haba ia dei pat bad ka jinglip light kaba man ka por kane kala ktah shibun ia ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ki elsamin bapher bapher khamtam ia ki klass X bad Klass 12.
Ha kine ki sngi yn ialam ia ki nongleit ia shim bynta ha katei ka tamsa sha ki jaka jngohkai bapher bapher bad kaba kongsan kan long ha ka pung Rih Dil Lake, ha Myanmar  kane ka pung ka long ha ka dur jong u klongsam jong u briew ha kaba ki tynmen hyndai ki ngeit ba ynda u briew u khlad noh u leit sha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialang, la ia kren ia ki kam beain ha khappud jong kine ki ar tylli ki ri, na ka liang jong ki BSF kila buh ha khmat jong ki BGB ba ka don ka jingkhaii beain, kum ka jingiakhaii masi, Ksiar, Drugs, pisa thok bad la ia kren halor ka jingker ksainar kaba tang shisyrtap bad kiwei ki kam pynroi.
Hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok Jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ia lade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka Jong ka Bri bad ka Jylla.
Ka burom mar kylliang ka dei ban long ha baroh ki liang, la ha ka ïing ka sem, ki para marjan ki marpa, ha kano kano ka kynhun bad lympung kabangi don bad khamtam eh ha ka imlang sahlang baroh.
Baroh saw ngut ki kyrtong kiba la thep nomination ki kot ki sla jong ki ki bianglut.
U Bah R Blah haba kren sha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingshisha ba mynta ka sngi ki la leit ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar ba kin nym leit ban ia shim bynta ha katei ka jingialang ban ia kren halor katei ka Bill jong ka sorkar ia kaba yn plied a u myntri rangbah la shai ka sngi.
Shillong, Lber 01: Mynta ka sngi ki nonghikai kontrak kina la thung da ka sorkar kila Pynlong ia ka jingiakhih ban shah thngan kaba khlem buh por naduh mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka, Shillong, Tura bad Jowai, ha dien ba kila shah pynkut noh ka kam hikai.
Ka rukom treikam ha ka jylla ha kaba la sam ia ki kam sha ki distrik ka la iarap bha ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
La kyntu ia ki dkhot jong ka JACATAM ba ki dei ban leit ia kynduh ia ki MLA bad ki MDC ka jong ki ha man ki jaka bad ba kin dawa na ki ba kin ia kren lem na ka bynta kane ka jingeh namar la jied ia ki MLA na ka bynta ba kin peit ia ka khia ka shon jong ki paidbah.
Ka seng HANM ka ong ba “ ngim dei ban shah long mraw ha ka pisa ha kane ka election 2013.
Shillong, Nailur 09: Ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi ha ka sngi sdang jong ka jingiashong dorbar kala kynmaw burom ia ki hynniew ngut ki dkhot jong ki iing dorbar thawain jong ka Ri kiba la khlad noh.
Na ka liang jong ka shnong Umsawkhwan ha kaba ia dei bad kane ka kam, ka kren shai ba dei da ka jingaibor jong ka shnong  ia u MLA barim ban leh ia kaba don kam ha kaba ia dei bad kane ka jaka bad ka shnong kala kam ba kala jop mukotduma  la ar sien.
Shillong, Iaiong 05: U Bah John F Kharshiing mynta ka sngi u la phah ia ka shithi resign na ka kam General Secretary bad kum u Vice president na ka party Congress sha u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, kane ka jingmih ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng congress namar kane ka MP ilekshon kala ha khmat.
Ki pulit jong ka East Jiantia Hills kila ioh ruh ban kem ar ngut ki briew bad la ioh ban kurup ar tylli ki kali, kawei kaba don ia u number AS-11T-1645 bad kawei pat kaba don ia u number ML05-N-9889, na kine la ioh ban kurup ruh ar tylli ki mobile phone.
Kane ka jingiakren ka kren shai ia ka jingiar jingmut bad ka jinglong rangbah bad kum juh ki nongialam ka party PDF, kum u nongialam barim u ai ka jingkit bok ha ka jingshakri jong ki ia ka konstitwensi kaba ki mih khmat bad kum juh ia ka jylla baroh kawei.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki paidbah kin ia treilang bad ka MeECL.Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong D Phawa ADC kaba la pyniaid ia ka jingialang,ka kong L.Kharkongor kaba dei ka  Chairperson of Consumers Grievances Redressal Forum, u Bah  S.J Laloo, Ombudsman jong ka  Commission bad bun kiwei kiwei ki riew rangbah kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nailur 03: Ki spah ngut ki trai shnong jong ka jylla Tripura kiba shong ba sah ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kane ka nongbah Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingiaumsnam ia kaba la jia haka 23 tarik jong u bnai ba la dep ha ka nongbah Agartala.
Jowai, Jymmang 30: Ka KSU Laskeiñ Circle ka ai khublei ia baroh ki khynnah pule kiba pass iaka Exam SSLC bad HSSLC mynta u snem.
Haba ia dei bad ka jingjied ia u bah Pala kum u President ka party dei ban kynmaw ba u bah Pala u la ong teng u myntri ka sorkar pdeng bad u la jop ruh ia ka MP Elekshon lai sien lynter wat hapdeng ba ka party ka don ha ka jingduna ia ki MLA, dei ban sngewthuh ia kane, ym dei ba u man na Delhi hynrei dei na kane ka jylla.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u President ka HITO Bah Donbok Dkhar u la ong, ka seng ka pyrshah jur ban ai jingbit ïa ka MLMDF hapoh ka jingïalam u SK Choudhary, ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella.
Kumba long ki Rohingya, ki jaitbynriew Kuki-Zo ruh ki mad ïa ka jingshah ban beiñ bad jingshah thombor ha ki bor shipai ka Ri Myanmar bad ki kylla phetwir.
U Vice President ka Ri India u Venkaiah Naidu u pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingjia kaba sngewsih ha kaba u khliehduh ki shipai ka Ri India u la khlad noh ha kane ka jingjia kaba sngewsih ryngkat ka kurim jong u, ka jingsngewlem ka leit ruh sha kiba ha iing ha sem jong kito ki shipai kiba khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Garuspara CP 8.
La ong ba ha ka 9 tarik mynta u bnai kan long ka dorbar bah ki nongrep ha Tura.
Shillong, Jymmang 30: Ka Arusha M.Sangma ka la leit ban aid a ka jingujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ba ha ka 26 tarik mynta u bnai u wei u briew u ba la pynithuhia lade kum u Kunal Ch Momin u la dawa na ka T.5 lak tyngka da kaba shu phone.
Ha kane ka sngi la don lang ki briew jong ka ADB, na ka tnad PWD building, ki nongkit kam shnong ban ia sakhi lang ia kane ka jingaiti ia ka iing skul kaba thymmai sha ki nongpyniaid ia kane skul, ha kane ka jingialang ia ka jingkren pdiang burom la ai da ka Principal ka Dr R Bbhatacharjee bad ia ka jingialang la pyniaid da ka J Goswami Vice principal.
Shillong, Risaw 15: Mynta ka sngi ha ka por kumba 7.20 baje mynmiet ki briew kiba la tap ia ka durkhmat jong ki ki la leit sha ka Petrol Pump kaba don ha Mawksing ha Mawsynram bad ki la sait pathar ia kane ka jaka bad ha kane ka jingjia u Sunjay Sharma u manager jong kane ka petrol pump u la mynsaw na ka kjat.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri u la ong ba ka Viksit Bharat SankalpYatra, ka dei ka campaign ha kylleng ka ri ban ai jingtip khnang ban pyntreikam pura ia ki skhim ka Sorkar India ha baroh ki jaka rilum, ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
Shillong, Jymmang 26: Ki pulit jong ka Cantonment Beat House mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynsngi kila lap ia kawei ka met iap jong u wei u briew u ba la thiah iap ha nala Mawlonghat ha jan Iewduh.
U la ong ruh ba khnang ban lah ban leh ia kane, la plie ki Aaykar Seva Kendra ha ki 22 ki station ka thain.
Shillong, Jylliew 22:  Ia ka Iewduh la sdang ban plie mynta ka sngi ha dien ba la khang lai bnai lynter na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
Kiba khlad na kane ka jingpang ki don 2 ngut, wei ba khlem pat ai tika, kiba khlad dei na South West Khasi Hills bad West Khasi Hills, kiba khlad na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi kila kot sha ka 1443 ngut.
Kane ka prokram ka pynshlur ia ka jingiashim bynta ki longkmie ha kine ki jingiakren namar ba ki dei maki kiba tip bha ia ka jinglong bad ki jingdonkam jong ka iing.
U Bah Aliewsen Ryngksai, u bah Kit Ryngksai bad u bah Silius Lamin Gayang kiba dei ki rangbah nongsynshar napoh Darrang Elaka ki la pynsngew ba ki ruh kim pat kwah ba kane ka kam kan iaid noh mynta hi, ban iada ia ka jingim ki paitbah kiba don sha kane ka thain namar shibun ki paitbah ki dangh Sheptieng ia kane ka jinglong jingman mynta ha kaba iadei bad une u khniang jingpang.
Ka Seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ia u slap ha ka lynti iaidkjat ba 2/3 kynta ban bah ia ki ben bad desk" la pynsngew daki nongshongshnong.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingdon ki shipai 11 Gorkha Regiment, u myntri kam poh iing u la ong ba “Ngam lah ban ong ia kaei kaba don hapoh ka jylla Assam, lada ki wan hapoh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ia kata nga lah ban ong, hynrei ia kaba hapoh Assam ngam lah ban ong ei ei".
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kadei ban pynsted ruh katba lah ymtang ia ka jingtrei hynrei ia ka jing treikam jong katei ka khyrdop khynra mynder Entry & Exit points khnang ba kan long ia ka jingiada iaka jaitbynriew na ka jing shah taplep ha ki mynder.
U Bah Shylla u la ban jur ha kane ka jingialang ban kyntu ba ka long kaba don kam haduh katta katta ban ieit ia la ka jaidbynriew.
La ong ba naduh ba ki pulit kim shah shuh ia ki kali toh rong blue ban kiew sha Shillong kala buh ia ki jingeh ia ki trai kali kiba ia leh ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba shim ram ban thied kalai kamai.
Shillong, Nailur 06: Mynta ka miet u president jong ka seng HSPDP, u Bah KP Pangniang u la pdiang burom ia u Bah Good Leaderson Nongsiej MDC jong ka Nongstoin ba u la wan phai biang sha ka ha ka jingiadon lang u Bah Renikton  Lyngdoh Tongkhar MLA jong ka Mawkyrwat.
Mynta ka don ka jingpyrkhat kaba thymmai ban wanrah ia shibun ki lat ban pynmih ia ki kor ki bor ki ban lah ban pynneh bad pynsah na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon kam ha ka ri baroh kawei, kiba pyndon kam ha ka koit ka khiah, ka Um, ka jingpynmih bor ding bad ia ka jingkylla ka mariang.
Ka seng ka sngewthuh ba lada yn pyntreikam ia kane ka Bill ka jingma kaba khraw ka ap ia ki Jaidbynriew rit paid ka thain shatei lam mihngi kumjuh ruh ia ka Jaidbynriew Khasi kaba don tang 13 lak.
Ha kane ka kali ym shym don ka jingthoh ban don ka pass kali, kawei na ki nongshong hapoh kane ka kali kala pyni ba kila ioh jingbit ban wan na ka liang jong ki pulit ba dei peit ia kane ka tnad pyniaid kali kila tohkit ia kane ka jingwan rung kane ka kali na Assam sha duh Shillong.
Ban wanrah ia ka jingaishong suk shong sain ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka “interfaith forum" ka kynhun jong ki jaid niam baroh ryngkatki bor ba dei peit ia ki District Adminstration ban kyrpand ia ki paidbah ban long kiba jai jai ban peit ba ka jingshong suk shongsain kan wan ha Garo Hills.
Namar ka jingthmu ka long suki suki ban pynkhlaiñ ïa kane ka buit poh ban pynduh pyndam ïa ka jinglong laitluid ka India ha kaba ngeit  ha kano kano ka niam ne ka jingsynshar ba laitluid khlem da ñiew ïa kano kano ka niam.
“Ki snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam bad ka jingkdew lynti jong phi ki la long shisha ki jingïaid lynti kiba kordor.
Kane ka jingleit ia kynduh ka long kum ka jingburom ia u Vice President ka Ri.
Ia kane ka dorkhas la aid a u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka jingiadon lang u President jong ka Meghalaya State Unit jong ka BJP ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka citizenship amendment bill 2016.
U ïathuh ba ïa une u paralok la ïoh ban pyllait noh da ki briew kiba don hajan ka wah.
Shillong, Jymmang 07: Haka sngi palei, na ka liang u MLA ka 17-North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ,u lah ioh ban leit pynpoi ia ki Mask Sha ki Dorbar Shnong Jong ka Constituency baroh kawei kumba 12,000 tylli  ban iada ha Kum kane ka por Jong ka Jing ialeh pyrshah IA u nongshun Jong ka Pyrthei u Covid- 19 ,ba tip Baroh u Coronavirus.
Ia kane ka Meghalaya Safety bad Security Rules la pynmih ha ka jingpynbna sorkar ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ka jingmih jong kane ka long hadien ka jingiakhih ia ksaid jong ki seng bhalang ha kane ka jylla ban the lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
U la iathuh ba ka jingiakynduh bad u markhmat ka long ha Kolkatta ha kaba kila ia kren bun ki kam, hynrei kane ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, kane kan wan rah shipor ia ka jingduh ha ka sian pyrthei.
Shillong, Jymmang 02: Ha kine ki saw sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup drok kaba la kot sha ka T.10.6 klur tyngka, kane ka dei na ka jingkut jingmut jong ki pulit ban ia khun pyrshah ia kane ka kam sniew,Mynta ka sngi ki pulit ka East Jiantia Hills kila ioh ban kurup drok shongdor T.1.1 klur tyngka bad kila ioh ban kem ruh lai ngut ki briew kiba dei ki nongkhaii drok bad la kurup ruh ia ka kali rem dor kadon ia u number ML05-X-7741.
Nalor jong kiwei pat ki Executive Members jong ka FKJGP Mawnianglah Unit, Ki Nongkitkam kiba la shah Pyntian Smai ha kane ka sngi ki long, u Bah Hopewell Kharkongor u la shah jied kum u president,  Vice-President  u Bah Pynshngainlang Nongkhlaw, General Secretary u Bah  Ferry Star Nongkhlaw, Assistant general secretary bah Bah   Sharailang Kharnaior, Organizing Secretary Bah  Banteilang Warjri bad nalor jong kine la jied ruh sa khyndai ngut ki nongkit kam jong ka seng.
Kito hi ki jaka ba don hapoh Assam kiba lapynlong kloi ia ka Wah Kupli ban long dih namar ka um ba mih na kitoki par dewiong ki tuid beit sha Wah Kupli.
Kine ki Ri kim pat lah ban pynduhjaitna ki daw ba bun.
Naka liang u R.Lyngdoh ula ong ba kane ka jingaijinghikai kala iarap ia u shikatdei ba un nangpyntbit ialade haka sap kaba uladon lypa.
Na ka liang jong ki pulit kila kila ong ba ia ka jingiakynad ha katei ka jaka la lah ban tem ban pynjai jai na ka liang jong ki pulit kila pynlong ruh ia ka jingtohkit, naka liang ki pulit kila phah 3 kynhun kompeni sha katei ka jaka ban pahara.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka jingialang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ioh ban pynlong ia ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
PMs remarks at the G20 Development Ministers meeting via video conferencing on June 12, 2023.
Dei tang ha kato ka sngi ba kila iaid paidbah ba ka ophis jong ka MACS kala iathuh ba kila thung ia kawei pat ka kynhun ban mih bujli ha ka jaka jong ka VHAM bad kane ka kynhun kaba thymmai ka ban peit ia ka kam kan shim ia ki nongtrei jong ka VHAM kiba la don ka jingtbit ha ka kam.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u Bah Hoping u la pynkynmaw ia ka nongrim ba ka seng ka ieng bad kata ka long ban iada ia la ka jong ka jaid bynriew.
Bad ha ka 25tarik u Jymmang 1971, u slap u ba jur bha haka por 3 baje mynstep arngut ki nongialam ka Pakistan ki la ioh ban rung tuh bad siat ha Kilipara.
Shillong, Lber 27: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haba jubab ia ka jingkylli bala wanrah da u bah Gabriel Wahlang, la ong ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti ban pynsuk ia ki nonghikai, da kaba pdiang ia ka “Meghalaya State Education Policy".
Ka jingpan u myntri ba deipeit ia ki kam karkhana ia katei ka pisa na ka iing dorbar ka long ban siew ia ki saw ngut ki briew kiba la thung ha poh  jong ka “Meghalaya Infratech Consultancy and Innovation Corporation".
“Kumba ka long mynta, ka World Health Organization ka la pynbna ba la mih pyrthei sa uwei u khñiang jingpang ba thymmai.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la iathuh ba u Tripash Sangma u la mih na la ing da ka Scooty kaba don ïa u number AS01-EA7149 bad la u jong u khun uba la tip kyrteng kum u Master Moncembirth Marak ban leit shim ia ka Migration Certificate, hynrei ynda poi ha Lad Umroi u la iakynduh pynban ia ka jingjia kaba sngewsih hadien ba ka trok kaba don ïa u number NL01-AB-9291 ba la ñiah da u Sunil Kumar Jha na Kamrup Assam ka la tynrah ïa ka Scooty bad iuh ïa u Tripash Sangma haduh ba ka met kan da lwet katba u khun pat u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
New Delhi, Naiwieng 28: U nongshna phlim bad u actor ba pawnam, u RishabShetty u la iashim bynta ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 54International Film festival of India (IFFI) ha Goa mynta ka sngi.
Ha ka jingkren jong u Dr Jemino u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka party kala buh ia ka ophis na ka bynta ki samla.
Ka jingdon ka bor elektrik ha man ka shnong, ka jingpynduh ia ka jingleit shabar pathar, ka jingpynduh ia ka jingbym don iing, ka jingpynduh ia ka jingduk, ki long ki thong kiba ngi lah ban jop mynta.
Ka mat pdeng u Tielarun ka la shu mih la ka mih na pdeng ki khanatang ki parom ba jyllei ha ka deiti Khasi, hynrei la ngam jylliew ha ka khana ban tipthuh katkum imlang sahlang ha ka juk mynta.
Ha katei ka jingiakren u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ai bun ki jingaijingmut ia ki khnang ba kin lah ban long ki nongiarap ia ki paidbah bad ia ka Sorkar ban lum thup ia ki jingtip kiba kongsan (kum ka khana samari) na ka bynta ka Sorkar.
Namar hangne ki ia kren ia ka jingbthah ka ingshari ia ka sorkar Meghalaya ban pynbeit ia kata ka Reservation Policy, ka ba khlem don ki kyndon jingiada ia ki kynhun lane tribe ki ba don ha kane ka jylla Meghalaya.
La pynbna ba ki dukan dielang ha ki jaka jong ka Kantonment, Mawlong Hat, Paltan Bazar kin khang ha ka sngi Saitjain la shisngi, ki iew dielangia ki jhur ha Anjalee kan khang ha ka sngi Saitjain.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha MLA Hostel Hall, u bah Hima u la ong ba, ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba u ADC jong ka Jowai, u Bah Shemi Laloo u la shah tim shah tla ha u wei u para jong u minister bad ha ka juh ka sngi la pynkynriah kam ia u na Jowai sha Ampati.
U Rangbah Shnong u la ïathuh ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ka dorbar shnong ka leit ban khang tala ïa kane ka karkhana halor ka nongrim ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban teh lakam ïa la ki jong ki nongtrei.
Nalor kane, ma u lem bad u VP Menonkila thaw ia ka soskular kaba la tip kumka ‘Standstill Agreements and Instrument of Accession’ kaba buh ki kyndon bad ka ban ailad iaki nongsynshar ba ki lah ruh ban dawa iaki jingpynkylla.
Kumba ka long mynta ha kane ka thain lah poi tang ki truck kit dieng, bad ki truck ruh ki lah ban iaid tang ha ka por tlang namar ka Don tang ka surok kit dieng ba naduh mynshuwa.
Ka Shiv Shakti Point jong u bnai ka wanrah ruh ia ka jingsngew jingiadei bad ka Himalaya shaKanyakumari", u la bynrap.
Shillong, Nailur 11: Ka HYC Diengiei Circle hapoh ka jingialam u Bah.
Ka jingthung ia u nongai buid jong ka skul bah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040/- khlem don ka jingsiew ia ka baileit bai wan jong bad ia kane ka jingthung la ioh ia ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ia u VC ban thung ia nongai buid.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang, u Bah F Kharkongor Chief Electoral Officer ba dei peit ia ka tnad Election ha ka jylla u la ong ba ka jingiakren ha kane ka sngi ka long ban kyntu ia baroh kis eng sain pyrthei ban peit bad ban ia rap lem ban pynrung kyrteng ia ki samla kiba la kynjoh 18 snem haduh 21 ba kin ioh rung ha ka Electroral roll.
Ka JAC kala pynpaw ba kane kan ktah jur iaki hajar ngut ki nongrep ka thaiñ bad kiba kamai jakpoh na ka tourism lada den iaka Wah Umngot.
Nalorkata, u Engineer u la ong, hapoh ka shnong Mawsynram ym shym la ïohlad lyngba ka JJM ban shna ïa ki tyllong um ne ki jaka ban ring um hynrei la thaw thymmai tang ki Top Um ban shu rung um sha ki thliew iing jong ki briew," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 76, North Garo Hills 4, Ri Bhoi 33, South Garo Hills 4, South West Garo Hills 6, West Garo Hills 140, West Jaintia Hills 6, West Khasi Hills 2, baroh kiba shitom ki long 272 ngut.
Katkum ka jingpynbna ba la soi da u Secretary jong ka tnat Home (Police) ka Sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh, la pyntip ba napdeng ki kyrteng jong ki Ophisar IPS ba la mynjur da ka Empanelment Committee jong ka Union Public Service Commission (UPS) ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik Jymmang, 2024 bad na ka bynta ka jingpyntip paidbah, u Lat ka Jylla  u la mynjur ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang, ka Ophisar IPS na ka Batch jong u snem 1992 kaba bat mynta kum ka Director General of Civil Defence & Home Guards, Shillong kum ka Director General of Police ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam kaba ar snem, kata naduh ka 20 tarik u Jymmang, 2024 haduh ka 19 tarik u Jymmang, 2026.
Khliehriat, Nailur 19 : Ki nongialam shnong bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District Unit ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingkyrpad jong ka National Highway Authority of  India ban shah plie noh ia ka khyrdop khrong khajna lane ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District ia kaba la khang tala da ka Khasi Students Union, East Jaiñtia Hills District Unit katba ym pat shna pynbha ia ka surokbah National Highway-6.
“Ka jingda khmat kalong kaei kaei kaba wit ban deng bad baroh na ngi ngim ju mlien ia kane.
Ha kane ka shithi u la thoh ba lad aka sorkar pdeng ka pynkiew ia ka khajana ia u synsar, kan long ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad bun ki nongrep kin sa duh kam duh jam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u ha ophis jong ka seng NPP kaba donha Lachumierm u la ong ba kumka seng kam pyrshah ia ka jingthied shini hynrei ka pyrshah ia ka dor kaba ka sorkar ka thmu ban thied ha ka dor kaba la palat i aka dor iew dor hat, kane ka long ka jingpynlutksan ia ka pisa sorkar.
Ha kane ka jingpynap shrip ki pulit kila bat ia ka Taxi kaba don ia u number ML05-M-7648 bad na kane ka kali la ioh ban kurup ia u drok ba shongdor haduh T.70 lak tyngka, na kine ki briew la ioh ka pisa T.4000 tyngka, lai tylli ki phone lai tylli ki ID kard ba shuthok.
Hakane ka sngi lah ioh iaka jingshim bynta na shi bun ki samla ki ba don ha sorbah Bangaluru ban pyni iaki jingshad jingrwai tynrai jong ka jaidbynriew Khasi ka jongngi.
Shillong, Nailur 26: Ka Sougaijam Bidyalakshmi Leima kaba dang 18 snem ka rta kaba la longkawei na ki nongtrei mon sngewbha ka la pnylong ia ka jingiaid lynti da ka cycle ban ong ia ki paidbah ba dei ban sangeh ia ka jinglehbein ia ki kynthei na North East.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam jong ka Seng HYC ba kane ka long kmie kala kha i i khun ha dien ba kane ka Hospital kala pdiang ha ka jingwan ba arsien, kane ka long kmie kala kha mynta ka jan miet hynrei i khunlung i la khlad.
Ka jingiakhun ia ka elekshon kam dei halor ka jingbym lah treikam jong ka sorkar kan nym iarap ban jop ia ka elekshon hynrei ka jingjop kan long halor ka jingtrei shitom kan iarap banjop elekshon, la ong ba baroh ki long iing dei ban leit ia kynduh da ki nongtei ka party bad haba leit ym dei ban bein hynrei dei ban kren aiu kin leh lada ki wan ha ka bor.
Na ka liang jong ka Post ophis kala wan ia ka jingpynbna sorkar ha ba ia dei bad ka ktien ha ka jylla, hynrei ka ktien Khasi bad Garo ha Meghalaya dang dei ka ktien bynrap, kumta ia ka tien ka kam ha Meghalaya da hap ban thoh da ka ktien phareng lane ktien Hindi.
Na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pyntrei kam noh ia kane ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ka KSU ka ong ba ki paidbah ki angnud ban iohi ring mobile bad lada ka kompeni kam lah ban pyntrei kam kan myntoi aiu ban buh kai ia une u tower ha katei ka jaka la ong ka KSU Umlaper.
U bnai Iaiong u la long ruh u bnai ban kyntiew ia ka Quarterly Return na ka bynta ki Composition Dealer.
Kane ka lympung kaba 14jong ki khynnah jong ka SKSR ka long ruh kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka seng khynnah seng kmie, Mawkhar ia kaba la seng ia ka ha u snem 1969 bad ia ka lympung kaba nyngkong jong ki khynnah ruh la pynlong ha kane ka jaka.
Ka jingmang pisa T.1000 klur ka dei jong u snem 2015-2016 bad na ka bynta 2016-2017 la pynhiar sha ka T.1.00 klur bad na ka bynta u snem 2017-2018 la mang tang T.500 klur, halor kane kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka pla pisa jong ka sorkar pdeng haba kut jong une u bnai lane jong u bnai ban wan ha ka taiew kaba nyngkong.
Shillong, Nohprah 09:  Ka iing dorbar thawain ka jylla kan sa pynkut ia ka dorbar thawain kaba phra da ka dorbar tlang kaba lai sngi kaban sdang ha ka 11 tarik bad kan kut ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha dien kane  ka jylla kan sa leit sha ka general elction ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar kaba khyndai kaban long ha u bnai Rymphang taiew ba khatduh.
Bunsien ki nongrep ki mad ia ka jingkthang mynsiem ynda la dei ka por ban die ia ki marrep jong ki, namar la ju khniot ia ka dor ki marrep da ki mahajon bad ka jingjia ki jingiakhih na ka por sha ka por haba la dei ka aiom ban leit die ia ki marrep sha iew.
Ka Union kan jin da la sngewnguh shikatdei eh ia ki sengbhalang namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule bad ba ki eksam baroh kin iaid beit.
Ia kane ka jingleit ban shong kyllain mungor ha katei ka jaka yn lam khmat da ka kong Agnes Kharshiing president jong ka CSWO bad ka kong Nehi Rapthap president jong ka KWWADA.Na ka liang jong kitei ki ar tylli ki seng ki khot ki wer ia ki paidbah ba kin ia shnoh kti lang ha ka jingiakhih ban dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ki jingdawa jong ki paidbah.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban kren ia ka Dr Lana kaba dei peit ia kane ka PHC, hynrei ym shym la ioh lat ban kren na ka daw jong ka jingbym biang ka network, na ka liang jong ki nongtrei ka Umden PHC kila shim khia ia kane ka kam ban pynthikan ba kane kam jingpang kam dei ban saphriang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Sylvester Nongtynger, Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka ejahar na ka Deputy Commissioner, ki la register ia ka ejahar bad ka Sardar Police Station Case number 159(7) 2020.
Katba ka dornatural gas katkum ka international gas indices (Japan Korea Marker) ka la kiew sha ka 228% hapdeng u Kyllalyngkot 2021 bad u Rymphang 2023, ha India ka jingkiewdor ka CNG (Delhi representative market) ka dei kaba la buh pud haduh 83%.
U Director  la iathuh ba la ioh ia ka jingbthah baduh ka 1/12/2021 ba ia kito kiba la test COVID-19 positive dei ban leh lang ia kane ka “Genome Sequence" ban lap ia ki jaid khniang kiba kumno, ha kane ka jingleh la shem ia kito ki san ngut, saw na Meghalaya wei na Assam, ia kaba lai ngut la koit bad dang shitom wei.
Ka Shnong Chiliangraij, Jowai bad ka Forest Wild Life, Division da ka mynsiem ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ka jingitynnad ka mariang bad ka jingdon jong ki mrad khlaw kum ki shrieh kiba la wan shong ha kine ki khlaw mynta ka sngi ki la leit buh ïa kitei ki signboard na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka mariang.
U Jha ula leit ban pyndem ia lade hakhat ki pulit  kadei  halor ka jing bthah ka ing bishar baha khliehduh jong ka ri India.
Ka ophis jong ka Ka District Child Protection Officer kala pyntip ba lada ym don ba wan kam ka ophis kala lah ban ai ri tiengkhun, kane kan long lada ym don ba wan kam hapoh ar bnai, lada don kiba tip ba kin sngewbha ban pyntip sha ka District Child Protection Officer, District Child Protection Union ha une u number  9089474027, Child Welfare Committee East Khasi Hills District, 6009132798.
: U Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u SC Sadhu ha ka sngi Baar u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana tyngeh ia kino kino kiba wiang ding ia ki khlaw ki btap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills.
“Ngi kitbok kitrwiang ia u tei u Samla ba un poi sha ka thong jong ka jingjop kumba u la angnud ban shakri khambha shuh shuh iaka jaitbynriew " la ong ka kyrwoh naka Seng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban hiar shuki, la kam ba ka NPP kan jop palat ia ka 31 ngut ki MLA ha kane ka MLA Election ban wan 2018 bad ki lah ban thaw ia ka sorkar ha ka Jylla.
diesel, LPG , ka bai light bad ki wei ki wei ka long kaei kaei kaba mynsaw bad ka ap jingma ia ka Jing nang kiew ka pule puthi ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Nalor kane ka case, u Cleenstar Shabong u donkti ruh ha ki 10 tylli ki case bymman, ha kaba la pynngat kyndon pyrshah ïa u tang ha kawei ka case.
Ki nongrep kiba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Farmer’s Parliament ka ban sa long ha ka 4 tarik bad 5 tarik Nohprah ki la pynkhreh lypa ïa ki jingkylli ba kin sa buh hakhmat jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nohprah 21: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia kito kiba mynsaw ha ka jingiakhih ha khmat iing jong u Lat ka jylla ban dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka India ka khein ba kane ka dei ka jingbahkhlieh kaba thymmai bad ka jingshaniah ka pyrthei ia ka ri.
Ha ka kynhun jong ki hospital, ia ka nam lahduh la ioh da ka tnad Sanitation jong ka NEIGRIHMS.Ha ka jingiakop dro dur poster, ia ka nam lahduh la ioh da ka Barbie Kalita na Lady Keane College bad u Robinstar Ryntathiang.
U Phadar      John Madur   ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ka kamram jong ki longkmie ka long ban pan na U Blei  lyngba ka  duwai  ka dei ka “Jingsynei" kaba kham kordor namar ha ka jingisynei ba ki longkmie ki pan ka kynthup lut ia ka jingieid ka jingjemnud da ka jingshakri hok ban kamai ia ka hok.
Kiar na ki jingtei ba dei da ki nar bad ki jingtei ba tap da ki tin bad ki nar.
Kane ka kynhun ka la ong ba u Patel ym shym dei tang jong ka Gujarat hynrei u dei jogn ka Ri baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 20: Ki shipai BSF kiba ap ha khappud kila ong ba ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh kala jyllei palat na ki lai tylli ki District, West Jaintia Hills, East Khasi Hill bad East Jaintia Hills ban ia khun pyrshah ia kane kila thaw ia ka kynhun kaba kyrpang na ka liang jong ki shipai BSF.Kane ka kynhun shipai kaba la thaw kyrpang ban khanglad ia kane ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh kala ioh ban kem ia ki hynriew ngut ki briew kiba dei ki nong India na jan Dawki ha West Jaintia Hills bad la ioh ruh ba kurup haduh 53 tylli ki masi na ki trok bad kane ka long pyrshah ia ka ain “Prevention of Cruelty to Animal Acts".
Bad la lap Ruh ba bun na kine kiba ieng lain , ym pat tikna la ki dei napoh Nepal ne na kiwei pat ki jaka napoh India.
Haba phai sha ka jingshong suk shongsain u myntri kam poh iing u la ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala kham bit kham biang bad ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei kala nangkiew bad ka sorkar mynta kan kham pynlet jingmut ha kaba pynkhlian ia ki lad jingiada.
U K.B Chettri u ba trei hapoh jong ka Police Reserve, Shillong u la ai ka jingujor ba u  Ajay Thapa u ba niah ia ka kali kaba la shim wai da ki pulit u la byrngem byrsit ia u ha police bazar ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por miet.
Ha u kyrwoh, u Managing Director jong ka MMDSL u Ramkumar S u la ong tang shu ïoh ïa ka kaiphod ha State Warehouse, ïa u dawai kuli Albendazole batch no.
Na ka bynta ki lai tylli ki District kiba dang sah, ka Ri Bhoi District, ka East Jiantia Hills District bad ka West Jiantia Hills District ka jingiakren kala iaid sha khmat bad kyrmen ba shen kin sa ioh ban plie noh ia ka jingtrei kam hapoh jong kitei ki lai tylli ki District ruh kum juh.
Ka National Flag Guard kaba kynthup ia 32 ngut ki rangbah and uwei u officer na ka kynhun shipai iada ri, kyhun shipai duriaw, kynhun shipai liengsuin bad kynhun pulit ka Delhi kin ia shim bynta ha ka Rashtriya Salute ha ka por ba pynher ia ka lama jong ka Ri India da u Myntri Rangbah ka Ri.
U la ai ka jingiaraoh ba dei da ka jingdon ka jong ki ba la lah ban ia phylliew jingmut kaba kham bha ha kaba ia dei bad ka GST Bill, ka Compensatory Afforestation Fund Bill, dei lyngba jong kane ka Bill ba la lah ban bei pisa sha ki sorkar jylla ban thung dieng bad ban pynjurngam ia ka mariang, u la ai khublei ia ka jingnoh syniang ka jong ki ha kiba bun ki liang.
Yn rakhe ia ka ‘SankalpSaptaah’ ha baroh 500 tylli ki Aspirational Block.
Ha kane ka jingkhynra Trading License la sakhi ba napdeng ki 44 ngut ki la khang lypa ïa ki dukan bad kane ka la pynsuba ba imat kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ka shnong Majai.
–: ka mut ka ba pur khlem da snoh lyngba bad lait na kaei kaei.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah ban plie ia ki dukan die jhur kumba shah ia ki dukan khaw bad ki dukan die dawai khnang ba yn lah ban pyniaid iew man la sngi ryngkat ka jingbud beit ryntieh ia ki kyndon kumba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka NPP ka kynnoh ba kitei ki jingkren jong u Dr Mukul baroh dei namar ba u la sngewthuh  ba ka seng Congress kam don jaka shuh.
Shillong, Nohprah 01: Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la pynpawkam pat shim la shim ia kano kano ka rai la kan pyniakhun ia u bah A L Hek kum u MP napoh ka Shillong Seat.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na Hanuman Mandir kaba don ha Garikhana.
Kaba sngewphylla ka long ba wat la ki trai jaka ki lah jop daka ain kat na iingkashari, hynrei ki katto katne ki heh pulit,hehspah na ri lum pnar ki pynlong madan thma pynban iaka khyndew ka shyiap ki trai jaka trai par bad knieh shi syndon iaka hok jong ki.
Ia kane ka Centre la pyniaid hapoh ka NIEPMD-Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities, ka tnat Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
gov.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai ki pulit kila bat ia kawei ka kali kaba don ia u number ML-05-L-8177 bad haba la talasi la shem ba kane ka kali ka kit drok.
Ka jingthang ia kine ki drok la leh mynta ka sngi ka 21/3/2024 ha khmat jong ki ophisar kiba dei peit na ka kynhun kiba dei ia ka jingpynjot ia ki drok kiba dei na ka ophis jong ka Customs bad na ka DRI.Kane ka jignthang ne pynduh noh kaba la shim da ki Customs ka long ban pyndep ia kane ka jingbret ia kitei ki jingdih ba sniew haka rukom kaba dei na ka bynta ka jingbit jignbiang jingbha ki paidbah bad kane ka long ban pynlait ia ka Ri India na u Drok.
Ban register ka long kaba suk lada ia ka mobile jong u nongpang la register bad ka UIDAI da kaba pyndonkam ia ka eKYC bad lada ym pat register ki nongpang ki dei ban register kum ki nongpang ba dang  register thymmai khlemd a don ia u Andhar bad ki nongpang kin ioh iaka jingpynshisha ba ki la register ha kaba kin ioh ia ka SMS sha ka mibile jong ki.
Ka jingleh test ia kiba suba don jingpang TB na ka bynta shi lak ka la kiew na ka 646 lak ha u snem 2021 sha ka 1433 lak ha u snem 2023.
Lyngba ka jingsdang ia ka Look East Policy (LEP), ka rukom ia dei bad ki ri ba markhap.
Ia kine baroh kiba la shah kem la aiti sha ki pulit bad la register mukotduma pyrshah ia ki.
U Bah Nongbri u la pynshai ba une u briew u ba la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ka long jong u ka Sumi Sinha kala shah rah bor ha ki nong bylla um dei u nongshong shnong ka kulang.
Haba phai sha u kyrtong ka NPP u bah Ransom Sutnga u MDC ka Rambrai u la ong ba kane ka 17-North Shillong ka dei ka konstitwensi kaba la niew kum ka bud lum ka jylla, la kyntu ia ki nongtrei ka party ban pynjop ia u bah Ransom.
Katkum ki jingdon jingtip ka DoT, ki don 6459 tylli ki shnong ha Meghalaya.
Shillong, Nailur 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 16 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West Garo Hills 5 ngut, kiba dang shitom ki don 80 ngut.
Ka la don ka jingkyrpad kaba jur na ki paidbah ban shim ia ki sienjam ba tyngeh pyrshah ia kine App kiba ktah ia ka jinglong bad jingthmu jong ka ri kumjuh ruh ka jinglong shimet jong ki nongshong shnong jong ngi.
Ha ka 18 tarik u Naitung, ki pulit ki la ïoh kurup haduh 100 kilo ka ksiar najan Kathmandu Airport.
Kum para briew ha ba ia khot hap ban leit, lada ym leit kin ong kumno, “ Ngam sngew ei ei lada u ta u national president jong ka BJP u khot ngan leit ban ia kynduh lada u wan sha Shillong".
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, hadien ba la wan jurip na katei ka jaka ri khunswet, ka Kong Khapuri ka la ong ba katei ka jaka ri khunswet ka la iaid lait na ka jingbthah ka sorkar jylla ba man la ki jaka ri khunswet, ki dei ban rejistar bad ka Juvenile Justice Care and Protection Act, kaba katei ka jaka ri khunswet, watla na ka liang ka tnat DCPO ka la ai jingtip naduh u bnai Nailur jong u snem 2013, hynrei katei ka trai ba ri khunswet kam shym la patiaw satia ban ai jubab halor kane bad ban rejistar, namar katei ka Act ne ka Aiñ ka long ban iada ia ki khynnah katkum ka jingbthah ha ki kyndon jong katei ka Aiñ, la kynnoh ka Kong Kharpuri.
Shillong, Jymmang 25: Lada peit ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka jaka ialehkai ha NEHU ia kaba la tip kum ka  Special Area Games (SAG) da ka  Sports Authority jong ka Ri  India, ka dei kaei kaei kaba hap ban ia kdewlang namar kumba ka long mynta ka jingpyndep ia kane ka madan ialehkai kan dang jngai.
Ka skul bah NEHU ruh ka don ia ka rule ba kito kiba la trei palat ia ka shiphew snem ka dei ban ai ia ka jingithuh ba pura kum ki nongtrei ka skul bah, hynrei kim treh ban leh ka jignkylli ka long balei kim treh ithuh ia ki kum ki nongtrei ba pura.
Haba kren ha u SP News Agency, u Dr D M Thappa Director jong ka NEIGRIHMS u la ong ba haduh mynta um don jingtip ban don kiba thiah pang hapoh Hospital ba dei na ka jingpang Coranavirus, kam don kaba kum katta.
Hapdeng kane ka jingjia kaba shyrkhei ha Israel, ki 27 ngut ki nong Meghalaya ki la hap ban shong rieh khop ha Bethlehem.
Shillong, Nailur 01: Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ki seng bhalang kiba pyrshah ia ka surok bad kiba kyrshan hapoh jong ka KHADC, ha dien ba kila ia kren kumba lai kynta duna kila poi sha kawei ka thong ban nym ai NOC ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji bad na Wahkaji sha Ranikor.
Kaba kham ioh mynsiem ha kane ka jingpyrshang kaba rit ka long ba La ioh lum thup ba la don kumba laiphew hynriew (36) ngut ki nongwan jngoh kai na kiwei pat ki jylla kum na, bad khamtam ia ki nongwan na bar Ri kum na RiHa katei ka jinglum kyrteng la ioh lum thup ba la don kumba 163 tylli ki kali kiba la ieng ha kawei na ki Madan football, Nongmadan Smit,Katkum ka jinglum jingtip ka paw ba ka Pomblang bad Shad Hima Khyrim ka long ka sngi kaba kyrpang bad kongsan ka sngi khamtam ia u, bad kumjuh ia ki Khasi  na kiwei ki Hima bad lah ban ong ba ki paidbah ki pynpaw ia la ka dur (identity) bad ka jinglong kawei kum ka jaidbynriew ha kane ka Pomblang bad Shad Hima Khyrim.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u tei u heh shipai suin u la batai ia u Lat jong ka jylla ia ka jingtrei kam jong ki shipai suin bad ia ka jinglah jong ki ha ki bun ki liang.
Ks JSU ka la dawa ba ki BSF ki la dei ban pahara kham bha sha u khappud namar ba don bun ka jingthombor na ki khar Bangladesh kiba myllien ban tuh bad pynjot ia ki kwai bad kiwei pat ki jingrep ki jong ki khlem ka jingpynwit ne jingshah pynshitom na ki BSF.Ka JSU ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia ki shipai BSF kiba ieng ha ki surok ba iaid ki nongshongshnong khnang ba kin don ka jingsngewshngain hapoh shnong bad ruh kiba hajan shnong bad ba kan nym don ka jingjia ba sngewsih.
Kiba shitom COVID-19 positive ha ka jylla baroh ki long 495 ngut, ha East Khasi Hills 419 ngut, na kine 287 ki BSF, ki riew paidbah 111 ngut bad ki shipai ki long 21 ngut, Ri Bhoi 41 ngut, East Jiantia Hills 4 ngut, West Jiantia 8 ngut, West Garo Hills 15, South West garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad North garo Hills 1.
Ha ka jingkren u bah P.N Syiem, u la ong ruh ba kane ka dang long tang ka jingsdang bad in bud dien bad thaw ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad ki kam pynroi kumjuh ruh ha ki jingshakri ia ki briew hapoh ka constituency.
Ha kane ka sngi kila don lang ki paidbah na ka liang jong ka Hima ban ia sakhi ia kane ka jingioh Sanad jong u Sirdar ba burom jong ka Hima, ryngkat kiba ha iing ha sem jong u Sirdar kila ia don lang ban ia sakhi lang.
Ha ka jingai jingkren ha kane ka prokram, ka IMF ka la ban jur halor ka jingbuhnongrim ia kane ka jingiakren shaphang ka jingkyntiew ia ka bor ha ki kam khajna halor ka ki nongrim ba kongsan ban pyntreikam ia ki jingpynkylla ia ki kam khajna hapdeng ki ri.
U la bynrap shuh shuh ba ki snap jinglong kyrpang  jong ka jaitbynriew Khasi ki long; 1) Ngi don kajuh ka thymmei hiar pateng kaba mut na kata ka thymmei Hynñiewtrep Hynñiewskum bad ka kyntien ‘Khasi’ ka long ka kyntien kaba ïadei lang ïa ki khun u Hynñiewtrep.
“ Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki ia ka jingiaid kali la pynsangeh, haba u khun siew jong nga u pang nga hap ban rah ia u sha hospital kumno ngan rah ia u khunlung ha kane ka jingbun briew haba 90% na ka jaka la khang lynti ki nong die madan ki bym dei ki trai ri khynrei baroh ki dei na Bangladesh bad ki die jain kiba don GST", la ong u Jhunwala.
U la ong ruh ba kawei na ki bynta kiba kongsan tam jong ka NEP ka dei ba ka ban jur halor ka jingai jinghikai da kaba pyndonkam ia ka ktien tynrai ha ki klas kiba rit.
Ka jylla kaba ioh ban pyniaid ia kane ka lumpung ka la pynkhreh ban pynlong ia kane ka lympung kaba don ia ki jingdonkam katkum ka juk mynta bad ki tiar na ka bynta ki jingialehkai ki ban wanrah da ki jhad na kylleng ka pyrthei.
Ka NCAP, ba la pynsdang ha u snem 2019, ka thmu ban pynduna 20-30 percent ha ka PM2.5 bad PM10 ha u snem 2024 ha ki 131 tylli ki nongbah ki bym kynjoh ban don ïa ka lyer kaba khuid naduh u snem 2011 haduh 2015.
Kumba ka long mynta kane ka Heritage Village wat la la pynlut da ki bun klur tyngka ym shym la lah ban pynieng ia ka ha kara ka rukom kaba dei ban long, halor kane da ka jingiasngewthuh jingmut lang ha pdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang la thaw ia ka kommittee kaba kyrpang ban peit ia kane ka kam.
U Gandhiji ym tang ba u ialam ia ngi sha ka jingiakhun ban ioh ia ka jinglaitluid.
Kino kino ki riew shimet kiba don ia ki pukri um hapoh jong ka SWKHD kila dei ban rehister noh mardor khlem da pynslem shuh ha ophis jong u EE ka tand Um hapoh Mawkyrwat.
“Ha kawei pat ka liang ka seng kam sngew iahap ba kum kine ki komiti kin don ha ki Subdivisional Level namarba kane kan ym wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki nongshong shnong  ba sah ha ki shnong khappud," la ong u Publicity Secretary ka WJSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingiakren hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kala don ka jingkular ban pdiang ia kane ka jingpan jong ka sorkar jylla ban pynlong noh kum ka National Highway ia kane ka surok na Mawphlang sha Mawsynram sha Balat shaduh Ranikor.
Hooid ym lah khang ia ka jing kynthoh (critic) hynrei ban noh shiliang haka jing kynthoh ka long kaei kaei ka bym dei satia.
Ha kane ka sngi, ka kynhun jongka seng ka la leit ban iakynduh ruh ia u Doctor Incharge jong kane ka CHC u Dr.N.Diengdoh ha kaba u la iathuh ba na ka liang jongu u la dep pyntip ia ka jingbymdon jongka jaka ban bret niut napoh ka CHC sha ki bor ba hakhlieh jongka Health Department bad pan ruh iaka jaka theh niut ba paka hynrei ka jingbymlah jongka tnad ban leh ia kaba donkam kim banse ban shu buh kumta hapoh jongka Compound.
Namar kum ka Seng kila sakhi ha kine ki snem ba la leit, ki samla pule Jong ka jylla tang namar ba duna ka percentage kiba bun ki hap ban mih ban leit pule Noh shabar jylla na kadaw Jong ka Jingshahkyntiat ha ki jaka pule Jong ka jylla.
Ha kane ka jingkren na ka liang jong u Dr Sangma u la ong ba kane ka long ban ailad ia ki nongshynshar ba kin ia don bynta ha ki kam pynroi katkum ka jingmaitphang jong ka  Constitution jong ka Ri India hapoh jong ka sixth Schedule.
U bah Blah ula ong ba naka liang ka sorkar jylla haka jingialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala ai ka jingkyrshan iaka district council ban pynlong biang ia kane ka tamasa Monolith Festival ym tang ban pyninam iaka jinglong tynrai bad kyrpang ki riewlum hynrei kane ka tamasa kan kyntiew iaka thain Mawphlang haka liang jngohkai pyrthei.
U rishotubalai un peit ia ka jingtei ia ki rukom treikam ban pynstet ia ka jigpyndap ki startup ia ki jaka ba suda ha ka jingkot sha ki thong SDG lane ki kynhun kiba donkam ka jingpeit bniah ban iadon bynta lang (kum ki longkmie ba seng kam lajong, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met) – ha ki kam kiba iahap ia baroh ki ri.
Haba kren ha u SP News Agency ka la ong ba kum ka seng kynthei jong ka seng Congress ki dap da ka jingkmen ba ka party ka la ibit ia ka kong Wansuk ba kan long ka kyrtong na ka bynta ka Bye-Election sha Rajya Sabha jong ka Ri India.
Baroh kiba la test COVID-19 Positive ha ka jylla haduh mynta ka jan miet por 5.00 baje janmiet ki long 297 ngut.
U la ong kum ki nongmihkhmat, ka ladei ka pali jong iwei pa iwei ki nongshong shnong ban pynrung ïa ka mynsiem ha ki samla khnang kin lah ban ieng ha la ki kjat bad ruh ha kiba bun ki bynta ha kaban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Halor ka jingujor pyrshah ia u Syiem ka Raid Marwet la ong ba kin dang bishar bniah ha dien ba la dep ban bishar kin sa peit ban leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren halor ka jingpynkiew ia ka tulop ia kane kan dang peit bniah ha ka Education Commission bad la ia kren ruh ia ka jingslem jong ka tulop, ia kane la shim ia ka rai ban pynlait noh man ka lai bnai.
Shuh shuh , na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District ka buh ruh iaka jingmaham ba tyngeh ia kiwei ruh ki office sorkar khamtam ha Ranikor Block ba kidei ban plie beit ha baroh ki sngi longtrei bad ym tang katta, ki officers jong ki tnad bapher bapher hapoh ka Ranikor Block ki dei ban trei ym tang naka bynta ka jingiohnong ne myntoi shimet jongno re jongno hynrei Ki dei ban trei na bynta jongki paitbah.
Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah haba jubab ia ka jingkylli u bah Gavin Miguel Mylliem MLA Sohra, la ong ban kyntiew ia ka PHC sha ka CHC dei ban don ki paodbah nongshong shnong 80,000 ngut.
La ai jingkhein da ka tnad ka koit ka khiah ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 68 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 59 ngut, West Khasi Hills 5 ngut, West Jaintia Hills 4 ngut, kiba la koit baroh ki don 82853 ngut.
Ki kam ban peit bniah hapoh kane ka jingialap ki long, Ka jingpynsngewthuh ia ki longkmie shaphang ka rukom treikam ki jaka pynkhuid um bad ki jaka test ia ka um, Kyntiew ia ka jingai bynta bad ka jingiashim bynta lyngba ki souvenir bad  ki jingthoh da ki SHG jong ki longkmie, Ka jing pynsngewthuh bad ka jingai jinghikai ia ki longkmie shaphang ka skhim AMRUT bad ka jingiarap jong ka ban pynbiang ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ka umLa kyrmen ba ki jingseisoh jong kane ka prokram kin kynthup ia ka jingkiew ka jingsngewthuh shaphang ki rukom pynkhuid um, ka jingsngew longtrai bad ka jingbahkhlieh, ka jingkyntiew ia ka jingai bynta, ka jingpynkupbor ia ki SHG jong ki longkmie, ka jingseisoh ha ka imlang sahlang bad ka nongrim na ka bynta ki sienjam ban wan.
La ong ba ka long kaba don kam ba ki khun samla kin don bynta lang ha ka sain pyrthei bad ka seng kan pynlobng ruh ia ka jingiakop thoh esse halor ka jylla kyrpang ka Khasi Jaintia, ka jingdon ka HSPDP ka dei ka stieh iada ia ka jaidbynriew ba ka sa neh haduh mynta, la ong u Bah Ryntathiang.
U Secretary ka HPC u la ong ba kumba ka paw na ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingshimti ia kane ka jaka dei ban pyndep hapoh ka shitaiew, u secretary ka HPC la ong ba katkum ka rai jong u nongbishar jong u Jusitce Sen kaba la ai ha ka 15Lber 2019 ka kren shai ba halor kane ka jaka dei ban ujor da ka “Title Suits" kam dei da kaba shushim rai.
Shuh shuh ka kdew ruh ba lyngba ki kyntien ki jong u, u long kum u dalal ka sorkar pdeng bad jong ki mynder ri kiba wan buhai shnong ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong, Naitung 21: U Lat jong ka jylla u la bethah ban pynlong ia ka elekshon jied Chairman hapoh jong ka KHADC ha ka sngi Baar  kata ka 24/7/2018 bad ka jingiajied kan long ha ka por  11.00 baje mynstep.
Lah ioh ruh ban jied ia ki nongkit kam jonga kane ka forum kiba kynthup u Chairman u ma Eddie Murphy H Passah ,u Vice Chairman u ma Joshua Sajem,Secreatary u ma Ambrose Gatphoh,Joint Secretary u ma Wympher Lamare bad lajied ia u President ka seng JSU seng kmie u Jesrsom Shylla bad ia u General Secretary ka seng JSU u samla Treiborlang R Suchen kum ki nongai ktien jong kane ma forum.
“Kane ka jingkam u Conrad ka paw ba um pat tip ia ka jingmut jong ka Detailed Project Report (DPR) namar ba ha ka DPR ruh la kren shai ba kino kino kiba ioh bynta ha kano kano ka jaka lyngba ka jingiasoi soskular ne ka jingthied kidei ban pynbiang ia ki kot ki sla," u la ong.
Kumba ka la dep ban pynbna da u Synbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kine ki sngi ba kito ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya haba kila wan phai sha la ki jong ki iing ki sem ki shnong ki thaw ki hap ban sah ha iing 14 sngi khlem da ia khleh.
Kumta lada tang 20 lak ngut ki phetwir noh na Assam bad wan sha ka Bri U Hynniewtrep ka mut ki Khasi ki la kylla rit paid ha la ka jong ka jaka.
Kine kiba la shah kem ki long u Balkarin Ch Marak Co-Chairman jong ka GHSM bad u Alprin R marak, bad ki pulit kila kurup ruh kawei ka kali ML05-E-6289 haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki bor jong ka ain kila register case pyrshah ia kine ki dkhot jong ka GSU.Shillong, Lber 30: U Additional Director General ki pulit (CID) jong a sorkar Meghalaya u la ong ba ki ‘Social Media’ ki long ki jingma ia ka imlang sah lang, ka jingdon jong ka internet ka long kaba ma ia kito kiba pyndon kam ia ka ha ka rukom kaba sniew.
Kumta ngi kyntu iaka Shnong Mawsynram ba wat kren kulmar.
Ha kane ka jingia lang jong ka kynhun myntri la wan rah ruh ha duh khyndai tylli ki mat jingiakren   ki ba kynthup ia ka IT promotion Policy kane ka long ban pynmih kam ka ba lah ban ai kam ia ki samla.
Ha ka 10Nailur 2022 haba u nongap ka phatok u rung ha katei ka khyrdop kaba lai kitei ki hynriew ngut kila lynshop ia u nongap bad kila ioh ban mih bad phet da kaba shoh ia ki nongpa ha ka khyrdop ka ar bad kaba lai ruhkum juh.
Kane ka jingthoh ka la iaid viral ha social media.
Katha ia ka kong C Khorkongor la thing ia ka kum ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki pulit ki la bynrap ba u Bah Kharbuli u dei u dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM.Ki pulit ki la pyrshah ban kem ia u ha ka sngi ba don ka jingiathoh ha Nongthymmai Nongshiliang hynrei u la lait na ka kti jong ki pulit.
Ki Pulit ki la lem noh ïa kine ki arngut ki basah ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Revenue and Disaster Management, Excise, Social Welfare.
Hangne ruh ki nongrep ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka HFU na ka bynta ban pynpaw ia ki jingeh ha ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 11: Ki nongkhaii, ki samla wad kam bad kiba dei ban siew ia ki jingdon kam sha ka sorkar kiba hap ban leh da ki shallan kila kynduh jingeh namar ba bym don shallan bad ki nongdie ha Shillong Bar Association.
Shillong, Naitung 11: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 47 ngut, na kine 30 ngut ki dei ki shipai BSF bad 17 ngut ki dei ki riew paidbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u president jong ka Meghalaya Body Builders Association (MBBA) u Rohit Ranjan Das, u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh na ka jylla Meghalaya ban sha jied ha kum kine ki jingiakop jong ka pyrthei wat la ka seng mynta kala don 44 snem ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la don bun ruh kiwei ki heh jong kane ka Bank, u Bah DF War MD jong ka Bank u Bah WK Kyndiah Chairman jong kane ka Bank bad ki paidbah kiba la wan ban ia sakhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw ha ka jingtrei kam jong ka MCAB.(SP News).
Kat haduh mynta kiba la test COVID-19 positive baroh kila kiew sha ka 96643 ngut, kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki long 94973 ngut haduh mynta ka sngi bad kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1622 ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Synrem u la ïathuh ba ka DGP ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla mynta ka dang don hapdeng jingpynkhreh ban thaw ïa ka kynhun ki Ophisar Pulit ba kyrpang ne ka Special Team ki ban tohkit beit thik tang ha kaba ïadei bad ka jingïohkem ïa u drok katkum ka NDPS Act.
Hynrei kaba sngewsih k aba ki pulit mynta ka sngi kila lap ia une u rangbah ba u la khlad noh, ia ka met la lap ba kala per mynta ka sngi ha ka pung Umiam.
Ka NEEPCO katkum ka jingkhein ka die ia ka bor ding elemtrik sha MePDCL 147.53 MW, lada ka MePDCL kam siew ia ka bai ding ha ka 20/03/2021 hap ban pynsangeh ai ka jingai bording sha ka MePDCL.Ong u NK Mao Executive Director ba dei peit ia ka jingdie bor ding ka NEEPCO ha ka shithi.
U Bah Hek u la ong ba kane kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka sorkar, ka ilekshon ka iaid la ka jong bad ka sorkar ka iaid la ka jong, kum ka national party ka hap ban pynieng iala u jong u kyrtong MP.U Bah David Kharsati u la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ban jop namar ka ilekshon MP ka iapher na ka MLA bad ka MDC, ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia ka BJP namar ha Delhi ka BJP kan dang wan ha ka bor, u la ong.
Haba ia dei bad ki kam ki jam u ai ka jingkular ba lada don kano kano kin wan sha ophis ban ia kren, u la ong bay n pyrshang ban nym leh shiliang, u la ong ba u sngewthuh haba don ha ka liang synshar hap ban ioh tam, hynrei kaba kongsan ka long ba ki don ha katei ka iing dorbar na ka bynta ki paidbah.
U la ong ba kane kan iarap ia ka jingtrei kam khlem don shuh kata ka jingong ban buhrieh.
kaseng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba dih bad iaki nongkhaii kiba wan ban ber bih bad khlem pyrkhat shuh iaka lawei kadong ka thain shaei kan poi.
Shillong, Jylliew 2: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba baroh kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang khlam COVID-19 ki long 24 ngut, kiba khlad ki long East Jaintia Hills 2, Est Khasi Hills 13, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 6 ngut baroh kiba la khlad ha ka jylla haduh mynta ki long 616 ngut haduh mynta ka sngi.
U Bah Robertjune Kharjahrin general secretary jong ka seng u la iathuh ha u SP News Agency ba kane ka jingiaid paidbah kaba lai sngi na Nongstoin ka nongbah jong ka West Khasi Hills District la sdang mynta ka sngi ha ka por 7 baje mynstep bad kane ka jingiaid kin pynkut mynta ka sngi ha Mariang.
Katba ia ka surok kaba pyniasoh na Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur u la ong ba na ka jingpynthut jong u slap bad ki contractor kin sdang noh ia ka kam namar kat haduh mynta ladep ban shna kumba 70 percent eiei ia ki Nala bad ia ki kynroh bad kaba sah mynta ka long sa tang ban siang ia ka rong.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka tand shipai kala pynbna ba ia ka jingpynrung kam shipai na ka bynta ki samla ka jylla MIzoram kan long ha Rajiv Gandhi Stadium ha Aizawl bad kan sdang ha ka 15 tarik mynta u bnai.
ka kong  Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowaiu Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department,Shillongka kong BArisha lyngdoh UD Assistant, Forest & Environment Departme bad ki weiIa kane ka Program ha kane ka sngi la ioh ban pynshong shit da ki jingrwai bad jingshad  na ki Khasi ,pnar bad Garo ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap ba saw phew ar snem jong ka jylla ka da long shi sha ka iphuh iphieng.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Bankyrshan Lartang,  Organising Secretary, KSU SWKHD.Shillong, December 12: U  Amit Biswas  Director Travel bad Tourism Bazar ryngkat ba du Bah Roland Wahlang Co-ordinator  na kane ka nonagbah Shillong kila ong ba kin pynlong ia ka jingia jingtip kyllum kaba lai sngi ia ki briew kiba kwah ban leit kai ha kane ka por tlang.
Kane ka jingioh kem jong ki BSF ka long ha dien ba ki la peit husiar bha ia ka jingleit jingwan jong ki briew ha ki thain khappud.
U myntri u la ong ba sngewthuh ba kane ka dei ka por ba baroh ki ia kynduh ia ka jingeh, la kyntu ia baroh ban long jai jai bad haba leit ban thied jingthied ym dei ban don kano kano ka jingsyier thied da kaba jai jai.
U Bah Prestone u la ong ba ha ki Quarantine Centre kam dei ka jaka ban im sahuh katba ki mon, haba ia dei bad ka jingslem ban ioh ia ka reslot jong ka RTPCR test kam dei ba ka sorkar ka leh khnang hynrei namar kila bun palat kane kala shim por long kiba iai shah namar ka sorkar ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u PN Syiem u ba la phet na ka seng PDF kaba u la seng bad leit sha ka NPP, ha kaba u la ong ba u iohi ba hapoh ka jingialang jong u Conrad ka don ka jingmyntoi na ka bynta ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ha u myntri ka koit ka khiah ba ka long kaba don kam ban maramot ia ki iing jong ka sorkar ha katei ka jaka sumar bad don kam ban ker kynroh sawdong jong ka PHC.Ha kane ka jingiakynduh kila pan ruh na u myntri ka koit ka khiah ba don kam ban don ia ka jaka sumar sorkar hapoh ka shnong Nongshyrkon ‘A’ ka shnong kaba don sha Shilliang ka wah Rwiang namar ha ka por lyiur ki paidbah ki shem jingeh namar kam don jingkieng ha kane ka wah.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang ba pher kum ki riewtip Ain, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
: Ki Pulit jong ka Pillangkata Out Post bad ka Umiam Police Station, Ribhoi District kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat jong ki shipai ka Eastern Command ki la pynlong ka jingkhyra ha ka shnong 9th Mile Baridua, Ri Bhoi District ha kaba ki la iohkem ia uwei u briew uba dei u nongshong shnong jong ka jylla Mizoram.
Shillong, Naiwieng 19: U Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Phynshngianlang Syiem u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba kala don ka mat ia kren bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la khlieh da u Bah Teinwell Dkhar, ia kane la wanrah da u bah Lamphrang Blah na ka seng Congress.
Na ka liang jong ka PDF kala dep thep ia ka kyrteng u Bah Morning Mawsor ban ia khun na ka bynta ka kam Dy Chairman ka KHADC hynrei la hap weng noh  na ka daw ba ki MDC lai ngut kim ai ka jingkyrshan.
“Namarkata, da kaba pyntreikam ia ka iktiar ba la pynkup ha nga hapoh ka Section 144 CrPC la mana ia kino kino ki riewshimet ne ki kynhun ba khlem ioh jingithuh ban tur hapoh ka jingjngai kaba 1 kilomitar na ka jaka ba don ki Coke Plant be-aiñ ha Kyllonmathei, Shallang, West Khasi Hills District," la mana u District Magistate.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ba kin but ia ki jingbthah jong ka sorkar kiba la pynmih na ka por sha ka por ban iada na kane ka jingpang khlam kaba la ktah ia baroh kawei ka pyrthei ka Ri, ka jylla bad kum juh sha ki shnong ki thaw.
Kiba palat ia katei ka jingthew baroh kiba la poi sha katei ka jaka kin ioh ia lad ban ia mareh kumba la buh.
Shillong, Risaw 25: Ki dkhot ka KSU Umdohlun Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Aiciless Lyngdoh,  General Secretary ka seng lem bad ka jingsynran lang jong u Samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ban pynsngew halor ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingduh bording electric ba khah khah hapoh ka thain bad ruh ban pynsngew iaka jingdonkam ban ai bording noh sha ki Shnong ki bym pat don light haduh mynta.
Shillong, Nailur 29: Ka jingiashong dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ha ka 27Risaw 2020 bad kane ka dorbar synrai kan long tang kumba ar lane lai sngi.
Haba ia dei bad ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban shimti ia kane ka jingpyniaid ia ki kali 108 Ambulance kam kut, namar ka jingiakut hapdeng ka sorkar bad ka GVK Kompnei kan kut ha u snem 2021.
Baroh kiba la ioh ia kane ka jingai sngewbha na ka sorkar ki samla pule ki don haduh 2000 ngut.
La iathuh ba ia kane ka phlim yn sa pynlait paidbah ha u ban Rymphang 21 lane 28.
Ngi hap ban kynthoh namarba ngi tip.
Ha kane ka janmiet la pyni ia ka jingriewspah ka deiriti jong ka jylla Meghalaya lyngba ka “Shad ShohKba" lane ka jingshad por lum ia ki mar rep jong ki briew na Jaintia, ki jingshadBharatnatyam na ka Geetanjali Dance Academy bad ka jingrwaijingtem na ka Sur Nongkyndong Orchestra.
Ia ka  WSC, Indore la seng ha u snem 1962 bad ka la treikam na ka jaka ba shu shim wai.
Shillong, Jylliew 11: Ka Integrated Development  Basin Development (IDBL) ryngkat ka shnong Pyrnai  bad ki khynnah skul mynta ka sngi kila thung dieng palat ia ka 20000 tynrai ha kane ka shnong ha ka jaka kaba la shah sngewbha da u Bah Bise Khongtim.
Ki riew rangbah ka thain kiba la leit ban ia kynduh ia u Dr Lapang mynta ka sngi ki long u Bah Donlang Sohklet, Bah Filed Marshal Mawphniang, Bah RR Makdoh Ex-CEM  ka KHADC bad kiwei kiwei ki riew rqangbah na ka thain Ri Bhoi.
Dei naka ne ka daw ba ki ne ki nongialam shnong ki la let ujor noh sha u DC ia kane ka jingeh jongki ba ki iakynduh bad ka PHE Department Jowai.
, un peit ia ka Taxation, Housing Department, Sport and Youth Affair depaertment,  Excise Department.
Ka COMSO ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki 60 ngut ki MLA kiba la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei Kane ka jingiakhun kam pat kut.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Syiem u la ong ba “ Lada kine ki lai ngut ki MLA na Ri Bhoi ki ieit ia ka jaidbynriew ki dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Dr Mukul, bad lada ki dang iai bteng ban kyrshan ia kane ka sorkar ka mut ba kim ieit jaidbynriew".
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit ia u ba shitom sha Civil Hospital ban sumar.
Kane ka kali kaba don ia u number jong ka jylla Assam la register ia ka kum ka Tourist Permit UBER.Ki pulit kiba ap ha kane tei ka jaka kila bat ia kane ka kali ban kylli bniah la ka dei shisha ne em kaba la ioh jingbit ban wanrung sha Meghalaya.
Ki la kwah ruh ban tip la ki Hima Khasi States ki buddien ne em bad ki bor Sorkar India.
Ia ka nam Top Scorer la iohpdiang da ar ngut ki rangialehkai kata u Testbor Thabah uba la thep san kol ha kane ka lympung bad u Badondor uba la thep lai kol.
Ha ka khyllipmat ba ka Kong Regina ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki jingleh bha jong ka KSU, ka la jaw da ki ummat kiba kmen bad ha kajuh ka por ka la ai khublei kyrpang eh ia ka Kong Streamlet kharbih kaba la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia ka nongrim iing.
Kane ka kynthup halor ka jingbuh ïa ka jaka ïalehkai na ka bynta ki khynnah ne ka ‘children’s park’ bad ka jaka kilan met ne gym hapoh ka kper jong ka krem Cave park khnang ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah.
U la kyntu ruh ia ka bank ba kan shimkhia ban iasnoh kti barabor bad ka sorkar haba ka pynlong ia kino kino ki prokram ai jinghikai ba kin kham tbit bad ban tip shuh shuh ha ka sap ba ki don, kum ha ki kam ri syier, ri sniang, ri dohkha bad kiwei kiwei ha ban airap airam ia ki khnang ba kin lah ban pynheh ia ka kam kaba ki la leh.
Ban leh ia kane ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha baroh ki jylla ka dong shatei lam mih ngi.
Ki nongkhot ia kane ka jingialang paidbah ki dei ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpynthud ia ka leit ka wan jong ki paidbah ia ki kali bad ia ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki college.
Kane ka jingshah pynkup burom ka jong ki kaba dang shudep ha Mumbai ha ka 28 tarik mynta u bnai ka long ka burom ym tang ia ka kynhun jong ki hynrei ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding namar ia ioh ia kane ka jingtip kiba don ha poh Byrnihat Police Station kila leit bran bran sha kane ka jaka na ka bynta ban tem ia ka jingklang jong ka ding, kala shim por bun kynta ia ki pulit pynlip ding haduh ba kin da lah ban tem ia ka ding.
Ia kane ka kot ka dei kaba la thoh da ki khatar ngut ki nongthoh bapher bapher kiba don ka jingtbit bad jingsngewtynnat halor ki phang ba ki la thoh.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ha jingkren jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ha Polo ban rakhe ia ka jingdap 75ka Republic Day kala dew shai ba lyngba ka skhim “Green Meghalaya" kila don haduh 1500 tylli ki shnong kiba la ioh ia ka jingiarap haba pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Ia ki aplikeshon lah ban ioh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar, 2022  ha ki por long trei bad kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon.
Shillong, Naiwieng 24: Ka seng ki nongrep jong ka jylla ka Hill Farmers Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang kum u President jong ka Central Body ka la nangkhlain na ka por sha ka por bad mynta ka la nangiar nangiar sha Garo Hills.
Na ka liang jong ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor kane bad kila kyntu ia u CEO jong ka jylla ba pynsangeh shuwa namar haka shithi kaba la thoh la thoh sha u rangbah shnong jong ka Harijan Collony namar kane ka jaka mynta ka dang don ha ka jingbym bit bym biang namar ban ong rangbah shnong hap ban ioh ia ka sanat na u Syiem ka Hima Mylliem.
Halor kane ka nongrim bad da ka jingsngewkhia ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka ba ka ktien khasi ka seng ka wer paidbah ban ia poi ryntih sha katei ka jingialang paidbah kum ka dak ka jingkyrshan ia katei ka jingthmu.
Ha ka juh ka por ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel katba ym pat lah ban shna ia ki ain ban khanglad ia jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingdon jong ka BJP ha ka Ampati u la ong ba kam dei shuh kaba thymmai ka BJP kala don naduh u snem 1991 bad ha u snem 1993 u la ia khun ia ka election bad u la jop kum u kyrtong shimet, ka BJP kala ialeh ban pynsuh thied ia ka party ha kiba bun ki bynta jong ka jylla bad kala jop ruh katto ki MLA.U Dr Mukul u la ong, “ Nga sngewsynei ia ki briew kiba kynnoh namar ba kim tip ia ka jingshisha ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha kane ka jylla, kiba kren kila dei ban da tip shuwa bad sa kren".
Ha kaba iadei bad kane ka surok, katkum ka jingpynbna paidbah ba la wah ha ki lad ka shnong, ka long ba ka jingjrong jong kane ka surok ka long 4 km bad ka jingsdang ban shna ka long naduh ka 4 tarik Iaiong , 2012, hynrei kaba la pynsangeh noh ia u kontraktor, u Bah T Dorphang, da ka tnat PWD.(SP News).
Nalor u drok ba la thep ha ki 32 tylli ki tyndong ba la ioh kurup na kine ki 25 ngut ki nongdih drok, ki dkhot ka HYC ki la ioh kurup ruh ia u Ganja, ki thyrnia Injek bad ka Dendrite.
Shillong, Nailur 05: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) tang mar ia ioh ia ka jingujor bad ka jingtip kaba thikna na ki katto katne ki Nongshong shnong ia ka jingdon  kawei ka karkhana shna dawai lane Chemical shna rong ïing kaba la tip kyrteng kum ka Shri.Petro Chemical Mercantile Pvt.
Haba ioh jingkren na u President Synjuk Rangbah Shnong Eastern Border u bah Blickstar Sohtun u la ong ba da lei lei kim pdiang satia ia ka jingwan pynhap post bording electricity jong ka sorkar Assam ha ka shnong sabuda bad u la ong ruh ba ha u snem 2013 Ka sorkar Meghalaya ka la leit ban thung ia ki nar post electrik ha ka shnong Umsohlapher.
Namar ba u James K.Sangma u dei ruh u myntri uba bat ia kiba bun ki tnat sorkar bad ruh naba u dei ruh u nongaiktien (spokesperson) jong ka Sorkar MDA, ka dei ka bynta jong ki nongthohkhubor ban iakynduh ia u ban iohsngew aiu ka sorkar ka pyrkhat ne don ban leh ha kaba iadei bad kiba bun ki mat jong ka jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Dr PR Lyngdoh kala ai ia ka memorandum sha u myntri rangbah ka jylla.
Da kane ka rai jong ka kabinet, baroh ki briew ki bymdei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ki hap ban register ia la de haba ki wan sha ka jylla.
Shillong, Risaw 15: Da ka jingtrei shitom ki briew jong ka shnong Shnongpdeng Mynta ka sngi la ioh ban sei ia ka met jong ki shikhun shikmie na waha Umngot da ki briew ka shnong.
Kane ka dei ka kynti kaba kyrpang ia ka Yoga ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei mynta.
Ha ka jubab jong ka tnad kam poh iing ha kaba ia dei bad ka RTI kaba la pan da ka ACHR la iathuh ba u president jong ka Ri India la ong ba ki dang sah khyndai tylli ki jingjur kiba la rai pynrem ban shu pyniap noh ia kiba shah mudui.
Na ka liang jong ka PBWA ki la pynkhreh mynta ban phah biang da ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ka jingtrei kum ba ka long mynta kan nym dep hapoh une u bnai jylliew.
Ha kawei pat ka jingjia u wei u samla u ba la tip kyrtengkum u Teilang Iawphniaw  ba shong bas ah ha Nongrah u la pyrshang ban pyniap ialade da kaba shu ot na ka ryndang.
Ki nongaidawai kynbat, ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, kynthup ruh ia ki nongthain jain, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshitom ban ioh ia u dawai kynbat bad ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban pyrkhat sani bha halor katei ka phang.
Ha kane ka jingialehkai quarterfinal namar bay m shym lah ban ia jop ha ka jingialehkai hapoh jong ka por bala buh la pynlong ia ka jingiakynjat penalty, ha kane ka jingiakynjat penalty ka  Green Town Yuhua Taohuayuan jong ka Ri  China kala thep san kol bad ka Shillong Lajong jong ka Ri India kala thep saw kol bad shah rem ha kane ka jingialehkai.
Hadien katei ka tarik ki paidbah kin sa shai lang baroh.
Haba kren ha kane ka Jing ialang u Samla Pynshai Rani Asst.Education Secretary KSU CEC bad uba long ruh u president jong ka KSU Tyrsad Circle u la ong ba lada ka jing angnud jong ki kum ka jaitbynriew ia ka ILP kan dang shim por ne kin dang iai sah teng tang ha ki jing ia kren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie.
U la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u la jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki nongïashim bynta.
Kane ka jingpynmih ia kane ka hukum, ka long kum shi bynta ban iada na kane ka jingsaphriang une u khniang Covid-19 sha kane ka thain bad ruh ban pyrkhing na ka jingwan rung kulmar ki briew khlem ka jingpyntip kaba biang, la kiba shisha ne ki hym shisha, namar kabuh jingeh shibun ia ka Elaka.
Ha kane ka jignleit ban jurip ia ki jaka sah naka liang jong u myntri rngbah u la ai ka jignkit bok ia baroh kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ha ki 23 tylli ki jingialehkai kiba pher bapher kin poi sha ka jingjop.
Ki thong jong ka PM POSHAN ki dei ban pynbeit ia artylli ki jingeh ba ki khynnah ha ka ri ki ju kham iakynduh kiba long ka jingthngan bad ka jingioh lad jingpule da kaba kyntiew ia ka jingioh ia ka bam kaba tei ia ki khynnah kiba don hapdeng ki klas Bal Vatika bad I – VIII ha ki skul sorkar bad ki skul ba ioh jingiarap na ka sorkar.
Ka MLA jong ka Selsella Ka Ferlin C.A Sangma kala pyntip hapoh ka iing dorbar ba hapoh Dadengre Civil Sub Division ki don 23 tylli ki skul kiba khlem nonghikai kiba dei ban don 184 ngut bad bun ki iing skul ruh kila jot.
