Shillong, Naiwieng 03: Ki pulit jong ka East Garo Hills kila pyntip lyngba ka Twitter ba ha dien ka jingbud dien kila ioh ban kem ia kawei ka kynthei kaba dei na Nagaland bad ia u wei u briew ba dei na ka Ri Nigeria kiba la don kti ha ki kam thoh ha Williamnagar.
Shillong, Lber 01: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh ban khanglat ia ka jingkhii tuh na Meghalaya sha Bangladesh, ha kaba kila ioh ban kurup, shibun ka shini, ki dawai bad ka pisa India ia kine la ioh kurup na Umsyiem kaba hap hapoh East Khasi Hills District.
U Bah Pyniaid Syiem Deputy Chief Executive Member haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien jong ka jingialang, la ong ba la khot ia ki rangbah shnong khamtam jong ka sor Shillong ka long ban ia kren halor ki san tylli ki phang, ka jingkguid, ka jingkhang ia ka plastik, ka jingai NOC halor ka trading License, u Drok bad halor ka Khasi Hills Solid Waste management Bill kaba ynsa wanrah ha kane ka sien shong dorbar ka long la sngi baar.
Ka seng ka la dawa ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban thwet tyngeh khnang ba kin ym lait suk na ki kynjri jong ka aiñ.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Youth Affairs and Sports, uAnurag Thakur u la pliepyrda ia kane ka kam kaba shi bnai ha ka 1 tarik u Risaw na Prayagrajha Uttar Pradesh.
Ka jingeh ia ki BSF ka long ban khanglad ia ki nongkhaii masi tuh ha kine ki sngi kila ioh kemhaduh 70 tylli ki mansi bad ka dor jong ki kala kot sha ka T.12 lak tyngka, ki masi kiba la ioh bankem ki long na  Nayabazar, Pyrdwaha, Umsiyem, East Khasi Hills district , Muktapur, West Jaintia Hills bad  Patharghat, Rasnagiri, South West Khasi Hills district of Meghalaya.
Kane ka jingkem jong ki pulit ia kitei ki briew baroh ka long halor ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingshah lute ki Petrol pump ha Meghalaya kawei na Ri Bhoi, Shillong bad Khliehriat, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah haduh ban da ioh kem ia kitei ki nonglute.
Shillong, Nailar 13: U Deputy Chief Miniter u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba shen ka jingialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sa ia shong ban ia kren halor ka kam ilekshon shiteng samoi ha Shella bad kum juh ia ka kam Speaker kaba la thylli mynta da ka jingkhlad noh jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei.
“Ha East Jaiñtia Hills bad ha West Khasi Hills ki nongkhaïi dewiong ki la pynkup burom ïa u Myntri Rangbah hadien u la kular ba ka Sorkar Jylla kan pyndep noh hapoh shisnem ban pynkhreh ïa ka Mining Policy hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewiong thliewkhnai ha kane ka jylla Meghalaya," u la ong.
Shillong, Nailar 14: Ki paidbah na ki hynriew tylli ki shnong na ka thain Balat ki la mad ia ka jingeh kaba khraw hakaba kim ioh ia iu khaw, bad umphnian gsharak mynta la arbnai, bad ka shini lei lei kim shym la ioh shuh mynta la bun snem.
U myntri rangbah la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla kam shym don kano kano ka kyndon ia ki heh sorkar, hynrei kaei kaba ka sorkar jylla ka bud ka dei ia ka Yellow Book jong ka sorkar pdeng bala buh da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Kiwei ki nongkit kam ka seng MIPF kiba la shah jied ki long u bah P.Khongwir symbut president, General Secretary la jied  ia u bah Joyfullson Timung, bah B Nongbit symbut secretary, u secretary ba peit ia ka kam pisa la jied ia u  bah Peterkin Lyngdoh bad u nongpathai khubor la jied ia u bah  Phriel Tsang.
Na ka liang jong ki pulit kin dang trei shitom shuh shuh ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii ia kine ki jingdih ba sniew.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban iada ia ka jaidbynriew, ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap kadei ban ai laisen suloi ia ki dkhot jong ka jaidynriew kiab la don 18 snem shanenng kiba don ha Khappud ban iada hi ia u pud u sam.
Ia kane ka khusnam yn sa sam da u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar.
Yn dang bteng ban leh ia ka thermal screening ia ki briew ha ki jaka rung bad jaka mih ha ka rukom ban lait na ka jingkhapngiah.
U Sohblei Richard Majaw kum u VG u la sneng ia ki samla Ka Balang ka donkam ia ki samla shuh shuh la bynrap ka Balang kam dei ka IIng mame kaba dei da ki maw ne ki jingtei maw hynrei ki long ka Dohnud ha ka jingim babha.
Ha ka shithi kaba ki la thoh sha u Chief secretary jong ka jylla ki long : Ngi sngewthuh ia ka jingtynruh jong ki briew kiba don ha ki seng sain pyrthei bad ki kynhun  niam  ban wengnoh ia u DC" la kdew kti kitei ki ar tylli ki seng.
Ha ka kyrwoh kaba la lah phah mynta ka sngi na ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ba ha ka 24/8/2023 kala don ka jingsngap paidbah ha Meghalaya Cements Limited, ha Thangskai, ha kane ka jingsngap paidbah kala mih ka jingiania hapdeng ki pulti bad kiba ia khih paidbah.
Ka jingpynbiang Electronic Data Interchange (EDI) ha ki custom station kalong kawei ka sienjam ha kane ka bynta ban pynsuk ia ki kam khajna bad ki kam custom ha kaba yn donkam ban leitmihkhmat hi dalade.
Ki la shim ruh ia ka rai ba kin ai jingthoh sha u Chief Minister jong ka jylla u Dr Mukul sangma  halor kine ki committee  ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka report  jong kine ki lai tylli ki committee   sha ki sengbhalang ha ka arsien shibnai.
“Halor ka jingshim jubor ba dang shen jong ki runar thrang snam ia ka jingim jong ka Kong Fullness Lyngdoh, bad ruh ia ka jingim jong u Poipynhun Majaw, President jong ka JYF,  ka AJYWO ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban iaid shakhmat ban thwet jur haduh ban da lap ia baroh ki runar ki ba la don kti ha ka ban pyniap dusmon ia kitei baroh ar ngut bapli bad ruh ban pynshitom jur ia ki da kaba tyngeh  kat kum ka aiñ", ong sa u Bah J.R Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Katba ha ka liang ki Senior Girls la ioh da ka samla Mebarika Shadap, Presila Lyngdoh, Christine Lyngkhoi, katba ki Senior Boys la ioh da u samla Iohladlang Rumnong, Bhaboklang Kurbah, Romenwell Lyngdoh.
Na ka liang jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri India u la ai khublei ia baroh kito ki nongialam ki ri jong ka pyrthei kiba la ai khublei ha kane ka jinglah ban pynpoi ia kane ka jingai Tika ban iada na ka jingpang COVID-19.
U Bah Firstborn Manner na ka UDP, u Bah Lamdibok Sumer (INC) Bah Smen Kyndait (BJP) bad u Bah Losing Lakuna kum u kyrtong shimet.
La iathuh ba kum ka kynhun kila pan jingbit ban ia kynduh ia u myntri rangbah halor kane ka phang.
Ban iada na kane ka jingryngat ki tyllong um, kam don lynti shuh da kumwei, lat noh tang ban pynneh pynsah ia ki khlaw, sumar ia ki tyllong um la ong ba kum kane ka jingialang ka long kaba don kam ban ia mir jingmut ban pynneh pynsah ia ki um ki wah.
Baroh ki khynnah ki iohi ia ka lawei jong ki kum ki stad science," u la ong.
New Delhi, Risaw 25: U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la plié ia ka PM Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission.
Ka jingshimrai jongka Seng FKJGP kadei ka rai rangbah bad kadei namar kum ka seng ki ngeit skhem ba ka iohi iaka jingeh jongki paitbah haka thain baroh kawei.
Shillong, Jymmang 18: Ha ka miet sngi saitjain por 12 baje shiteng miet ka dieng kala klang kynsan ha syndah jong ka Mantri Mandir kaba don ha Polo, ka daw kalong ba kala kem ding ka jaka bret niut ha katei ka jaka kaba ha syndah jong kane ka haka mane briew jong ki riew ngeit Hindu.
Ia ki lai ngut ki ban poi sha ka jingjop ka khusnam da ka pisa kan long T.100,000/- lak tyngka, kan don ruh kiwei kiwei ki jingioh kaba yn sa ai sha ki nongiashim bynta ia kaba yn sa ai ka jingkyrshan da ki kynhun bapher bapher.
Kane ka mang tyngka kaba la wanrah mynta ka sngi kam shym don kano kano k aba phyla hynrei ka long kumbas juhlong man ka por na kawei ka snem sha kawei pat, ka jingkiew ha ka jingmang pisa na ka bynta kit and sorkar ka dei  ka jingpynkiew kaba juhleh na kawei ka snem sha kawei pat.
Kitei ki shnong ki bym don ha la thup kammut ba kim don ha Meghalaya hynrei kila dep ban don lypa hapoh Meghalaya, baroh ar tylli ki jylla kila shim ia kito ki shnong kiba la dep don ym don kam shuh ban pynrung ha ka thup.
U la ong ruh ba ka jingiadei mynta ha ka pyrthei ka long beit ka jingiadei halor ka ioh ka kot, bad kane ka long jia wat ha ki long iing long sem ruh kumjuh.
Ka long kaba bha ban ia khleh lang.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills ba don ha Umkiang kila ioh ban kurup 111.18 kilo  u kynja bala tylliat bad song bha ha ki plastik,kane ka trok kaba don ia u number AS-01-AY-6969 kala wan na Silchar ban leit sha Guwahati.
Haba ia dei bad ka jingkylli jong u bah George B Lyngdoh, u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ban buh ia ki BDO ba pura ha baroh ki Block.
U la ong ruh kane ka jingshim rai jong ka Mazdoor Union ban weng noh ïa ka jingïakhih ban sangeh wanrah umphniang sha Meghalaya, ka dei ruh hadien ba la pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah bad ba la pynsngewthuh shai ba lada ki sangeh ban wan kit ïa ka umphniang kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills ula pyntip hal or kane ka jingioh kem ia u Bernard N Marak na Utter Pradesh, la iathuh ba mynta u la don ha kti ki pulit jong kate ka jylla.
Ia kiwei ki pisa kiba lait na katei ki don bad ki District Election Officer bad kine mynta ki dang shong jingialang ban pan ki jingpynshai na ki trai pisa kiba la shah kem.
Kala kyntu ia ki paidbah ba kin pyndon kim shim ia ka rai kaba shai ha ba ki leit ban thep vote.
Shillong, Kyllalyngkot 19:  Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hynne ka sngi Thohdieng, namar ka jingkuman ka sorkar kmie ban pyntrei kam noh ia ki mat jingdawa ba la slem bha kum ka Inner Line Permit.
Ha ki jingthoh kiba la rah da ki nongkyrshan kane ka AIM kila kren shai kdar ba ki pyrshah ia ka 5G bad la thoh ba kane ka pyniap suki jai ia ki briew, la thoh ruh ba ka jingshisha ka long ba ym ba ki kwah ban iada ia u khniang hynrei ban ioh shynshar halor jong phi jong nga.
Ha kane ka sngi ban kynmaw burom ia ka sngi iap ba 24 snem jong u nongialam ka seng, u mytnri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u ba dei ruh u general secretary ba rim jong ka seng haba kren kum u kongsan u la ong ba ki nongialam jong ka seng KSU ki leit bad ki wan hynrei ka seng ka neh kan sah bad ka dei ruh ban dang iai pynkhlain na ka por sha ka por.
Ia baroh ki jingtip shaphang ka IFFI kaba 53 lah ban ioh ha ka website jong ka tamasa ka, ha website jong ka PIB (), ki social media account jong ka IFFI ha Twitter, Facebook bad Instagram bad kumjuh ruh ha ki social media jong ka PIB Goa.
Ha ka jingiadei bad u dewiong kane ka sorkar ka thok ia ki paidbah da kaba kular ha ka por elekshon ba un pynlait ia u dewiong hapoh 3 bnai lada wan ha ka bor, hynrei haduh mynta kane ka sorkar kam thaw ia ka mining policy khnang ban ioh ban plie biang ia ka trei dewiong.
Haba ka don kano kano ka jingeh ka sorkar ka dei ban pliang ia la lad na ka bynta ban ia kren lyngba ka jingiakren lah ban kyntiew ia ka ri sha jrong.
Kumba ka long mynta  12 lane 13 tylli ki shnong jong ka Hima Nonglang kila leit noh sha Assam,  ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Jyrngam kila iaid noh sha Assam, ki shnong kiba hap Hima Jinrang bad Nongspung kila leit noh sha Assam, lada peit ia ka shnong Jimrigaon bad ka Lyngkhung ki dei ki ar tylli kiba hap hapoh ka hima Nongpsung bad Hima Jirang.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kila don kiwei kiwei ruh ki jingiakren hynrei namar ba kim pat shim rai la phah biang ia ki sha kito kit and sorkar ban dang peit bniah biang, nka liang jong u myntri rangbah la ong ba namar ba ki khlem shim rai ym lah ban iathuh.
’Ka Mann Ki Baat ka la long ka sur jong ki khana ba bun ba iadei bad ka jingkut jingmut na ka thain shateilammihngi.
Shillong, Jymmang 24: Ka High Power Committee (HPC) hapoh ka jingpyniaid jong u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi kala iashong ban iakren halor ka jingkhyllem jong ka Dome ka tnum jong ka Assembly kaba dang shna thymmai ha Mawdiangdiang.
Ka PPSP ka dei ka Pump Storage Technology ba la pynmih lyngba ka um ne ka Hydel Power Generation.
Ha kane ka sngi la don tang ki nongkit kam shong ha kaba pynlong ia kane ka jingrakhe ha Quallapaty Presbyterian School,ha kane ka sngi kala don ruh ka jingot kake kum ka jingrakhe ia kane ka jingdap 25 snem ka jinglong rangbah shnong u bah Martamlin Pyrbot.
Ha katei ka kot la thoh ruh kumjuh ruh la thoh ba lah ban ia shongkha shiiing shisem bad u shynrang hadien ba u lah iathoh u wan tang ha ka por miet bad mynsngi ym ju leit, bad la ong ruh ba u shynrang u lah ban buh bun ki  kynthei shawei nalor ka lok bad ia  kane ka kot la thoh  pyrshah ia ka ain bad ka dustur jong ka jaidbynriew khasi.
Ha kaba iadei bad kane, la dep ban pyllait ia ki jingbthah na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka portal bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongtrei sha ki Jylla bad UT.Ha ka jingphaikhmat sha ka jinglong jingman jong ka COVID, la rai ban plie ia kane ka portal lyngba ka bor internet bad aiti pat sha ki jylla ban sdang ia ka kam pynrung kyrteng ia ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha kylleng ka ri.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka seng kmie MCTA ruh kila ia wan lang, ia kaba la wan ban mih khmat da ka Dr B H Buam president, ha kane ka sngi la wan lang ruh ki dkhot jong ka seng KSU ban ai ka jingkyrshan ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ki pulit ki la tohkit ia kane ka jingjia bad ki la lap ba ki don ar ngut ki briew kiba la leh ia kane ka kam bad ki la kem ia ki bad kita ki long u Md.Neshan Uddin 22, bad Md.Jahir Hussain 23 snem.
Kumba ka long mynta ka gate ha Sabuda kaba la buh da ka Karbi Anglong District Council ka khrong ia ki kali ba iaid ba ieng.
"U la ong ba ym don shuh kano kano ka jingshna thymmai ban dang tei namarba ka Sorakr ka ladep pan jingiarap na ki skul bad kolej ban pynsah ia ki nongialehkai bad ia ki Official.
Shillong, Lber 17: U Minister jong ka tnad Home (Jail) u Bah AL Hek u la pyntip ba ka sorkar jylla kala dep ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban shna pynheh noh ia ka Shillong District Jail na ka bynta ban pyllait ia ka jingkhap ngiah bad la mang haduh T.8,46,45,000 klur tyngka.
Ha kine ki sngi na ka liang jong ki pulit kila ong ba ka ain kan leh ia la ka jong ka bynta lada kila ioh ia ki sabut ki ba biang.
U Kumar u la ongruh ba hakne ka election ba mynta kin don haduh 97 klur ngut ki nongthep vote ha ka Ri baroh kawei bad kin don haduh 10.5 lakh ki poling station haka Ri.
La ong shuh shuh ba “Ki don ki dukan kiba khang ki don kiba plie, ki don kiba don laisen ki don ki bym don laisen, nga ong ia u EM, ba lada ka KHADC ka ai laisen ia uwei u briew ha kano kano ka jaka, dei ban ai lang’.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingpynkhreh ia ka jaka ban pynlong ia ka jingialang paidbah ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha syndah jong ka  Law Kyntang ha Mawphlang kala iaid sha khmat  haduh mynta ka sngi ban pynieng ia ka rynsan ban pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ka jingpyndep stet ia kine ki case kan pynsting ia ka jingsahteng ki mukotduma.
Ka sorkar ha ka jaka ban thwet ia ki khun samla jong katei ka thain dei ban thwet bad kem shisyndon ia kitei ki officer jong ka UCIL kiba wan trei bad rung be ain ha katei ka thain.
Ka jinganud ka long ban don ka jingsynshar khaddar kaba khuid kaba wanrah ia ka jingtrei ba iaid shaphrang, ia kine ym lah ban ioh tang ha ki shikynta bad ar kynta, shisngi ar sngi, hynrei kine ki shimpor da ki snem kumta ka don kam ia ki nongthep vote ba kin pyrkhat naduh mynta ban don ka jingsngewthuh ban don ka jingithuh ia ka lawei bad na ka bynta ka jingbha ka jaid byriew bad jong ka jylla ka Ri bad ka jingshong suk shognsain kan don ka jinglaitluid ha ka rukom kaba pura ha kiba bun ki bynta dei na kane kaba ki pynlong kyrpang ia kane ka jingiaseng ha kane ka sngi jinglait luid ka Ri India, la ong u Rev E.H  Kharkongor.
Katba ka kynhun kaba wan ba-lai dei ki ar kynhun ba la shah rem noh ha ka por ba la ïakhun ïa ka semifinal bad kine ki long Seng Khasi Nongmadan ba la mihkhmat da u  Shemborlang Sawkmie bad u Diwansing Rani bad  ka kynhun ka Malki ‘A’ ba la mihkhmat da u B.Kharmawphlang bad u Deiborlang Nongsteng.
U Returning Officer u la ong, da ka jingpynbna ia ka General Election sha ka Lok Sabha-2024 da ka Election Commission of India ha ka 16.03.2024, ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam mardor naduh ka 16.03.2024.
Ha kajuh ka por na ka liang jong utei u Samla Nongialam u la Byrthen bad Maham tyngeh ia ki baroh Contractors, Company, Businessman kynthup ruh ia ki Nongsynshar Shnong kiba ailad ia ki Bar Jylla nangne shakhmat ba kin shuh thied ha ka Thain Upper Shillong-Mylliem bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki ba ki dei ban iatreilang bad ka Seng na ka bynta jong ka bha ka miat jong ka Jaitbynriew.
Ka plie lad ïa baroh ki samla ba kin mih shakhmat ban pynkhreh ïa ka exam CUET na ka bynta ki samla ban rung klas na ka bynta ka Under Graduate ka pdiang sngewbha ïa ki samla na ka dong ka thaiñ Ri-Bhoi bad kumjuh ki samla pule jong ka jaidbynriew Khasi na kiwei ki District ha kaba ki lah ban shim bynta da ka online class.
Katum ka jingpynkhreh jong ka KHADC ia katei ka jaka ka long ymtang ba kin don ki iing ba kan long kum ka jaka ai jingsumar bad ka jaka hikai ruh ha ka juh ka por hynrei kan thung ruhia ki dawai kynbat ha katei ka jaka.
“Ngi la shim ïa ki jingai jingmut jong ki dorbar shnong bad la buh por kumba 3 taïew haduh shibnai eiei ha kaba kin sa aiti ïa kiba bun ki jingtyrwa na ka bynta ban wanrah ïa ki jingpynthymmai kiba la mynjur, bad hadien kane kiba bun ki dorbar shnong kin sdang ban thaw ïa ki VDP, ki ban ïarap ïa ki pulit bad kumjuh ruh ïa ka sorkar ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok naduh ki shnong.
: ka mut ‘ka dei ka ktien lyngkut ia ki briew;ka dei ba iaid na ka wei ka jaka sha kawei pat,ka dei ba makia kylleng;ka dei ka thaw ba la mang ne shna khnang  ba ibit ban iaid ki briew ne ki kali.
Lyngba kane ka shithi, u Bah Adelbert u la kyntu ia u Myntri ba un pynkynriah ia ka sngi ban khang iaid kali na jingkieng Umiam sha ka 1 tarik, Iaiong, 2024 namar ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba hap ban iaid lyngba kane ka jingkieng bad ba ka 31 tarik ka hap ruh ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi rakhe jong ki riewngeit Khristan ia ka Easter Sunday ne ka sngi Mihpat jong u Trai Jisu.
Shillong, Nailur 07: U General Secretary jong ka party BJP u Nalin Kholi ba dei peit ia ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynshai ba haduh mynta pat don ki MLA Congress ban leit ia kynduh ia u.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah Duh u la pliepaidbah ruh ia ka “Swarnim Gujarat Sports University" ha Desar kaba long katkum ka juk mynta.
Ha ka jingkren jong u Bah Rowell U la ong ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ki jingmyntoi baroh sha ki paidbah ban kham suk ki paidbah.
Ki nongmun kiba la shim haduh mynta ka sngi ki long 25,744 ngut kiba la test Negative ki long 24,987 ngut bad ki dang ap ia ka resolt 318 ngut kiba wan phai sha ka jylla ki long 22,105 ngut.
Ka President jong ka MPMC  ha ka jingialang kaba dang long shen ki la pynremjur ia ki kam leh beijot ha kane ka jylla.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Chairman ka Khasi Heritage Village Management Committee u Bah Victor Rani ha ryngkat ka jingdon lang ki Executive Member (EM) ka KHADC, u Lamphang ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, ki ophisar ka konsil bad na ki tnat sorkar jylla.
Kawei na ki kyntu kynpham ba la kren mardor da u Bah Herman Nongrum ‘Ai ba ha une u snem thymmai  ka khlam ka ngoh ba la lynsher ha kylleng ka pyrthei kan їapduh noh ban koit bankhiah ki bynriew ha satlak pyrthei’,.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih la ong ba ka ophis kala ioh jingtip ba ba bun na ki nongtrei sorkar kiba trei ha Main Secretariat bad Addational Secretariat ki juh thied tiar online bad la juh wan rah ia ki sha secretariat.
Ia kine baroh la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital da ka ambulance jong ka 108.
U Pastor u la ong ba ka KJPA kam shym la leh kano kano kaba bakla ha ka por ba ka ai pyndonkam ia kine ki iing sha ka MLCU namar ha kaba sdang ka long kaba biang, tad haudh ban da mih ki kynrum kynram hadien.
U la ong ba shispah snem ha ka jingiaid lynti, ka klob ka la iakynduh shibun ki erlang thari bad ki er batemon batesi kumjuh.
Ha ka 10.12.2012 ka RBI ka la pynmih biang ia katei ka jingpynbna na ka bynta kajingtip jong ki paidbah la pynshai u myntri khynnah ka sorkar pdeng hapoh Lok Sabha mynta ka sngi da kaba ai da ka jingthoh hapoh katei ka dorbar bah jong ka Ri India, la ong ka khubor jong ka pib.
Ka MPF ka don ka jingkyrmen ba u Lat ka jylla yn sa pyndon kam ia ka ophis jong u na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang jong ki MLA ka Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh kala pynpaw ia ka jingsngewkyndit halor kane ka jingkhlad ba kynsan jong u Dr Azad Zaman MLA jong ka Rajabala bad kala ong ban leit sha konstitwesni jong u ban ai burom khatduh ia u ne u riew rangbah.
Ia ka shithi kaba la phah na ka ophis jong u lat ka jylla sha katei ka University u SP News Agency u la pynmih ha ka English section kumba ka long.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Kawei pat ka jingjia ka Nenak M Sangma ka la ai ka jingujor sha ki pulitj ong ka Phubari ba u Naddu Sheik u la rah bor ia ka khun jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka shnong Sakamronggre.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka miet sha ki lad pathai khubor u Dr Donkupar u la ong ba “ ngi ngeit ba ka don tang kata ka jingiatehlok shuwa ka election lane ha dien ka election, kata ka jingiatehlok kaba na shalyndet ka jingkhang kam juh don, kane ka jingkren jong u myntri rangbah ka long ba u la dukha palat ia kane ka jingiateh lok ka UDP bad ka HSPDP.Baroh ki briew ki tip ba kam shym don kata ka jingiatehlok bad ka BJP, balei u Dr Mukul yn kynnoh ia ka seng riewlum ha kaba ia dei bad ka jingkiew jong ka BJP, ka dei ka jingbymler jong ka seng Congress kaba la pynlong ia ka BJP kan kiew ha ka sorkar pdeng bad kum juh ha ki jylla, la kynthoh u Dr Donkupar.
U Bah Shylla u la ong ba ki briew kiba na bar ki shong khai ia ki briew jong ngi ban ioh thied khyndew bad ban leh bun ki kam khaii pateng, lada jia ba kine ki la bun paid kin ialeh pyrshah bad ha kata ka por kan don ka jingma kaba sherkhei , kumta shuwa ba kan poi kata ka por don kam ban iada da ka ain.
Ki jingthmu jong ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah, ha ryngkat kiwei kiwei, ki kynthup ka jingpynbiang ka pule puthi kaba kham halor kaba wanrah ia ka jingtbit ha ki bynta bapher bapher jong ka jingnang jingstad.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban aithuh ba sa slem ban sdang ban maramot ia kane ka surok.
Ha ki snem 2021, 2022 bad 2023, ka counselling ia ki UG seat ka la sdang ha ka 19/1/2022, 11/10/2022 bad 20/7/2023.
U bah Lyngdoh u la pynshai ruh ba ki nongdie madan ki lah ban leit sha ki Cyber ban phah pyndap lem ia ka application jong ki lada ki lah ban leh, hynrei lada ki kwah ban shim da ki phom ruh ki don ha ophis kiba lah ban leit shim ha Raitong Building haduh kane ka sngi thohding ban wan.
C Nengnong uba la ioh pdiang ia ka song pisa kaba 25 hajar tyngka bad ki syrnot.
Ha kaba lah don ruh ka jing pynbor ba kin hap ban phetkrad shisyndon sha Meghalaya, Kane ka jingjia thombor ia ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang iai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jing pyntikna jong u Shri Biren Singh myntri rangbah ka jylla Manipur bad ka KSU ha u snem 2022.
U Secretary u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kin sdangia kane ka jingpyndih ia kane ka dawai sha ki khynnah naduh ka rta kaba khyndai bnai haduh ka rta khatsan snem.
Hapoh ka jingialam ba ai mynsiem jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi, kila kut jingmut ban wanrah ia ka rukom ai jingsumar kaba khlain ha ka ri, kaba khlain ha ka jingpyniasoh ia ki rukom sumar tynrai bad ki lad ai jingsumar katkum ka juk mynta na ka bynta ban tei ia ka Swastha Bharat, ka nongrim kaba ngin sa kot sha ka thong jong u Modiji ban long ka Viksit Bharat.
Ka MPHRC ka pynkynmaw ia baroh ba ia ka hok long briew man briew la ai bor sha baroh da ka dulir jong ka United Nation kumba la pynbna paidbah ha u snem 1948, ka jingiada ia ka hok long birew ka long kaba don kam haduh katta katta kaba yn nym lah ban ia pein da kumwei pat, la ong u bah Dino DG Dympep Shongknor bad  bah N J Nongrem Secretary General ka MPGRC.PM addressing Asian Games Medal winners at Major Dhyan Chand National Stadium, in New Delhi on October 10, 2023.
Hynrei kane ka long kmie ha ka 8 tarik mynta u bnai kala khladnoh hapoh Civil Hospital Shillong, na ka liang jong ki pulit ki ong ba lada don mano mano ba iathuh ia kane ka long kmie ki lah ban leit peit ia ka namar ia ka met iap jong ka la buh ha jaka buh met iap ha Civil Hsopital.
Shillong, Lber 11: Mynta ka sngi ha ka por kumba 8 baje ei ei mynstep kala don ka jingkhi kynsan ka lyeriong ha ki thian Dalu jong ka West Garo Hills ha kaba bun tylli ki iing kila julor ha kane ka jinglynshop jong ka Mariang, ha kane ka jingjia haduh mynta kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew.
U nongai ktien jong ka MPF u ba dei ruh working president jong ka UDP u bah paul Lyngdoh u la ong ba ki liang pyrshah kin leit ban ia kynduh ia u lat ban pynsngew ha u ia ka jinglong jong man jong ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 13: U myntri rangbah u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wanrah da u Bah Pynshngianlang Syiem halor ka phang “ Ka MMDC kan pyntih ia u dewiong ha ka kyrteng jong ki trai par".
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki lai ngut ki sordar, kiba la don lang mynta ka sngi ha Shillong Press Club haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynsngew na ka liang jong ki buh ka jingmaham ba lada don mano mano ba pyndon kam bakla ia ka muhor ktei ki lai tylli ki shnong kin nym shim ia ka jingkit khlieh bad na ka liang jong ki tnad sorkar ruh kim dei ban pdiang klumar ia kino kino ki jingthoh kiba ia dei bad ki paidbah nongshong.
U Bah John u khmih lynti ia ka Sorkar Jylla ba kin pyndep bad ban pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingkular jong ki Khasi States, ong  u Bah John Kharshiing ha ka kyrwoh kaba la phah myna ka sngi.
Ha kata ka sngi jong ka Dorbar Kur kan don ruh ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam bad pynbiang ryntih ia baroh ki kam kur haduh ka ba kut snem.
La don ka jingai dawai ia 3,429 ngut ki briew ha ki jaka jong ki kynhun iada ri.
"U la maham ruh ba ka JNC ka la pynkhreh ban shim da ka sienjam ba tyngeh lada ka Sorkar Jylla kam sangeh noh ban phohsniew ïa ka lynti Rel ban pynpoi sha East Jaiñtia Hills.
La iathuh ba ia mynta kiba don ha pdeng ka jingpang COVID-19 ki don ar ngut, 10 ngut kila koit, wei la khlad.
Haba ia dei bad kano kano ka bynta ka shong ha u CEO jong ka jylla ban leh ia kaba don kam, na ka liang jong ka ophis kala phah ia ka kaiphot  kumba la ioh pdiang.
Kane ka dei ka jingiaid lynti sha ka Atmanirbharta (ka jingpyndap ialade) kaba dang iaidshaphrangsukisuki.
Haba ki pulit kila ioh ia kane ka jingtip kila ap ktem ia u ha Guwahati bad la kem ia u a Paltan Bazar bad une u briew u la rieh ha ka jaka ba la tip kum ka Kumarpara, la rah ia u sha poh iing bihsar bad ka iing bishar kala ai police custody san sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka pyrthei ka peit ia ka jingkut jingmut ka India, ka jingkhlain jong ki briew ka ri bad ka bor jong ki briew ka ri da kaba burom ia kine.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka NPP u la ong ba kano kano ka party kaba lah ban wan, ne  uno ne kano ka briew kiba lah ban don hangtam hynrei na ka bynta jong ki kin nym khein dewthala ia kane.
U bah Angelus Sun u la pynpaw shibun ki jingeh kiba iakynduh kum u nong ialam Jong kane ka kynhun bad u la bynrap ruh da ka ba ong ba ka jing iatreilang bad ka jing don ryngkat lang da ka KSU Kan nang ai mynsiem ia ki khynnah bad ki samla jong ka kynhun.
Ha ka khubor sngewlem u Lat ka jylla u la pynpaw ba u S F Khognwir bad u bah D K Dkhar  kila long shisha ka nuksa kiba la aiti ia la de ban trei ha ki kam kiba la bynshed ha ki ban trei na ka bynta ka jylla.
Katkum ka jingpyntip na ka ophis jong ka pisa baroh kaba la ioh ban kurup ha kitei ki lai sien ha ka juh ka sngi kala kot sha ka T.10.72 lak tyngka kane ka jingioh kurup pisa ka long na Umkiang ba hap hapoh jongka 6-Saipung-Sutnga Assembly Constituency.
Katei ka seng ka la pynpaw ba ka jingkyrshan ïa ka bhah ba la bynta na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kumjuh ruh ïa kiwei pat ki jaitbynriew riewlum hynrei ki la ong ba ki don ruh ki don ïa ka hok ban ïoh bhah lang.
Da lade hi u Bah Adelbert Nongrum u la hiar jurip ïa kane ka jingkieng nar kaba rim hadien ba ki paidbah ki la ud bad pynpaw ïa ka jingsohsat kaba khraw namarba ka jingdheng kali naduh Mawiongrim shaduh Umïam ban jam sha shiliang jong ka jingkieng ka la shimpor haduh 2 kynta.
ban sdang ka par mawshun bad u maw slate ha ka shnong Brishynot ,East Jaintia Hill Distrik.
Ka jingleit kyrshan jong ka congress ia ka EC jong u Bah PN Syiem ka long ban wan rah ia ka synshar khaddar kaba skhem bad ia kane ka congress kala pyni ha ka por ba u Dr FA Khonglam bam kwai ha dwar u blei u long u myntri rangbah ka jylla kum u Independent MLA.Nongtalang, Risaw 21: U Bah Prestoen Tynsong myntri ba dei peit ia ka tan sam um jong ka sorkar jylla u ong “ Nga kyndit ban iohi ba ha kane ka shnong Nongtalang Mission, ba ki kynthei ruh ki long ki dkhot hapoh jong ka dorbar shnong, kane ka dei kaba phylla shisha ba ki kynthei ruh ki don bynta lang ha ki kam shnong".
Ki Paidbah ki snhewlyngngoh Ruh ia ka jingbymwan  ki briew na ka PWD Ruh kumba la pynbeit.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU kaba don ia ki shnat treikam ha ki district bapher bapher kan dang iai buddien ia kine ki jait kam bad lada lap ka seng kan ujor beit sha ka Sorkar.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingbei pisa jong ka Asian development Bank (ADB) kam dei tang ban shna ia ki iing skul hynrei ka dei ban long ruh kumno ban hikai ia ki nonghikai ba kin dang pyntbit pynbiang ia ki ha ki kam hikai.
Kaba lyngoh ka long ba baroh kiba la poi ki la wan da la ka mon sngewbha khlem kano kano ka bai kali lane ka jingpynbeit kali na ka Dorbar Ri.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka  la leh ia kane ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki nongialam jong ka Dong Snahleiñ, naduh u Chairman, u Heplis Ryngkhem, u Secretary, u Sunshine Dkhar bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka Dong.
U la ong ba ka India kaba mynta ka dei kaba skhem jingmut.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ha ki dkhot jong ka seng mynta ka sngi ba ka sorkar kala kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar kala buh ia ka jingtyrwa ban ia kren hynrei u khlem ai pat ia ka jingkular lano kin ia kynduh ban ia kren halor u pud u sam.
Ka sorkar ka leit ka wan , man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam , don kina dang neh, don kiba la khlad , don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
Ed bad ka thong jong kane ka NIOS ka long ban buh ia ka thong ban kamai pisa  khlem da pyrkhat ia ka jingeh jong ki nonghikai la ong u Bah Rymbai President ka MSSASA.Shillong, Naitung 08: Da ka jignpyntrei kam ia ka rukom lum khajna kaba thymmai ia kaba la tip kum ka  Goods and Services Tax (GST), ki nongleit iew ban siew ban tda ha iing ha sem kila sdang ban ia kren ba kala don ka jingduna ki mar ki matta ha iew ha hat ha kine ki sngi kiba juh pyndon kam paidbah bad ka jingkiew dor kynsan ki thiar kum u khaw, sabon, shini bad kiwei kiwei.
Nalor kata ruh I la sneng la kraw iaki samla pule ba kynmaw ki kmie ki kpa ki phah iaphi ban wan hangne ban pule, te wat pynlehnohei namar ha kawei ka sngi phin sa long ki nongmuna iak ing, ka shnong ka thaw bad iaka Ri bad ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila ia poi na kylleng kane ka nongbah Shillong.
Kne ka kynhun ia lehkai ka jylla Meghalaya ka la ia khun nymkong eh bad ka jylla  Tripura ha ka ha ka por mynstep bad ha kane ka jingiakhun ki rang ialehkai ka Meghalaya kiba la ialehkai bha kila pynjem khnap ia ka Tripura ha kaba ha ka kylla step kila thep 5 kol katba ka Tripura kala ioh thep 1 kol bad ha ka kylla miet ki rang ialehkai ka Meghalaya kila ioh thep sa 7 kol.
U la ong ruh ba ia kane ka tamasa la iasyrop lang bad ka wei ka kynhun kata ka Rockski.
Na ka liang jong u MLA u la ai khublei ia ki trai jaka kiba la kloi ban ai ia ki jaka jong ki kaba la pynlong ia ki tnad sorkar ba kin lah ban pyniaid ia ki kam sha khmat, la ai khublei ruh ia ki tnad sorkar baroh kiba la pyndep ia ka kam jong ki na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha kane ka jingiathep vote baroh ki MLA kila thep ia la u jong u jong u kyrtong ba ki la pynieng.
Ia katei ka AGM la pyniaid da u Bah Banteidor Lyngdoh, President, MSOA, & Minister Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya, ha ka jingiadon lang ryngkat u  Bah John F Kharshiing, Working President, Shri.Chiranjib Choudhury, General Secretary, ki Vice President, Joint Secretary, bad ki President Secretary jong ki affiliated State Sports Associations.
Ha kane ka sngi la don ruh ki jingshad na ki sur tynrai kiba dei na Assam bad na Meghalaya, ha kane ka sngi ki paidbah kila ia poi sha kane ka jingialang ban sngap ia kaei kaba ki myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki pynshai paidbah ha kane ka jingiapynbeit pud.
U la ong ba ka Ramayana jong u Maharishi Valmikikadei ka lynti sha ka jingnang jingtip kaba pyniasoh ia ngi bad u Shri Ram.
Hynrei lada ka sorkar kala ai da ka jingthoh ban nym don ka jingthih Uranium bad shim ia ka jingbah khlieh ka KHADC kan ai ia ka NOC.Ka jinglum jong ka KHADC ia ka jingialang jong ki seng bhalang bad ia ki nongmihkhmat katei ka thain bania kren halor ka NOC ba pan ka sorkar bad u MLA jong ka Ranikor u bah Pious marwein ka long kat kum ka rai kaba la dep shim, ba lada don kano kano ka jingpan NOC ki hap ban khot ia ka jingialang ia kaba ka KHADC kala dep ban leh ia kata.
Na ka liang jong u myntri ha kane ka jingiakynduh u la kular ia ki nongialam jong ka MPWU ba un sa pan jingtip na ka MeECL halor ka jingjia baroh.
Ha kane ka jaka ka NHAI kala shu sieh da ki siej ban pyni ba ka jaka ka dei kaba la twa bad ki kali kiba iaid na kane ka surok mynta dei tang ki kali rit ban iaid ki trok kit jingkit ka don ha ka jingsyier namar ka dei ka khyndew shyiap.
Ka jingwan rah ia kane ka Bill ka long ban pynkiew tulop noh ia ki MDC hapoh jong ka KHADC.Katkum kane ka Bill kaba la wan rah mynta ka sngi, ha kaba ka iing dorbar kan dang pdiang ia kane ka bill la  sngi Palei kata ka 25Naitung 2019 bad kan trei kam na naduh 01Iaiong 2019.
Lah ithuh ruh ia ka GNRC da ka British Standard Institute, London bad ka lah dep ban ithuh da ka organization kum ka ISO 14001:2008 compliant.
La ong ba ha kane ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla ka kem 71 ngut bad don kiba la ngat ha ka ain MPDA.(SP News).
Ka jingleit buh dorkhas ka Seng ka long ba hadien ba ka la wan ban jurip ia baroh ki jaka ai jingsumar hapoh ka Amlarem Sub Division bad ka Seng ka la shem shibun ki jingeh bad ki jingduna kaba ki paidbah ka thain War Jaintia ki iakynduh.
Kane ka skhim kaba la bei pisa lyngba katei ka kompeni kan long tang ia kito ki shnong kiba don 50 Km sawdong jong katei ka jaka tih mawshun ha Nongtrai.
“Ki kyndon jong ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip sha ka University Grants Commission (UGC) na ka bynta ban mang pisa, hadien ba la ïoh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement ha ki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong da ka Selection Committee ban leh ïa kaba donkam kum ka interview," la ïathuh u Prof Lakhon bad bynrap, “hynrei u Vice Chancellor um shym la bud ïa kine ki kyndon ba la kdew hynrei u la shu pyntip beit beit ba la thung ïa u Rohit Prasad hadien ba ula shim hi ïa ka ban shu leh ïa ka online interview hadien ba la mynjur da ka Executive Council.
Ka daw kaba ka sorkar kam lah ban leh ia mynta wat la don kam ban ia kineki ophis namar haba leh kano kano ka kam don kamia ka pisa, ia mynta namar ka jingiabeh ban pyndep ia ka jingpynpoi um ha man ki thliew iing lyngba ka skhim JJM ka sorkar ka don ha ka jingduna pisa.
I la hikai ruh shipor ha St.Mary’s College Shillong ha u snem 1958 hi.
Ka KSU ka la ai jingmut ruh  ia ki heh jong ka GRIL   ban ia syllok ruh bad ki Rangbah shnong bad ki dkhot shnong bapher2  ha kaba iadei bad ki jingbymshai  ia ki kyrteng jaka shwa ban buh ia kino2 ki signboard nangne shakhmat.
Ha ka jingkren jong u Lat sha ki khynnah skul u la kyntu ia ki ba ki dei ban long kiba shlur bad ki don ia ka mynsiem jongialeh ban kiew sha ki kyrdan kiba sha jrong  ha ka jingim ka jong ki.
U bah Kedious Thongni haba kren ha kane  ka jingialang ha ka ne ka sngi u la  ther tyngeh ia ka sorkar Congress ha ka jingbym lah jong ka ban ia pynbeit noh ia u pud u sam ha kaba iadei ka Assam bad ka Meghalaya, u la ong ruh balei ba ha Meghalaya ha Assam bad ha Delhi ruh kumjuh ka sorkar ka dei ka congress hynrei balei pat kim lah ban leh ha kaba iadei bad kane.
Ki samla pule ki la leit ruh ban jngoh ia ka Sohra Police station kaba dang don haduh mynta ia ki kamra kiba la shna ban set ia ki briew ha ka por jong ki phareng kiba dang neh naduh mynta.
U Myntri Rangbah duh u la khot iaphra tylli ki jylla jong ka thain shateilammihngi kum ki Ashtalakshmi.
Kane kalong ruh ka jingpynpaw jong ki ia ka jingieit jong ki ia ka ri.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka Seng la ioh ban pynher Krad da ki phew Ngut ki Mynder ha kaba kiba bun na ki ki dei ki Khar Muslim, kiba ym don satia ia ki Kot ki Sla kiba biang kynthup ruh ia ka Labour License bad kumjuh ruh ia ka Work Permit.
Haba phai sha u kyrtong jong ka seng na katei ka constituency u la kyrpad ia ki paidbah jong kane ka constituency ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka party ban poi sha ka jingjop ban ioh ia ka lad ban shari ia ki paidbah.
U Senior Division Manager Ashim Bhuyan announced haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba kito ki briew kiba la dep0 ban thied ia ki skhim kin ioh ia ka juh ka jingmyntoi kan nym ktah ia ki, hynrei kito kiba mut ban shim thymmai ki hap ban siew hi ia ka services tax kaba 12.36%.
Ia kane ka kali la kem ha jan khappud bad ka Bangladesh na Dawki.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President, u Ma Hambertus Nongtdu bad u General Secretary, u Ma Jespar Bareh jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District.
La pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ieng sakhi hakhmat jong u Paidbah jongkatei ka thaiñ ha kaba kumno ba nginlong kiba husiar ia kaba ynlait noh naka jingshah thied Vote tang ha ki heh spah bad ruh ba ymdei ban ai ia ka vote sha ki heh spah kiba dei ki Nongkhaïi na bynta ka spah ioh ba kinsa wanrah kylla kumno ban kynshew da ka pisa jongngi u paidbah sha la kajong ka pla tyngka shimet ka jongki kumba la sakhi hapdeng kine ki Nongialam Sorkar kiba mynta.
Shillong, Nohprah 13:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingmang pisa na ka skhim “FOCUS"  ban ai jingkyrshan ia ki nongrep ka long T.400 klur kam dei T.1500 klur kumba la kynnoh.
He took an awesome 8/36 to dismiss Sikkim for a mere 80 in their second innings and Meghalaya polished off the chase thanks to a half-century by captain Kishan Lyngdoh (69).
U Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la iatreilang bad ka Ministry of Jal Shakti na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Ka seng JSU ka sngewkhia iakane ka jing ñiewbeiñ ka tnat Northeast Railway Frontier (NFR) iaka ri lum Jaintia bad ka seng ka lah dawa na ka NFR ba kadei ban wan buh biang ia kane ka ophis lane ticket counter ha Jowai ba kan pynsuk ia ki paitbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki Khynnah pule ka thaiñ namar kiba bun ki Khynnah pule kiba leit shabar ka jylla.
Wat la u Returning officer ym pat pynbna ia ka result hynrei na ka jingniew ia ki vote la ioh jingkheiñ ba u Conrad u la tam palat lak pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng congress ka Dikkanchi Dalbot Shira.
Shillong, Nailur 12: Ka seng Khasi Jaintia National Union(KJNU), kala pynkha ia ka shnat trei kam ka seng ha shnong Thadlaskein ha West Jaintia Hills District.
Haba kren ia phang ki kam pynroi, ka Anna Roy, Mission Director, WEP, ka ong, “kine ki skhim ki kdew shai ha kano ka rukom bn kyntiew ia ki long kmie ha ka seng kam seng kam, da kaba pynwan ryntih ryngkat bd ka thong jong ka sorkar pdeng ban pyniaryngkat ha ka trei kam ktah bad ha ka liang ka kamai kajih lyngba ki kam pynroi.
Ka jingbei pisa lyngba kane ka North East Venture Found naduh ba sdang haduh mynta ka long T.5684.50 la tyngka, haba wan sha ka jylla Meghalaya, ki don lai tylli ki kompeni kiba la bei pisa da ka NEVF kito ki long ka Eri Weave Pvt Ltd T.35 lakh na ka bynta ka Handloom bad Handicrafts, Shillong Bamboo Pvt Ltd T.45 lakh naka bynta u siej bad  Ruralnomics Pvt Ltd T.25 lakh naka bynta ka  E-commerce.
U Pradhan u la iaroh ruh ia u Myntri Rangbah, u Conrad Sangmauba la peit bniah ba ki khynnah kiba dang lung kin ioh ia jingsumar bad ka pule puthi ha Meghalaya kaba iahap bad ka NEP 2020.
Ki ba jop ha ka rwai ba heh ki long ka Noury Warjri (Laitkor) kyrdan ba nyngkong, ka Ibasuklang Warjri (Siejïong) kyrdan baar, bad ka Ibapynjanai Warjri (Mawkriah) kyrdan balai.
Haba ki pan ia ki jignthoh ka sorkar kam shym la lahb an ai, kane ka jingbym  lah jong ka sorkar ban sei ia ki jingshisha ka kren shai ba ka ain ka dang don ha kane ka jylla.
Ka UDP ka don mynta 12 ngut ki MLA bad arngut na ka HSPDP ha ka Iingdorbar Thawaiñ kaba 60 ngut ki dkhot.
Ka long kaei kaei kaba isaitmet ba u Dr Mukul u pyrshang ban nguid iala ka jong ka prie,haba tang iaka song tyngka ba lah mang ka sorkar pdeng iaka ANVC bad ANVC (B) ruh u dang pyndonkam bakla ban ai sha kito ki dkhot ba shu wan pyndem shimet, bad kine ki seng ki khlem pat ioh eiei ruh hadien bun snem kat haduh ba ka samoi treikam u CM ka lah jan kut noh.
Da ka jingtest COVID-19 Positive ia kine ki saw ngut kiba shah sumar mynta kila don 22 ngut ha ka jylla Meghalaya bad kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 43 ngut ha ka jylla baroh kawei.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa u la iathuh, ha ka step sngi thohdieng ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki ar tylli ki kali Tourist kiba wan na Mizoram ki la kit ia ki tiar khaii be-aiñ.
Ka la don ruh ka jinghikai da kaba treilang bad ka Tour Operators na ka bynta ki nongking lieng bad ruh ki jinghikai ban pyllait im bad ruh ka CPR na ka bynta kito kiba wan sha ki jaka jngohkai kum sha  Shnongpdeng, Sohra, Darrang, Dawki, Umsyiem, bad kiwei.
Kumba long mynta uwei na ki samla ba shah shoh u la mynsaw jur ha kaba um pat tip briew haduh mynta ha kaba u la shah sumar ha Super Care bad mynta pat la kit ha NEIGRIMS Hospital namar kim lah shuh ban kyrshan namar ka jinglut.
La pyntip ba kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long 450 ngut, ha ka jylla baroh kawei bad kiba dang don ha pdeng ka jingshitom baroh ki long 4430 ngut haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei.
La iathuh ba kum ka seng Congress kan rah ia kane ka phang ban ia kren hapoh ka iing dorbar la sngi nyngkong bad kane kan long ruh na ka bynta ka Block I bad Blcok II ruh kum juh.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Balang Katholik kala buh kyrpang ba u Naiwieng u dei u bnai ban kynmaw burom kyrpang ia baroh ki mynsiem jong kiba la khlad noh bad ka 2 tarik jong u Naiweng la tip kum ka sngi kynmaw burom ia ki mynsiem kiba la khlad noh da ka jingkyrkhu bad jingduwai kyrpang kaba la pynlong ha Lum jingtep.
Shillong, Jymmang 07: U Heh pulit jong ka East Khasi Hills District u DNR Marak, ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi na ka tnad pulit u la ong ba ha ka jingshem jong ki pulit ba bun na ki nongkhaii drugs ha kane ka nongbah Shillong ki pyndon kam ia ki iing shong wai.
Ong u Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Ban pynbiang ia ki kam startup kiba khlain, ka long kaba donkam ban pynbiang ki jingdon jingem, ka jingialam lynti bad ka jingkyrshan ba ki nongsaindur thymmai ki donkam na ki incubator, ki nongkyrshan bad ki riewshemphang bad ka Sorkar India ka la shim katto katne ki sienjam na ka bynta kane.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren kaba la neh palat shikynta, u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta u la kren shai ba ki don 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliang hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ha iewduh kaba dei ka iew ba heh haduh ha kane ka jylla Meghalaya bun na ki dukan ki khang bad ki jaka die lang kiba don saw dong jong ka ruh ki khang namar kim tip shuh kumno ban leh.
Shuh shuh, u la ong ba watla um dei uba don ka spah ka phew hynrei u don pat ia ka mynsiem ban shakri, ban iasaid ia ki jingeh jong ka Jylla hapoh ka Parliament bad u la kyntu ruh ia ki paidbah nongthep vote ban ai jingkyrshan lem ia u, khnang ba un dup lah ban pynurlong ia ka jingangnud ka jong u ha ka kam shakri paidbah.
New Delhi, Lber 21: Ka  Committee for Citizenship Rights of the Chakmas and Hajongs of Arunachal Pradesh (CCRCHAP) mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha ka Indira Mallo Jain (IAS), Secretary (Pol.
Ha kajuh ka por, U Bah Larry P Warjri, President MJA bad Vice President Judo Federation of India (JFI) la jied da ka JFI ban long kum U Nongkhmih Pyrman (Oserver) halor ka jingiaid beit ka Annual General Meeting (AGM) jong ka All Assam Judo Association (AAJA) bad ban pyniaid ia ka Elekshon jied nongkitkam thymmai ka AAJA ha ka 5 tarik ‘Naitung ha Guwahati.
Na kine, kumba san pyrton jong ki Pulit CAPF ki ladep don lypa ha ka jylla, bad iathuh kiwei pat yn sa phah pahara katkum ka rukom pyrkhat kam kaba ladep pynbeit lypa.
New Delhi, Nailur 07:  U Myntri ka Tnat Information bad  Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la iakynduh ia kawei ka kynhun na Bangladesh ba la ialam da u H.E.Dr.Hasan Mahmud, uba dei u Myntri ka Tnat Information & Broadcasting jong ka Bangladesh.
U Bah, Samuel Jyrwa Chairman NESO, u la ong ba ha ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang jong u CMD u la pyrshang la ka buid ka bor ban pynmunjur ia ki ba ka UCIL kan sa shim ia baroh ki lad jingiada, hynrei ki sngew ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiada kaba lah ban iada na ka jingsniew kaba lah ban mih na u Uranium.
Ha kane ka jingialang la ia  kren ruh ban thaw ia kawei ka kynhun shipai ban ia peit ha ki khappud ia kaba ynjer kyrteng da ka “Single Row Fence" ki ban peit tang ia ki khappud kiba hapoh ka 150 kam ha khappud.
Haba jubab ia ki jingkylli, u bah marngar u la ong ba kane ka kam kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la iaid sha khmat ka sorkar ka lah ban pyntrei kam kam don jingpher lada ka don ne kam don ka election.
Ka jingwan jong ki heh jong ka AMD sha KHADC ka long hadien ba ki bor jong ka District Council kila khot hajir ba ka dei ban pynshai na ei kala ioh bor ba leit ksam Uranium sha Mawthabah bad Nongbahjynrim kaba la wan rah ia kane ka jingiaklumar hapoh Ri Khasi.
Ban lah ban peit ia ka jingpyntrei jong kane ka projek, lah ban sdang ia kawei ka komiti ba kynthup ia ki ophisar na ka tnat Petroleum & Natural Gas, ka tnat Expenditure, ka tnat Development of North East Region, ka tnat Environment, Forest & Climate Change bad ka tnat Fertilizers.
“Ngi lah ban ong mynta ba kane ka ri ka la im hapoh ka Penal Code haduh 75 snem hynrei mynta ngi im hapoh ka NyaySamhita," la ong u Myntri Rangbah Duh ha ka jingkren shaphang ki ain ba thymmai.
" U Myntri Rangbah Duh u la ong ba katkum ka jingkular jong u haba kane ka kynhun ka la mih na ka ri, mynta ngi dang rakhe ia ka jingjop.
Kawei ka kali  Alto 800 kala wan tynrah ia kawei ka taxi kaba dang ieng ha ruh jong ka surok katba dang pynhiar ia ki nongshong kali  bad kane kala jia ha ka shnong  Ladthalaboh ha Jowai ha kane ka jingjia u nongniah ia ka taxi u la mynsaw.
U la ong ruh ba kat kum ka jingpynmih order ha u snem 2024 ka dei ban pyniap noh ia ka order ka ba la mih ha u snem 2020 ka ba la plie kaba la plie bad pylaid ia ka jingpyrkhieng ia ka jingbuh kyndon ia ki Hima khamtam ha ka ba ia dei bad ka Shnong Majai, ha kaba la ai ia ka NOC sha ki bar Jylla, la ai dulir kot khyndew pata ia ki bar Jylla ha Majai.
Ka ai Khublei ruh ia kito baroh kiba la ia noh synniang ban pyn poi ia kine ki khynnah Ialehkai shaduh Raipur.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka Hynniewtrep Achik National Movement u Kyllang Thongni u la kynnoh ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei ki Khasi ki dei kiba don ia ka EPIC jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam bad dei halor kane ka daw ba kan jwat bha ka jingiapynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki Sorkar ban pynkut noh ia ka jingiajia pud kaba la neh mynta la san phew snem kynthih ha ka thaiñ Langpih.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ki jingkwah rhah jong kine ki nongialam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ia ki ba kin ia don bynta laitluid biang ha ki kam politics.
Shillong, Nohprah 26: Myn haka 22 tarik mynta u bnai ka Iooksi Pyllun kaba kynthup iaki 5 tylli ki Shnong Kiba hap hapoh ka Shnong Iooksi kum ka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, bad Iooksi Tongkiad, ka la ioh iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi treikam 2021-22.
Ki NRC kin wanrah ia ka Refresher Module ban kynthup ia ki jingkylla kiba thymmai shuwa jong u ka 15 tarik u Jylliew man la ka snem.
Kane ka jingiakilan met kan sdang haduh ka 20 bad kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District, ka long, ha East Khasi Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District 4 ngut, West Garo Hills 3 ngut bad ha West Jaintia Hills 2 ngut, ka tnad ka koit ka khiah kala kyntu ba ki paidbah ki lah ban phone sha u number 14410 ban wat jingtip bad 108.
Ka jingweng noh jong ka Kong Bindas Syiem ia ka jingshah thngan, ka la jia tang hapoh khyndiat kynta ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ia ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong u la khot iakren ia kane ka longkmie ha Main Secretariat ha ka sngi Baar hadien ba ka jingshah thngan ka la kynjoh sha ka sngi kaba san.
Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynkit ia ka long kmie kaba armet na Dawki sha Shillong ban wan kha khyllung kaba dei na ka shnong Dawki sha Shillong ban pynpoi sha jaka ai jingsumar na ka daw jong ka jingshitom ka jong kane ka long kmie.
Shuwa ban mih na iing seng khasi na Mawkhar ban leit sha Madan weiking kala don ka jingduwai phirat ha phyllaw jong ka seng khasi seng kmie ha Mawkhar bad ha dien kata la leit sha Madan Weiking ban pyndep ia ka shad ka kmen ban ai nguh ia u trainongbuh nongthaw u ba la kyrkhuh ha u snem ba la dep bad haka juh ka por ban pan ki jingkyrkhu ia u snem u ban wan.
Ha ka jingshim nongmuna kaba na phang ha ka 16/8/2020 la shim 701 ngut ha Rilbong bad la shem ba kiba long positive ki long 38 ngut, haka 17/8/2020 la leh ha Mawpat la shim nongmuna 78 hangne ki long negative baroh, ha Umpling Lumdiengmet la shim nongmuna 123 baroh ki long Negative.
Kane ka la jia ha ka shnong Teksragre kaba hap hapoh ka Dadenggre Civil Sub-division ha ka por shiteng sngi ka sngi Baar, la iathuh u Superintendent of Police ka West Garo Hills u Abraham T.Sangma.
U la ong ba ki jingpyrshang jong ki jylla kidei ban long ban pynkylla ia ki red zone sha ka orange bad hadien sha ki green zone.
ha kajuh ka por ka JSU kala ioh ruh ban iakren bad u SDO Engineering Wings   jong kane ka tnad u ma Pala  ha kaba  ma u ruh u la ong ba u sngewthuh iaka jingeh jongki Doctor ban pdiang iaki nongthiah pang namar bym don ka um bad ula ong ba u la dep ban thoh shapoh ka MeECL ban shimkhia ia kane ka bynta khang ba ki paidbah kim ym ia kynduh ia kane ka jingeh, bad ha ka juh ka por u la ong ruh ba un rah ia kane ka jingeh hapoh ka DCC meeting jongka District Health Society west Jaintia Hills  ban ia pyrkhat bad wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh.
La lap ruh ba ka jingsahkut jong kane ka nala ka long ruh namar ka jinglang jong ka jaboh kaba isaitmet haduh katta katta ha lyndet jong ka lynti rung sha ka Parking Lot jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), kaba don hajan ka Them Metor.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1956 bad kane ka skul ka la ai jingshakri mynta palat 50 snem, kumjuh ruh kiba bun ki khun samla jong ka thaiñ ki la ioh jingnang jingstad lyngba ka jingdon jong kane ka skul," ula ong.
Ia u khynnah skul uba la mynsaw, la pynkit mar mar da ki paidbah sha Woodland Hospital da ka local taxi.
Kumba ka long ka Lajong Junior Reds kala kiew sha khmat ha ki jingialehkai ban ia nujor ba dkiwei ki kynhun ia lehkai jong ka Ri bad mynta la buh ia kane ka kynhun ialehkai ha ka Group B kaba la ia ryngkat bad ka Aizawl FC, Anantapur Football Academy bad ka Parappur FC.New Delhi, Iaiong 20: U Myntri rangbah duh jong ka ka Ri, u Narendra Modi un pynkup burom da ka Awards for Excellence ha ka jinglah ki ophisar sorkar ban pyntreikam ia ki prokram bad ka jingwanrah ia ki rukom pyrkhat ba thymmai sha ki district bad sha ki shnat ba pyntrei kam bad ki kynhun jong ka sorkar pdeng bad jong ki sorkar jylla ha Vigyan Bhawan ha ka nongbah Delhi lashai ka sngi kata 21 tarik Iaiong.
Ka KSU ka iohi ba na ka daw jong ka jingyllei palat kine ki nongkhaii drugs kala wanrah ia shibun kijingeh haki iing ki sem bad kajingjot ia ki khun samla la ong u Bah Hamar.
La iathuh ba ha kine ki shisnem shiteng kiba la dep ki tnad sorkar bapher bapher ki dang ia peit bniah ba kumno yn lah ban pynneh pynsah ia ka um bad ban pynbha ia ka jaka pynlong um, kane ka dei ka wei na ki tyllong um hynrei ki don hynniew tylli ki tyllong kiba peit ka SMB.Kaei kaba ki lah ban pynneh pynsah ia ka um ka long sa tang ban shna ia ki jaka pynlang kum kim ki dam ha kano kano ka jaka jong kiwah kaba lah ban pynneh ia ka um, kane ym tang ba ki pynlong ia ka um hynrei ka iarap ban pynneh pynsah ia ka um bad kine kin long ki lat jingiada.
Ka jingieid jong ka samla Phyrnai ban niah saikil ka la paw naduh ba ka dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da i saikil lai shaka bad nangne ka la kiew ha ka jingialehkai.
La sam ruh ïa ki tiar ïalehkai sha ki nongpang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki.
Shillong, Lber 18: Ka Meghalaya State Hockey Association (MSHA) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate Sports & Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ka lah pynkut ia ka Lower Level North East Games State Level Hockey Selection Trial ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Hockey Ground, Assam Regiment Centre, Happy Valley na ka bynta ban jied ia ki rangkynsai kiban mihkhmat ia ka Jylla sha ka XXVIII North East Games 2014ka ban long shen.
Ka jingdon ki MLA jong ka NPP ha ka iing dorbar kaba 60 ngut mynta kala kiew sha ka 28 ngut, 26 ngut kiba la jop ia ka elekshon na ka tiket jong ka party bad 2 ngut ki MLA ka PDF kila pyniasoh bad ka NPP.Shillong, Jymmang 08: Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka  kynhun,ka klob(club) ne ka  Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka  jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongialam.
Nalor ki ba la kdew hashwa ki dang don byllai ki kyntien bad ktien ba kongsan ha ka ba la ieh ha ki riewtbit ba kynsai ba kin phrang sani bad bishar bniah shwa ban pyndonkam kum ka ktien tynrai Khasi ha ka thoh ka tar.
La ioh jingtip ba ki don ki jaka ba kine ki briew kiba la wan phai na sha bar jylla kiba leh ia ka home quarantine ki ia mih khlem da burom ia ki kyndon kiba ka sorkar kala dep ban bthah ia ki ha ka por ba wan phai.
Kane ka jingshad naduh ki por kulong kumah bad haduh ki por ba mynta la ju rakhe da ka jingkmen bad jingshit rhem da baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep.
Kane ka khusnam kaba la kylla ka dei na ka jingtrei shitom jong ki nongrep la ong u Conrad.
“Haba phi don ka jingshaniah halade, ngeit bad pynurlong ia ka jingphohsniew bad phin sa ioh ia ka jingjop," ka la bynrap.
Kane ka jingiakhih ka thmu ban pynkupboria man ki nongshong shnong jong ka ri bad ban shim ia ka rai ban wanrah khamjan ia ka India sha ka thong jong ka ban long ka ri kaba la kiewshaphrang hashuwa u snem 2047.
Ka tnat ka la iohi ba bun na ki khubor ki dei kiba iadei bad ki kam kiba don jingma ia ka shongsukshongsain ha ka ri bad ba ki dei ruh kiba ialam bakla.
Ia kane ka jingpynbna la pynbna mynta ka sngi ha ka sien kaba saw hapoh jong ka “Smart Cities Mission".
Shillong, Nohprah 24: Ka kynhun shipai Border Security Force  mynta ka sngi kala pynkut ia ka jingpyninam ia ki dur jong ka thma Bangladesh 1971 ha Shillong, ia kane ka jingpyninam ia ki dir la sdang ha South Bengal Frontier ha ka 3th Nohprah mynta  bnai bad la pynkut mynta ka sngi ha Shillong.
Ka mirnia lyngba ki korsyrwet (virtual) ka la wan lam ruh ïa ka dawbah halor ka miatdur, ka lad treikam bad ka la kynshoit ïa ka jinglong jingman jong ka kam teiriti ha jylla Meghalaya.
Ka skhim DDU-GKY kaba dei jong ka sorkar pdeng ka shim khia na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ban hikai ia ki khynnah na ki nongkyndong ba kin ioh ia lad jinghikai ba kin long ki nongtrei ha ki kam bapher bapher.
U Prof.(Dr.) Gautam Ash u lah kren shaphang ki jingeh ha ka jingpule Homoeopathy, ki jing tbit ki nonghikai, ki rukom shim case ba standard bad jingbuh record ia ki case ha Homoeopathy, ki research ha Homoeopathy, kiba ngi lah ban hikai naduh ki Under Graduate level.
K Sangma u la pyntip ba la pynjlan iaka jingkhang dam kan long ha baroh kawei ka jylla haduh ka 14 tarik mynta u bnai, katba ha kiwei ki distrik lah aiti ha ki deputy commissioner ba kin peit katkum ka jingibit hapoh ka distrik.
Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ka FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba ka ophis u Commandan 4th BN, MLP, Sohpian ha ka taiew baladep ki ai jingpynshai ha kaba ïadei kumno ban kiar na u drok bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam Pulit ba lait ha ka tnat PulitHa kane ka prokram kaba la long hapoh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal Bah Kyrshan Marngar ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan jong ka party VOTPP kila ia shad da ka jingkmen namar kila poi sha ka thong jong ka jingjop.
Na kaliang kiba ia shim bynta ha katei ka jingialang naduh u Acting Sirdar Ekaka Sumer, haduh ki Waheh Shnong, Ki Nongialam Niam kila pynpaw bad haduh kine ki Sngi kim pat juh shongthait ban buddien bad ban pynsngew shaki Nongmih khmat jong kane ka Thaiñ halor ka jingeh kiba ki paitbah ki ia tyngkhuh namar ka jingsniew palat u Surok.
Shillong, Naiwieng 06: Mynta ka sngi ka kynhun shipai jong ka 58 Gorkha Training Centre da ka jingiatreilang bad ka NEIGRIHMS kila pynlong ia ka jingai snam ei hapoh katei ka jaka sumar jong ka sorkar.
Kane ka kynhun pulit kaba kyrpang kan don 1795 ngut ki kynthup ia kiba don ha ophis bad na kane shi battalion kan long kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Kumban shu pynkynmaw ka Sorkar Jylla ha u snem 2013 ka la iatep soskular bad ka NIOS ban ai jinghikai pyntbit ia ki 7822 ngut ki nonghikai kiba hikai ha ka kyrdan elementary level kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Ad hoc, Deficit bad Govt, ha kaba 4385 ngut la pynrung ha ka 1st batch(2013) bad 3437 ngut ha ka 2nd batch (2014).
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka Raj Bhavan naduh ka por lai baje noh phai sngi haduh phra baje myn mieit ia ki paibah ban leit jngohkai.
Shillong, Jymmang 04: Mynta ka sngi ka KSU ka shnat kaba don ha Delhi kila aid a ka jingthoh sha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma bad u myntri ka tnad Pule u Rakam Sangma halor ka jingshah pyniap ka samla pule na Ri Bhoi District ha Rajasthan.
La ong u bah Thomas Passah ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
ka samla Shreya Kute jong ka  Kendriya Vidyalaya Upper Shillong,ka samla  Sukhanna Bhardwaj jong ka KV Digaru bad ka samla Aditi Aggarwal jong ka  KVKalaikunda bagged kila wan ba nyngkong baa r bad bali ha ka jingiakop ha ka  English Declamation.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Dean u la pynsangeh noh ia ka phah trei mynta ka sngi, kaei kaba k seng ka sngew khia ka long ba ki ioh ba ha kane ka sngi la pynlong ia ka eksam hapoh Niangbari ka skul jong ka sorkar pdeng.
Ki  BSF 83 Bn ka ba la pyniaid ha West Garo Hills ha ki snem 1971 ha ka thma Indo – Pak.
“U nongñiah u la buaid bad u don bad u handyman.
Na ka liang jong u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ong ba lada kam don jingmyntoi dei ban pynduh noh ia kine ki pung dohkha namar ka ktah ia ka mang tyngka KHADC , na ka liang jong u bah R V Lyngdoh u la ong ba dei ban peit bad pynthymmai ia ka jingtrei kam kane ka tnad.
Ha kaba ka KSU Laskein Unit kala wad bniah ha ka ba ia dei bad ka jingsangeh ban pyntrei ia kane ka jingkieng u contractor u la ong ka daw ka ba pynsah teng biang ban trei ia kane ka jingkieng ka long ba ka sorkar kam lah ban pyllait ia ka running bill ba la dep pyntrei ia kane ka jingkieng.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jinglong tynrai ha ka jingialang ‘One District One Product’ (ODOP) Sampark bad la pynkup burom ia ki nongjop na ka jyllaha ka jingialang ODOP Sampark kaba la long ha Mumbai.
Wat la ka sorkar kala khang pyrshah ia kane ka jingkit dewiong beain hynrei ki riew shim kabu ki dang ia kit bad ialeh pyrshah ia ka jingkhang jong ka sorkar, na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka kila kem ia kine ki trok.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u snegewthuhia ka jingeh haba duna ka pisa ban ioh jingsumar bad u la kren shaphang ka AyushmanYojanakaba ai jingsumar ei haduh T 5 lak.
U nongialam jong ka UDP u bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC u la kren shai ba ka jingiatreilang ha ka sorkar kan long kum juh, u la ai khublei ia ki paidbah ka Sohiong Kinstitwensi kiba lai ia ka jingshnaniah ha ka party UDP da kaba pynjop ia u kyrtong ka party.
Ha kane ka jingiashong ban bishar bniah ia ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress la dep ban pynbeit bad ia ka kyrteng jong ki kyrtong ynsa pynbna da ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi.
Tura, Jymmang 23: Ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor jong u political affair sectrtary jong katei ka seng kala dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia kane  ka jingshah pyniap jong u Balsan S Marak ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh, lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka seng kan khot da ka pakhang shnong kaba ar sngi ha ru lum garo.
Ha ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ia 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residential Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka, dei ban suhlang ia ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ia ki dealer lane la pynskhem( Renew) ia U ne Ka dealer barim.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai la don lang u Pradip Kumar IPS, Inspector General jong ki BSF Meghalaya Frontier, ha ka jingiadon lang kiwei ki heh na ki tnad shipai bapher bapher.
Kine ki briew kila leit ban ujor ia ka jingpynbna jong ka KHADC sha iing bishar hynrei kila shah dain kumna bad ha ka jingleit biang kaba ar sien ka iing bishar ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala kyntait.
Hynrei la iathuh ba MeECL kan sa pynjlan shuh ia kane ka result sa lai bnai hadien ba kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar jong u bnai ban wan.
Kane ka jignialang ka long ban wanrah ia ka jingiajan shuh shuh hapdeng kine ki ar tylli ki ri ha kiba bun ki liang.
Kane ka Kommittee kala shong bun sien ban ia mir jingmut kumno ban pynioh ia kitei ki dak thoh, ka committee ha dien ba kala pynbit pynbiang ia baroh kala phah ia ka kaiphot sha ka Executive Committee ha ka 24Rymphang/2021 bad ka EC kala shong bishar bniah bad kala wan rah hapoh ka iing dorbar ha ka 20Naitung 2022 bad ka iing dorbar kala pdiang ia kitei ki dak thoh Jaintia.
Saphai CP 8.
Ha kane ka jingiakren pynbeit khappud ha pdeng kine ki ar tylli ki jaka ba ka sorkar Meghalaya ka kam ba ka don ka jingiakajia pud, ka Nongwah-Mawtamur ka dei kaba hynniew  kaba ka sorkar Meghalaya kala dep ban buh dak.
Shibun ki la pher.
U Myntri Rangbah u la kaweh lama ia ki kali na ka bynta kiba iashim bynta ha ka Bilgaro Republic Day Run 2024 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshngaiñ haba niah kali ia kaba la pynlong da ka Tura Motor Sports Club, Tura.
Nga kitbok kitrwiang ba phin nang iaid shaphrang," la ong ka Kong Silbi ia ki dkhot ka KSU.“Haoid, ngi la iabeh ia ka jingang jingstad bad lada phi don haei haei ruh phim dei ban klet ia kaba u longshwa u la buh khamtam ha ka ktien ka thylliej.
KaNorth East Indigenous Peoples’ Forum (NEPIF), Shillong Chapter ba kynthup ia ka seng FKJGP, RBYF bad HNYF, kaba la shong jingialang ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la rai ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ban pynkylla kyrteng noh ia ka ‘INDIA’ sha ka ‘BHARAT’.
Shillong, Iaiong 27: Ka Khasi Students’ Union upper Shillong circles ka dap da ka jingsngewlyngngoh ka ba khraw ban iohsngew ia ka jingpur khana shaphang ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban die jaka lyngba ka tnad Khlaw ha Mawñianglah Upper Shillong sha ka tnad Shipai suiñ Eastern Air Command.
L.N.S Dykes u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia hills district.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u samla Emos John Syiemlieh president ka  KSU Nongspung bad ki nongshong shnong ka Mawtamur ki pynrem jur ia ka jingleh ka sorkar Assam ba u myntri ka sorkar Assam la knieh ia u tynghung por ba kren ha ka jingiakren pynbeit pud.
U Sangma u la ong ba naduh ka por ba u JP Nadda u dang long u Myntri ka Koit ka Khiah u ladep ban pynsngew ïa kane ka mat.
Shillong, Rymphang 21: ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  mynta ka sngi kala pdiang ia ka motion bym don jingshaniah shuh iaka Executive Committee kaba la ialam da u bah Pynshngian N Syiem bad ka jingiatai kan long lashai ka sngi ha dien ba la dep ka por jingkylli kane la pynbna da u Bah L G Nongsiej Chairman jong ka iing dorbar.
La iathuh ba ha dien na la ai ia kane ka ehjahar ki pulit jong ka Mairang kila kem ia u sordar shnong.
Haba ia dei bad ka jinghiar shuki jong u MLA jong ka Ranikor u la ong ba na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kampher wad lada hap ban bujli uniphom ruh.
"Ka la ïaroh ruh ïa ka Sorkar Jylla kaba la buh jingkheiñ halor ka jingdon jong ki umpohliew.
Ka jingpynsaphriang ia ki khubor kiba bakla lyngba ki social media ki don bad ka dei ka kamram jong ka Cyber Crime Department ban teh lakam ia kum kine ki jingpyrshang.
Ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ki iing dorbar jong kitei ki ar tylli ki District Council kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ki dkhot kiba don ha ka Whatsap Group ‘Ka sur u Paidbah Elaka Narpuh’ ki la noh synñiang katba lah ban iarap lem ïa u Bah Pohshna uba la duhnoh ïa ka iingsah bad duhnoh ki jingdon baroh.
Katba ka Sorkar ka dang trei na ka bynta ki jingpynkylla ha ki kam kiba iadei bad ka haw haw, ki samla jong ka ri ruh ki dang iaipyrshang namar ha kine ki saw snem ba la dep, ka jingdon ki start-up kiba iadei bad ka haw haw ki la kiew na ka 4 tylli sha kumba 150 tylli.
Da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ia ki jingnohsynniang ba khraw jong u patel ha ka jingtei ia ka ri, u Pandit Jawaharlal Nehru u la hap ban ong ia kane: ‘Ka History kan khot ia u kum u nongtei bad u nongpyniatylli ia ka India kaba thymmai.
Shillong, Lber 25: Halor ka jingbethah jong ka sorkar pdeng kaba la mih mynnih ka sngi halor ka jingkhang ia kaba la tip kum ka Lockdown, na ka liang jong ka sorkar ka kyrpad rit ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla, sngewbha sngewbha shong khop ha iing “Home Quarantine" shong ha la ki iing ban iada ia kane ka khlam kaba sherkhei kumba la ia iohi.
U bah Nongrum u la jop ha ka MLA Election 2013 kum u kyrtong shimet bad ha dien ba kala mih ka kyrteng jong u ba un ia khun noh ha ka party Congress mynta ka sngi la hiar shuki noh.
Ia kane ka sngi kaba dei ka lyngkhuhsngi kha jong u Swami Vivekananda, ngi ju rakhe kum ka National Youth Day.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh jingtip ia kane kila phah ia ki pulit ban khynra ia katei ka khlaw hapoh jingialam jong u additional Superintendent ki pulit u bah B Jyrwa bad  ar ngut ki pulit Sub Inspector u bah K Pdahkasiej ba dei peit ia ka Umpleng bad u B Marbaniang ba dei peit ia ka Saipung PS.Ha kane ka jingkhynra ia katei ka khlaw la shemba ki don saw ngut ki briew kiba la thiah hapoh sem masi, ki pulit kila leit ban kyrsiew ia ki bad ha kane ka sem masi ki don ki synduk kot bad haba la plie ia ki la shem ba ki don ki Dynamait bad haba la peit bniah la lap ba ki don 26 synduk ba don ki Dynamaiut bad 4 synduk ki tikli.
Shillong, Lber 14: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive bad khlad  dei na South West Khasi Hills, kiba khlad haduh mynta kila kiew sha ka 1590  ngut.
U Myntri Khynnah ka tnat Minority Affairs u John Barlau la iashim bynta ha ka Rozgar Mela hanongbahShillong ha kaba u la sam ia ki shithi thung kam hadien ka jingai jingkren u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Nohprah 02: U Under Secretary jong ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department, u la pynbna paidbah ba baroh ki ophis sorkar, ki skul kiba dei jong ka sorkar kin khang ha kito ki Konstitwensi ba long kane ka election MDC Shiteng samoi.
Ki kyrtong ki long u Bah, Hubert Marbaniang un iakhun na  Laban-Mawpren Constituency, Ka kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem constituency, Bah Kyntiewlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong Constituency, u Bah Councellor Singh Wahlang, na Nongkhlaw-Mairang Constituency, Bah Thandarsingh Warjri  na Pariong-Mawthadraishan Constituency bad u Bah Debenstar Pariong na Rambrai-Jyrngam Constituency.
Baroh ki kolej ki hap ban iaid sha khmat bad kane ka NEP-2020 la kaei ban long mynta ne ha dien ruh , ka NEHU kan sa ia kren bad ki kolej kiba pyniasoh bad ka NEHU bad kumba ka long ym don ba pyrshah ia ka NEP, baroh sngewthuh ba ka don ka jigneh haba don ka jingkylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka BJP ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing ia ka jingbuh ia ki bor pahara ban peit ba ki nongshim kabu ban pynkulmar ha kum kane ka por leh kmen ba kin nym ioh lad.
La ong ba ia kane ka dukan ki iai pyniaid lang baroh ar ngut shipara.
Na ki 42 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta Ka sngi 31 ngut na East Khasi Hills District, 3 ngut na RiBhoi District uwei ha West Jaintia Hills uwei ha North Garo Hills District uwei bad 6 ngut ha West Garo Hills District.
Shillong, Lber 09: Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), ka dei ka shnat trei kam kaba khmih ban kyntiewia ka imlang ka sahlang jong ka Dalmia Bharat Ltd.
Kane ka dei ka District ka dei kaba dang lung kumta don kam ia ka jingiateh paralok hapdeng ki paidbah bad ka sorkar ban pynlong ia kane ka District kaba thymmai kaba khi ba san ka long ba kane ka thain ka long kaba riewspah ha bun ki liang bad ka don ruh ia ki jaka jngohkai pyrthei.
U/Ka la iaid lait ia ka nuksa jingkylli (sample questions) jong ka MBoSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule (Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ia ki khynnah ba proh jabieng (talented students).
Kaba phylla ka long bad ha ka sngi kaba bud la shem da ki paralok jong u ba u Samuel Sangma khlad ha hostel ba u sah da kaba shu sdien bad kane kala wanrah ia ka jingsuba sniew halor kane ka jingkhlad jong u kumta ban pynioh ia ka hol jont ki dei bah phah tohkit ban kem ia ki nongleh kam sniew.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa ki dei ban peit ia la ki jong ki khun bad ki paralok kiba kum no ki ia don lang.
Haba ia dei bad ka jingpule ia ka kurdan doctor ha kane ka  jaka ai jingsumar jong ka sorkar pdeng, la ong ba mynta ka la don ka jingpynkhreh ban pynkiew ia ka jingpynbun ia ki seat na ka 46 sha ka 70.
m  haduh ka por To 1:00 p.
Ha kane ka jingialang da kawei ka jingmut la pdiang ia ka kaiphot jong ka bui kaba 11 kaba yn sap hah sha u President ka Ri India.
Ki paidbah ha khmat jong ka Raj Bahvan, ha dien kala don ka jingsiat lyer pynsat khmat bad kala don ka jingiaklumar bad ha kane ka jingjia kila don shibun kiba mynsaw.
Ka Mission Shakti ka thmu ban don kawei ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ki longkmie lyngba ka jingai jingsumar, ka jingshngain, ka jingiada, ka jingpynthymmai bad ka jingpynkupbor ia ki longkmie ban weng ia ki na ka jait shah teh mraw katba ki dang iaid lyngba ka jingim jong ki.
U Dango kum u MLA lada u kwah ban pyni paitbah iaka jingtreikam jong u ha jingshisha u la dei ban da lum paitbah ha kaban sam iaki MLA Schemes kum Ka Special Rural Work Programme(SRWP) ba hato ki ba ioh jingiarap na Kane ban maramot iaki longing ba dang sator ki dei ki ba dei hok ne em ban ioh kum kita ki Low Cost House.
Namar kata, ka seng KSU ka  kyntu ia u Dr.Don ban nym kren kulmar da kaba jler iaka jingshisha naba ki paitbah ki la tip hi uno u sohjew bad uno u sohthiang, kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u Bah Jiedskhem Nongsiej , Asst.General Secretary, KSU SWKHD.Shillong, Naiwieng 27: Ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar u Narendra Modi ha kaba ia dei bad kane ka jingweng ia ki pisa rim T.500 bad T.1000 na iew na hat, ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya kan pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor la shai ka sngi ha jaka ieng kali ha Dhankheti.
"Lah ban kdew hangne ba ki pulit haduh mynta ki la kem tang ia u Paul Leong bad ia u khun jong u, u Kimfa Marbaniang halor kane ka jingjia, katba ia kiwei pat ki bar jylla shu rah tohkit bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia ia kiba da donkti ban tangon khlem jingmap ia ki pulit Enforcement ha katei ka jingkhynra Trading License ha ka taiew baladep.
Naka liang jong u Chief Engineer u la Kular ban shimkhia halor kine ki mat ba ka seng ka la wanrah bad ngi khmih lynti ruh ba yn lah ban leh eiei noh kham kloi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kup shiliang sem shiliang bad ki paitbah nongshong shnong ka South West Khasi Hills District, la ong u samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Ka KSU ha u snem 2005 ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur bha ban dawa ia ka tnad ophis MBOSE ha Shillong ban lait na ki kynrum kynram.
Shillong, Nailur 16: U Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Administration Department,  u la pyntip paidbah ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ka sngi balang kan don ka shuti ha baroh kawei jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Nailur 02: Ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC), ka dap da ka  jingkmen bad ai khublei kyrpang ia u Chief Minister Dr.Mukul M.Sangma bad ia  ka Sorkar MUA-II kumju ruh ia ki nongiallam jong ka AICC ki ba la pynrung biang ia  u MLA ka thain u Martin M Danggo sha ka kynhun Myntri.
Kitei ki dei ki rai kaba kila shim ha ka jingialang mynta ka sngi ha Lumjingshai, kane ka long ban pynpaw ia ka jingbittar jong ki namar kibor ba pyniaid ia ka MeECL kim shym la sngap ia ka jingdawa ka jong ki ha kaba ia dei bad ka tulop.
Ula iathuh ba dei tang kawei ka jaka ba dang ioh ban siew bad ia kane yn lah ban pyndep ha kane ka taiew.
U President ka HYC u bah Roykupar Synrem la ong ba halor ka jingmih khubor ba ka seng kala lap ba don kiba la ring light beain mynta ka sngi ki nongtrei ka MeECL mynta ka sngi kila wan  ban jurip bad leh ia kaba don kam.
Ka kam ba la trei halor ka jingpyniasoh ia ki nongbah ha India mynta kam pat ju jia mynno mynno.
Na ka liang jong ki pulit kila isuba sniew ia ka rukom pynieng ia kine ki bike bad kawei pat ka don ia u number  AS-01BY-1118.
Haba phai sha ka jingienoh kam ka jong u la ong ba ha dien ka jingiakren hapoh ka Parliamentary Party jong ka NPP la tyrwa ba ia ka kam Shongknor ha KHADC dei ban aiti noh sha u Bah Lamphrang Blah namar u dei u MDC bala rim tim hapoh ka iing dorbar.
Ki paidbah ki dei ban pyrkhat jngai naduh u snem 1971 bala ioh ia ka jylla ki party bapher bapher kila ia kren wat ka ilelshon kila ia kren hynrei ki sah kut haduh mynta, long kumba ia leh khun jakai namar ki kular ha ka por ilekshon ki sah kut bad kumta shikumta.
“Kambha ban buhrieh iakino kino ki jingsniew , kumta ki paidbah kimdei ban sheptieng ban ai jingtip" la ong ka seng KSU.Shillong, Kyllalyngkot 14: U Bah Helping Phawa MDC barim jong ka jong ka Tuber u la pyniasoh ia lade bad ka seng PDF, ha kaba la pdiang burom ia u sha ka party ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Tuber ha ka sngi Saitjain.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka jingpyntreikam bha ia kine ki skhim kan plie ia ki lad kiba thymmai ha ki kam khaii bad ka jingioh kam, kyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad pynkhlain ia ka ioh ka kot jong ka thain shateilammihngi baroh kawei kaba kynthup ruh ia ka Assam.
Ka sorkar jylla ka la dep ban ai dorkhas sha ka Fifteenth Finance Commission.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka  ladep khot Tender na ka bynta ban shna ïa ka lynti ïaid kjat bad ïa ki nala ha Iewduh.
La ong ba ha kane ka juk kaba mynta ki lad pathai khubor kim dei shuh tang ki kot khubor hynrei la mih ki khubor lyngba ki telibishon ia kaba la tip kum ki Electronic Media, ki Portal News lyngba ki internet kaba ka pyrethei ka iabeh bha mynta.
Ha kane ka jingthoh kaba kila ai ka long ba lada don ka tnad pulit ban peit ia ki kali kan iarap ban pynlait na ka jingkhapngiah kali, ha ka juh ka por ba hikai ia ki paidbah ban shngian haba iaid ieng, ia kane ka dorkhas la soi da u samla Stream N Suchen Presdient bad Kwilniss S Suchiang Secretary ka KSU East Jaintia Hills District.
U Nityanand Rai u la ong ba u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u niewkor bha ia ka bha ka miat jong ka ri bad jong ki kynhun shipai.
Ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Parish Mawiong ki long ka CMC Nongkwar, ka CMC Umjajew, ka CMC Umthlong bad ka CMC Umjapung.
Ha ka jingiakop “King Khadsawphra 2017" ia ka nam lah duh la rah da u samla Iakmenlang Kharphuli Class XII Arts, ia ka nam ba ar la rah da u samla Menaiborlang L Mawnai ba pule BA Second semester bad ia ka nam ba lai la ioh rah da u smla Ryngkotdor Wahlang Class XI Arts.
Kane ka pipeline grid kan wanrah ia ka jingthikna bad ka jingioh natural gas bym kut sha ki nongthied katba ka don ka jingduna ha kane ka liang mynta na kid aw bapher bapher ha katto katne ki jaka ha ka ri.
Shillong, Naitung 25: Ki pulit jong ka Tura khlem shong thiat kila thwet ia ki briew kiba la shah kynnoh ba kila kawang maw ia ki pulit bad kila ioh ban kem 18 ngut ki briew bad ka jingthwet ia kiwei kiba don kti ka dang bteng.
Ka jingshim jaka ban pyneh ia kane ka surok mynta ka dang iaid.
New Delhi, Nailur 11: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi yn aiti sha ka ri ia 03 tylli ki projek kiba kongsan kiba iadei bad ka tnat pynmih umphniang ha Bihar ha ka 13 tarik u Nailur lyngba ka video conferencing.
Shillong, Iaiong 05: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba la dep ban ujor da ka FIR pyrshah ia u briew bap het na jaka sumar Civil Hospital Shillong.
Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila long kiba peitngor ban pynrhikna ba ki nongkhaii drok kim dei ban ioh lat bad ba kin die sha ki khuan samla, na ka liang ki pulit long kiba la khreh ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla Meghalaya.
U Mantri u la iathuh ba ki seng bhalang jong ka thain ki la ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ha kaba iadei bad ka jingkhang khyrdep ia katei ka kompani sam tyndong lyer shet jingshet.
Shillong, Lber 15:  Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba haduh  mynta ka sngi kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 70 ngut,  na kine kiba don hapoh ki jaka ai jingsumar ki don 13 ngut, ha East Khasi Hills 7, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South Garo Hills, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1.
Bah Process la ong ba ai kin kren katba ki mon, hynrei kum ki nongialam ki sngewthuh kumno ban leh na ka bynta ki paidbah, na ka bynta ka jingbha ka jylla ki kloi ban ia treilang katkum ki mat trei kam.
Ko par nongshong shnong,Kane ka por jong ka AmritKaalkan long ruh ka por jong ki jingkylla ki bym pat juiohi ha ka teknoloji.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka jingmynthi jongka sorkar, ka seng ka phah da ka khubor ba tyngeh sha ka Sorkar ban thung mardor noh da u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka Seng kam banse ban shim da ka rai ba tyngeh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka khyllipmat kala pynkynmaw ia u kpa jong u u Purno A Sangma u la bet ia kane ka rukum pyrkhat ban ki riew lum ruh kin sa poi ha kane ka kyrdan ha kane ka Ri India bad mynta ka sngi kala urlong.
Namar ka jingdonkam kyrkieh, kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Lah iamir jingmut halor ki kam ba iadei bad ki sienjam katkum ki polisi ba kynthup ruh ia ka Tariff Polisi bad ka Electricity (Amendment) Bill 2020 khnang ban weng noh ia ki jingeh ba ia kynduh ha kaba dei bad ki kam pynmih bor ding.
U Bah Siangshai u la ai khublei ia ka kynhun CD&HG na ka bynta ka jingkloi ban ai jingiarap.
Nalor kine, kin don ruh ki khusnam halor ka jingwanrah ia ki rukom ba thymmai da ki kynhun jong ka sorkar pdeng, sorkar jylla ba kynthup ki District.
ka union kan sa pyllong ruh iaka jingialang paidbah jong baroh ki Nongniah bad ki trai kali kamai jong ka jylla Meghalaya ka ban long haka 1 tarik jong u bnai Rymphang Ha Nongbah Shillong ban ia pyrkhat sani bha bad ban shim iaka rai halor kane kam.
Ka jingrung kyrthep ki mynder laka long na kiwei ki jylla ne na kiwei ki ri ym tangba kan ktah iaka iohkam iohjam ne ka ioh ka kot hynrei ka long kumba pynkylla dpei syndon iaka jingbunpaid bad ka tynrai jong ngi  ki trairi trai muluk.
Wat hapdeng ka jingther jong u slap, da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah kaba la pynkut ha madan Malki.
U la ong ba kane ka la dei ka jingiaid lynti kaba khraw ha kaba iadei bad ka rukom ai jingiarap.
Shuh shuh na kitei ki kyrteng la ioh lum thup ba ki la wan nana(East Khasi Hills Dist, West Khasi Hills Dist, Ri-Bhoi Dist, Jaintia Hills  Dist, South West Khasi Hills, bad na Garo Hills Districts).
Naki 29 tylli ki constituency kiba la thep kyrteng kala long ha ki 28 tylli ki constieuncy, dei tang ha Mariang haduh mynta ka sngi ym pat don ba thep kyrteng.
Ka jingpynlong ka CoMSO ia kane ka jingtied Bom ha Motphran mynta ka sngi ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba wat la ka iing dorbar thawain ka jylla kala pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, kaba mut ka ILP ha kane ka sngi ha u snem 2019 hynrei ka sorkar pdeng mynta la shisnem ka sngap mynthi.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu jur ia ki bor Pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ia kitei ki riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Na ka liang jong ka KHADC ka sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ban wan sha duh Shillong na ka bynta ki kam ka jong ki, na ka liang jong ka KHADC kan ia leh katba lah ban pynjan ia ki jingtrei kam shi ki paidbah.
Kine ki MDC 29 ngut ki iaid sha khmat kim tieng iala ka jong ka party ruh, kaba don kam mynta ka long ia ka jingshlur jong ki MLA bad ki myntri sorkar ba kin nym pynslem shuh hynrei ka jaidbynriew kala shah iuh, ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem katba dsng pynslem kata dang shah iuhroit ka jaidbynriew.
Ha ka juh ka por ngi la ioh ia ka jingkren na u candidate (MDC) jong ka 4 Tuber MDC Constituency mynta u snem 2014 Ma Wanthmu Phawa,bad u balong ruh u dkhot jong kane ka party hi.
Nga khlem ong ban thep iano iano.
Ki MLA na kane ka District kila pynsngew sha u myntri jong ka sorkar jylla ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingbym biang ka bor ding eletrik, ka umbam umdih, ka jingsniew palat jong ka surok bah NH-51 bad NH-62 kiba dei ki surok ba don kam tam hapoh jong ka South Garo Hills.
U Director la pyntip ba mynta ka sngi la don kiba khlad na Kane ka jingpang COVID-19 ki long 6 ngut, kiba khlad East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 191 ngut ha ka jylla baroh kawei.
“U Chauhan katba u dang leit peit ia ka top buh umphniang diesel, u la jahrngai khlem iohi shu bad ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat ruh ki la jah lang," u la bynrap.
Ka jingthmu jong kane ka mission football ka long ba jied ia ki khynnah kiba don ka jingtbit ha kane ka jingialehkai naduh ba ki ki dang khynnah.
Ka India ruh ka dang rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha ka lyngkhuh dap 75 snem ka jingioh jinglaitluid bad ka dang iaid shaphrang sha ka roi ka par da ka jingngeit bad ka jingkut jingmut kaba thymmai.
Na ka liang jong u Bah N Nonglong nongai ktien jong ka HSPDP u la kren shai kdar ba ka seng  HSPDP ka kwah ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom bat khyndew bat shyiap, ym lah ban ia pein ia ka jaid bynriew bad ki kam pynroi.
Hadien ka jingiatai kaba sani bha ka Dorbar ka la rai ban leit ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister (uba la mynjur ban ia kynduh ) lashai mynsngi 3 tarik October 2013, ban ia kren bad kyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ban iakren bad ki lai tylli ki bor ADC halor ka shithi kaba la wan na ka Ministry of Home Affairs, New Delhi.
Ka cabinet kala biang ia kane jingai jingmut jong ka kynhun kaba dei jongki myntri rangba jong ki jylla bad ia kane ka pisa yn ai beit da ka sorkar pdeng sha ki sorkar jylla.
Ha ka jingshisha kum u kpa ka la dei ia u ba un btin lynti ia la ka jong ka khun kaba la sdang ban jam sha ka jinglong Samla jong ka kumno ban ri ia ka burom ka ijot bad iaid ryngkat ka jingtip briew tip Blei khnang ba kan dup shem bha ha ki sngi ban wan jong ka.
Shillong, Iaiong 18: Mynta ka sngi ka party UDP kala phah ban thep kyrteng ia u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ban ia khun ia ka elekshon MLA na Sohiong Assembly Konstitwensi ha dien ka jingkhlad noh jong u bah HDR Lyngdoh kyrtong ka party.
Ka ECI ka la ong ba ha kane ka elekshon yn pyndon kam ki mashin EVMs bad VVPATs.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, arngut ki shipai BSF ba la tip kyrteng kum u Rajendra Kumar bad uwei pat u bym shym la lah ban tip kyrteng la kynnoh ba ki la sloit jubor ia ka sopti bad byrngem siat iap ia u Dr.Seiboklang Buam, ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje noh sngi katba u dang thmu ban leit khwai dohkha na wah Lakroh kaba don ha khappud ka ri Bangladesh bad kaba jngai 2 kilomitar na Muktapur na ka surok Muktapur-Jaliakhola kaba hap hapoh u pud u sam jong ka BSF, Border Out Post Hawai Tilla.
Ha kane ka jignleit jong u u bah Sawkmie u la kular ba na ka liang jong u  kum u MDC ba un pyrshan gshitom ba un iakren ia ka sorkar ba kan ai jingiarap ia kane ka skul u lo aong ruh ba hangne ha ka shnong dei tang ka skul umrnjah  Presbyterian Schhool kaba dei ka school kaba bha ia ki khynnah kiba shong ha kine ki shnong kiba hajan.
Haba pynpaw ba ka bynta kaba kongsan jong ka Kashari ka long ban pynioh ia ka hok sha ki paidbah, u Rakkam, u la ong, “ka NLU kan sa pynkhreh ban pynmih ia ki Muktiar kiba tbit ki ban long ki nongiasaid na ka bynta ki paidbah, ki ban pynioh ia ka hok bad ban iada ruh ia ka hok jong ki paidbah.
Dei ban pynthikna ruh ba ïa ki syiar dei ban da set bha khnang ba kin lait na ka jingshah tuh.
Ki Paidbah nongleit nongwan lyngba ka tei ka Surok ki la kynnoh  ba Kane ka jingkhrong ka lah ban dei ba la phah da ki pulit, hynrei kumno kine ki briew kin nud ban khrong ha khmat  jong ki pulit, ki paidbah ki kynnoh ba dei ki pulit kiba leh ia kane ka kam mynta la katto katne taiew.
Na ka liang jong u khliehduh ki shipai suin u la ai ka jingiaroh ia baroh ki shipai suin kiba la long kiba la khreh ha ka liang ka bor jabieng, kabor met bor phat ban ai ia ka jingshakri na ka bynta ka ri,ia ka jingialang la pynlong katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar pdeng ban iada na ka khlam COVID-19.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingpynlong ia ka jingiamareh  hapoh jong katei ka skul bah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Samuel Jyrwa  Chaimran jong ka NESO, u la ong ba ka nongrim ba ka seng ka iing ka long kaba shai kdar ba ka pyrshah ia ka jingtih Uranium ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka jingthmu jong kane ka surok ban shna na Nongstoin sha Mawthabah ka thew ban pynsuk ia ka kam tih Uranium.
Deputy Commisisoner u la pynpaw ba un sa phah ia ka rai ba la shim ha kane ka jingialang sha ka National Highway Authority of  India bad sha ka Sorkar.
U la dawa ba ia ka Isolation ward la dei ban pynheh shuh shuh, namar kumba long mynta ki don tang khyndiat tylli ki kamra Jong ki, bad kane ka buh jingeh ia kiba wan thiah pang.
Ka sorkar ka buh ia thong ba la kumno kumno dei ban ioh ban pdiang ia 2500 ngut ki wan shang suwari ha kane ka jylla bad ia kane yn lah ban leh ha kine ki san snem ban wan.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ïathuh ba u Brahma u la leit ïaid kjat bad ka kynhun jong ki samla pule ka NIFT sha lynti David Scott bad dei ynda la poi ha kane ka thwei ma u bad ki paralok ki la ïa jngi bad kumno re kumno une u samla ula ngat pynban ha ka sni jong ka jingïap.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Agens Kharshiing, ka la ong ba kine ki ar ngut ki stad ba dei peit ia kane ka kam, U M Talukdar bad u M Sharma ki la ai jubab hapoh ka Commission ba na ki lai tylli ki kuli kaba ki la bishar bnaih ki lap ba u wei na ki u la sinew.
Naka liang jong u Bah Kitborlang Nongrem u ka buh ka jingkylli hato kitei ki nongialam jong ka NPP kiba la kam ba dei ki paidbah, ka jingkylli ka mih mynta hato ki la ioh ne em ia ka jingbit na ki paidbah ban mih na ka party namar dei ha ka juh ka sngi ba don jingialang kata ka 24 tarik Kyllalyngkot bad ki mih ruh ha ka juh ka sngi na ka party NPP.Ki nongialam jong ka NPP hapoh jingialam jong u bah Kitborlang Nongrem bad u Nelbi T Sangma kum u General secretary bad kiwei ki nongialam kila shong kyrkieh bad ha ka jingiakynduh kila shim ia ka rai ban pynkhamti ha u Bah Nongrem kum u president ba shipor jong ka NPP Ranikor Block ia kane ka rai la shim ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Da kaba ithuh ia ka jingdonkam ia ka rukom treikam kaba kham bha, la ai jingmut ban wanrah bujli ia ki kyndon ba don mynta da kawei ka ain kaba thymmai bad kaba pura.
*Haduh kine ki sngi ym shym la pynbeit hapdeng kitei lai party.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Rymbai u la ong ba ia kane ka DanceMeghalaya Dance jong ki little master haduh mynta na ka bynta kaedition kaba nyngkong ngi dang ap ban ioh ia ka jingbit na ki bor badei khmih jong ka ri lum Garo, katba ha Khasi Hill pat ka edition kabaar yn sdang naduh ka 4 tarik jong u bnai Nailur bud pat sa ka 6 tarik.
Ha kaba kut, u nongthoh u la ong “ka paw ba ka jingkylla, ka jingkhlain bad ka India kaba kham khlain bad kaba don bynta ha ki kam geopolitics kaba kiwei kiwei ki ri ki hap ban pyrkhat bha.
“Ngi la thaw ia ki Electoral Club mynba nga dang long u Deputy Commissioner saw snem kynthih bad nga dang kynmaw kyndiang haba ngi la thaw ia ki ELC ha ki District Level.
U myntri rangbah u la ban jur ia ki VEC ba kid ei ban ia leh katba lah ban pynioh ia ka jingtrei kaba 100%.
Shillong, Naitung 13:  Ka jingthep kyertng na ka bynta ka Election CEM hapoh jong ka GHADC kala kut mynta ka sngi ha kaba ka party NPP kala pyniakhun ia u Sukharan K Sangma kum u kytong bad ka seng Congress kala pyniakhun ia u Boston Marak.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ha ka jingtohkit la shem ba ia kine tiar pynbthei la juh pyndon kam ha kaba siat ha ki par mawshun.
Ka jingshah ktah ka long baroh ki shnong kiba don ha them jong ka Maheskhola kaba ia khap bad ka South Garo Hills District.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u thung dieng ban kynmaw burom ia kane ka sngi  jong ka jingioh ioh laitluid ka Ri India.
u Ningthouja Lancha, haba kren ia ka jingdon ki briew hapoh jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki don 5.2 klur ngut bad na kine ki riewlum ki don tang 1.8 klur ngut.
lKa KSU ka iohi ba ki Nongaikam bad ki bor District kiba ai jingbit kin nym lah ban khanglad iaka jingsaphriang ka khlam COVID 19 naba ngim don ka jingshaniah ba kine ki briew na bar kin lah ban leh iaka " Home Quarantine " da kaba bud ryntih ruh iaki jingbthah ka Health Department khamtam haba ki wan sha kane ka thain kaba dei ka " Jaka Nongwei " iaki kum ki nongtrei ba wan nabar jylla.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba ki ophisar ha ka kyrdan Group A bad B kin hap ban wan trei 100% sha ki jaka trei jong ki, katba ki nongtrei ha ki kyrdan group C bad D kin wan trei tang 50%.
Bad kaba sngewlyngoh ba kumno une u mynder u lah ban khaii maw kahii shyiap haba ia kine ki mar la khaii tang ki khasi.
U Bah A Lyngdoh Mawphlang General Secretary jong ka synjuk u la batai ba ka jignthaw ia kane ka synjuk ka long ban lum ban lang ia ki kur ban pynkhlain ia ki hala ki jong ki jong ki jaka kaba ki don namar kum ka long mynta kane ka long kur kala sdang ban hiar bad lyngba kane ka Synjuk un ialeh ban pynkhlain biang ia ki kur.
Haba ai ia ki aplikoshon jong ki dei ban pyndap ia ki jingdon kam kum ka Bank Acount bad kiwei kiwei ki jingdon kam bad ia ki tyndong lyer kin pynpoi da ka OMC.Shillong, Naiwieng 21: Ha kane ka sngi sdang ban thep kyrteng ia ki kyrtong ban ia khun sha ka election MDC shiteng samoi hapoh jong ka KHADC, na ka liang jong ka seng HSPDP kala dep ban thep mynta ka sngi ha u returning ophisar jong ka East Khasi Hills Distirict na ki lai tylli ki constituency.
Kumba ka long mynta ki paidbah ha Garo hills kim don shuh ha ka jingshong shngian.
La aithuh ruh ba na ka liang jong ki synjuk bad bun ki shnong kila pynpaw, ha kaba ia dei bad ka ‘Gram Sabha’ ki dorbar shnong ki shaniah ha ka District Council.
Ha ka jingphah sngewlem ha ka kyrteng ki paidbah ka jylla, u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh u ne u riew khraw jong ka Ri.
Kane ka jingiakhih shong kyllain mungor bad ka jingiapyrtwa ban dawa ia ka ILP kala long ha baroh ki Headquarter jong ki District bad ki Civil Sub Division, kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor ka long naduh East Jaintia Hills sha duh West Garo Hills ha kaba ki paidbah kila ia shim bynta lang.
Shillong, Naiwieng 25: U Nongrah ktien ka Ri Japan sha India u Satoshi Suzuki la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban wan sha kane ka jylla Meghalaya ba ka don kane ka jinglehkmen tamasa Cherry Blossom ha kane ka jylla.
Ki Pulit ka South Garo Hills, ki la ïoh ban pyllait im ïa u Mechanic jong kawei ka kompeni shna surok, uba la shah rahbor ha ki runar kiba la aipor lai sngi ïa ka kompeni ban siew ïa ka pisa ba T.50 lak.
Ki jingma ba ap shrip na ka Pollution, ka jingtwa, ka jingslei um kiba shait long na ki daw jong ka jingden ia ki wah Ka jingma ba shyrkhei kaba ap ia ngi na kane ka dam khamtam na ka daw ba ka jylla jong ngi ka don ha ka seismic zone 5.
Ha kane ka jingleit jurip ka myntri ka koit ka khiah kala shem ba kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ka don shibun ki jingduna ia kaba don kam ban pynbiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain.
District Library Auditorium, Mynthong, Jowai,ha kaba u Parliamentary Secretary, ka sorkar Meghalaya u Bah R.Syngkon, u la long u kongsan, ha kaba la ia don lang ruh bun ki heh sorkar jong ka District.
Ngi  ka seng JSM ngim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ia ki bor pulit bad bor district ba ki iatrei lang bad ngi ha ka jingiadei bad kane ka jingjia khamtam mynta ba laioh ban sei ia ka met iap jongka na ka bynta kiba haing haseng jong ka kin ioh ban lehniam ba khadduh ia ka ba pli.
Kyntang ia wai ka kyrwoh kaba shai na ki saw seng sha kine ki briew kiba wan mushlia na sha bar ka long,yn nai wan ai ding yn nai wan mushlia ia ki kam iing  bad kam dei ka kamram jong ki ban wan rai ia kaei kaba dei ban leh bad ia kaei kaba ym dei ban leh.
Na ka liang u SP ruh u la kular ia ka JYF ban shimkhia da kaba ong ba, “Ka ain kan nym map iano iano, la u rit ne u khraw, lane uba riewspah ne uba duk kin shah pynshitom katkum ki kam be-ain ba ki la leh.
Tura, Naitung 21: Ka seng samla pule ka  Garo Students Union (GSU) mynta ka sngi kila kyntu ia ka sorkar pdeng Government of India (GOI) ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng ANVC bad ka seng ANVC(B) bad ban thaw noh ia ka A’chik Territorial Council,(ATC) kaba shipor la ong u  John Miltu Sangma, general secretary ka seng.
Ha dien ka jingiaid paidbah kila phah ia ka memorandum sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ki hynriew tylli ki mat jingdawa nalor ka jingdawa ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar.
Haba ia die bad kane na ka liang jong ka ‘Integrated Disease Surveliance Programe’ jong ka tnad ka koit ka khiah kila pynlong ia ka jingjurip kaba bniah bad kumba ka long mynta ha jylla Meghalaya ym don ba pang na ka khlam COVID-19 bad kam don kano kano ruh ka jingpang.
Ka TUR ka ong ba kum ki nongmudui ki artatien shibun ia kane ka Ain CAA 2019 ba ka lah ban long ba ka mih na ka jingthmu barieh jong ki seng/kynhun shitniam Hindu kiba angnud ban pynkylla ia ka Ri India kum ka Ri Hindu bad ban pynbor ia ki para kur para kha bad ia kiwei ban pynithuh noh ia lade bad ka niam Hindu.
Ha ka video ba la saphriang ha ka social media, u Dr.Buam u la ong ruh katba u dang iania bad ki shipai BSF hadien ba ki la kynnoh ba u dei u nong Bangladesh, ma u ruh u la pynphai nia balei ki shipai BSF kim beh ia ki nong Bangladesh kiba ju sharai masi hajan u mawpud bad ka shnong Muktapur.
Ha katei ka jingleit ai dorkhast ba la  ialam da u Bah Andrew Shullai, MDC bad ki para MDC la ia don Lang u Bah Vincent H Pala, MP, Working President MPCC, u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC ba dei peit ia ka  Jaintia Hills, ki President na ki Block bapher bapher.
U Bah la mynsaw jur ha kane ka jingjia u dei u Sauman Das 31 snem, katba ia kiwei pat ki nongtrei kiba don 12 ngut ym shym la shah ktah kti.
Ha ka jingialehkai semi phainal mynta ka sngi ha ka kylla step kaba nyngkong ka jingialehkai ka long hapdeng ka Lady Keane College bad ka Shillong College,ha kaba ka Lady Keane College jop ha ka jingia kynjat penalty 5-4 kol.
Ka Party ka la shim ruh ia ka rai ba ia ki dkhot na rilum Garo yn sa thung ynda la pyndep pynlong ia ka jingialang bakyrpang ka ban sa long shen.
Ka jingktah ia ka pla tyngka ha kaba iadei bad ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan long T.12,868.72 klur shi snem.
Shuwa ban sdang ia ka shad ka kmen la sdang da ka jingduwai phirat ha Madan weiking, u bah Paia B Synrem Assistant secretary la ong ba ia kane ka shad ainguh la sdang ha u snem 1911 bad la pynneh pynsah haduh kine ki sngi ha kane ka jaka madan Weikieng.
Ha kane ka jingialehkai kala long kaba itynnad ha kaba ki team na baroh ar liang kim shym la lah ban ia thep kol ha ka jingialehkai kaba la buh ban long 50 minute, haba ym shym don ba ia thep la pynlong noh da ka   jingiakynjat penalty ha kaba la shim mar hynriew ngut na kawei kawei ka kynhun.
Kaba kham shyrkhei ka long ia kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim shim kam namar ba kadei hapoh ka jingpeit ka tnad khlaw.
Shillong, Nailar 20: Ka jingialang ban kynmaw ia ka sngi kaba u Governor General of India ( la pynkylla sha ka kyrteng – President Ri India hadien 26 Jan 1950) Sorkar India u la soi bad mynjur ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement ha 17 tarik August 1948 bad ki 25 Hima Federation of Khasi States, ka la long ha ka 19 August 2013 – Por 11am, Iing Club, Pyndemumiong, Mairang, Hima NongkhlawHa katei ka sngi sngi la plie ia ka jingialang da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw & Vice President, Federation of Khasi States, ha ka jingiadonlang bun ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki Myntri, ki Riewrangbah, ki nongialam jong ka KSU,(West Khasi Hills) bad kiwei kiwei ki seng bhalang, kiba la wan na ki Hima bapher bapher, bad la ia don lang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad Chairman, Grand Council of Chiefs, Spokesperson, Federation of Khasi States, u Bah Erwin Syiem Sutnga, u Ma Sing Mulieh, kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingialang, bad ha  la ioh ia ki jingrwai tynrai bad la pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit ban kynmaw ia ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, (u Dolloi Rymbai, u Sirdar Hima Mawlong, kiba la khlad noh dang shen)Hadien kane ka la don ka jingpynher ia ka lama jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba dei ruh ka lama jong ka Federation of Khasi States bad la ioh ia ka jingkren plie na ka liang u Paiem Syiem Hima Nongkhlaw Syiemship, uba la pdiang sngewbha ia ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki Myntri, bad ia ki seng bhalang kiba la ia don lang ryngkat.
Ha ka ba nam ia ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ia la ka hok khlem da kitkhlieh ia la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kur ka long kaba I tynnad bad mar ia khlian namar ba kim shym la ia don mano mano ban thep ha ka jingialehkai kaba kylla step bad kylla miet namar bay m shym don ba lah ban thep la pynlong noh da ka jingiashoot phainalti.
Haba ia dei bad ka jingioh kem ia ki maw magnet ha khppud dang shen la ong ba ki maw bala ioh kem dei ba wan na Bangladesh sha Meghalaya ym ba ki leit na Meghalaya sha Bangladesh.
Shillong, Lber 01: Ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka East Khasi Hills District mynta ka jan meit kala pynbna ba ia ka korphiew la pynjari ha baroh kawei ka nongbah Shillong naduh ka por 9.00 baje mynta ka miet haduh ka por 6.00 baje mynstep la shai ka sngi.
Shillong, Naitung 17: Ka seng Hyniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah na Dinam hall sha State Central Library ha kaba kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Lane wat ha ka leti wad kam wat jam.
Na ka liang jong ki pulit kila shimti ia ka met iap bad pyndep ia ka jingdon kam kat kum ka ain bad ia ka met iap la kit sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Ka jingkyntiew ia ki nonghikai: Ka NEP ka batai ia ki rukom treikam khnang ba ki nonghikai kin kham pyntbit ialade, kyntiew ia ki rukom ai jinghikai, iadon bynta ha ki kam wad bniah, iatrei lang bad kito kiba don bynta ha kijuh ki kam, bad don bynta ha ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha ka ri.
Na ka liang jong ka sorkar shen kan sa pynkylla ruh ia ki rule jong ka snem 2017 ha kaba ia dei bad ka MRSS Act na ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka Ordinance.
Shillong, Rymphang 25: U Myntri ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri u la pan pisa shuh na ka iing dorbar sa T.34.30 klur tyngka na ka byna ban siew ia ka jinglut ha ka 5Meghalaya Games kaba la long ha Tura.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma un ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi , na Songsak kaba u long mynta kum u MLA bad kawei kan dei na Tikrikilla kaba la mih khmat da  u Jimmy D Sangma.
La ong ba ka la don ka jingtih mawshun kaba la palat pud ha kaba ka la wanrah ia ka jingjaboh ia ki umbam umdih bad  ki tyllong um da ka jingtih Mawshun.
Shisha, ka PM KISAN ka dei kaba la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingpynpoi ia ki kam ka Sorkar sha ki nongrep man ka saw bnai bad ha ki por ba ki donkam jingiarap.
Ka PIB Aizawl bad PIB Guwahati ruh ki la peitngor sani bha ia ki jingshisha jong kane ka khubor thok bad ki lah pynmih jingpynshai halor kane ha ka Twitter jong ki.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pyndap ia ki post ba thylli ha kane ka hospital ban pynthikna ka jingai jingsumar kaba bha.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba mar ia ioh ia kane ka jingtip na u Deputy Commissioner jong ka West garo Hills District , na ka liang jong ka ophis la bthah ban ai hukum sha baroh ki sectoral officer  na khang shisyndon ban rah phone ha jaka thep vote.
Bun ki la pynsngew ba lada ki nongleh bym man ki pynjot ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka srta la dei ban shu sdien phai is ki ha ki jaka paidbah bad lada dei ia kiba la heh la san dei ban tian bihsar bad ha dien ba la rai pynrem dei ban set ia ki shijingim ha along.
Lymda dei ba i Kong Bindas i mih shakhmat ban shah thngan sha Shillong ban pynbor ïa ka Sorkar ban shna ïa ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur namar bun tylli ki shnong kiba shaniah ïa kane ka surok.
La bthah ruh ia ki paidbah ban pynlip ia ki tiar bording bad ka Gas.
Na ka liang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia kane ka jingpynbna sorkar yn wanrah noh hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar tlang ban pynlong noh ia ka kum ka ain ba pura la ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ka KHNAM kaba don u wei u MLA ha duh mynta ym pat tip ha kane ka election spekaer kan kyrshan ia ka liang synshar ne ia ka liang pyrshah ym pat lah ban tip.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai khublei kyrpang iaki paidbah jong ka shnong Sohiong kaba kila lah ban seng ia kane ka college bad kane ka long ka burom na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Shillong,Nailar 22n: Ia ka jingialehkai  jong ka Shillong Premier League (SPL) jong u snem 2016 la sdang mynta ka sngi, ha madan polo, ha kane ka sngi sdang la pynlong ia ka jingialehkai hapdeng ka Shillong Lajong  FC bad ka Rangdajied FC , hakane ka jingialehkai  ka Lajong kala jop pyrshah ia ka Rangdajied FC.Ka shillong Lajong kala ioh banthep 2 kol bad ka Rangdajied kala ioh ban thep tang shikol.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla ban ai burom ia ki samla kiba la ia shim bynta ha ka XLIII World Armwrestling Championship, XXIV World Para-Arm-wrestling Championship ha  Antalya Turkey, PRO AM Universe Championship in Bangkok, Thailand bad ka WFF PRO AM Asia Pacific ha Ho Chi Minh City, Vietnam.
Kum shibynta ban pynpaw pyrthei ia ka jingitynnad jong ka jaka jngohkai pyrthei ia kaba la tip kyrteng kum ka “Dom Marwein" kaba don ha ki thain pariong Eastern West Khasi Hill District bad kum shibynta ban kyntiew iaka sap ka phong jong ki khun Samla ka dong ka thain ka “Western Khasi Hala Ki Sap Ban Sei" haka 17 tarik u Rymphang 2024 kala pynlong iaka ka W.E.S Festival ha katei ka jaka kaba itynnad ha kaba u bah Robert June Kharjahrin uba dei u kyrtong MP ka RDA na Shillong Parliamentary Seat ula wan ban long kum u kongsan.
U Dr A War Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba kine ki phra ngut kumba ka long mynta kila koit na ka jingpang, hynrei kin dang hap ban dang bteng ia ka Home Quarantine sa 28 sngi bad ha dien kata yn sa lah ban pynbna ba kitei ki phara ngut ki la koit pura na ka jingshitom.
Shillong, Nailar 23: U bah Renikton L Tongkhar general secretary jong ka party HSPDP ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA u la ong ba haduh mynta ka party kam pat ioh ia kata ka shithi kaba la kren da u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, hynrei kum ka party ka don ka jingkit khlieh ia ki paidbah.
A formal reception, including a dignified roadshow and felicitation, has been arranged to warmly receive the team upon their arrival.
Kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 3 ngut, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, East Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh haduh mynta ki long 788 ngut, kiba bun eh kiba khlad dei ha East Khasi Hills District 598 ngut bud sha ka West Jaintia Hills 65 ngut.
Ki briew ki la wan shakhmat ruh ban ioh ia ki connection LPG ba thymmai bad la ai ruh ia ki AyushmanBharat  health card, la ai ruh ia ki jingai ram hapoh ka skhim PM SVANidhi.
Na ka liang jong ki pulit ki dang ialeh ban ioh jingtip ia ka kyrteng jong u ne u rangbah briew u ba la khlad ha kane ka jingsyllad kali bad ha ka juh ka por ruh ki dang pyrshang ban wat jingtip ia ka kali kaba la leit ban syllad ia une u briew.
UMP Bezbaruah u dkhot  jong ka , North Eastern Council  Government jong ka sorkar pdeng  u la long kum u kongsan ha kane ka sngi bad haba u ai jingkren ha kane por u la ong “U JeeBon Roy u long kum u kpa jong ki khasi, hooid wat lada um pat dei u ba heh ha ki kyrdan pule watla katta ruh u la long ba paw khmat.
Kat kum ka Jing Shem jong ki nong wad jingtip RTI la Shem ba ha ka ba ia dei bad kine ki jingthied la Shem ba u la pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok ha ka dor kaba rem bunshah bad ia ka jingpyndonkam ia ka kyrteng jong ki dukan kum u Basgitram,Meghalaya Metal House bad D R Enterprise khlem ka jingtip jong ki trai dukan.
Shillong July 23: Ka kynhun Aryans kaba pyniaid ia ki Collages kaba donha Chandigrah ka tyrwa ban ai bai bam ia ki samla pule 100% ia ki samla kane ka jylla Meghalaya lyngba jong ka  “Dr.APJ Abdul Kalam ‘Memorial Reignited Scholarship" n aka bynta kito kiba kwah ban pule ia ha ka kam Engineer.
Ia kiwei pat ki shynrang la pynkit da ka Ambulance jong ki pulit.
Jowai, Iaiong 27: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) seng kmie kum shibynta ban pyngkhlain bad pyniar shuh shuh iaka jingshakri naka bynta ka bha ka miat jngka imlang sahlang myn ha ka kine ki sngi  kala pynkha sa kawei ka tnad treikam hapoh ka sor Jowai ia kaba la ithuh kum ka JSU Jowai Circle.
Ia ki kamram bad ki sienjam jong ka tnat la pyni bad ka la don ruh ka bynta bad ka Dr.Jasmine M Lyngdoh, Clinical Psychologist bad Director, Routes, Shillong ha kaba la iakren shaphang ka jingktah jong ka jingdih drok jingdih kyiad bad la ai jingmut ruh shaphang ki lad ki lynti ban lait na kane ka jingkyrni.
The workshop also featured a keynote address by Dr.V.Connerstone Wann.
Ka sorkar jylla ka ai jingiarap na ka bynta kito ki kynhun lehnoh kiba la pynkut noh ia ka seng jong ki bad ka ai jingiarap ruh ia kito kiba wan ban pyndem wait ha khmat jong ka sorkar lyngba ka skhim kaba kaba la tip kum ka “Revise Scheme for Surrender-cum-Rehabilitation of Militants in the Norh East.
Ka Deputy Commissioner ka kong R M Kurbah kala ong ba ki nongiaid lynti, kiba leit ban wan, kiba buh dukan bad kiwei kiba don sawdong kane ka pung la shem ba ki bret pathar ia ki jaboh hapoh jong ka pung bad kane ka wanrah ia ka jingjaboh kane ka pung.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Hynniewtrep Youths Council Bah Roy Kupar Synrem u la iathuh ba wat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman jong ka High Level Committee ruh u dang pyrkhat ba ki 342 tylli ki longing ha Them Iewmawlong ki dei ki nongtrei jong ka Municipal.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka la shim ïa ki sienjam ba tyngeh ban ïakhun pyrshah bad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong jingman ha ka mariang.
U la ban jur, “Lyngba kine ki jingkylla, ki kam ain, ki kam pulit bad ki kam wad bniah jong ngi ki la poi sha ka juk kaba thymmai.
Lada ynjin da la dei ba kane ka policy ka la don ngi ngeit skhem ba ki skul shimet kin ym nud ban thombor ne wat ban leh donbor ia ki khyllung khynnah khamtam ha kaba iadei bad kito ki khyllung kiba wan lyngba ki longing kiba duk kumba ka jia dang shen.
Hadien ba la lied ïa ka synduk nar, la lap ïa ki 70 tylli ki synduk thep sabon kiba la thep ïa u powdar rong soh bad hadien ba la leh test la pynshisha ba u dei u drok Heroin.
Ia kane ka leh ha dien ba ka seng kala saspon noh ia u Bah PN Syiem bad kila pdiang ia ka shithi jingmih noh jong u Bah Banteidor Lyngdoh na ka seng Congress.
Namar kiba bun ki khun samla ba mynta kim tip kim nang Shuh kumno ban tem bad kum kino kita ki tiar put tiar tem tynrai u khasi, ban don ia ka jaka ai jinghikai ka long kaba don kam.
Namar ba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ialam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
U bah Himalaya Shangpliang haba kren ha kane ka jingiakhih ban ai mynsiem ia ki nonghikai SSA la ong ba na ka liang jong ba kin rah ia kane ka jingeh jong ki hapoh iing dorbar thawain ban ia kren bad ban pynsngew sha ka sorkar ia kane ka jingeh jong ki.
Kiwei ki long ban kham pyniar ia ka jingthung ia u shynria Lakadong, ban pynmih jingbam na u sohphan bad ban shna ia ka jaka ai jinghikai ha kaba ia dei bad ka Cooperative Management ha Tura, kine ki longki katto katne ki skhim kiba u la iathuh u secretary ka NEC.Haba ia dei bad ka jingai jingkhein ia ka jingpynlut ia ka pisa, la ong b aka rukom ai jingkhein mynta kala kham iaid beit  wat la kam pat long kaba biang kumba ka dei ban long , kane ka jingai slem ia ka jingkhein kam dei tang kane ka jylla Meghalaya hynrei wat kiwei ki jylla jong kane ka dong shatei lam mih ngi ruh ki slem.
U la ong ruh ba u khmih lynti ban iohiia ki phlim ba lyngkot ban pynmih kum shi bynta ka jingiakop pynmih phlim.
Shillong, Naiwieng 24: Ka Maitshaphrang Khasi League Cricket Tournament Committee mynta ka sngi ka la pynlait ia ka fixture na ka bynta ka jingialehkai cricket ba la pyniaid da ka Committee ha ryngkat ka jingiarap lang ka Meghalaya Cricket Association.
Ia u ruh la rah mynta ka sngi sha iing bishar bad na ka liang jong ka iing bisahr kala ai por 12 sngi ia u pulit ba kin bat ha kti jong ki ban tohkit  bad kila kynnoh shuh shuh ba u la don s alai tylli kiwei ki kam runar.
Ha kane ka jingleit ka kommittee    kala ia kynduh ia ki nongtrei ha kitei ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ban ia kren ia ki jingeh kaba ki ia kynduh.
Ka Dr Cruse ka la ong ba ka Jylla Meghalaya mynta ka la wan kham sha khmat ha ka ba iadei bad ka jingjyllei ki ba ioh ia kane ka jingpang HIV ba kynthup ruh ia kine ki Jylla ha North Eastern.
Lada long ha katei ka rukom ki Nongshna, ki Nong Ring bad ki Nong ak ka phlim Awria kila pynsniew dur ia kiwei pat ki Nong pynmih bad nong ak phlim Khasi bad kan ym kyntiew shuh iaka sap ka phong ka pynshlur pynban iaki samla ban leh kam sniew leh kam awria pylleiñ pylleiñ hakhmat ka imlang sahlang bad dei halor katei ka Nongrim baka Seng bad ka Jaidbynriew baroh kawei ka pynpaw ka jing pyrshah kaba jur ban pynmih ia katei ka phlim.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la ong ba ka Executive Committee kan ia shong la shai ka sngi ban ia kren bniah ha kaba ia dei bad ka Clan Bill, 2020 ban wanrah ia ka ha ka dorbar tlang ban sa sdang ha ka 20/12/2023.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pathai khubor u James K Sangma u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala  pdiang ia ka Media Policy bad kane ka long ban wanrah ia ka jingpynrytih ha kine ki kam pathai khubor khamtam ha kaba ia dei bad ki jingpynbna sorkar.
Ia kane ka jingiakhih la pynbna mynin ka sngi da u nongialam jong ka seng u Bah Roipar Kharraswai ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor bad kane ka jingiakhih ka long ban pynbor ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit ia kane ka jingeh hapoh jong ka EMRI kaba pyniaid ia ka 108 Ambulance ha kane ka jylla.
Kiwei ki dkhot jong ka Commission ki long u Uttam K.Sangma, IAS u Bah  Lambha Roy, IAS kine baroh ar ngut ki dei kiba la shong thiat kum ki dkhot ki bym dei na ka sorkar.
Shillong, Jymmang 26; U Conrad K Sangma MP jong ka Tura, u laong ba ka jingkynnoh jong u myntri rangbah ba ka jingrem election ka dei na ka daw jong ki mashin EVM ka bym don nongrim, ha ka jingshisha  ka sorkar ka dei jong ki, Congress baroh ki ophisar ki hap ha ka jingpeit jong ki, kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim ha ei haei ruh.
Gumaghat, Iaiong 16:  Ha ka sngi nyngkong 15 tarik mynta ubnai ha ka por mynstep ki shipai BSF kiba don ha Gumaghat kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills Distictkila kem ia ki khar Bangladesh kiba la wan da lieng sha ki bynta jong ka Ri India.
Ha kane ka Dorbar kiba la poi bad kiba la ia kren ki long u Paiem Niandro Syiemiong, President Federation of Khasi States(FKS), Syiem Hima Maharam, Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw,  Bah H Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Secretary, FKS, Bah H Lyngdoh Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Joint Secretary FKS, Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh Hima Mawphlang, Bah Edward Kurbah, Secy Hima Marbisu, Paiem AM Syiem Malyniang, Acting Syiem Hima Mawsynram, Bah M Ranee, Acting Chief Hima Nongspung, Bah L Basaiawmoit, Myntri Hima Nongkhlaw, Bah M Kharlukhi, Myntri Hima Mylliem, Bah D Syiemlieh, Secretary Hima Nongspung, bad ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki riewrangbah.
Ia kine ki saw ngut ki runar la tip kyrteng kum u Pradip Gogoi na Dibrigarh, u Tulian Phukan na Lakhimpur, u Pranjal Gogoi na Tinsukia bad u Deep Das na Bugaghat, Assam katba u nongniah trok uba la shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Preenchand Kumar Mali bad ka trok kaba u ñiah ka dei kaba don ia u number JH02-AK-9061.
Ha ka jingkren shaphang u Sengol ba la buh ha ka jaka treikam ba thymmai, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka dak jong ka jingshim biang ia ka jinghiar pateng jong ka India bad ka jingkynmaw ia ka por ba ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri.
La iarai ruh ba kan don ka jingialang ai jinghikai kumno ki paidbah khamtam ki khynnah skul, ki heprit, ki tymmen ki kro ba kin nang ban pyndonkam ia uHa kaba ia dei bad ka jingbuh ia ki Traffic Police 2 ngut ha lad Iewrynghep – Nonglum, na ka liang U Bah N K Syiem, SP Traffic Shillong u la pyntip ba la buh uwei ia mynta bad shen yn sa buh hi 2 ngut hadien ba la dep pynbiang ia ki jingdonkam baroh na ka liang ka office.
DAO 2.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba lada don ba tip ia kane kin sngewbha ban pyntip sha une u phone number 9485103401.
Ia i Irene Dkhar la synran lang ruh ha katei ka sngi, da ka kmie bad u kpa bad kiba ha iing hasem jong i.
Ki jingmyntoi jong kine ki kam ki long kiba shai na ka bynta baroh ar tylli ki ri.
"Ka long kaba sngewsih ba kam shym la don ka jingithuh ha ka rukom kaba biang ia ka jingnohsynniang ba khraw jong u Sardar Patel bad ka jingaiti jong u ha ka jingpyniatylli ia ka ri ha ka por kaba kongsan ha ka history.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki 18 tylli ki short (14 live-action bad 4 animated film) kiba la shah jied na ki 2,263 tylli ki phlim ba la phah na ki 555 tylli ki skul shna phlim na kylleng ka pyrthei.
Ka jingthulmur ha ka jingpynbna ia ki result ka dei na kane ka daw la kynnoh ka seng NEHUSU.Shillong, Jylliew 07: Ka seng HYC na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ha kaba kila dawa ba dei ban pynduh noh ia u Rangbah shnong jong ka shnong Upper Nerbong kaba don ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District namar um dei  khasi.
U la ong ba ka Sorkar ka dang pyrshang ban pynurlong ia kane hapoh ka por ba la buh.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai u bah Shakliar Warjri kila ai  khublei ia u Sandeep ha kane ka jingwan rah jong u ia kane takma sha ka jylla kaba u la lah ban rah haduh 80 kilo.
Na ka liang jong ka iing bishar ba don burom kala pynduh ia ka ain jong ka sorkar jylla ia kaba la tip kum ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, salaries, allowances and miscellaneous Provision)Act 2005 ba kane ka ain ka long beain.
"U la ong ruh ba kine ki dei ki kam kiba la ïaid shakhmat tangba ka ïapher bha bad ka ILP bad MRSSA namarba ka jingthmu jong kine ki ar tylli ki aiñ, ka long ban don ïa ka khyrdop talasi ïa manla uwei pa uwei u briew uba wan rung shapoh ka jylla.
Ka ITC,s ka dei ka kompeni pynmih ia ki jingdih bad jingbam ha India ka dei kaba la kiew sted ha ki kam khaii jong ka ha jingpynmih ia ki jingdih bad jingbam, ki katto katne ki kyrteng ki long, Aashirvaad, Sunfeast, Bingo!, YiPPee!, Kitchens jong ka India, B Natural, Mint-o, Candyman bad GumOn.
Shillong, Lber 19: Ka sorkar Meghalaya kala pyntreikam ia ka “Temperature Scanning" na ka bynta kiba wan rung ki briew kiba wan na sha bar ka jylla sha Meghalaya ia kane la leh ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District.
U Bah Pyniaid Sing Syiem ula ong, bun na ki Tnad ba kongsan jong ka Sorkar Jylla ruh la pynkynriah sha New Shillong ban pynkylluid ia ka Nongbah Shillong.
La ong ba ka jingiarap kaba la sam sha ki long iing kiba la shah ktah la leh katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Katba ki seng  ia kiba don lang ha kane ka sorkar, kum ka UDP kaba don kham bun ki MLA kam shym la lah ban pynkhih ne pynsmiej ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress wat la bun ki rai kiba ka sorkar ka shim kam shym la kynjoh ktien  ia ki seng kiba ia trei lang.
Haba ia dei bad ka jingiakynnoh pyrshah ia ki Smartmeters u bah Prestone u la ong ba ki ophisar ki dang peit bniah ia ka kaiphot ynda la dep ym buh hapoh ka website ban ia tip paidbah, hynrei u symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba kam don kano kano ka jingshem ba kan don kata ka jingpyndon kam bakla ia ka bor ne ha ka liang ka pisa.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka JSU sengkmie lynba u Education Secretary u samla Request Pakma u lah ong ba ka don ka jingdkoh jingtreikam ha ka skul Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai halor ka jingbym don principal bad vice prnicipal ha kane ka skul.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongdie madan kan long tang na ka bynta san snem.
“Kane kaei kaei kaba pynsngewkhia ia ka seng namarba ka pynduhnong ia ka khajna jong ka jylla.
Ngi dawa ia u Dr Jitendra Sing ba u dei ban pan map lymba ki lad pathai khubor bad u dei ban pynbeit ia kaei kaba u la kren.
Na ka liang jong ka ophis ka la leh katba dei ban leh katkum ki kyndon ba la buh.
Ka tnat kam pohiing ka la peit thuh ia kane ka jingbakla bad ka la pan ia ka kaiphod na ka sorkar jylla.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor ym pat lap satia ïa ka met jong u Sidhrath watla ka kynhun SDRF ki la pyrshang ban wad ha ki bynta jong ka wah Umkhrah hajan ka jingkieng kaba don markhap bad ka ktem sah jong ki CRPF naduh ka sngi U Blei haduh mynta ka Lah Sngi U Blei kaba la neh la 24 kynta.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi u Chief Justice jong ka iing bishar ka  Meghalaya High Court, u Justice S Vaidyanathan u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka jingiakop Mrs TKS International kan long ha u Naiwieng 2019 mynta u snem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka BJP, u myntri u la ong ba na ka liang jong ka sorkar mynta kan hap ban pynkiew ia ka “Bond ba leit pule doktor" khang ban khanglad ia ki samla pule ba yn da ki la dep  dei ban wan trei shuwa san snem hapoh ka jylla.
Lada ka NGT ka khang ban tih dewiong mano ban ai ja ia ki paidbah kiba trei ia kane ka kam.
Na une u briew la ioh ban kurup ka pisa T.30000/- tyngka.
U Director u la ong ba U Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah dalade hi u don ka jingkwah ban pynbha ia ka jingai sumar ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
“Mynta ka sngi, na ka District Election Committee ngi la mynjur ia ki 5 tylli ki kyrteng ba la phah na ka shnat.
Yn peitngor ba kan nym don ka jingpyndon kam bakla ia ki kali sorkar ha kaba ia dei bad ka elekshon kane ka long ia ki seng sain pyrthei, ki jingpynbna lada ka dei ban siew naka sorkar kata ruh ka dei kawei ka bynta.
Ia ka khusnam na ka bynta kine ki nongjap la sam da u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang bad u Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi.
Ka Employment and Generation Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) sengkmie kala pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym thungkam ka sorkar jylla ia ki samla kiba la pass ia ka Grade IV ha kino kino ki tnad sorkar.
Dei ban buh  jingmut ruh ba ka District Council hi ka dei kaba ïada ïa ka lariti, ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei jong ki riewlum ritpaid bad ïa ki jaka ki puta jong ki bad kine ki ishu ha District Council ki ïapher na ki ishu ha ka Jylla, namarkata, ngim don jingwit ban ïatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei, hynrei lait noh bad ka BJP," la ong u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai  khubor.
New Delhi, Iaiong 23: Ha ka Mann Ki Baat, u Myntri Rangbah duh u Modi u la pynlong kongsan ban rakhe ia ka deiriti kaba im bad ka jingiapher ha ka ktien ka thylliej jong ka thain Shatei Lammihngi.
Ka seng kan dawa ruh na ka sorkar India ba kan bthah ia ka sorkar Assam ba kan pynphai noh sha ka jylla Meghalaya ia ki jaka kiba kala kyntur pud sha kane ka jylla.
U James PK Sangma, Myntri ki tnad Law, Home, DCA, , Meghalaya, u la mynjur ba kine ki long ki kam kiba kongsan bha kiba don kam ban da sngewthuh bniah bad kaba donkam ia ka jingiamir jingmut lang jong baroh, bad u la pynpaw ba ka por ka la sngewdei ba ngin ia sdang ban kren halor kine ki kam baroh kynthup ia ka kam ban jubap sha ka tnad MHA, bad u la ong ba un sa bthah ia ki tnad Law, DCA ban pynkhreh ia ka jingbatai kaba bniah halor kitei ki kot ki dulir khnang ba ka jingiakren ha ka Sorkar bad ka jingiakren ka jingiakynduh hapdeng u Chief Minister bad ka Federation of Khasi State.
Ha ka jingkren ka jong ka ka la ong ba ka jingthmu ban ai ia kane ka dawai ka long ban pynlait ia ki khynnah na ki jingpang.
Shillong, Jymmang 03: U Sordar jong ka shnong Thadrang kaba hap hapoh jong ka Hima Khyriem Syiemship u Bah B Lyngdoh u la kynnoh ba ki briew na ka shnong Khyndewso ha u bnai ba la dep kila pyndon kam da ki dynamite ban shoh dohkha ha Wah-Umkhen ha kaba ki dohkha ha katei ka wah kila  iap ei.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ki Jylla ban pynurlongia ki jingthmu ka ri ha kaba iadei bad ki kam AVGC.U la pdiang ia ka bynta jong ki Jylla ban pyniar ia ki jingpyrshang bad ka jingpynkhih ia ki jingdon jingem kiba donkam ban kyntiew ia kine ki kam.
Ha ka jingleit u myntri rangbah u la shem ba ka kam kala iaid sha khmat bad u sngew kmen ba iohi ba kane ka jingtrei kaba ka jylla kala khmih lynti la slem kala iaid beit ha ka jingtei ia kane ka iing dorbar jong ka jylla.
Ha kane ka sngi u Director General u la pynkup burom ruh ia ki 21 ngut ki nongtrei hapoh jong ka NCC kiba don ha ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka jingialang kaba la long ha ka ophis jong ka Directorate ka NCC ha Shillong ha ka jingiadon lang ki heh ka NCC na kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Jowai, Lber 26:  Ka KSU Iooksi Unit  ka la leit ia kynduhmarkhmat ia u AEE, MeECL Khliehriat Distribution Division, ha ryngkatbad ka jingthoh, ban ujor halor ka jingbym biang bording ha ki shnongIooksi, Umdiengling ha kine ki taiew ba la dep tad haduh ba la ai  iakane ka jingujor.
Ka ejahar ka la kdew ruh ruh ïa ka jingkren jong u Ashwini Updhyay ba la kynnoh, “ka ingdorbar thawaiñ, ka sorkar, bad ka Iingbishar kim treikam satia ha jylla Meghalaya.
Ha dien ka jingialang u lamphang ka iing dorbar u bah Metbah u la iathuh ba ka HPC kala shim ia ka rai ban phah jurip ha ka kynhun kaba lait luid ban bishar ia ka jingtwa ka Dome ka Assembly bad kila buh ba kin tyrwa sha ki lai tylli ki IIT, ka Guwahati IIT, Kolktata IIT bad ka Delhi IIT na pdeng kitei ki lai tylli mano ban pdiang ia kane ka jingturwa.
Na ka liang jong u nongialam ka KJNU u la ong ba lada ka don kano kano ka jingjia ha katei ka sngi namar ba ki paidbah kim ioh ban iashim bynta namar ba u DC u la buh ban shah tang 100 ngut ki briew ka ophis jong u DC ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar ki paidbah ka East Jaintia Hills ki pyrshah ia kane.
Katkum ka jingïathuh jong u Symbud Myntri Rangbah, ki district ki ban shah ktah bha na ka jingwan lynshop ka eriong Remal ki long ka West Jaintia Hills, ka South West Khasi Hills, East Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills.
Mairang, Nailar 24: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka sorkar jylla u Bah Samlin Malangniang mynta ka sngi u la plie ia ka “2edition jong ka  Football Knock Out Tournament 2019" ha madan Kynshi Bangla , West Khasi Hills District ia kaba la pynlong da ka Kynshi Bangla Social bad Cultural Sports Club.
U la kyntu ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ia ki jingngeit jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
La pyntip ba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang don wei bad dei ba khlem pat ai Tika, ba khlad dei na West Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 1409 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki khynnah skul, ki rangbah shnong bad ki briew jong ka MeECL.Ka jingthmu jong kane ka jingialang la pynlong ban wanrah ia k jingiajan ha pdeng ka tnad pynmih bording bad ki paidbah ba pyndon kam ia ka light.
Kane ka jingioh ban kem ia u ne u briew ba la kynnoh ba u don kti ha kaba tuh ia kine ki shallan dei da ka jingiatri shitom lang jong ki pulit ka East Khasi Hill bad jong ka West Khasi Hills District.
Ka jingiaid paidbah la ialam da ki nongialam ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u Chairman u Bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei kiwei ki nongialam kiba don lang ha ka COMSO bad ka jingiaid paidbah kala poi haduh jan Raj Bhavan ha kaba la ialum lang.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 365 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit dei na East Khasi Hills 150 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 45074 ngut.
Haba ia dei bad ka tnad pulit u la ong ba ka sorkar kala dang pynkhlain shuh shuh da kaba pynbha ia ki jaka trei kam ki pulit ha ki District bapher bapher ha ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan sa khot applikoshon ban thung kam 3000 ngut ki pulit.
Kane ka jingrwai ka pynkynmaw ruh ia ka jingim jong uwei u paradkhot jong ka Summersalt uba la khladnoh ha u snem 2020.
U la noh ia u synniang ha kaba yn ym don ba lah ban siew kylliang.
Haba kren ha kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka phlim u bah Commander u la ong ba, ka rukom shna phlim ka long ar rukom kawei kaba ki leit lyngba ki YouTube, hynrei kine ki phlim kaba ki pynmih ka tang ban pyni ha ki Senima hall, la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai lem ka jingkyrshan da kaba leit peit ia ki phlim khasi.
Ki tiar pynbethei kiba la ioh ban kurup ki long 15 tylli ki Gelatin Stick, 167 tylli ki nar ba nep, u wei u wire Safety Fuse, lai tylli ki ki byndei ki tiar pynbethei, ka kali bad san tylli ki mobile na ki saw ngut ki briew kiba la ioh ban kem.
Kong Alinsha Snaitang na Mawlai Nongkwar,Kong Baiarlin Khongjoh na shnong Langkawet.
Kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 74 ngut, na kine East Khasi Hills ki don 65 ngut, West Khasi Hills 2, Ri Bhoi 3, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, South West Garo Hills 1.
Kadei ka jingjop jong ka jinglen lade da ki snem bad ki phew snem bad ka mynsiem kaba shlur jong ki pateng jong ngi bad ki nongiakhun laitluid.
Ha kane ka shitaiew kin don bun ki jingiakop dro bad ki jingiamir jingmut kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang, la khot ia ki khynnah skul ki nonghikai ba kin ia poi ha kane kine ki sngi kiba kwah ban ia shim bynta ki hap ban lei tai kyrteng ha ka 2 tarik jong u tei u bnai, ha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills.
U la kyntu ia baroh ki kur ba ki dei ban buh ia ka thong ban sei ia ka khana samari jong ki 3367 tylli ki jaid khasi.
Tura, Naitung 08: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban kem haduh 9 ngut ki lehnoh na ka seng  Achik Songna Achakpakiga Kotok (ASAK)  na ka sor Willaimnagar bad Rongjeng  kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long long ba kila ia kren kyllum bad na ka liang jong ki District Council ruh kila ai jingmut sha ka sorkar bun kiei kiei bad leh se kin lah ban wanrah ia kawei ka rule.
U bah Suting u la ong ruh ba ha ka jingiakynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem na ka liang u Paim u la pynpaw ba kindei ki khasi ki ban lah ban long ki Rangbah Shnong ha kine ki jak aba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka hima Mylliem.
Ki la ai ka jingpynthikna ban shim ia ki sienjam ha ka por ban pynduna ia ki case positive kumjuh ruh ka jingdon ki case ha ki jylla jong ki.
Ha kajingkren jong une u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India u la ong ba da kane ka jingplie ia kane ka High Court ka la pynurlong ia kaei kaba la thoh ha ka riti synshar jong ka Ri India ba ki jylla ki dei ban don la ka jong ka High Court.
Ha kane ka jingialang la ong ba ha kine ki sngi bun bah ki riew kynthei kila shah shim kabu, khamtam ki long kmie ba shong marwei namar kine ki ia kynduh shibun ki jingeh ha kaba ri sumar ia ki khun ban pynheh pynsan ia ki.
Mynta ka sngi don 1 ba khlad na South West Garo Hills, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1600 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba don ha hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 54 ngut, ha East Khasi Hills 42 ngut, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 1.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MLA jong ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, Additional Chief Secretary, Mining and Geology, u  Y Tsering u ba la pyniaid ia kane ka jingialang u Bah  W Khyllep, Secretary, Law,  ka Secretary, Mining bad  Geology, M N Nampui, Director, Mineral Resources, u R P Marak, ki heh jong ka tand khlaw, na ka  Pollution bad ka tnad  Labour.
Ki pulit jong ka Tura police station kila iathuh ruh ba arngut ki briew ki la mynsaw ha kane ka jingsiat jong kine ki lehnoh,kiba kynthup ia  Pramod rai u ba trei hakatei ka petrol  pump bad u Nobo Hajong u ba long u Mekhanik.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem ha ka sngi Palei, ki nongtrei ka Custom ki la ioh ban kurup 50 byrni u rynsun China uba khia 950 kilo uba don ia ka kyrteng Huaguang, ia uba la thmu ban khaii tuh lyngba ka khappud.
" Ngi ioh jingtip ba ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la thmu ban wanrah iaki skim pynroi iaki kam jngohkai pyrthei daki phew klur sha katei ka thaiñ, hynrei ka jingkylli ka long ba hato haduh katno kan kiew ka kam jngohkai pyrthei lada ngim ioh ia u surok uba bha bad paka uba long u budlum ka roi ka par" la pynpaw ki nongialam kitei ki ar Sengbhalang.
Ka jingpyntreikam ia ka surok Laitkor-Pomlakrai-Laitlyngkot East Khasi Hills district,  ka dei kawei na ki lad ki lynti jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka thain, ha ka jingpyllut kaba 27.09 klur tyngka bad la thmu ban pyndep ha u bnai nohprah 2023 na ka bynta ka surok kaba jrong 11.52 km, la pyntreikam shaid shaid ia kane ka projek surok bad la khmih lynti ba kan pynsuk shibun ia ki nongleit nongwan bad kan pynjan sha ka NH-6 ban poi sha jylla Mizoram bad Assam, bad ka NH- 206 kaba pyniakynduh ia ka Guwahati bad Shillong.
Ka la Don ka jingwan thohkit da ki briew ka police departments bad ki briew shnong ha ka por ba dang kynra hynrei hadien ba la ia kren ki la shah ia ka seng ban pyndep ia ka Jingkynra licence.
Ka jingthmu jogn kane ka Bill ka long ban pynlong ain ia ka rukom khien kur hapdeng ki khasi da kaba shim  ia ka jaid na ka kmie, namar ka bynta kaba 3(1) jong ka bynta kaba 4 bad 5 jong ka Sixth Schedule  ka Riti synshar jong ka Ri India kala ai bor ia ka Khasi Hills Autonomous District Council ban shna ain halor ki riti dustur.
Bah George la ong ba katei ka jingren ka kdew shai ba u Conrad u la dep ban ia kren bad kiba halor jong u ha Guwahati bad ha Delhi, lada ka TMC kan jop haduh ban da ioh ia ka jingbun paid, kaei kaba ka NPP bad ka BJP kin pyrhat ka long ban thied ia ki MLA ka TMC, kynnoh u bah George MLA ka TMC.Shillong, Kyllalyngkot 23: U Saleng A Sangma haba kren ha jingialang bala pdiang burom ia u sha ka party Congress ha Congress Bhavan la ong ba umkwah ban shet kylla hynrei ha ka NCP ym lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki pulit ki la iathuh ba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla u Biplab Dey ban ym shah iano iano ruh ban ruh sha kito ki thain khamtam ia ki briew kiba nabar.
Ha kane ka memorandum la ong ba u governor jong ka RBI, u la pyndem ia lade ha khmat jong ka sorkar u Modi da kaba ai lad ia kane ka sorkar ba kan tuklar ia ki kam jong ka RBI namar ka bor ka shong ha u governor jong ka RBI.Ka party Congress ka dawa ba u Governor jong ka RBI u dei ban hiar shuki noh shisyndon bad u dei ban shim ia ka jingkit khlieh ha kaba ia dei bad kane ka jingklumar baroh ha kaba pynduh ia ki lut san spah bad lut shihajar tyngka, ia ka burom jong ka RBI dei ban pynneh pynsah kumba ka long.
La ithuh ba ki kor thep vote kila poi bad mynta la peit bniah ia ki ban peit ba kin nym don kano kano ka jingthud.
Ha ka jingiakhun ha ka liang ki kynthei ka Dubakh-A ka la lah ban pynliem noh ia ka Dubakh-B da 51-36 basket.
Ngim lah ban pdiang bad ngin buddien tad haduh ba ngin da ioh ia ka jingshai kaba pura ban tip ia kaei ka daw kaba la pynlong ia ka tnat ka Koit ka Khiah ban bret ia ki dawai sha Marten.
U bah Milon Warjri u wei na ki dkhot jong kane ka kynhun “HOPE" haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala dep ban sam ia kane ka jingiarap sha kito ki long iing kiba don kam ia ka jingiarap u ong ba kane kam dei ka seng hynrei kila shu ia lum shipalok bad thied ia kine mar bam ban iarap ia kiba die madan.
Shillong, Nohprah 30: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi iap ba 157 snem jong u Woh Kiangnangbah u nongialeh laidluid pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng haba  u ba la shah kem bad sdien phasi ha Iewmusiang ha  u snem 1862.
Ha kane ka jingialang la don u Bah Titosstarwell Chyne President jong ka UDP East Khasi Hills District, u la pdiangburom ruh ia u Bah Balajiedkupar ba un long u kyrtong jong ka party ha ka ilekshon shiteng samoi.
Shillong, Risaw 07: Ka CSWO mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit jong ka halor ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ia ki seng bhalang , hynrei kaba phylla ka long ba u myntri rangbah u ia da ia ki briew kiba la shah kynnoh bam sap, ong ka kyrwoh jong ka seng.
U la buh ruh ka jingkyntu ia ka myntri ba kane ka kynti ba mynta ka sorkar kadei ban ka ba shai ba ka jingjied ia ki samla pule MBBS ka dei ban long ka ba khuid ba suba khlem da don kano kano ka jingbuhrieh hangno hangno ruh.
La ong u bah Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary HYC Mawlai circle.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka Ribhoi u Jagpal Singh Dhanoa, ki Pulit kiba la pynlong ia ka jingtohkit halor ka case ba la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A Indian Penal Code, Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka Sec 5/6 Explosives Substance Act.
Ka la ong ba ki lah ban jied ia ki kam ialehkai kum ka lad kamaijakpoh lane ki lah ban jied ia kiwei kiwei ki lad hynrei ka jingialehkai lang bad kiwei kan wanrah ia ka jinglong iatreilang bad ka mynsiemiakhun ha ki  bad kan pynkhlain ruh ia ka met ka phad bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Lah ban pyndonkam ia ka gas ethylene gas ha ka jingkhleh kaba haduh 100 ppm (100 μl/L), katkum ka jinglong jong ki mar rep.
U Bah HS Shylla myntri ba rim ka sorkar jylla CEM ba rim jong ka ka KHADC u la kyntu ia kiba bun kiba la kylla kaba mut kin iai sah kumta, namar bunsien haba la jah ka jingtieng, ki leit phai biang sha ka jingim kaba mynshwa.
Kane ka juh ka jingujor la air uh pyrshah ia ka Jenisha A Sangma, ban shna ia ka lynti iaid kjat ha Rangakona kaba hap hapoh jong ka Rangsakona GHADC Constituency bad ka jingman pisa ka long T.10 lak tyngka ban shna ia kane ka lynti iaid kjat ha Modinagar na ka jingmang pisa ba kyrpang jong ka sorkar pdeng kaba dei jongu snem  2015-2016.
Hadien kata phi mih noh na ka KHNAM bad pyniasoh noh ia lade bad ka UDP, hadien kata ruh phi la wan phai biang sha ka KHNAM ban ia khun ia ka Election 2014 bad u paidbah ka 18th – Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u la ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KHNAM daka ba pynjop don burom ia phi.
Shwa kane, ka Dorbar Shnong, ba la ialam da u Rangbah Shnong u Bah M.Thongni bad u Secretary u Bah Lambor Kharshilot, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka por mynstep ban iathir iatai halor ka jingkhot iakren jong u Deputy Commissioner, hynrei ka jingialang ka la rai beit da kawei ka sur ban ym leit iashim bynta satia ha ka jingialang.
U la ai khublei ia ki nongialam jong ka sorkar pdeng bad kum juh ia ki jylla na ka bynta ka jingshah jied jong kine ki phra ngut ki samla kane ka thain, u la ong ba kane ka dong bad ka thain ka don kam ia ki jaka ia lehkai kiba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u ma L.D.Lakiang uba long u Rangbah Shnong jong ka Ladthadlaboh ula pynpaw iaka jingsngewsih ba wat hadien ba ka shnong kala kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki Sengbhalang ba kin sngewbha ban ym pynlong prokram iakhih haka 5 bad 6 tarik kaba dei ka sngi kaba ka shnong kala pynkhreh ia iew pynmih pisa naka bynta ka ban thaw iingskul thymmai, hynrei ki sengbhalang kim patiaw satia.
Ki sordar shnong ryngkat bad ki nongialam ka HANM bad ka tnad Fishery kila shim ia ka rai ba kin dain kuna T.10,000 lada lap ia kino kino kiba shoh doh ha katei ka wah.
Shillong, Naiwieng 17: Ka sorkar Meghalaya kan bei ia ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingphah sumar ia u Bishashwar Das u ba la shah thang ha ki riew sniew kiba ym lah ban tip ha dukan jong u ha Bishanpur ha ka sngi saitjian.
Ka Director General of Police ba thymmai jong ka jylla ka Kong Idashisha Nongrang kam shym la kyntait satia halor ka jingkynnoh ba ki don ki Pulit kiba khrong pisa na ki trok ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
U myntri rangbah u la ong ba u la shim khia ba ia kane ka jingkynnoh ia kaba la mih ha ki lad pathai khubor, ka sorkar kala dep ban bethah ia ki bor jong ka ain ban tohkit bad ban pynshitom katkum ka ain.
Tang ha East Jiantia Hills la ioh ba kem haduh 277 tylli ki masi.
Na kaliang jong u Bah Khongshei u la ong ba nalor ka Kongthong ki dang don sa 22 tylli ki shnong kiba don ia kane ka rwai Iaw bei, kumta ki kwah ba baroh 23 tylli ki shnong dei ban ithuhlang da ka sorkar pdeng ne da ka sorkar jylla ruh.
Na ka liang jong ka sorkar ka don kam ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ka sorkar ,ha kane ka jingialang ki paidbah kila pdiang ia kane da ka jingiarisa ha Tura.
U Bah L G Nongsiej MDC jong kane ka jaka haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ar baje dang step phyrngap mynta ka sngi ha ka por ba ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingioh thiah lyngngai hynrei kane ka lyer kynsan ka la wan bad rat ia ki iing ki sem.
Ha kaba sdang, u Secretary u la ban jur halor kine ki phang, Ba ki jylla ki dei ban trei kloi kloi ban pyndep ia ka kam ai tika (1dose) ia baroh kito kiba la dap 18 snem ka rta.
Ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban iada na ka jingsaphirang une u khniang jing pang da kaba wad ia ki briew kiba la iarung ia mih sha katei ka jaka sumar bad khang ia ki briew ban ia iaid ia ieng kiba don sawdong jong katei ka jaka sumar katkum ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng.
Na Meghalaya kiba la shah jied ha kane ka jingiakop shondur selfie bad I khun kynthei ki long u Hitesh  bad NIkita Jhunjhunwala  bad ka khun kynthei ka dei ka Yadvi.
Ki jingmut jingpyrkhat ki wan napohshalor ym nalorshapoh.
Shillong, Nohprah 20: Ka jingangnud ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ki kynhun seng bhalang ban iohi ia ka jingpyntrei kam ia ka khyrdop jaka rung jaka mih ia ki briew kiba na bar ki ban wan sha ka jylla Meghalaya ym plie la shai ka sngi ia ka khyrdop kaba nyngkong eh ha ka jylla hapoh Umlong ha Ri Bhoi District.
Ka long kaba kongsan ban sngewthuh ba kane ka jingangnud ia ka India kaba laitluid la sdang naduh na trai ha ki shnong ki jong ngi, ha ka bha ka miat jong ki briew kiba duk bad kiba dang sahdien, bad ka roi ka par ha baroh ki liang jong ka ri jong ngi.
Kane ka jingiamir jingmut kaba la sdang mynta ka sngi kan kut la shai ka sngi.
U Bah  Wandonbok Jyrwa general secretary EKHLTWA , u la ong ba kila shim ia kane ka rai ban kyrshan ia kane ka jingiaid paidbah ba la khot da ka AITU ka long ha dien ka jingiamir jingmut bad baroh ki seng ba buh kali kamai.
Ka CSWO Central Body, hapoh ka jingialam jong i Kong Christabel Wanniang, General Secretary ka Seng ka la pynlong ka jingleit jurip ia kane ka jaka ai jingsumar ha kaba la lap ba ia ki nongpang la shu peit malu mala da ka wei ka ANM.Kane ka nongialam ka Seng ka la iathuh ba ha ka jingleit jurip, haba pyrshang ban tohkit na ki nongtrei ka PHC ki iathuh ba u Dr.A.Kharnaior uba ju shakri ha kane ka Hospital u la leit pule pyntbit shuh shuh ialade bad mynta la jan shitaiew kane ka Hospital kam don doktor satia.
Kane ka SPVS ka lad jingioh pisa ban pyntrei ia ki kam pynroi dei tang na kane ka company.
Shillong, Risaw 19: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem mynta ka sngi u la ai ka jingkubur hapoh ka iing dorbar ba yn thung da ka ‘ Magisterial Inquiry’  ban tohkit halor ka jingthep ia ka pisa jong ka Council kaba dei ka professional Tax na Nongstoin bad Nongpoh sha ka account jong u riew shimet.
“Ha kane ka sngi kaba kongsan, nga pdiang sngewbha ia ki MP ba shah jied nyngkong bad nga kitbok kitrwiang ia baroh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kaeit ka daw jong ka jingweng noh ia ka Article 370 bad 35A? Kane ka long ka dak ba khraw jong kane ka sorkar.
Kine kiba khlad de khun jong u bah Alexander L Nonglait bad ka kong Beautiful Nongsiej.
Na ka liang jong u EM Bah War u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba halor ka jingshah ot kilo ki nongrep ka KHADC kala thaw ia ka Kommittee kaba la khlieh da u Deputy Chief Executive Member bad la don lang sa khyndai ngut kiwei pat ki dkhot hapoh kane ka Kommittee.
Ka jingdon ki nongthep vote ha kane ka konstitwensi ki long 33959 ngut bad kiba poi wan thep vote ki long 19819 ngut ha kane ka MP elekshon.
Ki mar poh khyndew kiba kongsan ki dei kiba donkam bha namar ka jingkut jingmut ka India ban pynkylla ia ki jaitbording bad ban long ka ri kaba lait na ka jingpynmih jaboh shuwa u snem 2070.
Katkum ki jingkhein kiba la ioh da u SP News Agency na ka tnad ri jignri jong ka sorkar kala dep ban ai Transit Pass 30 tylli haduh mynta, na kine 20 tylli ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District 9 tylli, East Jaintia Hills 1,  katba kiwei ki District kim pat don ba ioh ia ka Transit Pass ban kit masi.
Haba kren ha u SP News Agency hapoh iing syiem ha Mawkhar, u Pa,im  Ricky u la ong ba ka jingshim ia ka musur kaba shiphew tyngka shisngi ka long ba ki shong ha ki jaka jong ka hima khlem da pan jingbit lane ka hima ruh kam shym la ai jingbit.
U sohniamtra na thain Mawphu, na Nongsteng ba la wanrah ha kane ka tamasa.
He said that except some parts of Assam and Manipur, 75 per cent of the areas covered under the Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) in 2018 are no longed under it.
: Kumba 600 ngut ki samla pule Graduate bad Post Graduate ki la shah pynkup burom ha ka 5th Convocation jong ka jong ka ICFAI University Meghalaya kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ka sngi Thohdieng ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma,  u Chancellor Lt General (Dr) Arvinder Singh Lambha bad ka Vice Chancelor Dr Alicia Gatphoh bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ki jingtip shaphang ka pisa ba la pyllait bad  mynjur la ai sha ki jylla bad  UT na ka bynta ki snem 2022-23bad 2023-24 bad ia ki jingtip shaphang ka jingai dawai bad ka jingiap ki jingri ha ki jylla.
Mynta, ka jylla Meghalaya ka don 95 percent ki longing kiba shah kdup hapoh ki SHG.U la ïathuh ruh ba ka State’s EAP funding deman ka la kiew na ka 12500 klur sha ka 2500 klur tang hapoh san snem," la ong u Sangma.
Kane ka dei kaba sngewsih tam namarba ïa ngi la jied da ki Kur bad ngi mihkmat ha ka Hima ban tip ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa pilaiñ bad ïa ki rukom treikam hynrei ïa kata ruh ngim don jingtip namarba ym don jingkheiñ jingdiah namarba um (Syiem ju khot ïa ka dorbar," la ong shuh shuh u Myntri Shanpru.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang na South Garo Hills, haduh mynta kiba khlad ha ka jylla baroh kwei na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1617 ngut.
Ha kine ki 40 snem kiba la leit ka KSU haba ka shim ia kino kino ka phang ha ka jingialeh ki wan ruh ki jingtynjuh bad ia kane u la sngewthuh wat tang ha kane ka shisnem tam ba u la shimti ia ka kam, u nongialam jong ka seng u ngeit ba ki nongialam jong ka seng kiba la leit noh ruh ki ngat ha kane ka juh ka jingeh.
U la kdew ba ka Myanmar ka dei ka ri kaba jan bad ngi kaba don ki jingiadei bad ngi ha kiba bun rukom.
Ka seng ka maham ruh pyrshah ia kito kiba ju mlien ban leh Benami da kaba ailad ia ki bar jylla ban shu wan kjit suk iaka spah ka phew jongka Jaitbynriew.
Kiba duna eh kiba pass dei na ka Zekabari Higher Secondary Schoo phah 18 ngut pass 2 ngut 11.11 % katba ka Patharkata Higher Secondary School kala phah saw ngut ki khynnah khlem don ba pass wei ruh kaba mut  0%.
Kaba nyngkong ka long ban pyniadon bynta lang ia ki Balang bapher bapher ba kin iasnohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok"U bah Paul Lyngdoh ula ong ba ia mynta, ka Sorkar kan sa buh ia ka mang tyngka kaba T.10 klur ban ai sha ki Balang ba kin pyndonkam ha ka ban rat dyngkong ia u droks bad ka jingdih droks.
“Ngi la ïoh ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong lada ki nonghikai ki pyrshah ïa ka jingbthah jong ka Sorkar ki lah ban mudui sha ka Ingbishar bad kane ka la pynlong ïa ngi ban ujor sha ka Ingbishar Meghalaya Court ha kaba ka Ingbishar ka la pynksan ïa ngi," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Na kiba thep kyrteng kumba san ngut ei ei kita ki long ba ia ka jinglong trai shnong na Meghalaya ka dang pynartatien hynrei kila apply ban leit pule doktor na ka bhah jong ka jylla Meghalaya bad kaba sngewlyngoh ka long ba ka kyrteng jong ki kala mih ha ka list.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka kwah ban iohi ba ka jylla ka dei ban pahuh ha ka jingpynmih ia ka noh na kane ka jylla.
U Amit Shah u la phah ruh ban pynsted ia ka jingai jingiarap ban pynduna ka jingsangsot jong ki briew.
Ha ka iing dorbar ka 59 ngut, ka jingdon ki MLA ha ka liang synshar ki long 40 ngut bad ha ka liang pyrshah ki don 19 ngut bad kine ki 19 ngut baroh ki dei na ka party Congress.
Ha ka jingkren jong umyntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek, u la ong ban pynkhlain ia kane ka rukom ai jingsumat don kam ban wanrah ha kawei ka kynhun ia ki nongsumar dawai khasi.
Ka seng ka iai ban namar kata iaka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem iaki paitbah jong kine ki dong ki thain da kaba ai noh daka C&RD Block namar kane ka dong ka thain ka dang dei kaba dang sah dien haduh mynta la ka long haka pule puthi bad ka roi ka par ruh kumjuh.
Na ka liang jong ka postmaster kaba mynta kala iathuh ha ki npongialam ka HYC  ba u post master ba mynshwa u la shah kem noh bad la ong ruh ba ba na ka liang ka head ophis ka sa phah noh ia ka pisa.
Haba kren ha u SP News Agency u  Director Horticulture Department u Daniel Ingty, u la ong ba na ka liang jong ka department kan sdang shuwa ban pynshlur kumha ka rep Kait, rep Sohtrun bad ki jaitsoh kiba bun jait, nalor kine kin pynshlur ruh ban rep Syieng, Shynrai, u kba bad ki musli musla.
Haba ia dei bad ka jingthung kam ia kata la leh hapdeng ka Managing Committee bad ka sorkar bad la thung ia ki, ki nonghikai kim dei ki dkhot jong ka MC ia ka kam thung nonghikia dei ka sorkar bad ki MC kin ia kren ia kata, kaei kaba u symbut mytri rangbah ka jylla u la kren ka dei hapdeng ka sorkar bad ki MC.Kum ki nongtrei kila soi ha ka syrnot ba la pyndon kam ia ka pisa katno ki ioh dei na kane ka daw ba ki satip bad ki nonghikai LP Skul ki ioh T.12000/- ki nonghikai ha ki UP skul ki ioh T.16000/- bad kiba hikai ha ki SSLC ki ioh T.20,000/- bad kiba hikai HSSLC ki ioh T.24,000/- tyngka.
Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba kitei ki briew kiba la shah kynnh tuh bad ha dienb a la kem ia kin a ka liang jong ki pulit kila lah ban pynioh biang ia kine ki masi baroh shiphew tylli na kine ki ar ngut ki briew.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u President jong ka KSU Ranikor Circle u Marconi Thongni u la ia kren ba dki pulit kiba la pyrshang ban khanglad ia kane ka jingrah lama jong ki ha kaba la ia mih lang kynthei bad khynnah ban dawa ia ka Civil Sub Division.
Ki paidbah kila sdang ban artatin namar kala slem hynrei dei ban sngewthuh ba ka sorkar kam shym shong klikti ha kaba ia dei bad kane kam them motor bad ka sorkar kala thaw ia ka komiiittee ban ia kren bha ia kane bad la ai kaiphot sha ka sorkar bad la pdiang da ka cabinet bad la kyntu ia ki paidbah ban iai shah shipor, la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar.
Tang shu dep pynbeit ïa ka Psiar bad Khanduli kan long kaba jwat ban ïapynbeit ïa ka Block-I," la kam ka Forum.
Ha kum kane ka por jong ka jingsngewsih na ka liang jong ka sorkar bad ka kynhun myntri baroh kawei  ka phah ia ka khubor sngewlem  sha kiba ha iing ha sem baroh ha kum kane ka por jong ka jingsngewsih.
Ha kane ka sngi ia ka jingkyrkhu bad ka jingleh niam jingmane sacrament la ai na ki kti jong u Arc Bishop Rev Dominic Jala.
Ban pynsah jingkynmaw ia ka jingiaid lynti kaba 46 snem jong ka seng, ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Circle ha ka sngi Balang ka la aiti ia ka ïing ba ka seng ka la pynshna monsngewbha sha ka Kong Regina Jyrwa, ka longkmie kaba don khun 10 ngut bad kaba im kamai jakpoh da kaba shu bylla sngi ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ia ki khun ki kti.
Shillong, Risaw 19: Ka long ïing jong ka Meirad Thaneh Warjri ki la poi shong shnong sha Kyrdemkulai la bun snem mynshwa, hynrei ka lanot ka lawan lynshop ha ka ba ka kmie ka la kem byrïe lah palat phew snem haduh banda matlah syndon.
Haba iadei bad kane ka Institute, yn sa khot ia ka EOI na kiwei ki Institute kiba na kane ka jylla bad na shabar kiba la pyntbit ia kane ka jingai dawai kynbat.
Ha ka jingngeit ha ka jingiatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, kine ki workshop ki plie lad ia ka jingpdiang kaba kham iar ia ka PM GatiShakti National Master Plan bad ka National Logistics Policy ha ki Jylla abd UT.Kine ki workshop ki wanrah ia ka jingiadei kaba kham bha hapdeng ki kam shna bad ka jingkloi ban treikam ha kito kiba don kti ha kane kaba wanrah ia ka jingioh jinghikai lang ha ki Jylla / UT bad ki tnat Sorkar Pdeng.
Ka seng ka kyntu ruh ia u mytnri rangbah ka jylla ba un shim khia ban ia kren bad ki kompeni ba kin pdiang ia ki ha ka kam jong ki, kum ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan sangp lem ia kane ka jingpynsngew ka jong ki, ka ong u bah Ferdinand L Marshiliang Chairman ka FPWDs.
Shillong, Naiwieng 13 : Ki nongialehkai Golf jong ka Assam ki la ioh ban tehlakam ia ka lympung ialehkai Golf jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, kaba long ha madan Shillong Golf Course kaba la ju tip kylleng ka pyrthei da ka  ‘Gleneagles of the East’,  hadien ba ki la ioh ban khur haduh san tylli ki takma ksiar na katei ka lympung.
na ka liang jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la ong ia ki ha ka jingiakynduh ha Delhi, u la kylli kaei ka lad ban iada ia ki briew na ka jingwan tuid jong ki briew ba na bar u la ai ka jingkular ba kin sa ia kren biang ha dien ka Khrsitmas, la iathuh u bah Lambor Malangniang.
Haba nga pynlong jingialang bad ki ophisar nga ju ong, ngam ju kren paidbah shaphang kata hynrei mynta ka sngi nga sngew ba nga kwah ban kren, nga iai kyntu ia ki ophisar ba hadien bun bun snem ka jingioh jinglaitluid hato ngim lah ban leh ei ei ban pynduna ia ka red tape bad ban pynduna ka jingdonkti jong ka sorkar ha ka jingim ba man ka sngi jong ki riew paidbah.
lKa samla Rachel Rimeiaka Jyrwa ka la jop ia ka kyrdan kaba ar bad ka samla Rebecca Nongkhlaw ka la jop ia ka kyrdan kaba lai ha kane ka rynsan iakob Miss Shillong, 2023.
Katkum ki jingbthah jong ka Establishment Division jong ka DoPT, u Dr Jitendra Singh u la ong ba namar ka Sorkar ka la rai ban kynthup ia kito kiba la palat 18 snem ha ka prokram ai tika ban tehlakam ia ka khlam COVID-19, la ai jingmut ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la palat 18 snem ban pdiang ia ka jingai tika.
U Bah Mod Iawrod u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka phang nakaliang jong u Bah Banshai Marbaniang uba dei u nongtrei mon sngewbha jong ka thain ryngkat bad u Bah Mod Iawrod u ba trei Muster Roll jong ka tnad PHE Department kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban lum ban lang ia baroh la kyntu jur ban ia poi khlem pep sha katei ka jingialang kumba la pynbeit na ka bynta ban pynthymmai ia ka jylli treikam jong ka Union hapoh Mawsynram Area.
Ka Seng mynta ka sngi ka la pynkha ruh da ka Employment Cell ba la khlieh da u Bah Louis Dohtdong kum u Chairman ban buddien ia ki kam Grade-IV kiba lait ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang paidbah, u Rev PBM Basaiawmoit, u la ong ba la pynbeit ba kino kini ki briew kiba la don ia u Aadhaar lada ki kwah ban weng noh ia lade ki lah ban ai ia ka jingthoh sha ka ophis jong ka KSU ha ka 30 tarik mynta u bnai, kiba kwah ban leh ia kane ki lah ban leit ai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje noh phai sngi.
: U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) samla Donald V.Thabah ha ka sngi Palei u la kynthah ia ki Politishian da kaba ong naduh ba ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla, kam pat don wat tang kawei ruh ka ain kaba ka jylla ka la lah ban pynurlong hynrei ha kine ki sanphew snem lait noh tang ka aiñ Land Tranfers Act kaba la wanrah da u Martin N.Majaw.
Shillong, Nailar 22: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha dien ba u la wanphai na Mookaiaw u la hiar ban jurip ia ka surok Shillong Jowai kaba la sniew ha baroh shilynter kane ka surok kaba la pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan.
U Rajiv Bansal, Secretary ka tnat Civil Aviation, u Swapnil M Nair, Secretary (Civil Aviation), ka sorkar Arunachal Pradesh, Air, u R Madhavan, CMD, HAL, u Sanjeev Kumar, Chairman, AAI, ka UshaPadhee, Joint Secretary bad u Amber Dubey, Joint Secretary ka tnat Civil Aviation, u VikramDevDutt, CMD, Alliance Air bad kiwei kiwei ki heh ki hain bad ki ophisar na ka Sorkar Arunachal Pradesh, Alliance Air, HAL, Indian Airforce bad ka Airport Authority of India.
Hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingpyrshang jongka ban pynurlong iakane ka jingdawa na ka Seng, shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi ki ba trei bad kum juh ki ba pule haba ia nujor bad kiwei ki pat jylla ka Ri India, hynrei na kadaw ka jingbym don ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ia ki Samla Pule kiba wan shakane ka Sorbah.
U Dr.R.Lalthangliana, Myntri ka tnat Health & Family Welfare, Higher & Technical Education, Commerce bad Industry, u Robert Romawia Royte, u Myntri Khynnah ka tnat Sports bad Youth Services, Tourism bad Information bad Communication Technology.
Ha ka jingkren jong u Bah Banteidor, kum u kongsan u la ban jur ba long kiba leh khuid leh suba  namar ka spah ka phew kam don dor haba u briew um don ha ka jingkoit jingkhiah.
Ban pynshai shuh shuh ia kane kala don ruh ka jingialeh da ki samla pule jong katei ka skul bah ban long kum ka jinghikai.
U ne u nongialam jong ka NPP u la ong ba kane ka jingialeh da ka bor bad da kaba pyndon kam ia ki lehnoh kan long ka jingma kaba khraw ha ka synshar paidbah.
Ki Bymdei ban leh, Wat ju leit shabar na ki iing ha ka por ba sniew ka suinbneng khamtam ban leit trei leit ktah ha lyngkha, leit pynbam phlang ia ki jingri, leit khwai dohkha, leit king lieng lane mih leit jingleit.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka seng Nationalist Congress Party(NCP), mynta ka sngi kala pynbna sa 6 ngut ki kyrtong MLA ki ban ia khun ha kane ka MLA election ka ban long ha ka 27 tarik u rynphang.
U ba khlad mynta ka sngi la tip kum u K K Paul 55 snem na Mawbah Shillong.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ki don ki jingjia kiba la jia bad na ka liang jong ka sorkar ka long skhem bha ban pynthikna bad ban shim ia ki lat ki lynti ban kem ia ki briew kiba don kti ha kito ki jingjia.
Ha kaba ia dei bad u khaw PHH la ong bas hi khlieh briew ki dei ban ioh 4.977 kilo marwei ha ka dor lai tyngka shi kilo bad na ka bynta kito kiba hap hapoh jong ka Tide Over ki dei ban ioh 0.023 kilo shi khlieh briew ha ka dor T.9.30 tyngka.
Ban sot ia ki katto katne n aka jingkren jong u President jong ka Ri India sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri, la ong b aka jingrakhe ia ka sngi Laitluid jong ka Ri ka long ba ngi kyntiew burom ia ki nongialeh laitluid  kiba la aiti ia la ka jong ka jingim namar ka Ri ha kaba la lah ban ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947.
Shillong Risaw 31: Ia ka jingialehkai kaba la pynlong da ka  Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ka ba kynthup ia ki 12 tylli ki Shnong jong ka Mylliem Lum ha ka 27th Risaw 2012 kala pynhap pyrda noh ia ka 1st Mylliem Lum Football League Tournament 2012  ha ka jingialang kaba  shongkhia bad shongkun namar ki Paidbah Nong shong shnong jong katei ka Thain da ki Hajar Ngut kila iatuid ban ia mih ryntih ban sakhi ia katei ka sngi kaba kyrpang ha ka Thain Mylliem Lum.
Kham hadien ki Pulit ki la wan poi sha kane ka jaka ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki ar liang mamla.
Shillong, Nailur 25: U Myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ki kam karkhana ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ha kane ka dorbar synrai kaba la dep u la pan pisa na ka iing dobar T.25, 67, 266 lak tyngka.
Na ka liang jong u SP News Agency u la pyrshang ban wad jingtip na ki riew paidbah ha kaba ia dei bad kane ka surok na ei kan iaid ha kane ka shnong, kila don bun kiba pynsngew ba ka sorkar ka dei ban burom ia ka sur jong u ba bun ba lang lada ka sorkar kam sngew kumta ruh kala dei ban pyntrei kam noh na kaei ka jaka kaba ka kwah.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jinghikai ka long halor ka jingpan jong ki MLA ba dang shu jop thymmai ha ka sien kaba nyngkong kum ki MLA ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep.
Kine ki dukan kiba la shah kawang petrol bomb, kawei ka dei ka dukan jong u Susil Rai bad kawei ka dei kajong u Denished pal, hynrei ha kane kapor ha dukan u don u para jong u Bapan Pal.
Na ka liang jong ka KSU kam don jingsngew ei ei mano ban shna ia kane ka surok hynrei kaei kaba ki kwah ka long ba ia kane ka surok dei ban maramot na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain.
Ha dien ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka KSU, na ka liang jong u heh pulit ka East Khasi Hills haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingeh kaba mih na u Drugs kam dei shuht ang ka kam sniew hynrei kala dei ruh ka jingeh ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta.
Shillong, Iaiong 03: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng HANM kila iohi ba ki don byn tylli ki bus kiba wan na Assam bad pynhiar ia ki briew ha jan NEIGRIHMS kynthup ia ki kynthei bad shynrang, halor kane ki dkhot ka seng kila leit ban kylli bad la shem ba ki thmu ban wan sah sha Meghalaya.
Katkum ka skhim kawei ka District u wei u jingthung marrep, ka East Khasi Hills District  kan thung ia u Sohiong, South West Khasi Hills ri Ngap, Ri Bhoi Sohtrun, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills thung Shyrmit, North Garo Hills thung kaid, East Garo Hills Sohtrun, South Garo Hills Sohphan, South West Garo Hills Sohtrun, West Khasi Hills  Syieng, bad West Garo Hills Cashewnut based Products.
Shillong, Lber 07: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban shah pynbam smai kumu myntri rangbah kajylla la ong ba kam dei kaba phylla mynshuwa ruh kila don ar ngut ki myntri symbut rangbah kam dei kaba phylla.
Haba kren shabar jong ka Shillong Air Port ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka liengsuin jong ka kompeni Indigo kan her man ka sngi ha pdeng ka nongbah Shillong bad ka nongbah Kolkatta.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah E.Lyngwa, Principal Consultant, SeMT, u B.Tiwari, Special Officer, IT Department, u  B.Bhattacharjee, Deputy Director, Higher bad Technical Education u bah S.War, Senior Informatics Officer, IT Department.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya, ki bor synshar jong ka jylla Sikkim ki la pynbiang san tylli ki kali ban pynkynriah ïa kine ki 26 ngut ki samla pule kiba sahkut ha Majitar, Sikkim tad haduh ban da pynpoi ha Siliguri bad na Siliguri la leit shaw da ka Bos kaba la pynpoi suk ïa ki haduh Shillong.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka sorkar  mynta ka dang wat ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia kane ka jingeh namar katkum ka hukum ba la pynmih da ka tand pynroi jong ka sorkar ka long ba  baroh ki iing kiba hap hapoh jong ka Greater Shillong lada dei ban shna ki hap ban ioh ia ka jingbit na ka MUDA lem kumta kin nym ioh light ne Um.
The development of the Laitiam River Side Eco Tourism Hub at Laitiam village started during the month of June, 2022 and completed during the month of December, 2023.
Kumba ju long hi ha kiwei kiwei ki medical institute ka ratio jong ki kynthei bad shynrang ka dei 80:20 hynrei yn da phai pat sha NEIGRIHMS ka kylla khongpong bad kine kiba laioh ia ka kam, kim shym la don ia kano kano ka experience (practical) namar ba ka NEIGRIHMS kam sym pan ia kata bad kane kan buh jingeh ia ki nongshah sumar kiba wan ban sumar ia lade ha katei ka jaka.
La pynlong teng ia kane ka jingialang ha Guwahati san snem mynshuwa bad ha une u snem, la don ryngkat kumba 60 ngut ki ophisar ka tnat Income-Tax ka eastern zone.
Kane ka rynsan pyni jingtbit ha ka Karate kaba ar sngi  la pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba lyngkot, n aka liang u bah Metbah u la pyntip b aka sorkar India ka ladep ban mang haduh 10.52 klur tyngka naka bynta ka ïingmane jong ka balang Presbyterian kaba don ha Nongsawlia.
Haduh mynta, PCF ka ioh ia ka jingkyrshan tang na ka Hill State PeopleDemocratic Party (HSPDP).
Ki rangbah ba la lah ban lam khmat ha ka sien Kiew Eh Rngiew kaba nyngkong eh ha u snem 1999 ki long u Rangbah Sumar Sing Sawian, u Rangbah Mistin Tymthai kiba la bam kwai ha dwar ïng u Blei, khlem da klet ïa kiwei pat ki rangbah kum u Rangbah Dipshon L Nongbri, kiba im miet la bad sngi da kumno ban nang pynjanai bad ban ïai pynwandur ïa kane ka lehniam leh rukom kaba heh tam u khun Khasi baïar.
Shillong, Nailar 16: Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shong Mawlai Nongkwar mynta ka sngi kila leit tur sha KHADC ban pan jingshai halor ka jingshah weng noh u rangbah shnong u Bah Rapbor Roi Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U myntri rangbah u la ong ba ka Ri hi baroh kawei ka dang ialeh mynta ban pynioh ia ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah bad bun na ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ym pat lah ban pyndon kam namar ka jingduna ki doktor.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Dr Lamin u la ai ka jingiaroh ia u Bah Kitdor Syiem bam kwai ha dwar jong u blei u ba la long shisha u nongialam ba la iohi jngai ha kaba u la tei ia kane ka jaka ha ka rukom kaba lah ban pyndon kam ia ka ha ki ba bun ki liang ba ha kane ka juh ka jaka lah ban leh bun kiei kiei bad ia kane ka jingiohi jngai ka jong u la lah ban pynurlong mynta ka sngi.
Ki ophisar bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ki kam jong ka tnat Civil Aviation (MoCA) bad ka Airport Authority of India (AAI) ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong ka KSU Bangalore Unit kala buh ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ki khusnam, na ka bynta ka klas X bad klass XII ki samla pule ki dei ban ioh 80% sha jrong.
Kane ka jingpynshai, ka long halor ka jingkynnoh ba la wanrah da ka Liang Pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingwengkam ïa ki Ophisar na ka Meghalaya Lokayukta, halor ka jingkam ba ki dei kiba la lap ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shwa kane, hadien ba ka jingshah thngan jong ka Kong Bindas Syiem ka la kynjoh palat ïa ka 24 kynta ki doktor bad nos ki la poi ha ka jaka shah thngan ban thew ïa ka Blood Pressure bad ban peit thuh ïa ka jinglong jingman jong ka met jong ka Kong Bindas.
: Ka Aiom Christmas ka la wan bad bun ki long iing ki la bun kam ban thied leit pet ia ki riam ki beit na ka bynta ki khun ki kti, hynrei ki mad pat ia ka jingeh ba khraw hadien ba ki Pulit kim shym la shah ia ki kali Private ban pynieng kali ha ka Parking Lot jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don pyrshah ia ka State Bank of India (SBI) hajan ka Shillong Club Ltd.
Ka la pynpaw ruh shaphang ka Elite Pathway Programme ia kaba la iatrei lang bad ka MSOA na ka bynta ban ithuh ia ki sap ialehkai.
Kumba ka sorkar jylla ka kwah ban kyntiew shuh shuh ia ka Jylla ha kakam jngohkai pyrthei lyngba ki jingitynnad jongki lum ki wah ha kajingjyrngam ki dieng ki siej bad ka siunbneng kaba khuid, la ong u Bah Warjri.
U bah Pyniaid u la ongruh ba ia u CEM ka KHADC la jied da ki MDC hapoh ka iingdorbar jong ka KHADC ha ka ba u la kdew  ba kat kum ka AD Rule ka kyndon kaba  20 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Rules 1951  ka kdew  iaka rukom thung ia u CEM bad ki EM ha ka ba ka la kdew ba u Governor jong ka Jylla u don ka bor ban thung ia u CEM bad EM ka KHADC.U bah Pyniaid u la ong ruh ba ka la don ka rai jong ka High Court ka ba la pynmih ha u snem 2020 ha ka ba la batai ba ia u CEM bad ki EM kacouncil la thung da u Governor kat kum ka AD ba 20 jong ka Council.
Mynta ka skhim ban siang lynti relar lain ka la sdang ha ka thain, u la ong.
(SP News)Numbers (Tentative) of Nominations Filed on 05.02.2013Jowai DC10213542Khliehriat SDO5265Nongpoh DC8291101110122Shillong DC1301421511611731811922012121230242251270291Sohra SDO261281Mairang SDO302311Nongstoin DC3243323439Mawkyrwat SDO352361Williamnagar DC370412422430Resubelpara SDO383392403Dadenggiri SDO2453494Tura DC464472482504515522564574Ampati SDO53354555311Baghmara DC581592602.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ban nym kyntoh ei ei ia u ba shitom kum juh ia ka iing ka sem namar kane ka jingpang ka lah ban ktah iano iano ruh khlem da niew iano iano, la u dei na kano kano ka jaka, ka dei ka por ba kum ki nongshong shnong ban pyni ia ka jingkit khlieh ha kum kane ka por ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang, la ong u myntri rangbah.
La ioh jingkren ruh na ka liang u Doctor ka tnad Animal Husbandry & Vetinary,uba la ong ba ka la long ka jingmyntoi ia ki paidbah namar ki VEC ki la ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka MGNREGS ha kaba la ioh pyntrei kiba bun ki jait jingtrei.
Ka rynsan NAMASTE ka lum ia ki jingtip shaphang ki jingkhlad noh jong ki briew na 168 tylli ki hospital bad ka rynsan Ayush Research ka buh 42,818 tylli ki jingthoh wad bniah shaphang ka Ayush.
La ong u Bah Thomas Passah ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Katkum ki lat khubor kiba la ioh la ong ba ka sorkar kala phah da ka jinghoh sha ki seng bhalang kiba kham paw jong ka jylla ba kin ia don lang ha katei ka seng ba ka sorkar kan pynsngew halor ka jingiakren pynbeit pud bad ka jylla Assam ha ki 6 tylli ki bynta kiba la dep ban ia kren.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka jingshah kyntait ban ioh leit pule ngi la rai ban leit ujor sha ka iing kashari ban tuklar lem halor kane ka jingeh jongngi",la bynrap u samla Iasanbha KhyllepU samla Jerimaia D Sangma ula ong,ka dei ka jingbakla ka sorkar ba ka la phah pule khlem da wad jingtip kumta ka sorkar ka dei ban siew ia ka bai lut ksan iangi.
Ia kane la pyntip da ka Chief Executive Manager jong ka Frank Motors ka Kong Evarika Lyngdoh ha ka jingplie paidbah ia ka Frank and Friendly Workshop Center kaba don ha ka shnong Laitkor Mawrie ha kaba la sakhi lang da u Customer Care Manager jong ka Tata Motors u Gumeet Singh uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u RCCM u Arup Sharma, u CCM u Mr Sayak, u Rangbah Dong jong ka dong Mawrie Pdeng u Bah Edmund Kharmalki, u Rangbah Dong u Bah Aibor J.Marbaniang bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U la kyntu ia ki nongtrei party ba kin pynsngewthuh ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka NPP na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par ban leh ia kane don kam u nongmih khmat ban don ha ka liang synshar.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban bat ia kane.
Ka PDF kam dei ka seng sain pyrthei, ka dei ka kynhun ban thaw ia ka EC ha KHADC ha kaba ki seng sain pyrthei ruh ki ia don lang, kum ka UDP, ka KHNAM bad ka Congress.
Na ka liang u nongialam ka KJNU u ma Niman Shadap, u la ong ba “lada ki jait bynriew Hmar ki iaid shaphrang ban pynthut ne pynwit ia ki para doh parasnam bad lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih ia ka jaitbynriew, ki Hmar kiba shong basah hangne hapoh u pud u sam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh".
Haba u SP News Agency ha ka sngi leh burom ia ka sngi iap ba 183 snem jong u ne u riew khraw jong ka jaidbynriew khasi haba la leit ban jngoh ia kane ka iing kaba la tei nam, la shem ba kane ka iing kam don ei ei kita ki jingbuh jingsad kiba dei ki jong u tei u Syiem ba khraw kaba don ha katei ka jaka long tang ka iing suda bad ha phyllaw ka dur mot jong u ne u syiem ba khraw.
Shillong, Lber 31: ka sorkar Meghalaya kala pynbna paidbah ba baroh ki skul bad ki ophis sorkar hapoh jong ka East Khasi Hills District  kin khang ha ka 12Iaiong 2021 ha ka sngi kut ka shad suk mynsiem ha madan weikieng.
Na ka liang ka KSU ka ai mynsiem bad pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ïa ka Prof.Sungoh, Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Samla Shining Star Kharbihkhiew Vice Chairman Education Cell KSU.Shillong, Nailar 14: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording jong ka sorkar jylla u James K Sangma u la iathuh ba ka kabinet kaba la iashong pyrkhat kam mynta ka sngi la shim ia ka rai ban shim ram na ka Rural Electrification Corporation bad na ka Power Finance Corporation T.1345.72 klur ban siew dep noh ia ka bai bording ba ka MeECL ka thied na ki kompeni pynmih bording.
Khatduh laioh iaka jingkren na u Samla Biangbor L.Paliar uba dei u Organising Secretary ka KSU Sengkmie bad uba long kum u kongsan katei ka sngi uba la ai ka jingiaroh iaka jingtrei shitom jong ki dkhot jong ka Mawbah Unit kiba la shim ia kane ka sienjam bad ban pynlong ia kaba kum kine ki program kaba long kum shi bynta ban pynshlur iaki hep ki baroh ba kin ym ieh iaki jing pule jong ki shiteng por.
Kine ki arngut ki la lait napoh phatok ha u bnai Risaw jong u snem ba la dep ,bad kiba ha iing jong kine ki arngut ki la dep ai  ka jingthoh ba kine kim dei kiba die hynrei kidei tang ki ba dih bad na ka liang jong kiba ha iing ki la phah ruh sha ka NHRC ban phah wad ia ka jingshisha.
U la kitbokkitrwiang ia baroh kiba iashim bynta ha ka conclave bad u la ai jingmut ia ki ba kin wad ia ki bynta ba lah ban pyntreikam khnang ban kyntiew ia ka rukom ai jingpyntbit ha ka ri.
Ngi lah ban dom bad ban bitar ba u Bah Ardent u la shah thngan la phra sngi, hynrei ngin ym liat ha ka jingriam jong ka Sorkar," ong u Bah Ardent.
Shwa kane, kata, ki nongialam jong ka KSU ki la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh ia ka tnat PWD (Roads) jong ka Sorkar Jylla ban phah maramot noh mardor ia kane ka surok kaba la long ka jinglehrain ym tang ia ka district hynrei wat ia ka jylla baroh kawei.
La ong ba na ka liang jong ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u ba dei peit u Rahul bad u la kular ban leh ia kaba don kam hynrei haduh mynta kam shym don kano kano ka jingkylla namar ba tang la lip light ka network jong kine ki company mobile ruh kala duh lang.
La ong ba na ka liang jong ka kum ka iing ka sem kam don kano kano ka jingujor lada ki kynhun ki leh burom ia ka la ka dei ha ka sngi kha ne ka sngi iap, hynrei kaba don kam ka long ban da ia pyntip ban don ka jingiatreilang bad ka iing ka sem, la ong ba ka iing jong ka Phan Nonglait ka dang sah haduh mynta ka Nongrimai.
Ka jingialeh na ka jingdkoh treikam ka tnat borbing bad kumjuh ruh ka umbam umdih ki paitbah ka thain.
Hynrei kyndit ha u snem 1950 namar ba ka IOA & AA ka khlem paw dur hapoh ka Constitution Ri India katei ka Dorbar Thaw Ain ka sah teng ban ioh ia ka jingithuh da ka Sorkar India.
U la ong ruh watla ka Mazdoor Union ka la sangeh ka jingïakhih hynrei kan dang ïakhun pyrshah ban pynduhjaid ïa ki kam beain ba ki kali kit umphniang ki shah tuh ïa ka umphniang petrol bad diesel ha shiteng lynti shuwa ba kin poi sha ki Petrol Pump.
U Bah Che ym don bynta bad ki kam ka Seng, hynrei u shu long tang kum u ksiang hapdeng ka seng bad ki SB ki IB.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka seng ka kyntu ia ki Sengbhalang ba kin buh hi la ka jong ka kynhun tohkit ban lap iaka jingshisha la u bah Che u don kti ne em bad ka Seng.
Na ki seng sain pyrthei baroh dei tang ka party AITC kaba la pynbna ia ka kular elelshon sha ka iing dorbar tahwain ka jylla Meghalaya da u National General Secretary ka seng u Abhishek Banerjee ha Shillong.
Ha ba la ioh ia ki tiar hynrei ym pat biang dang bun ki jingduna bad ngi la pynbiang ia ki tiar lyngba ka jingdon jong ka MHIS skim ha ka ba ngi la ioh ban iarap ia ki nongpang bad ki nongpang ki la iarap ia ngi.
Ha kane ka drama la pyni ba kumno ha kip or hyndai ba ki kyhthei ki hap ban shu kohunguh ia kaei kaba ki rangbah ki kren, dei ha kane ka drama ba ki kynthei naduh ki por mynshuwa ki pyrshang ban ialeh kumno ban kren pyrshah ia ka jingshah ban bein ka jingki kaba ia dei jur ruh bad kane ka  juk kaba mynta.
Ka thong jong kane ka orientation programme ka long ban pynkupbor ïa ki samla pule ba kin sngewthuh kham bniah kumno ban tih ïa ki tyllong jingtip da kaba pyndonkam ïa ka Digital.
Kiba la thep kyrteng na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ki don lain gut, bah Eugeneson Lyngdoh UDP, bah Kenedy Cornelius Khyriem INC bad u bah Lamphrang Blah NPP.Katba hapoh 47-Rajabala kiba la thep kyrteng ki don san ngut, u  MD.Abdus Saleh NPP, ka Hashina Yasmin Mondal, u Ashahel D Shira UDP, u Kingston B Marak BJP, u Carla R Sangma kum u kyrtong shimet.
Hashwa ban pyn tian smai ia ki Dkhot ba thymmai jong ka FKJGP Mawrashe Unit la ioh shwa ia ka jingkren kyntu kynpham na u Samla Arphin Stone Marbaniang, Asst.Genl-Secy FKJGP Upper Shillong Circle.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kurup drok 500 gram na katei ka juh ka thain Madanritting.
U ong ruh ba ngi dei don ka mynsiem iatreilang ha ka ban iarap  ia kito ki briew kiba la kyrni haka jingdih khang ban lait bad wan phai pat sha ka jingim kaba thymmai.
Kiba la test haduh mynta ka sngi ki long 97,550 ngut kiba long Negative 94418 ngut bad ki resolt kiba dang ap ki long 216.
Ki sengbhalang jong ka jylla kila rai ban pynlong ia ka Pakhang Ophis ne ka Office Picketing ha ka sngi siatjain ha baroh kawei ka jylla bad ki sengbhalang kila pynkynriah ia ka por jong ka Pakhang surok ha kaba kan sdang noh naduh ka por 10 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep.
Ka seng ka sngew ba lada kita ki poiei ka CWC ki sngew kutlad palat ha jylla Meghalaya ki dei ban leit phai noh mardor sha shnong trai jong ki, ka Bangladesh bad sa leh katba ki sngewmon ha ri lajong.
Ha kine ki jingialehai kiba la pynlong ha kylleng kiba bun na ki nongiashim bynta ki dei kiba dang khisamla.
U bah Pius Marwein u dei u MLA ruh jong katei ka jaka, kane ka ilekshon shiteng samoi kala wan hapoh ka dei ka MDC konstitwensi ha dien ka jingkhlad noh u Bah Nasar Marwein MDC u ba la jop ha ka general MDC ilekshon.
Kane ka Selection Trial kala sdang naduh ka 3 tarik u Lber(March) bad la pynkut noh ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba la jied ruh ia ki rangkynsai ka jylla ban mihkhmat ia ka jylla.
Ka jingdawa naka Sorkar kalong ban kyntiew shaphrang na bynta ka jingnang jingstad katkum ka jingdonkam halor kane ka lawei pateng la pateng kaban dang sah khang ba kan ym pynsah dum ia ki longdien man dien lem khamtam na bynta ki duk ki rangli kiba dei ban ioh ia ka jingnang jingstap khlem da pynleh nohei ia ka kum ka spah bah kaba donkam ia baroh.
U Bah Ramsiej ula kynthoh ba kum kine ki jingjia ki mih dei na ka dawba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shym la lahban pynbeit ia u pud u sam jong ki artylli ki hima kata ka Hima DwaraNongtyrnem bad ka Hima Mawsynram, kaba la jia naduh mynshuwa.
Shillong, Rymphang 13: Mynta ka sngi u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad kam poh iing mynta ka sngi u la khot ia ka jingiakren ia ki shipai BSF ban ia kren halor ki jingiakajia ba man ka por ha khappud ha pdeng ki paidbah bad ki BSF.Ha kane ka jingialang kaba la long ha pdeng ka tnad kam poh iing ka sorkar jylla ia kaba la don da u Director Genenral ki Pulit ka jylla, u symbit Chief Secretary u Dr.Shakil P.Ahammed ba dei peit ia ka tnad kam poh iing bad na ki BSF la wan mih khmat da u Inspector Genenral ki BSF u HS Dhillon.
Ha kane ka jaka ka don ka jaka pule jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met Bethany Society, ka Bansara Eyecare, ka ophis jong ka NCC nai ia kren ia ki nongshong shnong kiba dei jong kane ka jaka.
Kane ka kommittee ka ban peit ia ka jingrakhe pyndon burom ia u Subhas Chandra Bose ka ban long shisnem lynter, kane ka juh ka kommittee ka ban phah ruh ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad une u riew khraw.
U Leshiphro Kashena u ba dei na ka kynhun  Innovation Associate of the National Innovation Foundation India u la ong ba ka long kaei kaei kaba bha ban iohi ba kane ka rukom rep ka don jingiadei bad ka mariang.
Haba ia dei bad ka por ban shah ia kiba pass MTET, na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kan long na ka bynta 7 snem lynter bad ka dang ka jingpyrkhat ba kane ka jingpass ia ka MTET ba kan neh hynrei namar ba ym pat pynmih ia ka jingpynbna sorkar ym pat nud ban ong.
Kam dei tang ka jingai jingtip hynrei ka dei ruh ka dak jong ka jingiadon bynta lang bad ki briew kiba donkam jingiarap, ka jingpynbiang ia ki jingshakri sha kito kiba donkam tam ia kine.
Katkum ka Jingu jor jong katei ka long kmie ba ha ka 13 tarik Jymmang 2020 Kane ka long kmie ba armet ka mut ban leit phah sumar sha Shillong ha ryngkat ka NOC Lane ka Jingbit na u Rangbah shnong katei ka long kmie ka la thmu ban phah sumar Sha shillong.
Ha ka kyrdan ba khat hynñiew, ki don hynñiew ngut kiba la ioh khur mar 547 marks kiba kynthup ia ka Drishana Roy Choudhury, ka Sa I Nanghunbha Kharlukhi na Christian Academy, Shillong, ka Dakerlang Easther Wanswett Marweiñ na Synod Higher Secondary School, Shillong, u Nishan Talukdar na St.George Secondary School, Nongmensong, ka Emika S.Dkhar na Litter Star Secondary School, Lad, u Riktean M.Marak na Aeroville Higher Secondary School, Tura, u Shelim Islam na Bhaitbari Higher Secondary Shillong, Bhaitbari.
Kumno u lah ban kren iaka nongrim jongka sorkar N.D.A haba pyllein pyllein ki dang paw tyngkrein ba kam pat kren shai halor kane ka mat.
Yn don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang ia ki nong shim bynta ba khynnah tam bad ba heh rta tam.
Shillong, Rymphang 13: U Symbut myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka jingkhang ka dang plie ia ka seng lehnoh HNLC ka jingkhang ka dang plie ba kin wan biang sha ka jingiakren ia suk.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long  640, East Khasi Hills 436 ngut, ha Ri Bhoi 83, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hill 1, West Jaintia Hills 16, East Jaintia Hills 6, West Garo Hills 84, South Garo Hills 2, North  Garo Hills 6 bad South West Garo Hill 3.
Nga la ong, kumno pat phi pynmih ïa ka Advertisement haba phi dang pynkhreh.
U paidbah U dei ban sngew phylla ba kumno baroh ki dkhot CEC ba la jied ha ka GC ka seng ki don ryngkat bad nga hynrei U Bah Adelbert Nongrum namar ba um ioh jingshaniah na ki para dkhot u la leit khroh ia ki dkhot ba la resign ban long dkhot nongkyrshan jong u.
Ki seng trei monsngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai ïa ka jingthoh sha ka ophis treikam jong ka party ha ki district ne ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 16: Ka seng  meghalaya people  social organizations central body hapoh kanjing ialam ka Kong Betty jyrwa president  central women’s wing ryngkat bad u bah Marshal Nonglait u President ka  Central Men.
Shillong, Nailur 28: Ha ka sngi rakhie ia ka World Tourism Day u Myntri Rangbah ka Jylla Dr.Mukul Sangma U la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba kongsan bha khamtam haka ioh ka kot, ka roi ka par jong ka lawei ban wan bad ban kyntiew ruh ia ka jylla.
Ka Seng ka dap da ka jingsngew sih pat ban iohi ba ha kine ki sngi ia ka Jingia leit ia kren pud ki minister namar ki iohi ba ka Assam ka kham Leh baheh bad ka kham pyni Bor.
Ki paidbah ki mad ki jingeh namar kine ki Jing bym shim khia naduh ka ka Kam register khyndew ha kaba hap leit register katkum ka Indian Registration Act 1908, ka Citizenship Act 1955, ka Border Security Force Act 1968, ka NHAI Act, ka MMDR Act 1957, ka FC Act Act 1980, kumjuh ka jingeh ha kaba iadei khamtam bad ka hok long trai halor ki Khlaw ki btap ki um ki wah ki mar poh khyndew bad kieei kiwei kiba bun ki Act ki Rule  kiba mih na ka Parliament khlem da pyrkhat kumno kin ktah ia ka rukom bat khyndew ha kane ka Ri Khasi jong ngi.
Shillong, August 19: Ki 358 ngut ki shipai kiba la shah hikai kyrpang hapoh jong ka Assam Regimental Centre Shillong kila pyndep mynta ka sngi ia ka jingshah hikai ka jong ki ia kaba la pynrung ha ki kam shipai mynta ka sngi da ka jingiaid kilan met.
Na ka liang jong ki pulit ki dang wad jingtip ha kaba ia dei bad kane.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Cooperation u la ong ym don kiwei ki lad ba kham khraw ia ka CSC ban pyntreikam ia ka mantra jong ka ‘Jingpynduna ka jingsynshar, jingpynbun ka jingshakri ka Sorkar ha kaba la pynpoi ia ki jingshakri sha baroh khlem ka jingbam sap’.
Hynrei kaba pynlyngoh ka long ba ka sorkar ka la wan shna khlem ka jingbit, la ong u rangbah shnong.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka wei ka examin na ka bynta kiba pass ia ka BSc Nursing bad ia kiba pass GNM kam ha hap dur satia namar ka jingpule ka iapher  hynrei haba ki trei ia ka kam ki long kumjuh.
Shillong, Nailur  27: Ka sorkar Meghalaya ka la ialeh ban tehlakam ia kane ka jingwantuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla naduh ba dang shuioh ia ka jylla bapura ha u snem 1972.
Kane ka la kyntiew bha ia ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka dei ka sien kaba lai ba ki BSF kila ioh ban kurup shibun kwai supari, ha katei  ka juh ka sngi  la ioh ban kurup jain sari na Muktpur ha West Jaintia Hills District kiba la shongdor haduh T.13 lak tyngka ia kine ki jain sari la aiti sha ki Customs kiba don ha Dawki.
U bah Shingly Nongkhlaw u la ieh noh shadien ia ki hynmen jongu sisters bad ia san ngut ki khun kita ki long u Nathaniel Ming Leong Lyngdoh, Roderick Pou Lyngdoh, Jeremy Lee Lyngdoh, Denzelle Lee Lyngdoh ,Clarke Yangsen Lyngdoh.
La ong ba ka sorkar Meghalaya km dei tang ban ujor ejahar hynrei ka dei ban leit kem ia kitei ki pulit jong ka jylla Assam bad wanrah sha Meghalaya ban pynshitom katkum ka ain bad ka sorkar Meghalaya ruh kam thung ia la ka jong ka kynhun tohkit.
Ha kren ha u SP News Agency la ong ba lada ka sorkar ka pynjlan ia kane ka iing dorbar kaba mynta kin pan da ka Administrator Rule hapoh jong ka GHADC, la iathuh ba ia mynta ki MDC Congress ki don tang 2 ngut, hynrei kiba don baroh ha ka liang pyrshah ki don 9 ngut.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka LLB na ka Shillong Law College.
Ka phang pdeng ha kane ka lympung ka long  ‘Ki longiing longsem’ kaba long ruh ka phang puson jong ka Shillong Archdiocese mynta u snem.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila mudui saw  tylli ki ejahar ia seng bhalang kiba la leh ia kane ha kine ki khyndait sngi kiba la dep.
Namarkata, katkum ka bor ba la pynkup ha nga hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
Ka jinglut na ka bynta kane ka shnat pathai khubor kaba thymmai ka long haduh T.22.5 klur na ka bynta kane mang pisa kaba san snem ha kane ka plan kaba khat ar.
U Bah Prestone u la ong ba lada kine ki briew ka test jong ki ka lah ban long Negative ruh ki dei ban shong khop hala ki iing na ka bynta 14 sngi lynter, ka tnad ka koit ka khiah kala pyndep ia ka jingwat ia kito kiba don ka jingiajan bad kito kiba leit ban iathoh sha Greenwood Resort ha Assam.
Shillong, Lber 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Mayralborn Syiem la iathuh ba ha Nongpoh Legislative Assembly Constituency la ong ba ki don 40 tylli ki shnong bym don ia ki Aganwadi bad na ka liang ka sorkar kala dep ban pan na ka sorkar pdeng ban buh 25 tylli.
Kine ki long ka Global Health Services, ka Medulance bad ka Chikitsa.
Ia kane ka sngi kaba khraw ha ka por mynstep la pynlong ia ka mass ba khuid da u Arch Bishop Rev Dominic Jala lem bad ki lyngdoh baroh kiba la ia poi ha kane ka sngi na baroh ki shnat niam.
kumta kane ka jingkren jong u CEM ka JHADC u ma T.Shiwat ka long, ym tang ba ka pynkyndit ia baroh ki paidbah hynrei ka la dei ruh ka ka jingkyrsiewthiah ia baroh ki MDC  kiba mynta bad kiba dangwan hadien kiba  shah jied ha u paidbah ban pyrkhat sani bad ban tip iaka kamram kum ki nongialam, lym kumta ka JHADC kan long beit thik kum ban kren u CEM.pyngkut ka kyrwoh na u Cultural secretary ka JSU.Shillong, Lber 09: Ha kine ki khyndiat sngi nga la ioh ban pynmih ia ka jingpynshai kaba ia dei bad ka Rai jong Meghalaya High Court Badon burom kaba la mih ha ka 16.2.2017 kaba ia dei bad ka PIL No.9 jong ka snem 2015 ba la thep da u Bah Tirot Sing Syiemlieh pyrshah ia ka Public Notice kaba la pynmih da ka MUDA ha ka 5.11.2015.
Hadien ka jingjurip, nakaliang ki ophisar ki la pynshai ba kine ki dak orpait kim dei satia kiba lah ban ktah ia ka building ne buh jingma ha ki por ban wan, hynrei kine ki dak orpait ba malu mala ki dei kiba la mih na ka plastar jong ki bynta ban pyniasoh ia ki lai bynta jong kane ka iing.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi ka tnad “Infiltration" kala plie ia ka khyrdop kaba thymmai hapoh shnong Sukurbaria kaba don hapoh jong ka iew Mawroh kaba don hapoh Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Patharkhamah Police Outpost.
Hynrei   haba  phai  sha  la  rympei,  hapoh  la ka  Bri  U  Hynniewtrep,  ka  pynlyngngoh  bad  pynjem  rngiew  ban  iohi  ba  ia  ka  ka  riam  Khasi  tynrai,  la  sdang  ban  leh  klet, lane   sngew lehrain  ban  riam  bad  khlem  pep,  ki  don  bun  ki bym  tip  bad  nang  kumno  ban sem  ia  ka  jainsem,  ynnai  ia kren  ban  kup ia  ka  jainkup.
Haba jubab ia ki jingkylli u Symbud myntri rangbah u la ong ba ia ki kyndon kiba la buh ha ka ejahar lah ban ioh na ki DC bad ki SP ka bynta jong ka sorkar kala long ba la bthah ban ai ia ka ejahar, haba la ai ejahar ka dei ka kam paidbah.
Mynta ka sngi nga la leh ia kane ka kam da kaba bud ia kane ka jingthmu da kaba sdang na Meghalaya bad nga la sngewthuh ba ki bun ki lad ki lynti ha kane ka jylla ki bym pat kyntiew haduh mynta," la ong u Myntri Sorkar Pdeng.
La don ruh katto katne ki jingai jingmut ban pynbha shuh shuh ia kane ka rynsan Co-WIN.Kine ki jingai jingmut ba la ioh kin iarap ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ki kyndon pyntreikam bad ka rynsan IT bad kane kan iarap bha ia ka kam ai dawai Covid-19 ha ka ri.
Kiba la shah kem ki long u Bah Kynsai Jones Kharlukhi , u Bah Sanbor Rani kine baroh la kem na kane ka nongbah Shillong katba ia u Markstar Parait pat la kem na Liatyngkew.
Na ka liang jong ki BSF kila iathuh ha kine ki por ba don ka jingpakhang kala hiar ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh hynrei ha kine ki sngi kala sdang biang kane ka jingkhaii masi na Meghalaya sha Bangladesh.
Ban rakhe ia kane ka Azadi Ka AmritMahotsav, kaDoordarshanbad ka All India Radio, Guwahati kin pynlong ruh ia ki prokram ba kyrpang ban khring ia ki briew.
Ka committee kala ioh pdiang ia ki jingthoh na ki seng bhalang bad na ki rangbah shnong katei ka thain, bad na kine ki jingthoh ki paw ba don kiba pdiang bad don kiba pyrshah.
Shillong, Iaiong 13: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District kaba ki dang iaid pahara kila lap ban don lai tylli kiba bike kiba la pynieng ha rud surok kine ki dei ki bike Yamaha R15 bad kine ki bike kimd on number palat.
Kyntang iawai ka MPHRC ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban bat skhem ïa la ka jngiateh kular ba shong ain na ka bynta ban iada ïa ki Hok Longbriew Manbriew ban pynioh ïa ka jingbishar ba hok bad ba laitluid na ka bynta ka jingburom  ïa ka jinglaitluid ba tynrai eh.
La ong ba haduh mynta kiba bun ki nongtrei ki dei ki briew na kane ka jylla, hynrei ki don ki jaid kam kaba ki briew la jong kim lah ban don kam ia ki briew kiba na bar kata ka don, haka juh ka por u la kyntu ba lada don kano kano ba kin sngewbha ba kin daw at bad bishar bniah shuwa.
Kumban shu pynkynmaw ia kane ka MCWOS la seng ha ka 6 tarik Iaiong 2017 bad mynta kane ka seng kan kynjoh shi snem kynthih.
Ha ka juh ka pork am pat don ka jingiasyllok bad samla pule colleges ka jylla halor kane ka rai.
Kyntang iawai ka Seng ka pan ruh ia ka jingkyrshan na baroh ki Nong Synshar shnong, naduh u Syiem jong ka Hima Sohra, ki Nongmihkhmat paidbah (MLA, MDC) bad kumjuh ruh na ki paidbah Nong shong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk ban ieng tylli kawei ban iada iala ka jong ka khyndew ka shyiap bad ban nym ailad da lei lei ruh ia ki khwan myntoi shimet.
Shillong, Naiwieng 07: U Bah Banteidor Lyngdoh u Myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla ha ka kine ki sngi  u la leit jurip ia ka iew dielang kaba don ha 5Mile, Upper Shillong ban lap hi dalade ia ka jingeh jong ki Nongrep bad kumjuh ruh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong katei ka iew dielang.
Kane ka jingpynlut ïa ka pisa ka long naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Na ka daw jong ka kne ka COVID-19 namar ba ym lah ban pynlong ia ka jingrakhe paidbah, na ka liang jong ka sorkar kala pynkhreh ban pyni paidbah ia kane ka jingrakhe lyngba ki TV, ki Focebook na ka page jong ka @DIPR bad ha ki TV Chanel jong ka ka jylla.
Ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ki la iakynduh ruh ia u Director ka DERT u T.G.Momin ban pan jingshai halor kitei ki jingbakla hynrei na ka liang  u Director ka DERT  iathuh pynban ba “um don jingtip ei ei halor kane namar ia ka exams la pyniaid da ka NIOS bad kumjuh ruh ia ka result, ka DERT ka long tang kum ka jingkieng ka ba shu iarap ia ka NIOS" ong u bah Rymbai.
Hadien ka jingwad ba khlem shongthait haduh saw sngi lynter, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ka Directorate of Civil Defence & Home Guards Meghalaya, Shillong ha ka sngi Baar ki la lap ia ka met jong u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tep im ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Na ka liang jong u Bah Khelor u la pyntip ba na ka liang jong ka MBCC kala ioh pdiang ia ka kyrteng jong ki ar ngut kiba la pan tiket ban iakhun na ka party Congress na Mawsynram bad kine ki kynthup ia u Bah HM Shangpliang bad u Bah Sylvestar Marwein.
U nongialam ka liang pyrshah u Bah PN Syiem haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta kim pat ia kren hynrei ka por ka dang don namar ka jingiashong dorbar kan dang long ha ka sngi nyngkong bad sngi ba ar, u long kin sa ia peit la shai.
Kane ka jingpyndik jong ki pulit Assam sha katei ka jaka ka long na ka por sha ka por bad ka sorkar Asam kumba ka paw kam juh bat ia ka kular kaba la ia soi ha u snem 2010 ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla ban nym pynthud ha khappud.
Ki briew ki la hap ban mad jingeh ban ioh umdih.
Ka jingpyrshah jong ka JSU ka long tang hadien khyndiat kynta ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka la don ka jingsdang wad bniah ban pynsdang noh ïa ka lynti Rel haduh Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
(Statement 19 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Na ka bynta ka 17 tarik kan long na ka bynta ka Jirang Block bad kane kan long hapoh hall jong ka tei ka block bad ha ka 18 tarik kan long ha Umsning Block bad ka jinghikai kan long hapoh jong ka Umsning Block  bad ha ka 23 tarik jong u tei u juh u bnai kan long ha Nongpoh.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah George Pariat, DI barim, Sr.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren ruh da u Deputy Speaker U Timothy D Shira, ha kane ka sngi bun ki nongkyrshan ka NPP kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka NPP.Shillong, Rymphang 03: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya la pyntip ba kin poi 120 kompnei ki kynhun pulit CrPF ha kane ka jylla Meghalaya ban pahara ha kane ka elekshon MLA  ka ban long ha ka 27Rymphang 2023.
Haba ia dei bad ki lynti iaid lyngba ki wah ka myntri pla pisa kala ong ba lyngba ka skhim “Jal Vikas Marg" hapoh jong ka National Waterway-1 kaba la pyntrei mynta na Dhubri sha Sadiya ia kane yn pyndep hapoh jong u snem 2022.
U la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u la wan sha Shillong da ka jingkhot sngewbha jong u Archbishop Rev Dominic jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei.
U Tiwari u la iaroh ruh ia ki riti ki dustur jong kane ka jylla, u la ong ba kine ki rukom treikam barim ki la pynsuk ia ka sorkar ba kan wanrah ia ki scheme bapher bapher na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla.
Ha kane ka sngi u MLA u la noh jingiarap ia u Som Bhadur Thapa u bala wan ba khatsan na ki 20 ngut kiba la wan ha khmat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Gardon Kharshandy president bad u Bah Shaphar Rani organising Committee jong ka NPP Shillong North.
Nalor kine la donlang ruh u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director jong ka Department of Sports and Youth Affairs, kiba la pashat lang katto katne ki mat bakongsan.
Na ka liang jong u nong mudui ma mih khmat da u muktiar K Paul bad u S.Thapa bad na ka liang jong ka secretariat jong u  Lat ka jylla la mih khmat da u muktiar S Sen bad u Muktiar A.Thungwa.
Ka la ong ba ym dei ban lehrain ban ialam ia ki sha ki jaka jingsumar bakin ioh ia ka jingkoit jing khiah lada sumar ia ki ha ka por kaba biang.
La ong ba ka KVIC kam dei tang ba ka ai jinghikai hynrei ka pynioh ruh ia ki tiar ban pyndon kam ha ki jingtrei.
Na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District la wan da ka kong Bala Rani Magistrate ha kaba kala ia shim bynta lang ha kane ka jingiapynkhuid ia ka Motphran mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 01: Ki Shipai BSF kiba don ha Dawki kila ioh jingtip ba ka don kawei ka kali Swift Dezire bearing kaba don ia u number ML-05-P-0459 kaba iaid sharum shaneng bad kala pynshan khmat ia ki briew.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ai jingmut ba ka State Planning Board ha ryngkat ka Water Resources Department ki lah ban pynlong da ki Awareness Program bad ha ka juh ka por ban ia kynduh lang kyrpang ia ki lai tylli ki Autonomous District Councils, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima (Traditional Institutions), ki NGOs / Civil Society, ban ia thir ia tai halor kane ka Draft Water Policy.
La bethah ia baroh ki bor ba dei peit ba ki dei ban but ia kane ka hukum jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court khlem da pynkhien ia ka, la ong u Chief Secretary ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala dep ban pynkhreh ia ka plan na ka bynta kane ka jingialehkai kaba heh ha ka jylla bad la khien antad ba ka jinglut na ka bynta kane kan kot sha ka T.1,505/- klur tyngka.
Ki shipai BSF kila kem ia u tei u briew ba thmu ban rung sha Bangladesh lyngba katei ka trok, ki BSF kila kem lang run ia u draibar ba niah ia katei ka trok, ka daw jong ka jingkem ka long ba u la shah kynnoh ba u la buh rieh ban pynrung tuh ia u briew sha Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba na ka por sha ka por ka ju don ka jingiakren ba khah khah bad ka sorkar Assam khnang ban pyntikna ba kan nym don ka jingthut ha ka shongsuk shongshngain.
Haba la kylli na u nongai khaw rashon, la iathuh ba u la dei tam ia ka dor ba la buh da ka sorkar da ka jingikren sngewnthuh jingmut bad ka sorkar shnong.
U Myntri rangbah u la ong ba da kane ka jingpyntrei kam thymmai ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar, ka jinglut ka sorkar ka hap ban sei pisa tam ka long T.929 klur tyngka.
Ka jingpyndait ia ki kor ki bor hapoh katei ka hospital kala dang iaid sha khmat.
La khmih lynti ba ki projek ba dang sah baroh yn pyndep hashuwa ka 30 tarik Jylliew, 2024.
U la pyntip ruh ba ha kane ka Meghalaya Games ban wan ki ladon sa kiwei pat ki Discipline ki ba la wan ban pan ha ka ban ioh ban kynthup lang ia ki ha ki jingialeh kai Olympic hynrei  na ka liang ka MSOA ka la pyntip ba ia kine baroh yn bishar kat kum ka jingdon jong ki jaka ban ialehkai bad kumjuhruh ha ka ba iadei bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, une u nongaiktien u ong shuh shuh ba ka party kan ym ïatreilang badno badno ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
Shillong, Jylliew 29: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don 28 ngut kiba la test COVID-19 positive, ha East Khasi Hills 9 ngut, ha West Garo Hills 19 ngut, kiba shitom na kane ka jingpang kila kiew sha ka 65 ngut.
Haba pynshai sha ki nongdei madan ha ka jingialang kaba la long ha Iew Dielang ha ka jigniadon lang ki Magistrate, u myntri Kharlukhi u la pynshai ba kane ka jingshah ban sdang die madan ha iew duh kan long naduh la shai ka sngi bad kin long tang ia kito kiba la don kyrteng bad ha Hima Mylliem.
Na ka liang jong u Kuldeep Saino IG BSF u la ai khublei ia baroh ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kyntip.
U dei uwei napdeng ki nongthoh khubor uba la paw bad ih bha ha kane ka kam bad u la don bynta shibun ban noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor kaba u la shakri mynta la palat 14 snem.
Bad katkum ka shithi ba la soi da u Secretary to the executive committee KHADC NO.DC11/Genl/78/2020/2021/12/284 dated Shillong 27th Iaiong, 2021 ka la pynbna ban pynsangeh shwa ia baroh ki jingialang naka ka daw ka jingsaphriang u khñiang jingpang covid-19,ia ka shithi la soi da u bah Ban Kharnaior, President Ribhoi District Cum Joint secretary ka seng kmie.
Ki jaka kiba la leit ban jngoh mynta ka sngi ki long ka shnong Saba, Mukroh bad Barato, kane ka jingleit ka long ban ai ka jingshngian ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain ba kyntu ia ki paidbah ba kin pyndep ia kahok jong ki ban thep vote ha kane ka MLA elekshon ban wan.
Na ka liang jong u CEM, u la ong ba ka jingwan jong ki hapoh ka iing dorbar ym ban ia die iathied hynrei ban pynneh pynsah.
Ka KSU Laskein Circle ka kyrpad ia ki para thain ban iatreilang ban ym ailad ia ki mynder kin syaid ha ri jong ngi.
Ki nongialehkai ki la ialeh bha ha ka lawn bowls bad ka athletics.
“Ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nonghikai, ngi kwah ba ka Sorkar kan iaid da ka lynti kaba khuid bad kaba shai," u la pyntip.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah u la ong ba un sa pynbna haduh 10 tylli ki Blok thymmai bad ka Narpuh ka dei kawei kin sa peit ia kata lada ka sorkar kam lah ban ai ka JAC kan sa shong jingialang bad kane ka jingdawa ka long ba ka thain ka dang sah dien palat wat ha dien 50 snem ba la ioh ia ka jylla.
Lada ki bor bahalor ki khang ban ïaid ïa ki trok ki ladei ban pyntip lypa hynrei ym ban shu leh kumne," la ong ki nongñiah trok ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingiakren bad u myntri khynnah ka sorkar pdeng u myntri rangbah ka jylla u la pynsngewthuh ia u Rijiju ba kumno lah ban pynlait ia kane ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pyntrei kam iaka Para 12(A), (B) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synsahr jong ka Ri India.
Ia ka jingmih na kane ka jingiamareh yn pyndon kam ha kaba tei ia ki iing skul.
Shuh shuh na ka liang u bah P L Majaw President ka JYF Sengkmie u ong, na ka bynta ka jingmyntoilang bad ka roi ka par jong ka Jylla Meghalaya lyngba une u surok shatei lam mihsngi ka Ri India uba ki nongleit nong wan ki bun bha man ka sngi, khamtam ha ka ba ia dei bad ka khaii ka pateng bad kiwei pat ki jylla , ngi pynrem jur ia ka jingsngap mynthi ka sorkar ha kaba ia dei bad une u surok NH 44 uba la ieh bein khlem pynbha shuh na ka liang ka sorkar.
Ka khliedhuh jong ka kynhun riew niam Holy Family kala ong ba kane ka jingiaroh kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri u la ai ka jingiaroh kala ktah shisha ia baroh ki sister kiba don ha kane ka kynhun riew niam da ka jingkmen kaba khraw, ia kane la pynpaw ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Dei ha Ka WAKO India Senior National Kickboxing 2016 kaba la long naduh 3 tarik haduh 7 Nailar 2016 kaba la long ha Swarna Bharathi Indoor Stadium Visakhapatnam ba U Khrawbok Marweiñ u la ioh ban khur takma Ksiar ha Ka Ring Sports (Low Kick) below 51 kg, katba U Albanrilang Pearson Mylliem Umlong u la ioh ban khur takma rupa ha Ka Ring Sports (K-1 Rules) below 51 kg.
La iohi ruh lyngba ka Video ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la poi ban iakren bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha kaba ki la kyntu ba kim dei ban ailad ïa ki Khasi Pnar ban tur sha ka jaka ba shong basah ki Karbi bad na ka liang jong ki Pulit ka Meghalaya ki la pyneh ba ong ruh ïa ki Pulit Assam ba kin tehlakam ïa ki Karbi ba kim dei ban tur sha ka shnong ba shong basah ki Khasi Pnar.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba kyrpang ia kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah bad baroh kiba don bynta ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha kine ki ar snem ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka jylla.
Ngi buh ki jingduwai na ka bynta jong phi bad ka iing ka sem jong phi ha kane ka por kaba sngewsih.
Lada ka District Council lyngba ka tnad Enforcement kim weng ka COMSO kan weng ia ki, lada ka tnad Labour jong ka sorkar jylla kam leit ban talasi ia ki bymdon work permit ka COMSO kan leit ban talasi, lada ka tnad Infiltration kam don ia ki pulit ban peit ia ka jingwan rung ki poiwir kin phah ia ki dkhot ka seng ban peit ia kito kiba wan rung sha ka jylla.
Shillong, Nailur 22: Kadei ka kamram Jong ki  Nongialam ka sainhima ban Iada ia ka Jaidbynriew bad ka Jylla da kaba pyntreikam noh ia ka inner line Permit.
Mawryngkneng, Jylliew 13: Ka KSU  Mawryngkneng Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka Soil & Conservation Department jong ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka jiingialang awareness prokram ryngkat ka jingthung ia ki tynrai dieng.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kila wan ban sngap ia ka jingkren jong u Symbut Myntri rangbah.
U samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la iathuh ba kine ki bar jylla ki la wan da ki lai tylli ki kali Private kiba don ia u nombar AS21 M-1397, AS01BA-7400 bad AS02 V-7565 bad iathuh ruh ba kine ki bar jylla kim don satia wat tang ia ka Labour License, ka  EPIC Card ne kino kino ki kot ban pynshisha hynrei lait noh tang uwei bad arngut kiba la pyni ia ki Aadhaar Card.
Katkum ka National Disaster Management Authority, Act 2005 katkum ki jingpynbna kiba la pynmih ha ka 24/3/2020 bad 1/5/2020 la aibor ia ka National Executive Committee (NEC) kan shim ia ka lad ka lynti ban khanglad ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh  u la ai khublei kyrpang ruh ia u Sordar jong ka shnong Mawkria lem bad ia baroh ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong Mawkria wat la um lah satia ban ia don ryngkat ha katei ka sngi hynrei u la ong pat ba ka mynsiem jong ka jing iatreilang pat ka long kaba kham kongsan ha kaba u la kyntu ruh ia ki Paidbah ba kidei ban sumar bad pynneh pynsah ia kine ki matti namar ka jing myntoi kadei ka jong ki hi.
Ha kane ka sngi, u Secretary ka tnat Tourism, u Arvind Singh u la ong ba ka jingiaineh ka dei kaba la peit bha na ka bynta ki kam ka leit ka wan, ki kam jngohkai bad ki kam pdiang briew mynta la katto katne por, hynrei mynta ka la kham donkam shuh shuh namar ka khlam.
Haba kylli lyngba ka RTI ba ha kano ka rukom ka KHADC ka jied ia kine ki agent jong ka ban leit lum dkhar ba kin wan shim labour licence, la kadei lyngba ka biding tender ne da kumwei pat, ka jubab ka long hana“ katkum ka policy treikam jong kane ka executive Committee kaba mynta, la jied ia kine ki riewshimet da kaba ki wan tyrwa hi ban iarap ia ka council".
Shillong, Naiwieng 21:  Mynta ka sngi u bah Stanlington D Khongwir MLA barim jong ka Mawlai u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGRIHMS ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u katto katne por, ka jingkhlad u ne u rangbah kala dang wanrah shuh ia ka jingduh ha ka sain pyrthei.
Na ka liang jong ki pulit ki kynnoh ba kane ka seng lehnoh thymmai ka dei ka jingleh bad ka jingpynmih na ka seng ANVC(B) la kynnoh.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka eksamin MTET kam dei shuh ka sien ba nyngkong kumta ka seng ka la kyntu ïa u Myntri ba un pynthikna ba ka dei ban ïaid beit ïaid rynti khnang ba kan nym buh jingartatien ne sah umdum ïa kiba ïakhun ïa kane ka eksamin.
“Ka khubor ka don ha ki lynnong kot bad ka dei ruh ka mat ba la kdew ha ka MoU," u la ong.
Baroh ki ba trei ha la ki kyrdan kyrdan la ïa ñiewkor kumjuh markylliang.
Shillong, Jymmang, 4: Ka KHADC naduh ba wan ka PDF ym tang ba ki ai Trading licence thymmai pathar sha ki Non Tribal, hynrei ka Labour Department ruh ka trei kam klumar.
Haka jingkren jong ka kong Sweetimon Rynjah kawei na ki nongthoh kot ba paw ka la ong ba ka jingngeit biej ha ki paid riewlum kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka la ngam tynrai ha ki briew ban weng ia kane ka jingngeit ka long kaba eh shibun, hynrei ki jingjia pat ki wanrah ia ka jingsngewkhia kaba khraw.
“Ha ka jingïakren bad u Deputy CEM u la ïathuh ba halor ki bai register jaka la pynhap la ka jong ka jong ka dor, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyllait ei ïa kiba sah ha khappud u Dy.CEM u la ong ba un sa rah sha ka Exexcutive Committee ban ïakren ïa kane ka kam.
Kaba kongsan ka long ba ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang kim dei ban buhrieh hynrei ki dei ban wan sha khmat ban shim ia ki lad jingsumar kiba don ha kane ka juk kaba mynta.
U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya ha ka sngi baar u la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa baroh ki ophisar ba hakhlieh jong ki tnad treikam bapher bapher ha Ri-Bhoi District ban long kiba peitngor namar ka jinglong jingman ha East Khasi Hills, kaba lah ban ktah ïa ki district bamarjan.
Shillong, Jylliew 10: Ka khynnah kaba dang ar  snem kaba la shah rahbor na phyllaw jong ka Silchar University ha ka 4 tarik mynta u bnai la ioh ban pynlait da ki pulit jong ka East Jiantia Hills mynta ka sngi na Khliehriat, la ong u superintendent ki pulit u bah Spill Thmar.
Ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad kan long ha Chennai naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 10 tarik u Nailar, 2022.
Ki lat khubor ki iathuh ba ka dorbarmang tyngka jong ka KHADC kan long na ka bynta saw sngi bad kane ka mang tyngka kan long na ka bynta shisnem wat la ia ka iing dorkbar jong ka KHADC la pynjlan sa hynriew bnai kaban sdang naduh mynta ka sngi ka sngi kut jong ka iing dorbar thawain ka KHADC.Kane ka jingpynjlan hynriew bnai ia kine ki ar tylli ki iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC kan kut ha  u Nailar, hynrei na k liang jong ka kabinet ka lah ban shim ia ka rai ban pynlong ia ka elekshon shuwa ban kut kane ka 6 bnai ne ka lah ban pynjlan shuh sha 6 bnai.
Na ka liang jong ka department ka juh leit ban jurip na ka por sha ka por ia ki dukan jong ki nongkhaii ban peit ba kan nym don kano kano ka jingthew duna bad ha ka juh ka pork i paidbah ruh ki lah ban ujor  lada don ka jingsuba ba ka don ka jingleh tuh ha ka rukom thew.
Na ka liang jong ki pulit kila pyntip ba ha kine ki 72 kynta kila ioh ban kurup haduh  hynniew hajar liter ka kyiad pyrsi bad ar hajar liter ka kyiad pahreng, kane ka jingkhynra ka long ban khanglad ia ki nongleh kam sniew.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki heh pulit ba kin pyrkhat thymmai bad ba kin pyni ia ka mynsiem jong kine ki ain ba thymmai sha ka imlang sahlang.
Kane ka long ka phang kaba dang thymmai hapoh jong ka KHADC bad kane kan long ka sien kaba nyngkong na ka KHADC ba kan pyntrei kam da ka jingiatreilang bad ka Hima Mylliem.
Kane ka jingiakynduh ha pdeng ki ar ngut ki mytnri rangbah ban ia pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka kala long bun sien haduh ban da poi sha kane ka kynti ban iakren ha khmat ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ka Federation ka shim ia kane ka sienjam namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar ia ka bhah kam bhah jam jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka nguh ka dem ba la pynlong la ia donlang ruh da u Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem  Ainam Manik Syiem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien bala jop ia ka ilekshon MLA u bah Balajied u la ong bay n ialeh ban pyndep ia ki kam kiba la sdang jong u kpa jong u u Dr Donkupar Rou bam kwai ha dwar ub lei, ha ka juh ka por u la ai khublei ia ki ar tylli ki seng sain pyrthie ka NPP bad ka HSPDP kiba la leit ban kyrshan ia u ha kane ka ilekshon khamtam ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha kaba ki iaid lynti nangne ka surok man ka por kumno kim iohsngew ia ka jingsniew kitei ki  surok ne kin pynkylla pynban ia kine ki surok kum ka mat jong ki ha ka por elekshon.
Na ka bynta jong kito ki khynnah kiba la dep ban apply online ki lah ban leit phah print ia ka admit karad jong ki kano kano ka Common Service Centre kaba don hapoh jong ka District lane na ka ophis jong u principal jong ka skul.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ki karkhana shna dewbilat kiba don ha Jaintia Hills hato ka District Council ka don jingioh ei ei na ki, u CEM u la jubab ba na ki karkhana shna dewbilat kam don kano kano ka jingioh ka ban wan sha ka District, ka daw ka long ba la bakla ha ka por ba ai NOC, ha ka jingshisha kala dei ban don ka kyndon ba ki hap ban siew ei ei sa ka Council, la ong u Bah Thombor Shiwat CEM.Nongstoin, Naitung 25: U MLA jong ka seng HSPDP na Mawshynrut u Bah Witting Mawsor, u la ong ba “ Na ka bynta jong nga katdang ia bun kata dang ia kmen, nga hun ia ka rai jong ka UDP-HSPDP ban ia khun paralok hapoh ka constituency kaba nga mih khmat".
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kan dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka jylla ban ioh ia ka jingkyrshan pisa na ka Sorkar na ka bynta ban pynbha biang ia ka jingim jong ki samla kiba la ngop bad kiba la im kyrni ha u drok.
Ka jingpakhang shnong kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 27 tarikb ad kan kut ha ka por 5 baje mynstep jong ka 28 tarik.
Kumba kalong mynta wat la ka pyrthei ka tip ba ka sorkar ka dei ka jaka ba jue slap bha ha kane ka sla pyrthei hynrei kane ka jaka ka don hapdeng ka jingkyrduh um kaba khraw.
Ha kane ka sngi  heh sorkar jong ka DoNER bad ka NEC ruh kila ia don lang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad is seng sain pyrthei u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka jingiakynduh la batai ia kaei kaba la jia ha ka shnong Mukroh bad kaei kaba ka sorkar ka la leh halor katei ka jingjia.
Ha kane ka jingiasait kamshym don kano kano ka jingiamynsaw na baroh ar liang.
Kiwei pat ki ar ngut kiba dang don hapoh Civil Hospital Shillong kila kham khlain ynda kila khm khlain ia kiba mynsaw ruh yn phah noh sha ki ki jong ki jong ki shnong, Ia ka daw jong ka jingbethei ym pat lah ban tip.
La khmihlynti ba kane ka rai kan plie ïa ka jingkhang na ka bynta ki nongthepkam kiba la don jingtbit kiba la ïai ap khmihlynti ban ïoh rung kam hapoh ka tnat.
La ai jingkhein ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, wei na East Khasi Hills District, wei pat na Ri Bhoi District, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki long 92195 ngut.
Ka seng ka lyngba ka kyrwoh na u President Samla Edmund Khongngai u la kyntu ia ki Association ba kim dei ban khohreh tang namar ba ka sorkar ka plie noh ia kane ka lad khaii kaba don ha Tamabil Dawki.
Na ka liang jong ka sorkar ka pyrkhat ba lada kane kan dang iai bteng ka lah ban poi sha ka hajar klur tyngka bad kane kan buh jingeh ia ka MePDCL bad ia ka sorkar jylla bad mynta kila iakren bad ka NPTC ban ia kren bad mynta kila mynjur ba ka sorkar jylla ka hap ban siew T.565/- klur tyngka.
Katkum ka jingkhien kaba la ioh kiba bun eh ki kam balait ne hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba dang ioh jingtip ki long 547 tylli, hapoh Society Dept 83 tylli, ha Directorate Statistic 133 tylli, ha Horticulture 33, ha Agriculture 35 tylli, Soil and Water Conservation 226 tylli.
Ki Pulit jong ka Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) ha ka sngi Balang ki la kurup noh ia u bomb u bym pat bthei ha kawei ka jaka ha ka shnong Mawlynrei, Shillong.
Shillong, Jylliew 12: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District da ka jingiatreilang bad ki ki Bank lapyntip sha ki paidbah ba shong ba shah hapoh jong ka East Khasi Hills District ba kin pynthymmai ia ki mobile number jong ki sha ka Aadhaar centre kaba don ha DC ophis ne sha ki Block Ophis.
Bad ha kane ka cabinet kila ia kren kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingthoh kaba ia dei bad ka jingkren jong u Lat kaba un kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka mynta.
Shillong, Jymmang 13: U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah A L Hek mynta ka sngi u la plie ia ka Meghalaya Health Insurance scheme (MHIS) hapoh  Nongkrem Constituency ha kaba u MLA jong kane ka jaka u Bah Ardent Basaiawmoit ruh u la ia don lang.
Halor ki kam jong ka MP scheme jong u, u State President barim ka NPP u la ong ba u la sdang ban ïoh ïa ka MP scheme na ka bynta u snem 2022-2023 namar kam shym la don kano kano ka skhim kaba la ai ha ka por ba syllad ka khlam Covid.
U la kren shaphang ka jingdonkam ban wanrah ia ka North East Development Fellows lyngba ka Dr.Kalam Centre na IIM Shillong ka ban iarap bha ban ai ka jingsynshar kaba bha ha ka thain.
Lah aijingbitia kito ki jylla kiba lah jied ia ka lad ba nyngkong ba kin shim ram shuh shuh ha ka 0.50% jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Ban pynksan ia kane ka jingdawa ka jong ka seng na ka liang jong ka KSU kala kdew ba katkum ka khana samari jong u snem 2011 ka Mawryngkneng Block ka don haduh 64 tylli ki shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki don 67291 ngut bad kane ka block ka kyntup ia ki lai tylli ki konstitwensi, ka Mawryngkneng, ki bynta jong ka Mawkynrew bad  ka Nongkrem.
Ia ka jingai sngewbha jong ka synjuk la pdiang sngewbha da ka Ibla Rani kaba peit bad sumar ia kine ki khynnah.
Ha ka jingkren u Commissioner Secretary u Sampat Kumar u la ai ka jingiaroh ia ka Civil Hospital kaba la trei bha ha ka jingsumar ia kiba shitom COVID-19 positive kane ka paw ka na ki kahiphot kiba la ioh na baroh ki Hospital ha ka jylla.
La ong ba ka jingkhyllem jong ka Dome jong ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dang shan mynta ka dei ka jingbaka kaba jur ha kaba tei ia ka la kynnohn bad kane ka dei ka kam runar lada ka jia ba ka khyllem ha ka por mynsngi kin jin da ladon shibun ki abn duh ei ia la ka jingim.
Kane ka jingiaid paidbah ka  la long kaba jop ha kaba ka sorkar ka la mynjur ban pynneh pynsah ia katei ka kyrteng kumba ka long, hynrei ka sorkar ka la thmu ban pynkylla kyrteng ia ka ha kaba u Vice Presidetn jong ka Ri India u  India, Md.Hamid Ansari u dei ban plie ha ka 25 tarik mynt au bnai.
Kan ktah beit ïa ka jingkiewdor.
Na kata ka daw baroh ki jingsngew artatien, bynñiaw, sahnud bad mutdur khlem jingtip ba thikna, ki ba la kynshoit bad saphriang lyngba ki lad pathai khubor kin shu kut noh mardor.
Ïa u Bah Pala la synran lang da ki nongïalam ba hakhmat ka Party kynthup ruh ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Ia ki application ki dei ban pynpoi sha u  Deputy Director General (P), All India Radio, Shillong ryngkat bad ki kot ki sla kiba don kam halane shuwa ka 27 tarik mynta u bnai.
Ban rakhe ia ka jingialeh ba khlem shongthait kaba 40 jong ka seng, ka KSU kan pynlong da ki prokram bapher bapher ka ban sdang naduh ka 20 tarik u Lber 2018 bad ka ban pynhap pyrda pat ha u 20 tarik u Lber 2019.
La  ong ruh ba ynda ki ladep ban thoh ia ka ne ka Eksamin ki khynnah ki lah ban wan beit shah ing khlem da donkam ia ka jingleh quarantine  lane ban donkam ban test ia ki khynnah ne ki bahaing ki ba leit ban bud ia ki sha ja ka thoh eksamin ha USTM Ribhoi District.
Ia ka met jong kane ka samla la phah ban leh ia ka post-mortem.
Hadien ladep leh ia ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing hasem ha ka Lah Sngi u Blei ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ha kaba ia dei bad ka jingjah jong kine ki shallam ki pulit kila register ia ka case bad ha dien ka jingwad bniah ka jong ki la ioh ban kem ia u Bah Wadlang Kharhujon u ba trei  chowkidar ha ka ophis jong ka DMR bad la shem ba dei ma u ba la shim ia kine ki shallam.
Shillong, Iaiong 28: Ban pynsted ia ka jingtest ia ki briew kiba wan na sha bar ka jylla ha khyrdop Umling ha Ri Bhoi District na ka liang jong ka sorkar kala buh shuh sa kawei ka jaka test RTPCR ban kham pynkloi ia ki ba ieng lain ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 24: Ban pynlait na ka jingsep ei ki soh ki pai jong kane ka jylla bad ban iarap ia ki nongrep kiba rep ia ki jaitsoh kiba ha rukom ban nym bret ei ia ki ia ki soh ka Kabinet mynta ka sngi ha ka jingialang ka shim ia rai ba ka sorkar kan ithuh noh ia ka jingshna wine na ki soh bad ban pyniaid iew ia ki.
Ha kawei ka liang, ka shnong ka kyrpad ia ki briew ba nabar kiba wan donkam na ka bynta ki kam shnong bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ka district, ba kin wan ban kynduh ne pyntip sha kitei ki nongkitkam thmmai ka shnong naduh kane ka sngi.
ka Union ha ka juh ka por ka pynpaw iaka jing iaroh ruh iaki nongialam jongka JHADC ba ki la thung iaki member hapoh ka Committee (Pnar Alphabet Committee) na ki thain bapher bapher kum na War Jaintia, Shangpung, Jwai bad kiwei kiwei ki jaka, bad ngi kyrpad ia kane ka Committee ban iaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U la ong baka seng Congress kaba ialam ia kane ka sorkar kaba mynta  wat tang 10 % na ka ain ruh ka khlem pyntrei kam, kane ka jingleh jong ka seng Congress ka la pynlyngoh balei ka leh kumne.
Shillong, Jylliew 05: U Lat kajylla Meghalaya Ranjit Shekhar Mooshahary mynta ka sngi u la pinup burom ia ka kong Wansuk Myrthong kaba la pynsah nam ia ka jylla Meghalaya, kum ka kynthei kaba nungkong kaba la lah ban kiew ia u lum mangkashang.
Katba ngi rakhe ia u mawmer 5 snem jong ka skhim Stand Up India, to ngin iapeit mynta ia ka jinglong bad ki jingjop jong kane ka skhim.
Haka jingwad bniah jongka seng ngi la lap ba bunsien ka don ka jingthud haka internet bad bunsien lei kam ju don.
Ha ka jingkren jong u kum u khlieh jong ka seng u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong ka seng ka long ban dawa na ka sorkar ba shuwa u snem 2023 ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka South East Khasi Hills District ka ban kyntup ia ki lai tylli ki konstitwensi, ka Pynursla, Sohra bad ka Shella.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka kamram jong ngi ka long ban peitngor bad kano kano ka jingtip ba ngi ïohlum ngi pyndep mardor khnang ban ïoh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka Meghalaya Cricket Association u samla khasi ia uba la tip kyrteng kum u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai 268 ron tang marwei ha ka lympung ialehkai Ranji trophy ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh kaba la long ha ka jylla Gujarat ha ka 5tarik u Kyllalyngkot 2024.
Na ka bynta ka kam (post) honourary secretary, kiba lah jied khlem jingiakhun(unopposed) ki long  G.Susheel, Ishwar Rohal, Kumar Tripurari Singh, Meghasham Shripad Bhangle, Moirangthem R.Singh bad u R.Ravikrishnan.
La pyntip ruh kiba la koit mynta ka sngi ki don 36 ngut na kane ka jingpang, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 14 ngut, na Ri Bhoi District 8 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki don 82078 ngut.
Dang shen haba ka tand sam marbam mar dih jong ka sorkar jylla kala khot aplokoshon n aka bynta ki kam kiba lait hapoh jong katei ka tnad sorkar kala buh ia ka kyndon ba kito kiba apply ki dei ban mang computer, bad ia kane ka rukom la leh ruh ha kiwei kit and jong ka sorkar jylla.
ki ruh kum ka seng kaba trei mon sngewbha hapoh ka thain lila ioh pdiang shibun ki jingujor pyrshah ia utei u doctor ha kaba iadei bad ka jingleh jong u hynrei ki tip shai ba na kaliang ka Seng FKJGP kala iaid sha khmat iaka kam hynrei ki ai pat iaka jingiatreilang.
La iathuh ba ka skul bah kala pynlut palat T.100 klur ban tei ia kitei ki jaka pule bad kane ka dei ka bynta kaba nyngkong, ha ka bynta kaba ar kin sa shna ia ki jaka sah jong ki samla pule jong ka skul bad ka bynta kaba lai kin dang pynheh shuh shuh ia ki jaka pule.
Ka jinglehkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki kyhthei na NE kila leh bha ha duh katta katta ha kane ka jingialehkai.
La pynsngew shuh shuh ha u Working President, UDP ba ki bor KHADC ki la mynjur ia lai tylli ki BILLS ha u snem 2006, 2016 bad 2018 ban thaw ia ka Council jong ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Haba phai sha ka synshar ka khaddar, haba ki long kmie kila sdang ban ia nang ia stad kila sdang ban ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka imlang ka sahlang na kata ka daw ha man la ki dorbar shnong ki mih kita ki seng long kmie, seng kynthei kiba ia don bynta ryngkat ryngkat bad ki dorbar shnong ban ia kren bad ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang.
Shillong, Iaiong 05: Ka kynhun ki rangbiria  ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah  na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam  Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2Ground, Polo, Shillong, kaba la long hynnin ka sngi ka 4 tarik u Iaiong 2024.
Ha kane ka jingialang paidbah ia kane ka jingpynsngew paidbah ia ka jingkwah katei ka Kompeni ban shim jaka shuh, ki seng bhalang kiba kyntup ia ka KSU,JSM, STIEH, HNYF, RJYF, HANM, FKJGP bad ka MPLU kila pynpaw ba ki pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka kompnei ban shim jaka shuh.
Ia kane ka jinghikai la ai hapoh ka “BioNEST Incubator of IBSD for the skill development" ha kaba ia dei ba ka kam thung syntiew.
La ong ba ka jingbei pisa ban tei ia ki iing bishar ka long ha ka jingbei pisa kaba 60:40%.
Shillong, Naiwieng 27: Ha ka sngi kaba ar na ka lian gjong ka  14Finance Commission kala ia kynduh ia ki lai tylli ki District Council ha ka jylla ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KHADC ka la pan haduh T.950 klur na ka 14th Finance Commission.
La iathuh ia u MR ba ka jingtest ka la kiew bha ha ka ri, na ka 50 lak ki test ha ka shi taiew ba la pynlong ha u taiew ba nyngkong jong u Lber sha ka 1.3 klur ki test ha ka shi taiew mynta.
Ki lai tylli ki kad khaii kiba khlem pat pyntrei kam wat la kila don na ka liang jong ka tnad Custom kala don ha ka map jong ka kaba la thoh da ki dak jyrngam ban pyni ba ki khlem pat pyntrei kam ia kine ki kad khaii.
Ia kane ka jingkhynra la ialam da u samla Sam Shylla, General Secretary  KSU Mawprem Circle.
Shillong, Jylliew 06: Ka State Rural Employment Society (SRES), ka dei ka kynhun ba peit ban pyntrei kam ia ka skhim MGNREGA, PMAY-G, RGSA, CFP, kaba dei jong ka tnad pynroi nongkyndong bad kala pyntip ba ka sorkar kala pynlait ia ka pisa T.391 klur na ka bynta ban siew ia ka bai tiar baitar ha kane ka jingpyntrei kam aia ka MGNREGA.Kane ka pisa kaba la pynlait mynta ka dei kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2021-2022 ia kaba ym shym la lah ban pynlait ia kane ka pisa mynshuwa na ka daw kiba bun namar ba ki hap ban pynwan na kiba bun ki akkount sha kawei ka akkount ia kaba la tip kum ka State Nodal Account (SNA).
Ha ka por training  ka jaka sah  na bynta ki kynthei  bad shynrang ia la jong  bad ka  bai bam  ruh ym donkam  ban siewIa ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis  State Bank of India-Rural Self-Employment Training Institute ,Umran  (SBI-RSETI,Umran) lane  phone ha kine ki  mobile number ha rum.8119900596 / 8575792482.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat(educated and intellectual people).
Shillong, Nohprah 02: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialynduh lang ban pdiang ia u dkhot ba snar jong ka seng lehnoh GNLA u David Ch Marak u bala wan ban pyndem ha khmat jong ki BSF ha ka shitarik mynta u bnai ha Garo Hills.
Ki paidbah nong shong shnong jong ka ne ka thain haba ki iaid lyngba une ki kren bynniaw da kaba ong ba imat ki sahep ba dei peit ia ka ne ka bynta kim donpor shuh ban peit ne pyrkhat ia ka koit ka khiah jong ki briew wat la ka dei tang ha lyndet ka office jong u DC-EJH.Ka seng kaba juh peit ia ka bha ka miat jong ka thian hi baroh kawei kam lah ban shah ia kine ki jingsma iwtung ki ban long ka jingma ia ka koit ka khiah ki para doh para snam, ka dawa na u DC da ka jingthoh ban pynkynriah noh ia kane ka jaka bret niut sha kawei pat jaka kiba jngai na ki shnong ki thaw ban lait na ki pang ba sma iwtung khnang bayn lah ban pynkylla dur shuh shuh ia ka ne ka District Thymmai kaba khuid ba suba ong u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.(SP News).
Ka la ong don kam ban pynlongiashibunkijingaijinghikai ha kaba ia dei bad kahokkikynthei.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiamareh bad kiba kwah ban ia shim bynta kin lah ban kynduh ia u District Sport Ophisar jong ka WKH District.
Kumta haduh ban da ioh la ka jylla Rilum, dei shi kynhun ki rangbah Khasi ki ba shlan ban aireng ha rynsan ki kynrem jong ka sorkar kmie bad ki ba shlur ban mih madan ha jylli paidbah ban dawa la ka hok khlem da ia umsnam.
Baroh ki kynhun ki pyrshah bad nga iohi ruh dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun Myntri ruh ki la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri India da kaba pynpaw ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyrshah ia kane ka kyntien ‘Unrepresented Tribe’ bad nga la iohi ruh ba ka la don ka jingdawa ban kyntiew ia ki Seat ha ki lai tylli ki Autonomous Distirct Council (ADC).
Ha ka juh ka por ban ban plie lad ia ka jingthoh khubor shaphang ki kam bapher bapher ba la pyntreikam da ki tnat sorkar pdeng bad ban iohi kumno ki kali Viksit Bharat Sankalp Yatra IEC Van ki ai jingtip shaphang ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ha jylla Meghalaya.
Shillong Naitung 27: U CEM jong ka KHADC mar ia wan phai na Delhi mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ka Executive Committee ha kaba ia dei bad ki surok sha West Khasi Hills bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka EC kala shim ia ka rai ban ai ia ka NOC tang ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji bad kiwei kiwei ki bym ia hap ha kane ka jaka.
Namar ka jing bym don ia ki kot ki sla kiba biang na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle kala hukum ia baroh kitei ki bar jylla ba kidei ban mih noh mardor na kitei ki jaka tad haduh ba kin da lah ban pynbiang lut ia ki jing donkam baroh na ka Khasi Autonomous District Council lem bad ka Labour Department jong ka Sorkar Jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka mukotduma bad ha dien ka jingbishar ka iing bishar kala ai ia kane ka rai ban set phatok 14 snem ia une  nongleh kam sniew.
Shillong, Iaiong 19: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka la ioh ban pyntian smai ia ki nongkitkam ka KSU Mawprem Unit.
Shillong, Lber 22:  U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ba bat ruh ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la wan rah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2013-2014 ha ka jingduna kaba la kot haduh T 520 klur tyngka.
Ha ba ai jingkren ha kane ka conclave kum u kongsan na ka liang u Rakkam Sangma u la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Blei ba u la ai ha u ia kane ka lad ban ia don ryngkat ha kum kane ka sngi  ba ka pyrthei baroh kawei ka kynmaw kum ka International women Day u la ong ruh ba kum kane ka sngi um lah khlem da ai khubei ia baroh ki longkmie ba ki la long ka jingkyrkhu ha kane ka slapyrthei ban long kinkynthei ka dei ka kabu ban ioh ka jingkyrkhu na u blei.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi u District Medical Health Ophisar jong ka West Garo Hills District u la ong thoh sha u Deputy Commissioner jong District ban pynbna ia ka Don Bosco Higher Secondary School bad ia ka hostel ba don ha Wadanang Tura kum ka Containment Zone.
Kane ka surok ka dei kaba pyniasoh bad ki shnong kiba ia khap bad ka Bangladesh, kum ka seng bad u MDC kane ka jaka ki don ka jingsngewsyier ba ioh ki wan rung ki khar Bangladesh sha kane ka jylla lyngba ka tei ka surok dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka Lad-Lakadong Dacoity Camp.
Shillong, Jymmang 24: Ha dien ba ka sorkar kala phah wat jingtip ia ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba sah sha bar jong ka Ri India katno ngut kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka Ri bad ka jylla, ka sorkar Meghalaya kala ioh jingkhein ba ki don 27 ngut kiba la pyntip ba kin wan phai iing.
Haba ia bad u MLA ka Phulbari, wat la um shym la kren shai u la ong ba katkum ki kyndon ka elekshon commission ka long ba u ne kaba jop na ka tiket jong ka party un dei u MLA jong ka party haduh ban da kut ka por, lada kwah ban mih hap pynpaid ia ka party lane u hap ban hiar shuki kumba la leh kiwei.
U Bah Hispreaching Son Shylla kyrtong jong ka UDP u la jop na ka 8-Nongkrem MDC Constituency ha kaba u la ioh  6097 vote, da kaba pynrem ia u kyrtong ka HSPDP u Bah  Hubert Ford Riang HSPDP u ba la ioh 4198 vote,Bah  Lamborsing Nongrum INC 4122 vote, Kong Mamiry Nongkhlaw BJP 200 vote Bah Edarstar Lyngdoh Nongbri 455 vote.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki samla kiba la pynlong ia ka jingwad bniah kynthup ia u samla Juster Lyngdoh, ka samla D Rapthap, ka samla M Thangkhiew bad ka samla A Momin kiba dei na ka tnad MSW bad kumjuh ia ki samla kiba la iarap ia ki na kane ka shnong kumjuh ia kiba la ia donlang ha kane ka sngi kynthup ia u Rangbah Shnong.
: Ka Inspector Aniosca Basaïawmoit kaba long ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang ka la shah pynkup burom da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba 75 snem jong ka ri India.
Shillong, Kyllalyngkot 15: ka ophis jong ka Iing dak kaba heh duh ha kane ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka Dak Community Development Program (DCDP) ka  jingpynshai paidbah ia ki skhim kiba bun jait kiba don hapoh ki post ophis hapoh shnong Umiam ha kaba la wan ban ia shim bynta na ki paidbah jong ki hynniew tylli ki shnogn kiba don sawdong jong ka.
Ka Meghalaya ka la ioh ban khur ia ka takma rupa ha kane ka thup bud sa ka Manipur ha ka takma rnong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan u la ong ba ka sorkar ka la trei bor bah ban pynbit pynbiang naka bynta ban sdang noh ia kane ka skhimha kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 07: Ki bor jong ka District Administration jong ka East Khasi Hills mynta ka jan miet kila rah ia ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sha Mawngap ha dien ba kim treh ban sngap ia ka ei kaba la bethah ia ki ba kin pynkut noh ia ka jingshah thngan jong ki ha ka por saw baje jan miet.
U la ong ba ki paidbah ki la dei ban sngewthuh haduh katno ki katto katne ki nongialam ki wan ban pynthame paidbah ha ka kyrteng ka ‘jaidbynriew’.
Shillong, Nailar 22: U Bah Embhah Syiemlieh MLA  jong ka Mawlai constituency  mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot kaba la thoh da u Bah K.Neldarson Sohkhlet , ia kaba la ai kyrteng ka “ Ka bisharklim ha ka shnong Warmawsaw".
Ia kane ka jinghikai la pynlong da ka NSS jong ka MLCU da ka jingiatrei lang bad ki samla pule kane ka skul bah, ban sngewthuh kumno ban iada ia ki jaka jngohkai pyrthei bad ha ka juh ka por ba kan long kum ka lad ioh kamai ban kyntiew ia ka ioh ka kot ia ka pateng kaba mynta bad ki ban sa wan.
Ha kajuh ka por ka kong Ebina Nongkhlaw ka la bynrap ruh ba mynha u snem 2018 ka union ka la pynmih ia ka wage card na ka bynta jong ki nongtrei bylla ing briew ban pynpaw ba ka jingioh jong ki na ka kam ba ki trei bad ruh ha kajuh ka por la phah sha u myntri rangbah ban ithuh noh, hynrei haduh mynta ka union ka khlem shym la ioh kano kano ka jingpyntip ka sorkar.
Ha kane ka juh ka sngi, kane ka kynhun ka la leit sha ka nanChilika, kaba dei ka nan lang um kaba heh tam ha Asia bad ki la ioh jingbatai shaphang ka jinglong jingman jong kane ka nan.
Haba la pyntreikam ia kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leiton lane leit shaw ia ki khynnah na ki skul.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila register ia ka ejahar bad ka Sardar Police Station, ki pulit na katei ki saw ngut ki pulit kila ioh ban kurup lai tylli ki shihti dawa pisa, ha ka kyrteng jong ka Hynniewtrep People Defense Alliance (HPDA).
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u MP Rajya Sabha MP, Dr.W.R Kharlukhi, ki myntri cabinet, ki MDC, ka Chief Secretary jogn ka jylla kong RV Suchiang ki heh sorkar bad ki riew paw khmat jong ka jylla.
Ka tarik ba khatduh ia ki kyrtong lada ki kwah ban weng noh ia lade na ka lyngpung jong ka jingiakhun ha kane ka elelction kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba ai da ka jingthoh sha ki RO katkum ka konstitwensi kaba ki dei.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD, u la ai ka jingkular ba ia ka tulop jong ki bnai ki ban dang wan un sniew noh ha ka taiew kaba nyngkong jong man la u bnai, dei halor kine ki jingiakren bad kila wengnoh ia ka jingiakhih mynta ka sngi.
Kane ka jingbym mih thikna ka um kala ktah ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ha ka sait jain sait nep, bun na ki nongshong shnong kila dang pyrkhat ba kane ka jingmih duna ka um dei namar ba ki dang shna ia ki pipe um, ki paidbah ki khmih lynti ba ka PHE ka dei ban peit ia kane ka jingeh ki nongshong shnong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Minister bad kumjuh ruh sha u Myntri ka tnad ka rep ka riang ryngkat ka jingphah jingpyntip sha u Principal secretary jong ka tnad ka rep ka riang ka Union ka la dawa ba ka tnad ka rep ka riang kan pynmih mordor ia ka notification ryngkat ka jingmang pisa kaba kyrpang ban iarap ia ki nongrep namar ki nongrep ki iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingshah ktah ha ka  jingpang khlam covid-19.
