Shillong, Rymphang 28:  ka Election Committee jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pyntip ba ia ka jingpyntian smai ia ki dkhot ka KSU Central Executive Council (CEC) kiba dang shu shah jied shen yn pynlong ha ka 4 tarik U Lber 2017 hapoh U Soso Tham Auditorium ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kine ki lai sngi ki BSF kila ioh ban kurup haduh 62 lak tyngka ka mar khaii tuh ba thmu ban phah sha Bangladesh ha khappud.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkhreh ban leit wat ia ka jaka ba thikna kaba  u Syiem ba khraw jong ka hima u Tirot Sing Syiem u khlad kala don ka jingia kren ruh bad ki briew kiba don ka jingiajan sha Bangladesh bad kila khreh ban leit mynta us nem hynrei ka wan noh kane ka khlam COVID-19 kila hap ban sangeh.
U ne u nongialam ka KSU u la ong ba ka Ri Khasi haduh mynne mynta ka dang khih dang ksar ban iakhun bad ban iada ïa ka hok nongkynti u trai ri trai muluk ban shngaiñ ki Longdien, une u Samla Nongialam Ka KSU u la kren bynñiaw halor ka jinglong jong ka jylla ka bym don ïa u pud u sam uba tikna ka ba la wan rah ïa ka jingïa kajia na ka por sha ka por bad ka jylla Assam.
" Pynkut u Bah Heatermoon Ryngkhlem.
Ban pynkynmaw ba kane ka seng kala dep ban pynlong ia ka jingshah thngan lai sngi lynter ha khmat ka ophis jong ka Malaria ban dawa na ka sorkar ba  ka dei ban pdiang biang ia ki ha ka kam hynrei na ka liang jong ka sorkar haduh mynta kam shym leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ka jong ki.
Kumta na ka liang ka JSU bad ka JYF ka dawa ba dei ban thung iaka kynhun tohkit halor kane khnang ban lap iaka jingshisha, bad na ka liang kine ki arseng kin bundien ia kane ka jingjia ban wat iaka jingshisha baroh.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki kwah ban tip mynta aiu ka sorkar ka don ban ong halor ka jingduh ia ki jaka pauta kiba dei na kane ka jylla ba kin poi noh sha Bangladesh lada ka parliament jong ka Ri India ka pdiang ia katei ka jingiasoi kular.
Halor kitei ki jingeh kaba ki nongialam jong ki seng bhalang na South Garo Hills kila pynsngew sha u tei u heh jong ka SBI u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya na ka liang jongu Purkuyastha  u la ong ba kine ki jingeh kaba ki ia kynduh ki long kiba dei shisha bad na ka liang jong u un sa ialeh katba lah ban pynbiang noh ia ki jingdon kam kham kloi.
Haba ia dei bad ka CAB, u myntri rangbah u la iathuh ba u la ia kren bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban pynsngewthuh ha u, na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba u kloi ban ia kynduh ia ki seng bhalang, ki seng sain pyrthei ban ia phylliew jingmut ha kaba ia dei bad ka CAB.La iathuh ruh ba ka kabinet kala shim ia ka rai ban pynhiar dor ia ka kyndiad ha baroh ki hynniew jaid ki kyrdan bad da kane ka jingpynhiar dor la khien ba ka sorkar kan ioh lum tam ia ka khana hapdeng hynniew haduh phra klur tyngka ha ka shisniew.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka ‘X’ u la ong ba kan long ka jingthoh ha ka khana parom jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia ka ‘Meghalaya Games 2024’ yn wan ban plie da ka President ka Ri India ha ka 15/1/2024  ha Tura.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Raju u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ban iashim bynta ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka HFU West Khasi Hills District.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka khusnam sah kynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ba ia kane ka jingpynbna sorkar la pynmih ha ka kyrteng jong u lat ka jylla bad kane kan treikam noh mardor na ka bynta hynriew bnai lynter.
U bah Tynsong, u la ong ba um shym poi pyrkhat ba ha ka kyrdan jong ka kong Angela kan kren bad ialam bakla ia ki paidbab, lada kim tip ia ka rukom trei kam ka sorkar la dei ban leit shah hikai ha MATI ban sngewthuh.
Ka seng lyngba une u kyrwoh ka dawa ba ka tnad Jong ka MeECL kadei ban shimkhia noh mardor ban maramot ia kitei ki artylli ki post, khnang ba ki nongshong Shnong kiba sah ha katei ka jaka kin long shngain bad nym rit mynsiem kumba long mynta.
Wat lada kine ki briew ki don EPIC hynrei haba kim don ha ka thup NRC ka mut ka EPIC ka jong ki kam treikam shuh.
Na ka liang ka seng kan nym shong kli kti ha kaba iadei bad kane ka kam ka seng hi kan sa bud dien na ka tnad khlaw(Forests) ioh lehse ka tei la jingthmu ka dei kaba shisha.
Shillong, Rymphang 05: U Rev Bishop Ferdinand Dkahr jong ka jylla niam Jowai u la pynkyntangh lyngdoh ia u Dikon Kitboklang Tyngkan  jong ka Parish Mowkyndeng Mary Immaculate Conception ha ka sngi u blei 4/2/2024 ba dei na ka jingiasylok na ka seng Salesian jong u Don Bosco.
Halor kane ka jingwan mushlia ka seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban tuklar noh mardor bad kine ki briew bym dei na ka jylla ba kidei ban sangeh noh shi syndon ia ka jingwan mushlia lem kumta ka seng kan nym lah ban shu sngap jar.
U Bah Basaiawmoit, haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ka jingiakren bad ka DC, ki la iathuh ia ka jingshisha jong katei ka Wah kaba la jakhlia bad kaba lah ban pynduh ruh ia ki dohkha dohpnat kiba im ha shilynter jong katei ka Wah tang na katei ka daw ba utei u briew u la tih khyndew bad ka khyndew ka la iohlad ban tuid shakatei ka wah na ka shnat wah Umshing.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka ieng skhem ban tei ia ka imlang sahlang kaba jop ha ki kam cyber da kaba pynthikna ba ka internet ka long kaba shngain ia baroh.
Jowai, Rymphang 14: Ka Jiantia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka election ban jied ia u Doloi ba pura jong ka Elaka Jowai, Ka jingiakhun ia kane ka election ka long para marwei hapdeng uBah  R K Ram Rymbai bad u Bah Puramon Kynjing.
Lada ka long kumne hato ki kali rong stem kin kamai tang hapoh ki jaka jong ka municipal, namar ka ia ki jaka ba hap hapoh jong ki Block la niew ba ki dei ki nongkyndong.
Ka jingkhlad u Dr.Andreas ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei.
U Seretary ban peit ia ka pla pisa u bah Michael War, ban bat ia ka pla tyngka la jied ia u bah Beyondstar   Kurbah,President  jong ka seng ki kynthei, la jied ia ka kong Pretty Kharpyngrope, Secretary kong Wandashisha Rynjah, President ka seng ki samla la jied ia u bah Kyrmen Shylla, kum u Secretary u bah Balajied Synrem, ka seng u nongrep bah Ollan Sing Suin, Secretary u bah Synshar Roy Lyngdoh Thabah, Joint Secretary Remingtone Pyngrope bad u B.G Momin kum u nongai buid ka seng.
Na ka liang jong u SP News Agency u la pyrshang ban kylli halor ka tei ka jingjia na ki bor ba dei peit ia ka District Administration ym shym la lah ban ioh ia ka jingpynshai na ki bor sorkar ban tip katno ngut ki briew kiba la mynsaw ha kane ka jingjia.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongshna phlim ban shna iaki phlim jong ki nongialeh lait luid.
Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 127 ngut, East Khasi Hills 95, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 8, South Garo Hills 5, North Garo Hills 4,  East Jaintia Hills 2 baroh kiba shitom mynta ki long 2424 ngut.
Ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingdonkam ia ka iing dorbar thaw ain – ki Khlieh Nongsynshar – ha kane ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar  Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai ia ka report halor ka jingia treilang bad ka kynhun MITCRM bad ka jingiakynduh dang shen bad u Bah PN Syiem, CEM ha KHADC ha kaba u la ong ki jingiashut reng bad ki CEM KHADC kam long shuh kaba thymmai ia ka Federation of Khasi States, u la pynkynmaw ia ka jingbyrthen ki ba bun ki CEM barim ha kaba um shym sangeh ia ka thong ban pynpaw ia ka Hok ki Hima Khasi States.
Ha ka jingujor kaba ka seng ka la ai sha u CEM jong ka JHADC, ka AJYWO ka la dawa tyngeh na u CEM ban shim khia ia kane ka kam namar kalong kaei kaei ka kam kaba buh ia ka ri bad ka jaidbynriew rit paid ha ka jingma kaba khraw.
Katkum ka jingtip kaba la ioh na katei ka shnong, la iathuh ba ha kane ka lieng ki don saw ngut, ha ka por ba ki shnong, na kine ki lai ngut ha kaba sdang kila lait na ka jingshah rah ha ka um da kaba jngi.
Ia kane ka jingiap them ki dohkha ha wah Umlet la lap ha ka 6/4/2021 bad kum ka seng mynta ka sngi kila leit ban jurip bad haduh mynta ym pat lah ban tip mano bal eh ia kane ka kam rumar, ka seng HPF kan dang wat ia ki nongleh kam sniew.
Kumta katkum ba la shim nongmuna ïa u Tirot Sing Syiem, kumjuh ruh la shim ksai na ka rengmat ka longiing u Bah Barnabas Nangbah ban shna thymmai ïa ka durkhmat jong u Kiang Nangbah.
Ka Tnat Kam Jngoh Kai ka la pynkhreh ia ka Adventure Tourism Model Law kaba peit ia ki jingbahkhlieh, ki rukom treikam, ki jingdainkuna, ka jingpynrung kyrteng bad ka jingai ia ka insurance.
Ka HYC ka pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki droks, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai.
"U Bah Sniawbhalang Dhar  u la ong ba ka dei ka jinganngud kaba la slem jong ki paidbah ban iohi ia kine ki projek ba kin urlong noh bad kyrmen ban iohi ia ka jingkylla ha kane ka jylla ha ki 5 bad 6 snem ban sa wan.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1,  kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 19 ngut.
Ki nongkhaii bad ki nongdie dohkha ki la kren bynñiaw ruh halor kane ka jingpynmih hukum ryngkat bad ki kyndon ba kito kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynsajia da kaba shah set phatok haduh 7 snem kynthih ryngkat bad ka jingsiew kuna kaba T.10 lak.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pynshngain N Syiem u ba dei u Deputy CEM ka KHADC u la ong ba u da sngewkmen ba ka jingpynkhreh ia ka kam ka la iaid la kumba 95% bad ki don sa tang kato katne ki ban sa lah ban pyndep  ha kine ki shisngi ne ar sngi ha shwa ban sdang ia kane ka Tamasa.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingiakynduh ha ka kyrdan Inspector General  jong ki ar kynhun ki shipai ia da khappud hapdeng ki Border Security Force bad Bangladesh Border Guard kaba saw sngi ka dang iaid mynta ha Sylhet Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jing khmih lynti ba kane ka jingiakren kan long kaba seisoh.
La iathuh ba na ka jingwad bniah, la shem ba ka thain Lyngngam ka dei ka jaka kaba duna ha ka jingdon jingbam kiba lah ban tei ia ka met briew, ha kane ka jingshem kala buh ia ki stad wad bniah ha ka jingeh ba balei ka long kumne.
Lyngba kane, ka sorkar ka la buh hakhmat ia ka thong ban pyniohkam lai spah ngut ki Nurse ha ki snem ki ban sa wan.
Kane ka Balang shnong jongka Photjaud Rangthong mynta ka la kynjoh 72 snem naduh ba la sdang nyngkong iaka ha u snem 1947 , ka don mynta 72 tylli ki longing khristan bad ka don ruh kumba 450 ngut ki dkhot khristan.
Haka sngi nyngkong, ki nongialam katei ka Seng ki la hiar sa haka shnong Thadlaskeiñ West Jaintia Hills naka bynta ban pynshkem iaka tnad treikam ba thymmai hakatei ka Shnong iakaba la tip kum ka KSU Thadlaskeiñ Unit.
"U Bah Kharshiing ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba lyngba ka jingioh ban pynlong ia kum kine k lympung ka long ka jingiarap ia ka Jylla ba kan nanglah ban pynmih ia ki nongiakura ki ban paw hapoh ka ri lem bad kiwei ki jingialehkai.
La bthah ia ki paidbah ban nym mih klumar khlem da don kam.
Khatduh iawai kum ka seng ka kyrpad bad kyntu ia ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla baroh kawei khamtam ia ki Nongsynshar Shnong bad ki khlieh Nongsynshar ba ngin ia ieng skhe bad tylli lang kawei ban pynbor ia ka Sorkar ban shna ia ki ain ba pyrkhing (control machanism) na ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla khnang ban iada (protect) ia ka hok long trai la ka long ha ka khyndew ka shyiap, khaii pateng khamtam ha ka synshar khadar jong ngi ki trai muluk.
Ban kham pynduna ia ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ia ki bos banyngkong tam ha ka thain shatei lam mihngiSTEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) haba la thied ia 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ia kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ia ki khynnah skul bad ki nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ia ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
U briew uba dih sikret man ka sngi u pynlut antad T.1192/- man u bnai.
Haba ia dei bad ka kam Uranium bad ka jingpyrshah jong ka seng ia ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah, ka seng ka la rai ban leit ia kynduh biang ia u Chief Executive Member jong ka KHADC ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka song 20 klur ba ka Council ka kular ban ai ban pynbha ia ka surok 1 lane ha kane ka thain.
Shillong, Jylliew 02: Mynta ka sngi ka Ganesh das hospital kala kyntait ban shim ia kawei ka long kmie kiba na Mawlai Umjapung ba mut ban leit kha khunlung hapoh katei ka hospital sorkar namar ba la don kam ban shupuid, kane jingbym lah ban pdiang ia kane ka long kmie ha kane ka Hospital sorkar ka dei namar bym biang ia ki tiar puid.
Ia ka khusnam la pdiang da u Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner bad  Secretary, ka sorkar  Meghalaya, ha ka jingkren ba pdiang ia kane ka khusnam la ong ba kane ka dei ka jingithuh ia ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban pyni ia ki jingrep kiba kyrpang bad kane ka dei ka burom ia ka jylla.
Shillong, Naiwieng 04: Ka long ka sngisah kynmaw na ka bynta ka Tirot Sing Memorial College ha Mairang ha kaba u myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma I la ai ka jingkren sha ki samla pule jong kane ka college ha ka taiew leh kmen ka jong ki.
Ka kamram jong ka sorkar lada ka sngewthuh bad iohi ia kane, ka la dei ban ai noh kloi da kawei pat ka block ba thymmai ia katei ka thaiñ ym ban rah noh kumne tang hadien 8 bnai  ia kaba la dep plie bad kular ia ki paidbah ba hap hapoh ka thaiñ Wapung kata ruh da ka ba buh artylli ki block tang ha kawei ka L.A Constituency,"“Namar kata, ka AJYWO ka dawa na kane ka sorkar ba mynta ba kan pynbha noh ia katei ka jingleh thurmur jong katei ka sorkar ba lah dep, da kaba ai noh wut da ka block thymmai ha ki thaiñ Lumshong.
Shillong, Naiwieng 27: Ki nong dei madan ha saw dong jong ka Mawphran kiba la shah kyndang ha kine ki sngi bat wat mynta ka sngi u blei ruh kila kdew kti ia ka jingleh shiliang khmat jong ka sorkar ha kaba pyntrei kam ia ka rai jong ka iing bisahr ba don burom.
U Myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkhlad ki kmie ha ka por kha bad ka jingkhlad ki khunlung ba dang kha ha kane ka jylla, u myntri rangbah la ong ba don kam ia ia treilang ban weng ia kane ka jingeh, u kyntu ia ki nos ba kin shim ia kane ka kam da ka jingkit khlieh bad ba kin trei ia kane ka kam da ka jingieit.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka dorbar bah, u Oram u la ong ba ka sorkar kala skhim khia ban peit ba ki rit paid ha kane ka Ri kin neh kin sah bad khamtam ia ka ktien kaba ki kren.
U la ai khublei ia ki bor Sorkar bad ki bor Khasi Hills Autonomous District Council kiba la thaw ia ka ain (Act) kaba kyrteng  ‘The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011’kaban ithuh ia ki bad la kyrmen ba ki Rule kin sa mih hashen na ka bynta jong ki.
As they set their sights on higher stages, Mebanrilang’s journey becomes a beacon of inspiration, proving that dreams, when nurtured with dedication and support, can truly take flight.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ha pdeng u Cornad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad u Hemanta Biswa Sarma ka jylla Assam kila ia kren sani bha mynta ka sngi bad ka jingiakren kala jan poi sha ka jingiabeit  lang ha kito ki jaka kiba la ia pynbeit.
Haba ia dei bad kane ka jingujor, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong “ Ba lada ka pynmong iano iano, u ong to ngam wengnoh ia kane ka jingkren bam ar maloi, hynrei u la ong ba u la kren ia kane ha lor ka jingialang ba la khot da ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi ha u snem 2018".
Guwahati, March 25: Ka North East Student Organization (NESO) mynta  ka sngi ka la pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ha baroh ki Raj Bhavan kiba don ha ki jylla jong ka dong shatei Lamih ngi jong ka Ri India ban dawa na ka sorkar pdeng b aka dei ban beh krad ia ki Khar Bangladesh kiba la wan rung kyrthep sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ban poi sha ka thong kumba la buh ban pynpoi um sha baroh ki long iing kumba la buh thong ha ba kut mynta u snem Lber 2024, ka sorkar kan mym lah ban pyndep na kidaw ba kid on ki jingeh, kane ka dei na ka jingjubab u myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak ha iing dorbar.
Tura, Naiwieng 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka skhim Ri Syiar ha ka jylla da kaba sam paidbah ia ki syiar Kuroiler bad u jingbam syier ba phra kilo ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Bakdil Krimkro Federation Centre, ha Upper Bamonpara, Dalu.
Kim ki paidbah na katei ka shnong kim pdiang ia kane bad lada ki thong da ka tyngka ruh kin nym pdiang namar haba ki duh ia ki jaka shaei kin leit.
Shillong, Naitung 26: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah khot hajir ka Sonia Gandhi ha khmat jong ka Enforcement Directorate halor ka jingai pisa ka party Congress T.90 klur sha ka kot khubor ka National Herald ka party Congress kala pynlong ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong.
Ka jingleit jong ki nongialam ka party UDP, ki nongialam shnong bad ki riew shimet sha kane ka jaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar lada ka shna ia kita ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka bad ka jingpyrshah ka long ba kan pynkhap ngiah ia ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang ia leh ban pynjem khnap sa ia kane ka seng lehnoh.
Ha kine ki sngi la iohi ba ki la don ki jingdawa ban ioh jylla ka la jong ha kane ka ri, kiba la pynlong ban don ki jingiakhih bad kane ka long katkum ka jingdon jong kita ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingleit jurip mynta ka sngi la sdang na Motphran ter ter sha khlieh Iewduh bad wan sha iew Mawlong.
Shillong, Naitung 10: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kala hukum ia u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ban phah tohkit halor ka jingkhlad noh jong ki san ngut ki briew na ka daw jong ka jingshah bat ding eletrik ha Garo Hills.
Ka MYAF ka la pynlong ruh ia ka jingbishar kaba bniah ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kaba la wanrah da ka sorkar MUA-II ha ka jaka ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit kumba la dawa da ki seng bhalang, hynrei la shem pynban ba katei ka Tenancy Bill ba la wanrah da ka sorkar kim don satia ia kita ki kyndon ban teh lakam ia ka jing wanrung jong ki briew kiba nabar hynrei ka long pynban kum ka jingteh lakam ia ki trai ri trai mukuk kiba sah bad ai ing wai, kumta ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Federation ka sngew ba sorkar kadei ban pyrkhat noh da kiwei ki lad ki lynti khnang ba kan pynhunlang ia baroh arliang mamla (Sorkar & seng bhalang & Paidbah) namar ym lah ban len ia ka jingshisha ba lyngba ki jingiakhih ha kine ki ar bnai tam kala ktah shibun ia ka jing shong suk shong shngain hynrei ym shym la iohi pat ia uta u soh uba ki paidbah ki khmih lynti hynrei la iohi pynban ba ka jingia pyni bor mar kylliang hapdeng ka sorkar bad ki seng bhalang, kane ka jing bym pyndem (adamant) jong baroh arliang mamla kan ym wanrah satia ia ka jingbha hynrei kan pynklumar jingmut bad buh pynban ia ki paidbah ha ka jingeh.
Shillong, Nohprah 06: Ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingthmu jong ka North Eastern Hills University ban pynkylla ia ka rukom thoh examin jong ki samla pule ki lai tylli ki seng bhalang ka KSU, FKJGP bad ha HNYF ki ong ba kaei kaba la leh ha ki por ba rim ka long kaba bha na ka bynta ka examin jong ki samla pule.
Kane ka kynhun kan lum ia ka khyndew na baroh ki jylla jong ka Ri India ban buh ha ka jaka kaba katei ka statue kaba jrong kumba 182 meter bad ka jinglut na ka bynta kane ka jingthmu ban tei ia katei ka statue kan long kumba T.2000 klur.
Ki riewshemphang ki la kren ruh shaphang ka jingdon lypa kiwei ki jingshitom, kaba lah ban kyntiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka Northeast Entrepreneurship Fellowship ka dei kaba la seng ban kyntiew ia ki kam startup.
Shillong, Lber 13: Ban kren halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ka kam kamai jakpoh jong ki wanrah u MDC ka Sohra u bah Titosstarwell Chyne u ba dei ruh u nong ialam ka liang iatei ha poh ka iingdorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka jingshisha.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills.
Haba kren kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh  EM I/c Labour& Youth Affairs, u ba dei ruh ha ka juh ka por u MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba ki Paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Nongkrem Constituency kim dei satia ban sngew ba ki la shah ieh khunswet namar ba kane ka EC jong ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka dei ka kaba don ia ka thong kaba shai bad kaba iohi jngai ban buh shwai aka Jaid bynriew hakhmat bad ban pyndep ia la ka jong ka kamram ban pynurlong iaka jingangnud jong ki paidbah.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ka “Ka Sur Ka Bri Hynniewtrep" kila leit ban tur sha Secretariat ban  dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntip paidbah ia ka kaiphot kaba ai da u nongbishar bala shong thiat u Justice T.Vaipei sha ka sorkar halor ka jingshah siat iap u general secretary ba rim ka HNLC u bah Chesterfield Thangkhiew ha iing sah jong u ha Mawlai ha dien ba la wan ban pyndem ha khmat ka ain.
Halor katei ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri, ka KHADC kan dang hap ban  ia mir jingmut bha bad ki muktiar  kumno ban leh lada don kam ban thep ia ka “Review petition" ruh hap ban leh bad lada don kam hap ban khot ruh ia ka dorbar ba kyrpang ban ia kren.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingduna jong ki GI Pipe kala ktah ia ka jingpyntrei kam ia ka skhim JJM ban pynpoi um sha man ki thiew iing ha ki nongkyndong ban pynsted ia ka kam imat ka PHE kala pyndon kam ia ki Pipe Plastic kumba leh lem ha kiwei ki jylla.
Shillong, Jymmang 30: Ka Confederation Of Ri Bhoi people (CORP) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiatai nia  halor ka phang ba la buh da ka ne ka seng “ Ka lynti Rel ka long ka jingmyntoi ia ka Jylla Meghalaya" bad kane ka jingiatyrko kaba la long ha Nongpoh kala plie ia ki khmat jong ki paidbah ban ia pyrkhat.
Ha kane ka jingialang kila pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki halor kane ka jingmih bun ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Shillong, K.Lyngkot  28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pynip ba ki don 6 ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 5, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 1515 ngut.
Ha kane ka iing dorbar kaba khatwei jong ka jylla ki MLA kiba rim kiba la shah jied biang ha ki paidbah na ki 60 ngut ki MLA barim kiba la shah jied biang ki long 37 ngut bad kiba shah jied thymmai ki don 23 ngut.
Shillong, Risaw 05: Ka kong Grace Mary Kharpuri MDC jong ka Nongskhen Konstitwensi mynta ka sngi kala phah da ki marbam sha ka shnong Shiliang Jashar ban iarap ia ki 29 tylli ki iing kiba la hap ban shong quarantine.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Nongaiktien ka NEIPF, u Bah Dundee C Khongsit, ka Forum ka sngew ba ka kyntien ‘Bharat’ ka dei kaba mih na ka Sanskrit bad ka dei kaba don jingiasnoh bad ka niam Hindu.
Ngi dang iaid shakhmat ha ka jingpynkylla ia ka Jammu bad Kashmir.
Ka jingthied jong ki briew na Bangladesh ia ki jingtah pynbha briew na India ka long ba ki khamtad dor ban ia nujor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei, na ka liang jong ki BSF kila ai ia ki sha ki Customs ba don ha Dalu  jong ka West Garo Hills District.
Hadien ki 10 tylli ki camp, ka DSYA & MJA kin pynlong pat sa Ka Meghalaya State Level Judo Championship 2014 ha Shillong.
U don ka jingkyrmen ba ka EC kaba yn sa thaw kan dei ka EC kaba ia ai jingmutlang.
U Myntri ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong ba da ki snem, ka Bharat ka la dei ka nongialam ha ka pyrthei ha ki kam shna dawai bad ha kine ki 10 snem ba la dep, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam ba iadei bad ki dawai bad mynta, ka Bharat ka la long ka ri kaba don jingshaniah kum ka nongpynmih ia ki dawai ha ka pyrthei baroh kawei.
Dei namarkata ka daw ba ngin sa poi haduh une u pud," la pynpaw u Bah Marbaniang.
Ia u Mawmot la tei ha shnong Thad kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi, kine ki 54 ngut kiba la shah kem bad shah set along ka long naduh ka 12Lber haduh ka 10Iaiong 1970, kane ka jingshah set patok kaba 57 sngi ka dei ka dei ha ka jingiakhih ban pynioh ia ka jylla la ka jong.
Ka BJP 2 , GNC 1 bad ki kyrtong shimet 3 ngut.
Ka kompeni ITC kan pynmih ia ki jingdih bad ki jingbam kiba ia ryngkat dor haka pyrthei hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Dapbor Syiemiong uba ñiah ïa ka kali Thar u la ong ba ki don lai ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali Auto Rickshaw ba kynthup ïa u Bah Gentleman Thangkhiew, u Bah Donboklang Sumer bad u Bah Skhemlang Kshiar uba la mynsaw bad uba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Ka ILP ka dei ka hok Jong ngi, ai noh ha ia ka jylla Meghalaya ia ka hok.
Shilllong, Jylliew 05: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam niam bapher bapher ban ia mir jingmut ban wat lat kumno ban pli biang ia ki jaka mane blei ha ka jylla.
Tang na ka bynta jong ka North Garo Hills ka sorkar kan pynling T.253 klur tyngka ha ki kam pynroi baroh.
Ha katei ka jingialang ba ishongkun, la pyniaid ia ka Closing Ceremony jong ka 7Cash Prize Football Tournament-2017 da u Bah M H Dkhar, Finance Secretary jong ka MSCSO bad ruh la ia don  u Bah Justine Dkhar, MLA, Parliamentary Secretary, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan bad u Bah Phasmon Dkhar, MDC, EM, JHADC kum u Symbud Kongsan lem bad u Bah Topass Lapasam, u wei na ki riew pawkhmat ka EJHD kum u Nongshahkot ba Kyrpang nalor u Bah Satly Ryngkhlem, Waheh Shnong ka Wapungskur bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki kynrem ki lyndan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka ka jingkren na ka President ka AIPC Meghalaya ka Dr Streamlet Dkhar, ka General Secretary AIPC Meghalaya ka kong Minimon Laloo bad la iadonlang ki dkhot jong ka Khasi Authors Society, ki riewpawkhmat ka jylla, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei.
La shim ia ka snam na ka met u briew u ba la koit na ka jingpang COVID-19.
Ki rangbah shnong kiba la soi ia kane ka jingujor ki long, u Rangbah shnong ka  Bakur, Dawki, Riahjahlong ,Amlympiang, Amdoh, Rongkhum,Amsku, Amjalong bad Muktapur.
U la ong ba na ka liang ka party ka don ka jingkyrmen ba kane ka committee kan kut kumba long ki ba bun ki Committee ba la thaw ki ba khlem poi hari haei ruh.
Shillong, Naiwieng 04: Mynta ka sngi ka seng HANM kala pynmih ia ka jingmaham ia ki briew kiba leit ban ia sylla ban ioh tih Uranium sha South West Khasi Hills District kynthup ia ki briew jong ka AMD, la ong u u samla Lambokstar Marwein  Vice president jong ka SWKH District.
Ka kong Nongrang kala ong ba mynta u snem kiba pass ia ka UPSC na ka jylla Manipur ki don shiphew ngut wat ha pdeng ka jingeh kaba katei ka jylla ia ka kynduh, bad lai ngut na kiba pass dei kiba pule bad kiba pynkhreh na Shilong.
New Delhi, Jylliew 09: U Myntri ka Jal Shakti, Gajendra Singh Shekhawat ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u lah pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsuki ka rukom pyntreikam ia ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka Jylla.
Ka seng ka sngewdei ruh ha ka ban ai khublei ia ki seng treimon sngewbha kiba trei ha ka Bri U Hynniewtrep bad ka ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki Khun Ki Hajar ka Bri U Hynniewtrep Hynniew skum.
Shillong, Nailur 23: Mynta ka sngi ki nongkit kam shnong jong ka shnong Nohwet, kila ong ba u bah Broswell Khongthohrem ym dei shuh u rangbah shnong ka shnong Nohwet ha dien ba ka dorbar shnong kala weng ia u naduh ka 31/08/2019.
Ka JHADC lada ka sngew ba ka ieng na ka bynta ban iada ia ka Jaidbynriew ri paid jong ngi ka la dei ban bun ia ki nuksa jong ka KHADC ha baroh ki liang da kaba sdang noh ban leh ei ei mynta," la bynrap shuh shuh u Bah MH Dkhar.
Ia kane ka jingialang la juh pynlong man la u snem hapdeng kine ki ar tylli ki ri, bad ka jingialang ka long kylliang kylliang shisnem ka long ha India bad shisnem ka long ha Bangladesh bad ha kum kane ka jingialang ki juh ia kren halor ki kam ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
U la iathuh ba ka Myntri ka la shu phah wan ia ki nongialam ka MEMRIWU manla u bnai ban iakren ia kajuh shi kajuh khlem da lah satia ban ia pynbeit.
Shillong, Lber 08: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila dang pynkhlain shuh shuh ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii drok ha kane ka jylla bad ha ka miet 7/3/2023 kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba kiba kynnoh don kti ha ki kam khaii drok.
Kiwei pat ki jingdawa ka long ban pyrshah ia ka jingpyniasoh ia shibun ki bank ha kawei ka bank, ban dawa ba dei ban leh ei ei na ka bynta ki kompeni kiba khlem siew iaka ram ka jong ki.
U la ïathuh ba u Manager jong ka kompeni ha ka jingïakynduh hynnin ka Lah Sngi u Blei u la shu phah kam da ka Insurance hynrei um shym la ïakren eiei halor ka jingmynsaw jong kine ki hynriew ngut.
U la ongruh ba kane ka sorkar BJP ka la pyndonkam bakla ruh ia ka bor ha kaba ka la tuklar ia ka Iingbishar, ka Election Commission, ka CBI bad kiwei kiwei pat ki tnad trei kam jong ka sorkar pdeng.
Hashwa ban Pyntian Smai ia baroh ki Nongialam bad ki Nongkitkam jong ka FKJGP Mawnianglah Unit na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle uba dei ruh ha kajuh ka por u Education Secretary FKJGP Central Body u la ong ba ka FKJGP hi ka don ia ka Nongrim bad ia ka Thong kaba shai ban shakri ia ka Jaitbynriew katkum ka Kyntien Phira jong ka Seng ‘Ka Thong ban wanrah ia ki Jingkylla’ la ka long ha ka imlang ka Sahlang, ka Ioh ka Kot bad kumjuh ruh ha ka Synshar ka Khadar, ha kaba u la ong ba ruh ban pynurlong ia ki jingangnud ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ia ka Mynsiem jong ka Jingiatreilang ha ki liang baroh ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ka jing iaid lynti jong ka Seng mynta la palat 25 snem ka la thom ia shibun ki raieh raidam ha kaba u la ong ruh ba haduh kane ka khyllip mat kaba mynta kum ki Nongialam jong ka FKJGP ngi skhem jingmut triang bad ngim shym la kynriah satia na ka Nongrim ban iakhun ia kiba bun ki issues kiba ktah ia ka iap ka im jong ka Jaitbynriew ha kaba u la kyntu ruh ia baroh ki Dkhot jong ka Seng ba kin long barabor kiba la khreh ha ki jingialeh na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew.
“Hadien ba nga la phet noh sha  ing, ki Pulit ki la wan sha ing ki kylli katto katne ki jingkylli bad ki ïalam sha thanat.
U la ong ba ia ki kyrteng ym pat lah ban iathuh.
“Ngi la tyrwa ba dei ban buh ia ka jaka hikai computer khlem jingsiew ia ki samla na Mawsynram," la ong u Bah Diralson.
Haba ia dei bad ka kam Speaker kaba ka UDP ka bat ha kane ka sorkar MDA na ka liang jong ka party kala aiti sha ka Parliamentary Party jong ka party ba kin jied ia u briew ban mih bujli ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei.
U Bah Paul haba kren ha kane ka sngi u la ong, kane ka jingdro ka pynpaw shynnah ïa ka jingmut “Root and Rhythm,"  kaba batai ka jingriewspah ka jylla Meghalaya ha ka kolshor.
U long ruh u Chairman jong ka State Planning Board bad u la noh synñiang shikatdei eh ban pynwandur ia ka jingkiew irat jong ka jylla.
Ha kane ka jingialeh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei la lum haduh 70 metrik tone ki plastik kiba lah ban pyndon kam ia ki.
Kumba ka long ka jingpoi ki briew sha ki jaka ai jingsumar ka khamduna ban ia nujor bad  ka jaid COVID-19 bala tip kum ka Delta, ka jingkhald jong ki briew ruh ka kham duna haba ia nujor, hynrei ka jingiabit na kane ka jingpang Omicron pat ka jylla kaba pur sted bha.
Ha ba kren sha ki  ladpathai khubor na ka liang u u bah PN Syiem u la ong ba ka jingkhot ia kine ki Hima ka dei ban pynbeit ha ka ba iadei bad ka shnad Hima jongka Nongwah mawtyngur ba ha kisnem ba mynshwa ki hap hapoh ka Hima Sohiong Lyngdoh ship.
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ia ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thain ban pyntip ia kane ka khubor bakmen.
Lada u bah Robert u ioh ia ka tiket kane kan long kum ka lynti ban shim ia ka jaka u kpa jong u, bah PG Marbaniang (bam kwai ha dwar u Blei) uba la long teng u MP ha ka snem 1989 bad 1991.
La ong baroh ki MLA kiban pyniasoh sha ka NPP kin don phra ngut, u bah Prestone Tynsong, Sngiawbhalang Dhar, Ngaitnglang Dhar, Rowell Lyngdoh, Comingone Ymbon baroh kine ki dei na ka seng Congress, u Remingtone Pyngrope na ka UDP, u Stephanson Mukhin bad u Hopeful Bamon kine ki dei ki Independent MLA.U Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP kan pynieng kyrtong ha ki 50 tylli ki konstitwnesi na ki 60 tylli ki konstitwnesi ha ka jylla ha kane ka MLA Election ka ban long ha u snem 2018.
U Myntri rangbah la ong ba ka jylla mynta u snem la antad ba ka jingmih kan long T.18,881/- klur bad ka jinglut kan long, ka jingpynlut kan long T.17, 917/- klur, ka jingsiew tang ia ka sut  ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023  kan long T.1,110 klur bad ka jingsiew ia ka bai bam tynmen kan long T.1,469 klur.
U la iathuh ba ha ka iing dorbar kaba la dep, ha ka por ba  u bah Herdian Lyngdoh u bat ia ka kam EM ba dei peit ia ka jaka puta u la leit ban jurip bad ha dien kane ka jingjurip bun na ki trai parmaw kila wan ban pan jingbit na ka KHADC.Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Ranee MDC u la ong ba kan bha lada u ADM un leit ban jurip ruh ia ki parmaw kiba don ha ki thain Killing bad ki bynta jong ka Umtyrnga kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kiba dei hapoh ka Konstitwensi kaba u mih khmat.
Ha ka jinglong myntri Rangbah duh jong u Rajiv Gandhi bam kwai ha Dwar u blei ym shym la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban mang kyrpang ia ki kynthei 33% ha ki iing dorbar.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban sngewthuh ia ka jingpynkhreh bad ka por ba la buh ban pyntreikam ia ka prokram kawei ka ri kawei ka rashon card, ha ki 14 tylli ki jylla bad ki union territory.
Ha dien ba laioh ban kem ia u ne u MLA u ba la pyrshang ban phet rih na ki bor jong ka ain la wanrah mynta ka sngi sha Shillong bad la rah ia u sha Laitumkhrah Police station katkum ka jingujor jong ka SCPCR bad  bad ka rai jong ka iing bishar ban pynmih ia ka hukum Non-bailable Warrant.
Nga kyntu ruh ia ka skul ba kan hikai bha ruh ia ki khynnah skul kumno banleh khuid ban hikai bha ia ki khynnah kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang da ka pynmlien ban ia thung dieng".
Ka long kaba donkam ban ithuh ia baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ kyrdan riewlum, dei ban niew lang bad ban ai ia ka hok ba mar ia ryngkat," ong shuh shuh u Dey.
Laong ba bun na ki kali kiba don sha kane ka jaka kila sah kut lut.
Shillong, Lber 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ia dei bad ki lat jingiada ia ki paidbah ha khappud ka Assam bad Bangladesh la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban ai jingiada.
Ha kane ka jingiakren, kine ki 5 tylli ki jaka pule ki la ai jingtip shaphang ki mat ba kongsan jong ki rukom treikam jong ki bad ki la ai ia ki jingmut bad ki jingdonkam na ka bynta ka roi ka par.
Haba ia dei bad kane ka jingthoh kaba la wah ha kynroh na ka liang jong ki shipai kila pynlong ia ka jingialang paidbah bad ki shnong kiba don sawdong jong katei ka jaka  bad ia ka jingialang la pynlong ha ka 25Naiwieng 2019,  kum kane ka juh jingialang la pynlong ha ka 19Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Jylliew 17: Ka magistrate ka kong B Rani kala pynsngew sha ki nongshong iew ba la shim ia kane ka rai ka long ha dien ka jngwan jurip ka Deputy Commissioner, u Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, u Pa,im jong ka Hima Mylliem bad u Chief Executive Member jong ka KHADC.Ka jingkhot ia kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh ba dei ban don ia ka jingiakit khlieh lang ba u wei pa u wei ba wan die jingdie hangne ha iew bad ka jingwan mynta ka sngi ka long ba bun ki long kpa, ki long kmie ki hap ban mih namar ba hap ban bsa btiah ia ki khun ki kti ha iing ha sem wat hapdeng kane ka khlam.
Ki briew kiba shimti ia ka jingsumar jong kine ki khynnah kin buh ia ki briew ban peit kyrpang ia ka case.
U ophisar ba dei peit ia ka tnad jong ka RBI kaba don ha Shillong uhaba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka RBI kam juh buh ia ki account jong ki riew shimet, ki company ne jong ki kynhun, Ka RBI kam juh ong ia ki briew ba kin thep pisa ha ka account jong ka.
Shillong, Nohprah 14: Ki nongialam jong ka party UDP na Nongthymmai kila ong ba u MLA barim u Dr Jemino Mawthoh u dien ia ka skhim Nongrah Water Supply Scheme ia kaba la ioh ia ka jingmang pisa ha ka por ba u dang long u MLA, kane kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III.U bah Desmon K Mawphlang, haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ki jingkynnoh jong u bah Bawan Khyriem Block President jong ka seng Congress , ha kaba u la ong ba wat ia leh politik ia ki kam pynroi.
D ba kynthup ïa u Dr.Walter Thabah, ka Dr.Doris B.Byrsat bad u Dr.B.L Nongbri, kynthup ruh ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam Padmashri na ka Sorkar India dang shen.
Ha kane ka bynta na ka liang jong u Chairman jong ka Board u la ong ba ka jingwan ka jong ki ka long ban sngewthuh ia ka jingmud jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang 11: U Dr.Jemino Mawthoh general secretary ka party UDP u pynpaw ia ka jingsngewsih kaba Khraw halor ka jingpynmih khubor ha Social media ha kaba iadei bad ka 5G Cellular technology ba la pynmih da Amelia Teron ha Facebook group Antor.
Wat ka Mary Komp ka la lah ban iada ialade na ki riewsniew namar ba ka pyntbit ialade da ka jingialehkai sports.
Ha kane ka jingiakynduh naka liang ki mahila congress ki la pynpaw ba baroh shi katta hadien ba u Dr.D.D.lapang im don shuh ha ka party congress.
Lada shim na ka jingkren jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba u la dep ban ong ba kin sa ia kynduh ha dien ka jingleh kmen Khrsitmas, ka sorkar jylla ka ap khmih lynti ba ha dien ka Khristmas ka sorkar pdeng kan khot ia ka jingiakren.
Ha kane ka jingialang paidbah u pa pynbna ba aipor ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ba u Conrad K Sangma u long u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban phah noh ia ki Bill kiba la pdiang da ka KHADC hapoh shitaiew ba kin long ain noh ban iada ia ka jaidbynriew, ka CAB ka dei ka jingpang bad ka ILP ka dei ka dawai ban pynkoit ia ka.
U Myntri rangbah ka jylla ym shym la don lang ha kane ka jingrakhe namar ba u hap ban bud ia ki kyndon jong ka COVID-29 namar ba u dang wan na Delhi ban ia kynduh ia u mytnri kam poh iing ka Ri India, ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u long u kongsan kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Kiba la ioh ruh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 37 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 11, North Garo Hills 9, West Jaintia Hills 6, East Garo Hills 5, West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 1, kiba la koit baroh ki don 91950 ngut.
Ka jingong ka sorkar jylla ba ki briew kiba shnong ha kine ki jaka kin rai la kin leit sha Meghalaya ne sha Assam ka long kaba ym lah ban pdiang namar ki tip, lada ki briew kiba shong hangto kin rai kum ba ong ka sorkar  kane kan buh ia ka jingma namar kine ki briew kila dep ban pynpaw ba kin leit sha Assam.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle u la pynpaw ia ka jing bynniaw bad ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing shim sting jong ki Nong Synshar Shnong ia kane ka bynta da kaba ong ba katba ki Seng Bhalang ki dang iakhih ban dawa na ka Sorkar ia ki Ain kiba khlain ban teh Lakam ia ka jing wanrung Kyrthep jong ki Mynder hynrei sngewsih ban iohi ba kum kine kiei kiei baroh pat ki Plie Rynghang ia ka Jingkhang.
“Ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ka aiñ kam shah ban ri jingri hynrei ki bor pynïaid ki matlah bad kim shim la leh eiei halor kane ka bynta.
Hynrei ka dang long ka jingshisha ba mynta ka sngi jan mar shiteng na ki iing ha India kim don umbam umdih.
Ka jingpynlong ia kane ka jingsagneh trei kam ha ka Ri India baroh kawei ka long ban pyrshah ia ka jignthmu jong ka sorkar pdeng ban aiti ia ki Bank sha ki riew shimet, ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban sangeh syndon ia ka jingtrei kam ki ban ban aiti shiteng shiliang ia ka jingtrei kam sha ki riew shimet.
Kane kan long ka burom ia ki paidbah jong ka jylla Tripura ha kaba ia ka dur mot jong u Syiem yn buh ha katei ka jaka.
Ka la Pynshai shuh shuh ruh ba u Rahul Gandhi u khlem shem la kren ia kino kino ki kynhun jaitbynriew kiba shong ba sah hapoh ka ri india, hynrei u la kren beit tang ia kito ki nongtuh kiba la shim ram na ki bank bad khlem siew shuh ia ka ram ba ki la dep shim.
myntri rangbah ka jylla ban ong ba ki samla kidei ban ieng ha la ki jong ki kjat lada ka sorkar kam wad lynti lem.
“Hynrei ngan ïai ban.
Ka sarkar India kadei ban pyrkhat biang halor kane ka phang ban weng ia ki jingeh jong u paidbah u ba khaii ne contractor lane ki jingeh u paidbah u ba hap ban thied ia ki jingdon kam kiba bun.
Na ka liang jong ka JHADC, haduh mynta ka dang phah tang ia ki skhim hynrei kam pat phah pat ia ki jingbtai bniah ha kaba ia dei bad ki skhim kiba kan sa pyntrei na kane ka pisa kaba la ai kyrpang da ka sorkar pdeng na ka bynta jong ki District Council.
“Ngi dei ban ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi ki trai ri trai muluk’ la ong ka JYF.Ko phi ki paitbah to ngin ia ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar kadei ka bor ba la pynkup da ka ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, namar ka jingwan ki mynder kan pynkylla ia ki riti ki dustur, kan pynkylla ia ka rukom bat khyndew bad kan don ka jinglehbor shimet (monopoly) ia ka khaii ka pateng jong ngi.
Da kaba wanrah ia kane ka jingpynkylla ia katei ka POCSO, Act, 2012 ka long ban dang kham pykhlain shuh shuh ia kane ka ain khnang ban dup lah ban pynshitom kham tyngeh ia ki nongleh kam sniew kyntup ruh ban rai set phatok shi jingim ia u nongleh kam sniew.
U la kren shaphang ka jingkongsan jong ka data ha kane ka juk digital ba kylla stet mynta bad ka bynta bad ka kam kaba dang kham iar jong ka Tnat SPI.La bud ia kane da ka jingpyni da u Luis Felipe Lopez-Calva, Global Director jong World Bank Group’s poverty and equity global practice ia ka jingshem ha kylleng ka pyrthei shaphang ka jingpyndonkam ia ka data ban shim ia ki rai.
U la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong ka sorkar kaba mynta ka long ba ka sorkar kan pynthikna ba ia ki kam pynroi baroh kiba la pyntrei kam da ka sorkar, ka sorkar kan bud dien ia ki ban peit ba ka poi sha ki paidbah.
U SP jong ka East Garo Hills u Davies Marak, kane ka jingleit khynra ia kane ka jaka ka long ha dien ba ki la ioh jingtip.
Ka tnat Development of North Eastern Region ka dang pynkhreh ia ka Sustainable Development Goal Index ha man ki distrik jong ka thain shatei la mihngi lyngba ka NITI Aayog ha kaba la ai jingiarap ruh da ka UNDP.Ia kane la pyntip da u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng (Independent Charge) ba dei khmih ia ka tnat  Development of North-Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy & Space, u Dr Jitendra Singh ha ka jubab ba la shu thoh ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Nalor kane la pyllait paidbah ruh iaka ka Kot “Ki Kyrpien Jong ka Por ki Tanka" ha ka Khasi bad kiwei de ki poim kiba la thoh da ka Prof Streamlet Dkhar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Pediatrician ka Dr.S.Longtrai, u Pediatric Surgeon Dr.P.Khongsngi, ka Medical Officer DEIC ka Dr.J.Rani, u Managing Director ka Mission Smile guahwati u Dr.Hitesh, u Asst.Genl.
Haba shu kren ïa kitei ki jingkhein, sngewsuk bha ban ong ba ngi ïoh 3500 lane 3100 klur bad mynta la kumba 6 snem tam, ngi kyntiew khnang bangin nanglah ban pynkhlain haba ïa dei bad ka jinghikai, ban ai jinghikai ïa ki nonghikai ba kin lah ban ai ïa ki jinghikai ba janai (quality) ïa ki khynnah skul, kiban ïa ryngkat dor bad kiwei jylla ne ki nongbah kiba paw hapoh ka ri India baroh kawei, ong u bah Tyngsong.
Shillong, Naitung 26: Ia ka “Kargil Vijay Diwas" la rakhe mynta ka sngi ha St, Anthony’s College Shillong ia kaba la pynbeit da ka National Cadets Corp (NCC) bad ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingkynmaw burom kaba kyrpang ia ki riew shlur kiba la aiti ia ka jingim namar ka Ri.
Ha dien ba ki pulit ki la thwet ia kane ka kali la lap ba ia kane ka kali ka leit ban die sha Ladrymbai ha ka dor T.12000.
Ka Seng ka sngewba kam don jingmyntoi ban don ia ka Personal Interview na bynta kine ki Grade ne Group.
Ka World Health organization kala buh ia kane ka sngi 31Jymmang jong man la u snem kum ka sngi ban rakhe ia ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingdih duma bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar India bad jong ka sorkar jylla ki juh rakhe ia kane ka sngi man la u snem.
Hynrei na ka liang jong u myntri rangbah ym shym la batai bniah u la ong ba ka sorkar ka dang peit bniah mynta.
Ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi  ki nongthep vote baroh ki don 82,61,56 lak ngut na kine ki shynrang ki don 41,57, 51 lak ngut  katba ki kynthei ki don 41,04,04 lak ngut , kongbah wei, bad kiba trei ophis sha bar ki don 412 ngut.
Halor jong u President barim ka Ri India u Pranab Mukherjee, u Dr Mukul u la ong ba u ne u rangbah u don ia ka jingsngewthuh kaba janai ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad dei ha ka por jong u ba ia ka skhim shna surok PMGSY la sdang bad ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba nyngkong ha NE ban ioh ia kane ka skhim shna surok.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtoh kit ban lap ia ka daw jong ka jingbethei jong kane ka tyndong lyer kaba la pynher syrngiew ia ki briew ha kane ka nongbah Tura mynta ka sngi.
Shillong, Nov 13: U myntri ka pla pisa jong ka Ri India u  P.Chidambaram bad u  Montek Singh Ahluwalia, Deputy Chairman, Planning Commission, kila ai ia ka khusnam sha ka GVK RMRI kaba tbit eh ha ka jingai jingsumar ia kaba la tip kum ka Skoch Awards ha ka koit ka khiah.
Shillong, Nohprah 30: Mynta ka sngi ki Seng bhalang bapher bapher kila pynlong ia ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 jong u khlawait, u riew ialeh lailuid jong ka Ri bad ka jaidbynriew u Kiang Nangbah, ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Kane ka jingialehai kala neh mynta la ar taiew lynter ha kaba bun bah ki paidbah kila wan ban ia shim bynta.
Ia kane ka met iap la wanrah sha Tura Civil Hospital ban leh ia ka postmortem.
Ia u Dr.Karadla synran da ka MP jong ka 2-Tura konstituensi, ka Agatha K Sangma, Rangsakona MLA, Subir M.Marak, Deputy Commissioner, R.P.Marak, Superintendent of Police, Vikash Kumar ha ki jingiakakren ba la pynlong ha lai tylli ki jaka ha kane ka jingwan kaba nyngkong jong u Myntri sha Ampati.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka CoRP kim shym la ioh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah,  kumta ki la iakynduh bad ka Myntri kam pohiing Kong Rashan Warjri ban pynsngew ia ki jingeh ki nongshnong ka thain khappud ba ka Assam kiba iakynduh na ka por sha por ka jingwan thombor ka Assam.
Ha kane ka jingkren la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF kiba la noh syniang lang ha kane ka kam kaba khraw.
Ki jaidbynriew Harijan kiba shong basah ha Them Iewmawlong ki la iathuh wat ki ing ki sem jong ki ruh ki la khih kumba khynñiuh u jumai uba jur bha ha ka por ba la jia kane ka jingbthei kaba khlain bor bha.
VC hapoh kane ka skulbah kumba la katto katne por.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah SK Sunn MLA , u la ong ba lajied 283 tylli ki shnong hapoh jongka East Khasi Hills District ban pynlong ia kane ka jingpyndih dawai kyrpang ia ki khynnah kiba hapoh ka ar snem bad ia ki long kmie kiba ar met.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka nongrim ba ka sheptieng ioh ba lyngba katei ka lynti rel kan long pynban ka lynti bah ban plie lad ia ki bar jylla bad ki mynder ri ban ioh rung suk ha kane ka jylla bad ki ban iuh ia ka hok jong ki trai ri trai muluk ha baroh ki liang.
U Bah James Lyngdoh Working President jong ka MPCC haba kren ha u SP News Agency u la aithuh ba ka party kala shim ia ka rai ban ai tiket ia u bah Jontin Khardewsaw ban long u kyrtong jong ka party ha kane ka MDC ilekshon shiteng samoi hapoh langrin ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la leit ban ia kynduh ia ki riew paw khmat ka thain Sohra ha Mawkdok ha ka Cherrapunji Café haor ka jingkhot sngewbha u bah Alan West.
Halor ka jingaipor kaba 60 sngi ia ka GVK ba kan pynbeit na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka lah ban nym ap ruh ia kata ka 60 sngi ka lah ban shim ia ka rai jong ka shuwa katei ka por kaba la air uh lada dei ban aiti noh sha wei ruh kiba lah ban pyniaid ia kane ka Emergency Services.
Lada ka long ha kane ka rukom ka pynbor ruh ia ka seng ban sa lum syndon da ka jingialang kaba kyrpang ia baroh ki Nongsynshar Shnong ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti wat haduh u pud ban pynher krad shisyndon ia baroh kiba donkti ban pynshlur ia ka jing rung kyrthep jong ki mynder.
Khmih lynti ba kibor ba halor kin sngap ia kane ka jingiaid paidbah kaba jar jar ban duwai na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur,ha ka dorkhas la soi da u bah J.A Lyngdoh kum u Presidentm bah Barnabas Nongbah kum u General Secretary, bah Ronnie Lyngdoh bad bah Richard Lyngdoh kum ki Vice President ka CAS bad ia ka jingmynjur la ai da baroh ki kynhun kiba ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah.
Ki kali kiba leit sha West Khasi Hills ki iing kali ha katei ka jaka bad ka jingsniew katei ka surok kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh namar ha ka por slap kala long ka ahor ha kaba ka shitom bha ia iaid kjat ha katei ka jaka.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba la dei ka por ban pynkhlain, pynthymmai, pyntrei kam bha ia ka Cyber Crime kat kum ki ain lane kita ki “Cyber Laws" ha ka jylla ban khnang lad ia ka jingpynsaphriang ia ki khubor ki ba lah ban wanrah ia ka thut ha ka shong suk shong sain, hynrei ban pynduh khah khah ia ka internet naka por sha ka por  ka long ka jingiuh roit, ka jingniong bein bad ka jingkhanglad ia ka hok jong kiwei pat ki ba bun balang ki ba pyndon hok ia ka internet.
Kane ka jingkiew katkum ka jingkhein kaba la pdiang, kaba don nongrim ha ki jingai jingmut ka 7Central Pay Commission jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki nongtrei ka sorkar pdend bad ia kiba ioh bai bam tynmen.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 578 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills kaba bun eh haduh 475, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 21, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 58, West Jaintia Hills 10, West Khasi Hills 4 ngut.
Kum ka seng kam kwah ban iohi ba ka sorkar kan nym shu pynjem ia ka jingbitar, kaei kaba ki kwah ka long baki kwah ban iohi ia u soh ba ka sorkar kam shim nangne sha khmat, kum ki paidbah ki don ka hok ban pan ia ka jingkhein na ka sorkar, u president ka KSU u la ong ba to kin pynleit jingmut kaba ktah ia ka jaidbynriew kaba ktah ia ka imlang sahlang.
Ki dong bapher bapher kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Chilliangraij, Loomiongkjam, Loomkyrwiang, Iongpiah nalor ka Sein Raij Shillong, Sein Ummulong bad Ka Sein Tylli Niamtre Ladthadlaboh ki la wanrah ia ki rot jong ki ha ki dur ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Ka seng HANM ha ki sngew ba ka jingdon kum u bah Mayveen Marbaniang ka long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew ha kaba ym don kam shuh ban da beh ia kiwei ki jaidbynriew hynrei kila phet hi namar ba ia ka kam ka jam la lah ban bat hi ha lade, lada ki briew jong ngi kila lah ban bat hi ia ka kam  kiwei ki jaidbynriew kin nym ioh lat ban wan phrung khlieh hakane ka jylla.
Ha kane ka Home Quarantine Dairy la batai shai lada kiba wan phai sha ka jylla ha ki sngi kiba don hapdeng ka Home Gurantine ki don ne em ia ki dak ki shim kumba la batai hapoh ka Dairy ia kane ki hap ban pyndap man ka sngi haduh bad a kut ka 14 sngi lynter.
Shillong, Nohprah 19: Ka Press Information Bureau, Shillong ka la pynlong ia ka Vartalap, ka workshop ban iasam jingtip hapdeng ki nongthoh khubor kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Club.
Na ka liang jong ka seng UDP ka dawa na ka sorkar bad ka UCIL ba ka dei ban pynshai paidbah la kan don ne em kata ka jingktah ia ka koit ka khiah lada tih Uranium.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u samla Kyrshandame Talang la shah pyniap ha ka 10 trik Lber ha khappud ka shnong Mukhla,Myrjai  bad ia ka met jong u la lap ha ka jaka kaba tip kum ka Moosdai bad ia kane la leh da ki riewthrang snam ki bym pat ioh kem haduh mynta mynne.
U la kren shaphang ka jingthmu jong ka India ban wanrah lang ia ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka lawei kaba bha bad u la ai nuksa da ‘Kawei ka Sngi, Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Grid’ kaba dei ka jingkyntu jong ka India ha kaba iadei bad ka jingkylla ha ka pyrthei ha ki kam pynmih bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai, bad ka kam ka koit ka khiah ha ka pyrthei kaba long Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah.
U riewkhuid Thiruvalluvar ji uba khraw u la ong ba ka kam ba kongsan ha ki spah snem ba la leit ha kaba ym don mano mano ban poi pyrkhat shaphang ka jingkyrduh um bad ka jingkongsan jong ka um.
U la ong ba kane ka shlem treikam ka dei kaba la shna kyrpang ban buh ia ki kot kiba ai jingtip shaphang ka aiñ kiba iadei bad ka jingai ia ka hok sha ki paidbah.
Haba ki shipai BSF kila kyndang ia ki phlang la lap ia kawei ka pla.
U Rangbah Shnong ka Mawiong Umjapung u Bah A.Kharkongor u la ong tang shu ioh jingtip ia kane ka jingjia na ka liang jong ki nongkitkam ka Dorbar Shnong ki la leit marmar sha kane ka jaka ban iarap ia kine ki lanot kiba la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ki official kiba la mihkhmat na ka jylla Meghalaya ha katei ka rynsan iakhun kti ki long u Maiñbor Khyriem, u Ricky Marweiñ bad u Khraw Kupar Lyngshing.
Ka seng ka pynpaw shuh shuh ia ka jinglyngngoh ba kumno  kane ka jingkylla rong blu bad ka jingiap pathar ki dohkha ha katei ka Wah ka shait jia beit tang  hapoh ka 20 tarik u bnai November kata ruh tang shu dei ka por pynhap jar ban riam dohkha da kito ki nongthied wai(Contract) ia ka Wah Lukha.
Ki jaka kiba la pyndon kam mynta ka dei ka bynta kaba sha jrong bad ka jaka ka long kaba kylluid bad ki paidbah na Tura kila pynlong ia kane ka jaka kum kawei ki jaka iaid pyngnat ban pynialehkai ia ki khynnah namar ka dei ka jaka kaba kylluid.
U Bah Sniawbhalang Dhar uba long Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaintia Hills u la iathuh ba ia ka khyrdop khrong khajna lane ka Entry Tax Gate ba la pynieng da ka Karbi Anglong Autonomous Council la weng noh na ka shnong ha ka 16 tarik u Nailar, 2023.
Dei ban suhlang ia ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ia ka 8 (phra) ngut kynthup lang ia u Chairman,Secretary, ki dkhot kiba kynthup ia ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongioh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY)Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ia U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ia ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ia ki mar rashonKi nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ia ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Ka NPP da ka jingai jingkyrshan jong ka Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la pynkhyllem jraiñ ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba ka No Confidence Motion ba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Council.
Shillong, Lber 15: Ka myntri ba dei peit ia  ka tnat ka koitd ka khiah jong ka sorkar jylla ka kong  Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi  ka la leit ban jurip ia ka jaka ai jingsumar ia kiba pang bampong ha Civil Hospital Shillong kaba la tip kum ka Cancers wing.
Shillong 8 Nailur:  u Bah VGK Kynta u nongiasaid ain barangbah uba long u kongsan u Bah VGK Kynta mynta ka sngi, 2022 u la pyllait ia ka kot ba la ai kyrteng “Meghalaya Boundary Based on The North-Eastern Areas (Reorganisation) Act, 1971" ba la lum bad pynmih da ka S.P.News Agency.
New Delhi, Kyllalyngkot 14: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Information & Broadcasting bad ki kam ialehkai, u Anurag Thakur u la iashim bynta ha ka “Prokram Youth Dialogue, India @ 2047" ba la pynlong ha Agartala, Tripura mynta ka sngi.
Da ka jingsngewthuh ia ka jingdonkam ban pyniasoh ia ki lad jong ka jingseng kam lajong ha India, ka sorkar NDA ha ka mang tyngka ba nyngkong ka la plie ia ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana.
U District Magistrate ka  Eastern West  Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC u la pakhang ia ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha ha kiba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ia ka 1,00,000 /- (Shi Lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ia ka 100/- (Shi Spah) tyngka shi ryngwiang.
La bthah ia ka Finance Commission jong ka Sorkar Pdeng mynta ban sdang ai jingmut ban aiti shuh shuh ia ki jingdon jingem sha kine ki shiphew tylli ki ADC ryngkat bad ki bor municipal bad ki bor shnong kiba hap hapoh ki jaka Sixth Schedule.
Na ka liang ka TUR ka dawa ba dei ban pyrkhat thymmai kumno ban weng ia ki jingeh ha ki thain khappud bad ym lah ban shu pynlong langknia sah ia ki nongshong shnong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong press club u nongkhot ia kane ka jinglum lang ia ki draibar kiba la pass ia ka examin DSC ha u snem 2012 u Bah Ezra Namsaw u la ong ba ki dang don 25 ngut kiba la dang sah mynta khlem pat ioh kam sorkar.
Ki don saw tylli ki jaka thep kynthup ha  Nongthymmai, Lapalang, Pomshutia bad Mawshun.
Phi hap ban peit na baroh ki liang, bad kam mut ba tang namarba kawei ka kam kam shym la urlong kam mut ba phin shu weng noh ia ka jingiakren iasuk.
U Bah Bijon, um klet ruh ia ka por ka jingwan ban don bynta ha kaban thung lem ia ki tynrai dieng ha kane ka jaka, kaba mynta jan 20 snem tam, ban iohi ba kine ki dieng mynta ki la san ha kane ka jaka, kaba nang wanrah shuh shuh ia ka jingitynnad ia kane ka jaka ba kyntang bad ia ki sawdong ki sawkun ki jong ka.
Ka jingbhah pisa ka pynkhlaiñ ia ka jingsngewthuh a ngi don ia ka Sorkar Pdeng kaba peit lem ia ka bha ka miat jong ka Jylla Meghalaya.
Ia kine kiba la shah kem la rah sha iing bishar ha kaba ia dei bad ka ejahar ba la register ha Laitumkhrah Police Station Case No.150 (10) 22 U/S 324/34/341/ 353/ 505/ 506 IPC bad Shillong Sadar PS Case No.246 (10) 22 U/S 120B/ 323 /34/ 341/ 353 /427/505/506 IPC R/w Sec.Ia ki la register ia ka ejahar hapoh ka ain  Prevention of Damage to Public Property Act.
“Hadien ba ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba tang shu la kem dum bun ki briew (kiba sah ha kane ka slum) ki mih ban tyrwa drok ha surok.
Kaba don kam ka long ban pynim biang ia kaei kaba la duh jaid.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ai khublei ia u BDO bad ki officer jong ki C&RD Block, bad u la kular ban rah ia ki jingeh jong ki Officer kynthup ruh ki Gram Sevaks ha khmat ka Sorkar Jylla lyngba ka report kaba ki dang pynkhreh kum shibynta ban pynjanai ia ka rukom trei kam jong ki.
Mynta ka Sorkar ka la sdang ban khleh haduh 20% ka Ethanol ha ka umphniang Petrol.
Ban pyntyllun ia ka kam sha khmat, u bah Ardent u la ong ba ka kam kaba ha khmat jong kane ka kynhun ka long ban lum ban long shuwa ia ki nongialam shnong, ban lum ban lang ia ki seng bhalang ha kawei ka lama “Iada La Kari" bad ban leit sha Delhi da katei ka Lama.
Ha ka sngi nyngkong pat kan don ka jingiakyndlang naduh ka por lai baje noh sngi haduh saw shiteng nohphai sngi bad ka phang pdeng jong kane ka jingiakyn ka long ban ia kren halor ka phang kumno ban kiew ha ka long briew man briew ha kane ka juk kaba mynta.
Ka RDA ka la pynieng da u President barim jong ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ha Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 mynta u bnai.
Ha kaba kren ha ki lad pathai khubor u myntri khynnah ka tand kam poh iing u la ong ba kane ka jingwan jngoh ka jong u ka long ban ai mynsiem ia ki shipai kiba ai ka jingsha kri ia ka Ri.
U la ong ba ruh ba dei na duh u snem 2019 ba u la sngew thuh bakane ka dei jongka shnad ka Hima Sohiong.
Kiba khlad na Kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya haduh mynta ki long 151 ngut.
Ha ki jaka ba ki tih ia u mawshuh ki dei ban thung bujli da ki dieng.
Ki nongshong dukan, ki la iathuh ba ka tnat Forest kam shym la ai jingtip satia shwa ban phah pynpra ia ki dukan kiba don ha Umdiengpun bad ha kane ka sngi, la sakhi ba ki nongtrei jong ka tnat Forest ki la ioh ban pynpra ia ki san tylli ki dukan tap shiliang bad bthah ruh ia kiwei ki nongdie dukan ba kin pynpra hi ia la ki jong ki dukan shwa ban shah pynpra da ka bor.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh wat la ka don ka jingshah jynrat jong ki iing ki sem hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip la ladon ne em kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
“Ngi Maham Tyngeh ia kino kino ki briew kiba shimkabu dakaba pyndonkam iaka Jait Jong Ka Kur jong ngi" la ong u Samla Shaniah Shkem Dkhar President Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, " ngim nym ailad ia kum kito ki jait briew kiba shimkabu tang ban ioh myntoi ialade" ula ong shuh shuh.
Shillong, Jylliew 27: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka miet jong ka 25/6/2023 kila ioh ia ka jigntip ba kala don ka jingjia kaba sngewsih ha shnong Kyrdemkulai Ri Bhoi District ba ar ngut ki briew kila thiah lyngkrang hapdeng ka snam.
Na ka liang jong ka CoMSO kan sa leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla halor kane ka Bill.
Ha ka sngi Sautjain ki Shipia BSF ha kane ka Hospital kila sumar ruh 85 ngut ki kynthei, 15 ngut ki khynnah bad 32 ngut ki rangbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang.
Ban dawa ba Ki runar ki dei ban pyllait noh mardor ia u Samla Dajied Syiemlieh , u Samla ba la Shah rahbor na Umsur bad Shah dawa haduh 5 klur haki riew runar.
Ka jignwan ban kyrshan ia ka sorkar ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam kane ka sorkar MDA bad haba ka sorkar ka shim ia ki rai kan long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah  ka jylla bad u pdiang sngewbha ia ki sha ka sorkar MDA bad u ai khublei ia kane ka jingkyrshan jong ki.
La iathuh ruh ba shuwa ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri kan pynmih ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingdon ki dukan kyiad, ka jylla ka don haduh 581 tylli ki dukan kyiad hynrei ha dien ba la pyntrei kam ia ka hukum jong ka iing bisahr ba don burom ki dukan kyiad ha ka jylla ki don sa tang 296 tylli.
Hynrei ha dien kata kala don ka jingpyrshang ban dawa na ka KHADC ban pynphai biang ia katei ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Sohiong, kane kala pynlong ia kitei ki 14 shnong ban phah ia katei ka jingthoh sha ka KHADC ban ong ba lada pynhap hapoh ka hima Sohiong kin leit sha Assam.
Ki nonghikai ha ki higher secondary kiba ioh tulop mynshuwa T.12000/- mynta kin ioh noh T.24,000/- katba ki nonghikai science kiba ioh tulop T.11,000/- mynta kin ioh noh T.22,000/-.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha kine ki bnai ladep, ki (HPC) kyrpad ïa ka Sorkar ym dei ba ki dawa ban pynkylla khyndiat ïa ka Blue Print.
Kawei na kine ki kynhun ka don kti ha ka jingshna dewbilat.
Ka seng ka buh jingkylli ba ki paitbah bapli katno sien kin leit pynlut ksan sha Mawsynram tang na bynta katta ka bill light, Ka seng ka la lap ba ka jingtorti jong kane ka company ka long ba mynta ki la don ki long iing kiba lah shah ot noh bad kim shym lah pyndonkam bording shuh hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka FEDCO ka dang shna bill shait shait.
Ha ia dei bad ka shithi kaba ong ba la pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka MMRD Act kaba lamih ha u snem 2015, u myntri rangbah u la ong bakla ka sorkar kam shym leh ei ei ha katei ka por dei na ka jingbym leh ei ei ka sorkar ha katei ka sorkar kane ka sorkar ka hap ban leit sha iing bishar.
U bah Latiplang, u dei u MDC jong kane ka konstitwensi bad u ba dei ruh u Executive Member ha kane ka EC kaba mynta hapoh jong ka KHADC, u bah Latiplang u la mih khmat na kane ka jaka sha ka iing dorbar jong ka KHADC la lai sien lynter.
Namar kumba ka long u drok u la rung pat ha ki khynnah skul bad samla haduh ban da pynjot thiaw ia ka jingim ka jong ki bad kaba ktah kylla pat ia ka iing ka sem ka jong ki, ka shongsuk shongsain bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ia ka met iap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
Kum u MLA jong kane ka jaka u la kyntu ia ki Sordar, ki rangbah snong ba kin ia treilang bad ki bor ba dei peit  ban pynthikna ba kane ka dong bad ka thain kan kiew ha baroh ki liang ha ki kam pynroi.
Ha ka jingkynmaw shaphang ki jingnoh synniang jong u Dr Manmohan Singh, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Namar ka samoi kaba jrong jong u ban ialam ia kane ka iing dorbar thawain jong ka ri, un don ha baroh ki jingiakren shaphang ka synsharpaidbah jong ka ri jong ngi.
Balei?  Namarba bun ki jingïashrut hapoh ka party.
Shillong, Rymphang, 12: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka tnat Pule Puthi u Dr Subhas Sarkar ha ka lah sngi U Blei u la aiti ia ki shithi thungkam sha ki 48 ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba la shah thungkam ha ki ophis treikam jong ka Sorkar Pdeng ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki pulit ki la iathuh ba une u ba shah kem la tip kyrteng kum u Columbus Shangdiar, ki pulit ki la pynkit ia u sha Tura Civil Hospital ban phah sumar.
Ban iada ia ka jaid bynriew ka dei ban long lyngba jong ki ain,ba shong nia.
Shillong, Jylliew 10: Ka seng ki kynthei jong ka party Congress ha kane ka jylla Meghalaya ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban aili ia ki nongleh beijot.
La ong ba ynda ka sorkar kala lah ban pynmih bun ka bor ding da ka jingiatreilang bad ka NEEPCO ka jylla kan sa lah ban die ha ki snem ban wan, ia ka soskular la soi da u DD Shira Joint Secretary ka jylla Meghalaya bad na ka liang jong ka NEEPCO la soi da u Anil Kumar, Director Personnel, ha ka kyrteng ka NEEPCO.Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ban ia soi ia ka soskular ki long u Abdus Saleh, Chairman, Meghalaya State Planning Board, u Pravin Bakshi, Commissioner bad Secretary, Power Department, ryngkat ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya bad na ka NEEPCO ruh kum juh.
Ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan thombor ka Assam ban kam ei ia katei ka jaka hapoh ka Meghalaya bad khamtam ka jingleh donbor wat haduh ban pynpra ia ki iing ki sem khlem ka jingtip ka shnong bad pynieng syndon da ki post dewbilat ban kam trai ia katei jaka ha Khanapara.
Ka MSDE ka la ai ruh sha ka Tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng ia ka thup kyrteng jong shi lak ngut ki briew kiba la ioh jinghikai pyntbit ha ki rukom ai jingsumar lyngba ki prokram bapher bapher hapoh ka Skill India Mission.
Te lada ka sorkar ka kloi ban sdang ngi kloi ban bud ba lada uwei u thyrnia u sdang u ksai u suk ban bud.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u SP City mynta ka sngi u la dep ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba thoh ha ki social media ia ki jingthoh kiba lah ban pynmih ia ka jingiapher jingmud hapdeng kiba jaid bynriew yn niew ia ki kum ki riew runar bad ka ain leh ia kaba don kam.
Shillong, Naitung 5: U Shongknor jong ka Joint Action Committee (JAC) u bah Pyrwa Lymba ba dei ruh Doloi jong ka Elaka Darang mynta ka sngi u la ong ba kum ka kynhunha ka jignialang kaba la long ha ophis treikam  jong ka KSU kala shim ia ka rai ban dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyndam noh ia ka Umngot Hydro Power Project.
Shillong, Iaiong 27: Mynta ka sngi u President ka seng NHPF u bah Andreas Nongkynrieh u la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ia kawei ka briew kiba la pynithuh ia la de kum ka Rumi Chowdhury kaba la pynbiej ia ki briew da kaba tyrwa ban ia kylliang ka pisa shisha bad ka pisa thok.
(Lada) phi pyrshang ban khang lynti ïa ki wah, phi pyrshang ban knieh jubor ban kam trai ïa ki wah da leilei ruh ngin ym lah ban pdiang," u la bynrap.
U la kren bynniaw shuh shuh, ba baroh ki ju ia ong ba u surok udei u budlum ka ioh ka kot, tangba ha Shnong jong ki kam Shem la long kumta.
Haba ai jingkren u samla Richard Mawkhiew u la ong ba “Ka seng KSU kadei kum kata ka Lyer kaba ki paid ka bri U Hynniewtrep ki ring mynsiem, ka mut ba katba ka KSU ka dang don ka mut ba ka jaitbynriew ruh ka dang im,".
U la kren shaphang sa kawei ka bynta ban pynkylla ia ka India lyngba ki kam rep kiba pyndonkam ia ki lad digital bad u laong ba kane ka dei ka lawei jong ka ri bad ba ki samla ba don sap ki lah ban noh synniang bha ha kane.
Katei ka Committee kaba kyntup ia ki District Council ki khlieh nongsynshar bad kum juh ruh ki seng bhalang kila ai ia ka kaiphot sha ka sorkar ba dei ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla  hynrei ka sorkar jong u Dr Mukul kala kyntait ia kata.
Ka Kong Mira June Marsing  ka la ong shuh shuh ba lada ka sorkar kam Leh eiei ia kane ka jingkwah jong ki.
Ki ktien im sngi jong I ki long “U briew um lah ban ïoh eiei ruh em, lymda u Blei u ai ha u.
Shuh shuh, ka seng ka la shim ia kane ka rai, hadien ka jingshem ba; ki dang don bun ki longiing kiba shem jynjar shisha; kiba shong ba sah hapoh ka Shnong Jaiaw pyllun bad lehse kane ka dei kawei na ki daw; jong ka jingpep skul noh shiteng por jong ki khynnah ha kane ka por kaba mynta.
“Dei ban pyni nam ia kane sha baroh kawei ka ri bad ka pyrthei ruh.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat lait noh satang ba don ki daw bym lah ban kiar.
Ka jinglehniam Durga Puja mynta u snem ka long kaba ishong kumno ha baroh ki jaka ba don ki pandal ha kaba ki paidbah na ki jaid niam bapher bapher ruh kila leit ban sakhi ia kane ka jingleh niam Durga Puja.
ka seng ka kyrpad ruh iaka sorkar ba kan khang shuwa shipor iaka rung ka mih ki briew shabar jylla katba ka jinglong jingman kam pat ishngain ha jylla bad kumjuh bad ki jylla ba marjan.
ban kyntu ia ka Sorkar Jylla bad Sorkar India ban mang kyrpang ia ka bhah na ka budget jong ka Sorkar Jylla sha ki 54 Hima /Elaka ha Khasi Hills, 19 Elaka ha Jaintia Hills bad na ka bynta ka Council of Nokmas kum shibynta ban kyrshan ban nang kyntiew ia ki iktiar jong ki ha ka ba ia dei bad ka synshar, khaddar, bishar bad ha kaba pyntreikam ia ki Kam pynroi (Development Schemes), ha ki Khun ki Hajar bad ha la ki Hima /Elaka.6.
“Nga kyntu ia ki paidbah ban ia snohkti lang bad ka synjuk ha kane ka prokram iakhih na bynta ka jingmyntoi ka thain," la ong u Bah Pakyntein bad ula bynrap ba ki nongtrei jong ka MeECL ruh ki dei ban iatreilang halor kane ka jingiakhih khnang ba kan long kaba jop.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ialeh kumno ban pynlong ia ki samla kane ka jylla ba kin long kiba la bit la biang ha kaba kin seng ia ki kam la jong khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat hala ka jong ka kam.
Ki  don  ruh  ki  ophis  sorkar  kiba  la  byrngem  ot  bai  bam  tymmen  ,  ot  tulop  bad  kumta  ter  ter  ia  kino  kino  ki  bym  treh  Aadhaar.
"“Lada shim katkum ka nongrim jong ka jingïasngewthuh ngin sa lah ban khmih bniah ïa ki bynta kiba kyllaiñ bad lada shu kren kyllum ka dei ban long kaba ai bad kaba shim," u la ong.
U President jong ka ST Morcha u Thomas Marak u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘vocal for local’ programme kum shi bynta ka “gaon chalo abhiyan" ban pynpoi sha baroh ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingdro kam long tang ka jingpynitynnat ïa ka ophis Deputy Commissioner hynrei ka pynpaw ïa ka jingïalong kawei hapdeng ka lariti bad ka jingbatai ïa ka jingim ba mynta.
Shillong, Nailur 7: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ai jingbit ia ka party Congress ba kan pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia u bah Vincent H Pala kum u president ka MPCC ha ka 18Nailur 2021.
Ha Tatami, don lai jait kiba la tip kum ki Point Fighting, Kicklight and Light Contact.
Naka liang ka seng ka pynrem jur halor ka jingthombor ki pulit shnong Umbir da kaba pynpait pynpra iaka jingkhang Ïing u Bah Roland Mawthoh bad ka Kong Veronica Nongbsap haka por baki pulit ki dang pynlong ka jingthwet bad khynra dkhot KSU ha shnong Umbir, katei ka jingleh ki Pulit kala pynpaw shai kdar ba kadei ka kam pynhiar kput iaki dkhot ka seng bad samla bad iaka Jaidbynriew hi baroh kawei bad ka pawshai ruh baki pulit rukom treikam ki pulit tbit shlur ban trei borbah tang ha kapor badon jing iakhih ka KSU bad kiwei ki sengbhalang hynrei haba don ka jingshah thombor ki para doh para snam ba sah ha thaiñ khappud ha ki pulit Assam bad ki lehnoh Karbi (KPLT) ki pulit Jylla kim lah ban leh eiei.
LPS bad ka Thangrai Govt.
Ka jingiathep vote ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong kitei ki ar tylli ki District council ka long kaba iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Nalor kine ki tiar bakongsan, ka nongbah Shillong kan sa sakhi ruh ia ka jingpyndait ia ki kor ki bor ba kynthup ia ki CCTV Camera (na ka bynta ka jingpeitngor bad ka jingpyniaid beit ia ki kali)-368, Emergency Call Box (ECB)-42, Public Address System (PAS)-58, Variable Message Displays (VMDs)-20, Street Lights (LED/Smart Lights ba don ia ki Light Point Controller, LPC)-300, Public Wi-Fi Hotspots-60, GPS based Vehicle Tracking na ka bynta ka Solid Waste Management (SWM) Vehicles-50, bad ka Smart Bins-200.
U myntri Rangbah u la iathuh ba haduh mynta la dep ban test 617 ngut, 541 ngut ki long negative, kiba dang ap Ia ka kaiphot ki long 65 tylli ki test.
Ki Pulit mynta ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban iohkem sa ia u Kaltu Rabha uba dang don mynta ha ka jingphetrieh.
Kata ruh ka shong ha ka jingïakren bad ki nongïalam shnong bad ki paidbah ryngkat bad ki kynhun bapher bapher.
Shillong, Risaw 20: Ka Thong jong ka pyrthei baroh kawei kat kum ka SDG 2030 ka long ban pynlong ia ki Nongbah , ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ia baroh khlem da ienoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Kane ka jingpyntrei ka  long ban wanrah ruh ia ka jingshngian bad ban pynbha pynkhlain, ki kam kiba la pyntrei lyngba kane ka skhim ka long, ka jingsam thliew, ban pynbha, ban pyndait ia kiba or pait bad ka jingpyntrei ia ka Hydromechanical.
U myntri rangbah duh jong ka Ri U Narendra Modi u don ia ka thong ban kyntiew ia ka NE.Haba ia dei bad ki kam pynroi ha kane ka thain ka sorkar pdeng kala leh shibun ki kam, la ong ba ka sorkar kan sa shna noh shen ia ka Barak Hostel ha Jawaharlal Nehru University (JNU) na ka bynta ki samla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kum juh ia ka Hostel tang na ka bynta ki kynthei jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh Bangalore University bad ia ka North Eastern Cultural and Information Centre kin sa buh noh shen ha Nongbah Delhi.
Ha kine ki saw sngi kane ka kynhun kan leit ruh ban jngoh ia ki jaka ba don ia ka khana pateng ha Shillong bad Guwahati.
Shillong, Nohprah 24: Ki shipai BSF ha ka jam meit jong ka sngi Saitjan kila ioh ban kem saw ngut ki briew katba ki dang phah ia u Shini sha Bangladesh na jan Rongra jong ka South Garo Hills District.
Haba ia dei bad ka jingker ksainar shiah kumba ka long mynta ki don kiba kwah bad ki don ruh kiba pat kwah.
Ngi kyrmen lyngba kane ka sienjam kan wanrah ïa u soh u thiang na ka bynta ki Samla jong ngi, la pyntip u Chairman ka Education Cell ka KSU, NHKD u samla Banjoplang Maring.
U la ong ba kine ki jingkynnoh baroh ki long ki jingkynnoh bym don nongrim.
Ka jingmih ki seng lehnoh kiba kum ki tid ha Garo Hills ka la buh ia ka sorkar ha ka jingeh naka daw jong ka jingduna ki bor pulit.
Haba nga la ong ia u ba nga dei u briew uba la trei hapoh ka kynhun, u la pynsngew ia ka jingngeit skhem jong u ba ngan lah ban pynurlong ia ki jingthrang jong ki briew.
Ka sienjam ka ban wan, la ong u Myntri Rangbah Duh ka dei ka jingpyniaria ki kam karkhana ha ka thain.
Kane ka Kali kaba shah ktah kadei ka jong uwei na ki nongkhaii dewiong uba shait pynieng bara bor ha kane ka juh ka jaka manka por bad u jam ia lade pat daka lieng sha shilliang ka ne ka Wah naka bynta ban leit peit iaki jingtrei tih dewiong sha ka jaka kaba la tip kum ka Assam Quarry.
Hadien ka jingiaid paidbah la pyllong ruh ia ka jing ialang ban ai jinghikai ia ki nongiashim bynta ha kaba i Bah L.Marwein, Supervisor, District Malaria Office, Nongstoin i la batai bniah halor ka phang ka jingkoit jing khiah bad kumno ban iada na ka jing pang Malaria.
Kan sa dang iai pynkynmaw biang ia kane ka mat sha sorkar Meghalaya.
“Ki Jylla kim ju don bor ban lum khajna Service Tax.
Ia kane ka jingiarap la ai na ka pisa jingiarap kaba dei ka bhah jong u Lat ka jylla.
U la kren shaphang ka International Yoga Day ka ban wan bad u la ong ba kane ka la kylla sha ka jingrakhe ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka jingthoh la soi da u bah Charlie J.Rani president bad u Bah Teibor Shabong general secretary.
Ka jingpyntreikam ia ka Friendship Pipeline kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba iadei bad ki kam rep.
Ka seng ka la dawa na ka KHADC halor kane ha ki bnai ba la dep bad mynta na ka liang ka KHADC ka la sngap ia ka jingdawa ka seng.
Na ka liang jong ki bor sorkar ki la pynbiang ia ki lad jingiada baroh, la iohi ba ki pulit kila iaid pahara ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong ryngkat ku magistrate ban peit kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki shnat treikam jong ki 9 tylli ki bank kiba don ha kane ka jylla Meghalaya ruh kila ia shim bynta ha ki jingiakhih ba bun rukom khamtam hapoh kane ka nongbah Shillong,  mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw jong ka Bank SBI ka ophis trei kam kaba heh khliehduh ha kane ka jylla.
Ki shnong kiba hap hapoh kane ka Rambrai C & RD Block ha  West Khasi Hills District kin kynthup ia ka shnong,  Kyrshai, Nongspung Kyrshai, Mawpun, Dariphang, Doledonga, Umkhamdor, Mawdongkop, Borkhuli, Hasem, Warigro, Umthli (Kyrshai), Umdiangphiang, Umdiangsiar, Talimara, Ukiam.
Kane ka jingjia ka long ba sngewsih ban jia ha kaba ka dang don kane ka khlam kangoh ha kaba kum ka seng ka dang leit sha ki shnong ki thaw ban kner ia ki jingiarap ia ki paidbah namar kane ka jingkhangkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ia ialeh lyndet ia ka bhah jong ki ba duk.
Kane ka dor kaba u SP news u la kdew ka dei katkum jinglum jingtip na ki nong dei lang ia u khaw ha Iewduh, ban pynkynmaw ba u Saleng A Sangma MLA jong ka seng Congress ha kine ki sngi u la kren halor kane ka jingkiew dor kynsan u khaw ha iew ha hat bad kane kala ktah ia ki paidbah, u la ong.
Ngi la ïaid kylleng ki kyndong kynshrot jong ka jylla Meghalaya da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban peit ïa ka bha ka miat, ban ïada ïa ka hok jong ki trai jylla ritpaid.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lt General Depinder Singh Ahuja kila ia kren bun ki kam kiba ia dei bad ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha kane ka jylla.
Ki longiing ki lah ban aplai subsidy lyngba ka rynsan jong ka ri bad kin lah ban jied ia u nongdie ba biang ban buh ia ka solar ha ki tnum iing.
Ka  shnat pule jong ka HYC kala pyntip ba ki samla pule ki mat jingeh shi kadei eh namar ki hap leit thoh ia ka cuet sha Assam bad ki wei ki Jylla na bynta ban ioh leit pule sha ki kyrdan pule UG bad PG.Kane ka la pynlut ksan ia ki samla pule bad ruh ka la buh jingeh ha ka leit ka wan Sha jngai la ka Jylla.
La ong ba haduh mynta na ka liang jong ki pulit kim pat lah ba kin don kine ki kynhun lehnoh ha kane ka jylla hynrei na ka liang ka tnad pulit kala peitngor bha ia kane ka bynta ban pynthikna ba kim dei ban ioh rung ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Sorkar ka la leh katba lah ban iarap ia ki lyngba kaLa pyrkhat bha ia ka jingbha jong ki ruh ha kaba shna ia ki jingbthah ba thymmai.
Mynta pat ha ka election ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da u Bah Teinwell Dkhar, CEM, ka la election ka la dei ban sangeh noh namar u Bah Teinwell Dkhar iba la file ia ka nomination paper ban ia khun biang ia ka election CEM u la weng noh (withdraw) ia lade kum u candidate, te kumta la sah tang ka nomination paper jong u Bah Latiplang Kharkongor marwei.
U Bah Nongsiang u la ong ba ha ka jingshisha, ki nonghikai ki la rah bun ki mat ban iakren bad u myntri hynrei tang ia kawei ka mat kaba iadei bad ka jingdawa ban siew tulop katkum ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai deficit ruh, khlem lah ban poi shano shano ruh namar ba u myntri um lah ban kular eiei nalor ba um pat tip bha ia ka jingeh ki nonghikai.
U bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ruh ba dei ban long pyrkhing ia ka jingpynkylla jaid tang na ka affidavits.
“Na ka bynta ki kam ba dang lah hi ban trei ki Khasi, ka Dorbar Shnong kan ym ai NoC da leilei ruh em ban trei da ki bar jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
Kane ka lyer langhthari kala pynjulor ruh ia ka bor ding elektrik  bad mynta ka jingmaramot ka dang iaid sha khmat ban pynioh biang ia ka bor ding elektrik sha ki paidbah, na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kila trei shitom ban biang ia ki jingdon kam, kane ka kaiphot kam pat dei kaba la jurip bniah.
Ia kane ka juh ka jingsngew la pynpaw ruh da ka Chief Secretary ka jylla ka R V Suchiang IAS,U Dr.D.Vijay Kumar, I.A.S., u shongknor  bad ba dei ruh u Managing Director of the Meghalayan Age Ltd.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah R Sawian President bad u bah P Syiemlieh Secretary jong ka Society, kila pynpaw ba kum ka seng ka sngewsih ban iohi ia ki jingsniew palat ki surok ha ka thain Tyran  kaba hap hapoh jong ka 26-Shella Constituency.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor ba dei peit ia ka District Administration kala khang teng ia kane ka jaka dielang ia ki jhur ka daw ka long ba ki nongwan die bad ki nongthied kim burom ia ka jingbthah jong ka sorkar ba pyniajngai iwei na iwei.
Na ka liang jong u Director u la iathuh ba na ka liang jong ka ophis kan sa buh noh da ki ophisar ban peit ba ki nongtrei kim dei ban ioh ban mih, na ka liang jong ka ophis kan sa  sa leh ia kaba don kam ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ki kyndon bala buh.
Shillong , Naiwieng 17: Mynta ka sngi u Bah Jansing Tynsong MDC jong ka Langkyrdem bad u Bah Pyniaid Sing  Syiem MDC jong ka Mawryngkeng mynta ka sngi kila pyniasoh sha ka seng NPP ha kaba la pdiang burom ia ki da u president ka seng u DR WR Kharlukhi hapoh jong ka seng.
Ha kaba iadei bad ka jingpeit ia ka jingpynkhreh ia kane ka jingialang ba nyngkong, u Myntri u la leit jngoh ia ki jaka bapher bapher ban long ki prokram Y20 kum ka IIT Guwahati, Sankardev Kalakshetra bad kiwei kiwei bad u la iakren bad ki ophisar ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
U la bynrap ruh ba ki paid bah kim dei ban don kano kano ka jingkhuslai ha ka baiadei bad ka Umphniang jong ki kali nama rba ki trai jong ki petrol pumps ki la dep ban kynshew lupa ia ka petrol ka balah ban neh kumba 2 ne 3 sngi.
Ngi la ong ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit katkum ki lynti jong ka aiñ," la ong ka Dr.Ampareen.
Ha kine ki lai sngi, ki la don ki jingiamir jingmut halor ki kam kiba iadei bad ka jingioh biang ia ki jingdon jingem, kito kiba rieh na ka ain namar ki kam thok pisa, ki lad iatreilang ban iasam jingtip, ki rukom treikam ban ialah pyrshah ia ka jingbam sap bad ka jingiarap lang ha ki kam ain, ha ryngkat kiwei kiwei.
Shuh shuh, kin don 75 tylli ki prokram kilan met ha ki jaka bapher bapher ha ka sngi plié kata ha ka 13 tarik Nailar, 2021.
Tang ka North East jongngi kaba tieng iap tieng im ia ka BJP ne Congress na Delhi,na kata ka daw ki sdang ban shim kabu(take advantage) iangu katba mon.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka seng u Bah Dino DG Dympep u la ong ba ka sorkar ka dei ban kem mar dor ia ki nongleh kam sinew bad ka ne ka jingleh jong ki riew thrang snam kan sa wanrah ia ka jingiasngewpher jaid kynja ban pyn;lait ia kane ka sorkar ka dei ban thwet bad pynshitom ia kito kiba don kti.
U la pynpaw kane ka long kumba ailad shuh shuh ïa ki bar jylla ban trei katba ki mon ïa ki kam khaïi pateng hapoh ka Hima Jirang.
Ha kane ka jingiaid paidbah kila iaid na jan iing jong u Lat ka jylla bad la ia lam ia ki da ki pulit ban iaid lyngba ka Lower Lachumier bad pynpoi sha Madan Malki, ha kane  ka jingiaid paidbah kiba la iapoi ki long palat hajar ngut ban ia shim bynta bad kila rah ruh iaki plakard ban pynrem ia ka jingkren ka myntri ka tnad ka koit ka khiah pyrshah iaki.
Kan pynmyntoi ïa ki 72,000 hajar ngut ki nongshong shnong, kynthup ruh ki tyllong um.
U MLA ka Mairang hynne ka sngi u la pyndep ruh ïa kawei ka kamram ka jong u kum u nongmihkhmat ha kaba u la pynpoi ïa u khaw uba don haduh 23000 kilo gram na ka bynta kito ki longïing kiba ym don pisa ban thied bad kumjuh ruh ban bam.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit ka kyrtong jong ka seng Congress kala ong ba ka Agatha bad u James ki leit ban sam pisa na kawei ka iing sha kawei pat ban ong ia ki briew ban jied ia u kyrtong ka NPP ha ka shnong Taktaki, hynrei ki nongtrei jong ka seng congress kila pyntip sha ka halor kane ka jingleh jong kito ki nongialam ka NPP kala kynnoh ha ka Ejahar kaba la soi da ka Miani D Shira.
La iathuh ba kine ki riew sniew kiba don kumba shiphew ngut kila wan ha kamra number 18 jong ka Kupli hostel  bad haba kila rung kila wad beit ki dkhot jong ka HYC bad ha kane ka por kila sei da ki narrot bad bom ia u dkhot ka seng, hynrei ha ka jingiakhun u la lait na ka jingmynsaw, ha ka por ba ki phet na kamra kila bom ruh ia uwei u samla pule ba dei na Assam, la ong u bah Enlang.
Herbert Joe u dei u khunjong ka Kong Edwina Marbaniang bad Bah Albinus Dkhar na poh ka ShnongJakhong ba hap hapoh ka St.Francis Xavier Parish Nongkhlaw, Nongstoin Diocese.
U la ong ba ia ka surok la pyndonkam da ki nongshong shnong khlem jingwit ha ki snem 1983-1984.
U myntri rangbah u la ong ba ki riti ki dustur kaba kum ki jaid bynriew kiba ka jylla ka don kala long lypa ka pdeng ban kyntiew ia ki kam shongkai pyrthei ha kane ka jylla, kaba don mynta ka long ba ki briew ki hap ban pynrung ia ka mynsiem trei shitom bad ban leh ia kano kano ka kam katkum kane ka juk kaba mynta.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India ka mut ban thombor biang ia ka jinglong ba kyrpang jong ngi,’ u la ong.
U la ong ruh ba na ka liang u myntri u la kular  ban shim khia ha lor kane ka bynta  bad ban pynbeit mardor ia kane ka ka  bad u la buh ruh ka jingkyntu ia ki samla pule ki bympat ioh ia ka scholarship  ki dei ban leit mih  sha ka office trei kam  jong u Director jong ka tnad  Higher and technical  education  ioh don  ka jingthud na ka liang ka Office.
Jowai, Jymmang 07: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba dei na Jaintia Hills ka la thoh sha ki kompeni shana dewbilat kiba don ha katei ka East Jaintia Hills District ba ki company ki dei ban thied ha ka dor T.6000 tyngka shiton u dewiong na ki paidbah.
Shillong, Naitung 13: Ka sorkar Meghalaya ka la ia ksaid tyngeh ban ioh shimti noh ia ka iing sorkar ia kaba la tip kum ka Meghalaya House kaba don ha  Russel Street Kolkatta.
U la ong ruh ka hok jong ki briew ban ioh ia ka jingbishar kaba bha kan kiew namar kane.
Ki san ngut kiwei pat kiba la test COVID-19  Positive ki dei kiba na Ri Bhoi District, ar ngut kid ei kiba don ka jingiajan bad u ba trei ha Green Wood Resort, ar ngut ki dei ka 13 miles, ka wei kadei kaba trei hakawei na ki Call Cenre ha Guwahati, kawei ka dei ba ka leit ban shim dawai bad kawei kaba leit ban phah test hi.
Naduh mynta ka sngi sdang ki jinglehniam kin long haduh ka tei ka sngi kut.
Haba shim kyllum ki jingpang ha ka mariang ha ka liang ka rep ka riang, kiba bun na kine ki khñiang jingpang (pathogen) ki ia trei lang ban thaw jingpang.
Shillong, Nailur 08: Ki liang pyrshah kila ia kynduh mynta ka miet ha iing jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy ban ia kren ha kaba ia dei bad ka ‘No Confidence Motion" ka motion ka byndom jingshaniah shuh ia u shongknor jong ka iing dorbar u AT Mandal.
Na ka jaka ba shna ia ka iing dorbar kan shitom shibun ban poi sha ka jaka ba shibynta jong ka kynroh kala khyllem,  kane ka jingtwa kam don jingiadei ei ei bad ka jingshna ia ka iing dorbar kaba dang iaid mynta katei ka kynroh kadei da kawei pat ka jingtrei bad ka long sha bynta ba shathem.
Shillong, Naitung 24: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills hynne ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsewdiaw halor ka jingmih ka jingtei thymmai ha Them Iew Mawlong.
Ka Federation of Khasi States ka pynpaw bad pynsngew Sha ki paidbah ban dawa ba baroh ki 60 ngut ki MLA, 90 ngut ki MDC Khasi Jaintia & Garo kynthup ki MP lai ngut ki dei ban dawa na kanSorkar India ban pynrung pynpaw ka dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement hapoh ka kyrdan article 370 Jong ka Constitution Ri India.
U tei u nongialam  jong ka AJYWO u la ong shuh shuh, “Don shibun ki longing long sem, ki briew shynrang bad kynthei kiba la jot noh ha ka jingdih kiad ha East Jaintia Hills District.
Hadien ba la ai injek, ka met jong ngi ka pynmih ia ki protein ban iakhun pyrshah ia ki jingpang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit jong ka East Jaintia Hills ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna kila pynlong ia ka jingap ktem ha kaba kila ioh ban bat Shokhothang Touthang 41 snem ba shong ba sah ha  Imphal Langol Manipur bad na ka kali kaba u shong la ioh kurup 278.03 gram u heroin.
"“Ki la leit sorjamin bad ban tohkit bad ki lap ba ki don ki skul ha ki kyrdan bapher bapher naduh ki skul Deficit, ki Adhoc haduh ki skul Sorkar kiba don tang arngut ki nonghikai bad arngut ki khynnah skul bad lai ne saw ngut ki nonghikai.
Ki nongshong shnong ki shepting ïoh ba ka wan jia ka jingjia kaba lah ban jia ha ki sngi ki ban sa wan lada ki bor ba dei peit kim lah ban peitngor ïa ka jingtrei torti, la ong shuh shuh u Marak.
Ha kane ka sngi u la pynkynmaw ia ka jingangnud jong u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei, u Dr DD Lapang ha kaba la lah ban pynrulong ia ka jingangnud ka jong ki ban don ia ka Ri Bhoi District.
"Haba ai jingtip shaphang ka Youth-20 ban pynlong hapoh ka G20, u myntri ka tnat ki kam ialehkai u la ong, “Tang ki samla jong ngi ki lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Swami Vivekananda ban pynlong ia ka India ka Vishwaguru ha ka spah snem ba 21.
Shillong, Rymphang 03: Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) kala pynthymmai ia ki nongkit kam ka seng hapoh jong ka Ri Bhoi District ha ka 2/02/2022 bad ha kane ka jingpynthymmai nongkit kam u bah Apbor Nongrum u la shah jied kum u President ka seng hapoh ka District.
W Basaiawmoit (Secretary HYC- Sengkmie).
La ong u bah H H Mohrmen.
Ka Vijay Lashmi Singh, kaba dei ka president ba shipor jong ka BWWA  ka la ai khublei ia ki heh shipai jong ki BSF kiba la kloi ban ia shnot kti lang ha kane ka kam kaba kongsan ban ai ia ka snam jong ki.
Kiwei pat ki Lat jong ki jylla kiba la shah thung mynta ka sngi ki long u Brig.
Ki nongialam ka seng halor kane ki la ioh ban iakren bad u Principal ka IHM Shillong,ha kaba na ka liang u principal u la khubur ba kane ka dei ka jingbakla jong ki nongtrei kane ka Jaka pule ha kaba ki la kum ai ia ka fees structure kaba bakla sha kine ki khynnah jong ka batch 2017-2020.
Khadduh ngi shem haka jingiasyllok bad baroh ki doctor incharge ngi lah ioh ki jingmut shibun ha kaba iadei ba kumno ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam bad ki da kyrpad ia ka seng ba dawa na ka sorkar ba kan buh noh iaka corona care center kawei hapoh Amlarem.
Shillong, Iaiong 26: Ka seng HYC jong ka West Khasi Hills District kala kner ia ki kit jong ka ban iarap ia ki long iing kiba duk kiba la shah ktah shisha kane ka jingpakhang ban ialeh pyrshah ia u COVID-19.
Ka kyrshan ruh ia ki sienjam jong ki Sorkar Jylla bad ki UT ban ai ka jingbishar kaba stet ia kito kiba mad ia kum kine ki kam beain ha ka ri kaba kynthup ruh ia ki jaka kyndong kynshrot.
Ki mat jingdawa ba lah dep buh hakhmat ki bor ba dei peit ki long ban pynlong nogtrei ba pura noh ia ki nongtrei bylla, ban pyntrei kam ia ka jingsiew kaba mar ka juh ia ka jingtrei kaba dei ia ka juh ka kam kat kum ka hukum ka Supreme Court, ban pyntrei kam noh mardor ia ki jingmyntoi ba ka bor ba dei peit  ka la kular ban ai lyngba ka shithi No.MeECL/CA/PER/153/2016/58  dt.10/04/18, bad ban siew noh ia ka arear bad ka bainong sngi ki nongtrei mandays ne workcharge kat kum ka dor ka minimum wages kaba thymmai bad ban nym pynbor ia ka ban soi contract aggrement kaba long beain bad knieh noh ia ka hok ki nongtrei bylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 4 ngut, kiba la koit ki long na East jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long baroh 91954 ngut.
Ha ka jingkren u President ka NCYI u Justice J.B.Koshy u la pynkynmaw ia ki  samla ba ki don ia ka kamram kaba khraw bad ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh ha ki kam kiba pynkham ti ia ki, la pynkynmaw ba trei na ka bynta ka jingiatylli ka Ri ban shim ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka ri India.
Katba haba iadei bad ka mat jingdawa ba ar na ka liang ka adviser ka la ong ba ka myntri ka la ai ka assurance ba ki Asha hi kin nym donkam siew eiei shuh ba ki pang ban phah sumar ha ki hospital.
Da kaba ong ba ki samla kidei ki nongsaindur ia ka India ka ban wan, u Anurag Thakur u la ong, “Ki samla jong ngi ki hap ban raikumno ka lawei jong ka ri kan long.
Ka jingpule kam dei ba pule tang ban ioh ia ka jingnang jingstad hynrei kaei kaba kongsan ka long ba ka jingnang jingstad ka long ka lynti ia ka jingim ki briew ban long ka atiar na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingim ki briew, ha kaba ka jingjop ka wan ha dien ka jinglen lade khlem da kynran dien haduh ban da poi sha ka thong.
Shillong, June 21:Ka kynhun nongtem na ka ri America ka kaba la tip kum ka Hoobastank Band kin sa poiha Ri India ha ka sien kaba nyngkong ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kane ka kynhun kan sa poi ha Shillong na ka bynta ba kin rwai ha kane ka nongbah Shillong ha ka 29 tarik ban rakhe ia ka jingdap hynriew snem jong ka magazine TNT.u editor in chief jong kane ka  Magazine u Pradyot Bikram Deb Barma u la ong ba kane ka jinglehkmen ka long kaba heh shisha naka bynta kito kiba pule ia kane ka magazine.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh bad ki, u Lat ka jylla u V.Shanmuganthan u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei jong ki khynnah bad ha kum ka sngi burom ia ki nonghikai ka dei ka sngi ban ai burom ia baroh kito ki nonghikai kiba la aiti bad len lade ha kane ka kam  naka bynta  jong ki khynnah skul.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ula ïathuh ba ka jingïalang ka la rai ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban khang noh naduh ka por 10:00 baje manla ka miet.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingpynmih jingpynbna da ka Commissioner of Food Safety ka shu long kynsan bad khlem da kdew la yn leh test manla ka sngi lane yn leh shisien lano.
Lada donkam rally, yn shah tang shisien ia u wei u wei u candidate ban pynlong rally paidbah.
Ïa ki e-scooty bad e-Auto la kaweh lama da ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times, ka Padmashree Kong Patricia Mukhim kaba la long ka Kongsan ryngkat ka jingdon lang jong u President ka Shillong Press Club (SPC) u Bah David Laitphlang, u Managing Director ka JETS24x7 u samla Pynskhemlang Uriah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka long kaba phylla ia kane ka sorkar jylla Meghalaya wat la ka sorkar pdeng ka la dep ai ia katei ka pisa hynrei kam shym pynlait pat ia kane ka pisa kaba dei jong ki khynnah, la ong u bah Syad.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka MDC ilekshon hapoh jong ka JHADC kan kut la shai ka sngi ha ka por lai baje bad ha kane ka juh ka sngi yn bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba la thep kyrteng.
Shuh shuh halor ka jingkylli la kine ki jingiakynad kin ktah ia ka jingiakren iasuk , na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingiakren iasuk ka long ban nym mih shuh ki jingiakynad kumba la jia ha ki 50 snem ba la dep.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkhreh ia ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla, u la pynsngew sha ki seng sain pyrthei bad lada ki dkhot jong ka Election Commission jong ka Ri India ki wan tang u wei na ar, yn nym  khot ia ki seng sain pyrthei ban ia kynduh ia ki, hynrei lada kila wan kum ka kynhun baroh lai ngut kan don ka jingiakynduhlang ia ki seng sain pyrthei ha ka jylla.
U Nabam Vivek ha ka ilekshon MLA kaba la dep hapoh jong ka jylla Arunachal Presdesh u la ia khun na ka party NPP.Shillong, Nohprah 31: U President jong ka Khasi Jiantia Butcher Association (KJBA) u bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka jingjyllei jong ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh ka dei na ka daw jong ka jingbym shim khia jong ka sorkar Meghalaya.
Ka BJP kala ther kylla ba dei kane ka seng Congress kalaba la pynwan dur ia ka ain pyrshah kylla niam ia kaba la tip kum ka “anti-conversion laws in the country" dei ka sorkar Congress kaba la leh ia kane ha ka jylla Odhisha, katba ha Madhya Pradesh bad  Arunachal Pradesh kila pass ia ka ain “Freedom of Religion Act, 1978" kine ki ain ki long ban khang ia ki briew ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat.
Ka la ong ba ka jingiatreilang jong baroh kan iarap ban kot sha kum kine ki thong kiba heh.
Ka jingpyntreikam ia ka ILP kam mut ban pynduh ia kata ka jinglong ‘mainstream’ hynrei ka mut ban ailad ia ki rit paid ba kin ia ryngkat kyrdan bad kiwei ki jaitbynriew kiba heh paid bad lyngba kane ka jingryngkat kyrdan jong baroh ka mut kata ka kyntien ‘mainstream’ kan sa urlong.
Na ka liangjong ka tand khlaw jong ka sorkar jylla la pynsngew ba naduh ka por ba ai jingbit ia kine ki karkhana la dep ban bthah iaki ba ia u rynga ki dei ban thied na sha bar jong ka jylla kin nym lah ban thied na kane ka jylla.
Ka Kong Reliance Pyrngapnajylla Meghalaya kala ioh pdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka.
Shillong, Rymphang 7: Ka(Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, ) ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Hon’ble President of India Shri.Pranab Mukherjee, na ka bynta ka jing phah shithi kyrpang kaba la ioh pdiang mynta ka sngi na Rashtrapati Bhavan, New Delhi, ha kaba u la kitbok kit wriang ia ka Dorbar Ri kaban long ha ka 13 Feb 2013 (copy attached)  bad kumjuh ia ka shithi na u Hon’ble Shri.V Kishore Chandra Deo, MP, Union Minister for Tribal Affairs, Govt of India, uba la pynsngew ba kine ki jingsynshar tynrai ki don la ka jong ka jingsynshar kaba kyrpang kiba ym juh kham iohi ha kiwei pat bad u kyrmen ba kin long ka nuksa ia kiwei pat ki jaidbynriew ka jing Ri IndiaSah sa san sngi ba ki Khlieh Nongsynshar naduh shnong, Raid haduh Hima, ki Riew Rangbah, Longkmie, Samla, Kynthei bad Shynrang, kin ia kynduh hakhmat ka Dorbar bah ka Dorbar Ri, kaba khlem liang bad kaba khlem don ka jingsngewpher niam, naduh ka por 10 am haduh 3 pm ha ka 13 tarik Feb 2013, ha khmat Mot Tirot Sing, Mairang, Office Syiem Hima Nongkhlaw.
Bad  kane  ka  RAI  ka  pyniap  ia  ki  Rai  ba  la  shim  ha  ka  snem  1954  bad  snem  1961  da  ka  Bench  ba  8  bad  ka  Bench  ba  6 ngut  ki  nongbishar  jong  ka  Kashari  ba  ha  khleih  duh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha madan weiking la ong ba ka “Shad Suk Mynsiem" ka dei ka shad nguh blei bala kyrkhu baroh shisnem jong u snem bala dep bad ban kyrpad ruh ban kyrkhu ia u snem ban wan, kane ka shad mynta u snem kila ioh ia ka jingbit kaba ki hap ban bud ia ki kyndon.
Haba ia dei bad ki kor EVm ka  ong ba ia ki lah ban pynthud hynrei ka shaniah ha ka election commission.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ha ka por ba ki wan ha ka bor ha u snem 2018 u shem ban kyntiew ia ka jylla don kam ia ki jingtei kiba don kam, kum ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad bun kiwei kiwei ki jingtei kiba don kam ban pyntyllun ia ki kam ban ktntiew ia ka jylla.
Shillong, Naitung 08: Ban pynbha ia ka surok kaba la twa ha Wahmawlangdiar , ha rait Mawksir kan shim por bad kane kan buh ia ki paidbah ka  tei ka thain ha pdeng ka jingeh kaba khraw namar da ki bun phew tylli ki shnong kiba hap ban iaid na kane ka surok.
Ha kane ka jingwan la ia kynduh ruh ia u Bishop Rev Victor Lyngdoh u ba la don lang ha kane ka por ha iing mane bah.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, u Bah Shibun u la ong ba da kane ka jingkylliang ia ka pisa kala pynduna ia ki kam lehnoh khamta haki lum Garo ha kaba ki kam leh noh kila hiar bad ka jingshong suk kala sdang ban wan, hynrei ka jingialeh ka dang don ban weng ia kane ka jingeh.
Katkum ka jingwad bniah jong ka seng ka lap ba ka tnad khlaw  kala ai jaka sha ban shna ia ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
Shillong, Jymmang 31: Ka Hynniewtrep Borders Dispute Redressal Forum hynne ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka sorkar jylla ban aiti ia ka memorandum halor  ka jingeh jong ki paitbah ki ba shnong ba sah ha border block-IHaba ba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Shandame Sungoh u ba long kum u Chairman jong ka Hynniewtrep Borders Dispute Redressal Forum u la ong, naduh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka wan ban buh ia ka check gate ha ka shnong khanduli.
Na ka liang jong ki BSF kila thoh sha ki bor jong ka District Administration ba kin die lilam noh ia kine ki masi bala ioh kem khnang ba kine ki juh ki masi kin nym poi shuh sha Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ban khang ia ki kam khaii tuh ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong,Jymmang17: Ban weng ia ka jingngeit biej na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah na ka liang jong ki pulitkila pynlong ia ka jingpynshai paidbah sha bar jong ka nongbah Shillong, ia kumkane ka jingialang paidbah la pynlong ha ka shnong Madanlyngdoh, Nongkynrih.
Lada ha kano kano ka dur ruh, u synñiang u bynhei jong nga nangne shakhmat ngan shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew katba lah ei ngan noh lyngba ka sain hima sima," ula ong.
Shillong, Nailur 25: Kum shibynta na ka jingrakhe ia ka taiew lehkhuid hapoh ka Ri India baroh kawei ia kaba la tip kum ka “Swachhta Hi Seva".
Haduh ka 3 tarik u Naitung 2024, kine ki 100 tylli ki nongbah ki la pyndep 7,188 tylli ki projek (90% jong baroh ki projek) kiba kot sha ka T 1,44,237 klur kum shi bynta jong kane ka Mission.
“Bun ki paidbah kiba leit shim dawa ki ïakynduh jingeh namar ka jingdheng kali kaba ne da ki kynta ha surok Mawlaingut namar ka jingïaid jong ki trok.
CST tang ha kaba ai ia ki C-Form namar ha kane ka bynta kumba 95% ki nongkhaii ki don katba ia kiwei ki rukom siew ia ka khajana pat dang shah ba kin leit hi sha ki ophis ban pyndep ia kiba don kam.
Kumjuh ruh, ka jingpyni ïa ki buit ïakhun ha madan ka la nang pynmyntoi shuh shuh ïa ki shipai," la ong u Commanding Officer u K.K Bajpai.
Haka por janmiet naka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïaka Mawlai Syllaikariah Week bala pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba lasdang naduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong, Nailar 04: Ka tand khlaw jong ka sorkar Meghalaya ka la pdam noh ia ka jingthmu ban buh ia ka “elephant reserved" ha West Khasi Hills District ha dien ka jingpyrshah jong ki trai khyndew.
Ki kali kaba kila ioh bat ki don ia ki kot ki sla kiba biang bad ia ki muid bad ki masi bala wan kit na Assam yn phah sha Jaintia Hills, ka seng kala pynpaw hakhmat jong u Raju ba ka long kaba lyngngoh ba kine ki masi ki muid ki poi sha Bangladesh.
Shillong, August 08: U Bah Tony Thabah rangbah shnong barim jong ka Umsaw Mawjynrong ha ka jingujor kaba u la ai sha ki pulit jong ka Mawlai u la ong ba ha u snem 2011 u la shah rah sha Mawiong bad ha katei ka jaka u la shah byrngem ha u Bah Arnesson Dkhar ba lada ym soi ia ki kot pata yn ngat ha ka jingeh kaba khraw.
Na ka liang ka seng ngi la ioh jingtip ba kiba bun ki khasi ba leit iakhih ha khadc ki la shah ialam bakla ha kito ki briew kiba ia dei shyieng krung bad ki Dkhar , kiba la mlen ka leh benami bad kito kiba Kamai ja ban pyrshah ia ki issue ka jaidbynriew Hynniewtrep man ka por.
U nongmih khmat ia u CEO, u I Z Wreang u la kren halor ka jingmyntoi na ki EVM-VVPAT mashin ha baroh ki jaka, ia kine ki jingpynlong la pyni paidbah ruh ia ki dur ki dar ga kaba ia dei bad kane ka election ha ki DC ophis baroh.
“Na ka jingïoh ujor na ka por sha ka por ba ki don ki jingshah lute jong ki trok ha surokbah National Highway ngi ju pynlong ka jingtalasi ia ki kali.
Ki kyndon trei kam jong kane ka committee ka long ban peit ia broh ki jingpynbna jong ki kyrtong bad ki seng sain pyrthei shuwa ban pynmih ha ki lad pathai khubor, ioh ka don ka jingsuba ba ka don ka jingsiew pisa.
Na ka liang jong ka seng HANM kala ai jingmut sha ka sha ka sorkar ba dei ban buh bad sumar laka jong khnang ban lah ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang bad lada ka sorkar ka sngew thuh iaka dor ka jingim jong ki mynsiem briew ka dei ban sngap ia kane ka jingai jingmut jong ka HANM, la ong u bah Lam Kharbani President ka HANM ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Ban ia leh pyrshah ia kane ka jingsuk ban ioh ia ki tiar  ialeh na kane ka thain tang kawei ka sorkar kan nym lah ban leh ei ei don kam ia ka jingiatreilang jong baroh ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka dei ban don ia ka political will ban leh.
Shillong, Iaiong 11: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba wat la ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki iew ha ki nongkyndong ba juh long shisien shitiaw ha dien ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei la aibor ha ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka rai la ban plie ne khang.
Shillong, Risaw 18: Ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration jong ka East khasi Hills kala pynbna paidbah ba na ka daw jong ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka sorkar ka la pynbiang ia ki kali ban kit ia ki nongtrei sorkar.
Na ka liang jong ki kynthei pat, 1– Aidaris Lyngkhoi, 2–  Happiness Phawa bad  3– Evamerry Ramsiej.
U bah Lahkmen Ia ong ba ka sorkar ka sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki nonghikai bad kala don ruh ka jingiakynduh kaba bun sien ban ia kren ia kane ka jingeh ka jong ki, na ka liang jong ka sorkar kan lah ban leh shisien leh ia kaei kaba ki dawa namar kine ki jingdawa kim dei kiba thymmai hynrei kila don la slem.
la iohi ruh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ki jong u Rahul Gandhi, ban kren ia kiba bun tylli ki mat ki jura kiba ktah ia u paidbah nong shong shnong jong ka Ri India ha ka jingim ba manla ka sngi ka jong ki, la ka dei ka jingkiew dor jong ki marbam mardih, ka kyrduh kam kyrduh jam, lada dei ka shongsuk shongshngaiñ jong ki kynthei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet u Bah Kharkongor u la ong ba ka ilekshon kala iaid beit iaid ryntih lait noh tang shijaka ba thmut ka mashin thep vote ia kaba la lah ban pynbeit ia ka ha dien khyndait por.
U la kyntu ia ki ba kin long kiba shlur ban mih shakhmat bad ban ia don ruh ka jingiatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Kaei kaba la ktah ka long ba man la u snem la juh iohi ia ka jingdie ia ki dieng kseh ha Motphran ha kum kane ka por khrsitmas hynrei mynta ka kynti kam shym don kata ka jingdie namar ka jinglyngkot jong ka por ha kaba ki paidba ki dang jong ka jingsngew syier wat la ka sor Shillong kala wan phai biang ka shong suk shong sain.
Ha kane ka sngi ka DC ka kong R.M kurbah ka la pynkup burom ruh ïa ki 11 tylli ki VEC hap hapoh ki block  ba pher ba pher  jong ka East Khasi Hills DistrictKi nongkren ba pher ba pher ki la pynpaw ba ha ka Ri India baroh kawei ki don tang kumba 75 tylli ki jaka kiba la pynlang um ba la palat ia ka 100 snem bad ka long ka jingsngew sarong ba ka jylla Meghalaya ka don artylli kine ki jaka ba la pynlang um ba la palat 100 snem.
Shillong, Naiwieng 25: U Deputy General Manager, u K Mohan, u ba dei peit ia ka jingsam ia ki petrol pump jong ka Indian Oil Corporation Limted, mynta ka sngi u la pynbna paidbah bad ka jylla Meghalaya kan sa ioh 233 tylli ki petrol pump thymmai bad kiba kwah ki lah ban apply noh naduh mynta ka sngi.
Katba na ka seng UDP, kiba la ioh ban rung ha ka kynhun myntri ki long u bah Metbah Lyngdoh, u bah Lakmen Rymbui  bad u bah Kyrmen Shylla.
Ka samla Natasha Manar na Meghalaya ha ka jingiakren bad u Myntri Khynnah ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Modi bad pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka thain kan nang ioh shuh shuh ia ki lad bad ki jingiarap na ka Sorkar Pdeng ha ki sngi ban dang wan bad ka la kyntu ia ki para samla na kane ka jylla Meghalaya ban aplai ia ki kam kiba lait ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng.
Kane ka jaka ieng bus kaba la plie mynta ka sngi kan iarap ha kaba pynieng ia ki kali kiba leit sha Arunachal Pradesh, Nagaland, Maipur, Mizoram, Tripura bad kum juh sha ka jylla Assam, kane ka jaka ieng kali ka long kaba don kam shisha na ka bynta ki paidbah kane ka thain.
Ha dien ka jingiatai nia hapoh ka iing dorbar, ka iing dorbar kala dpiang ia katei ka rai kaba la wanrah da ka sorkar ban dawa na ka sorkar pdeng ba ia ka CAA dei ban pynlait na ka jylla Meghalaya.
Naka liang jong ki seng bhalang ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingbym tip bad ka jingsngemeng, kumno ym tip ia ki ain kiba la but ha kane ka jylla naduh kip or hyndai ha kane ka jaidbynriew khasi.
Haka por ba u Syiem Persia u Darius u wan ban hiarthma nyngkong ia kane ka jaka kaba lah tip kum ka India mynta, u lah poi haka wah Sindhu, tang namar ba ki nong Persia ha kato ka por kim lait ban kynnoh Sindhu,haka jaka u ‘S’ ki pyndonkam da u ‘H’ te naduh kata ka por la tip iaki briew ba shong harud ka wah Sindhu daki Hindu,hadien pat u poi hiarthma sa u Alexander,tang namar ba ki Greek kim nang ban kynnoh Sindhu ki Wengnoh ia u ‘S’ bad ong ‘Indu’ bad lah tip iaka wah Sindhu daka wah Indus, bad mynta kane ka wah ka lah don sha Pakistan.
U Myntri Rangbah Duh u la iathuh ba un leit sha Indonesia ha une u taiew ban wan na ka bynta ki jingpyntip jong ka G-20 Presidency ka India bad u la kyntu ia baroh ki jylla bad ki Sorkar jong ki ba kin shim ia la ka bynta ha kane katba lah.
ban shim bynta ha baroh 5 tylli ki jingiakop.
Ha kane ka jingiakren la iadonlang ruh u Rangbah Shnong jong ka Muktapur kawei na ki shnong kaba dei ha khappud Bangladesh ha kaba na kane ka shnong.
Ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u bah P.Majaw ba la khlad noh halor kane ka jingjia ba sngewsih kthang.
Na ka daw jong kane ka jingpynjari ia ka Curfew la ioh jingtip ba ki don nongdie dukan kiba la shim kaba ban pynkiew dor ia ki marbam mardih da kaba die ia ki haka dor kaba heh.
Na ka liang jong ka hima kala khang bun tylli ki lynti ban rung sha iewduh da kaba phah ker noh da ki siej ia kine ki lynti bad la pynlait tang kito ki lynti bah ban rung ka daw ba la leh ia kane ka long ba ki nongshong iew bad ki nongwan iew ki hap ban sait kti haba ki rung ba mih.
U bah Morris baju khot ieid da baroh u shong u shah  ha Malki, Khliehshnong -Wahkdait bad u la iehnoh shadien ia la ka kurim ka kong Slomi Khyriemmujat bad ia ki khun Bah Paul Khyriemmujat bad ka Kong Banri Khyriemmujat.
Haba ia dei bad ka rai jong ka sorkar ban iarap ia ki long iing kiba duk kiba khlem ioh ia kano kano ka jingiarap na ka sorkar, ka kabinet mynta ka sngi kala ioh jingkhein ba baroh ki ioh ia ka jingiarap kaba T.700/- shitaiew ki long haduh 1,20,2000/- ngut bad kane ka jingsiew kan long na ka bynta lai taiew kata kin ioh T.2100/- tyngka.
Nalor kine, ka RDA ka la kular ban bishar bniah biang halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), ka CUET, ka Three Language Formula, ka jingïoh bhah ki samla ha ki Higher and Technical Education, ban kyrshan ïa ki nongrep bad ban wanrah ïa ka Agricultural Research Centre hapoh Meghalaya.
Shillong, Iaiong 02: U Campbell u wei na ki nongialehkai bala poi sha ka jingiakhun ha Olympic na ka ri Australia haba wan sha ka jinghikai ha ka sngi kaba ar jong  Elite Pathway Programme (EPP) la ong ba ki samla kane ka jylla Meghalaya ki don ia ka sap ka phong bad shen kin ioh ban shah jied ban ia shim bynta ha ka jingialehkai Olympic.
U la bthah ia ki jaka pule ba kin peit ia ki jingai jinghikai jong ki bad sngewthuh lada kine ki iahap bad ki jingdonkam ki ban wan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri ka sorkar jylla u Bah Kyrmen u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka synjuk ki rangbah shnong kila kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban ai jamin tang hapoh ar lai sngi ha dien ba kila shah kem namar kumba ka long mynta lada kem ia ki tang hapoh ar sngi kila lait jamin.
Ki nong ia shim bynta hangne ki don kumba shispah hynriewphew ngut   na ki khadhynriew tylli ki jylla kiba don iaki jingjngoh kai pyrthei  bad shiphew tylli ki ri kiba la kham paw bha.
Kane ka list kaba mynta ka long ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ba kumno ki SC bad ki OBC kin ioh rung ha ka bhah jong u khasi Jaintia, ha dien ba la pynshai ba ki ong katei na ka bah kyllum “General Category" bad ka “Open Category" ki pyniapher kumno, kaei kaba ki tip ka long “Open Category".
Ha kane ka jingjia ka Dr  C Iangrai kaba don ha kane ka kali kala mynsaw bad la rah ia ka sha Woodland  Hospital ban phah sumar, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit.
Haba ia dei bad ka jingshah leh beijot jong ka khynnah 14 snem ki pulit mynta ka sngi kila kem sa ar ngut ki briew hapoh jong ki kyndon ain jong ka POSCO bad kiba la shah kem ki long u Sandeep Bisawa ba la 27 snem bad u Elberd Shemphrang Kharlukhi.
"“Kaba ar, nga kwah ban pynpaw ba ka jaka ka dei ka jingim bad na kata ka daw kane ka dei ka jingim bad ka jingiap na ka bynta ki pateng ki ban sa wan," u la ong.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la bataiia ki jingshem jong ki sha ki briew na ki jaka nongkyndong kiba ioh jingmyntoi bad ki la kyntu ia ki ba kin pynsaphriang ia ka khubor shaphang ki skhim bad ki prokram khnang ba kin bun kiba ioh ia ki jingmyntoi.
Ki kam jngoh kai ka Mizoram ki la paw ha kylleng ka ri bad shabar ri ruh bad ka la buh ia ka Mizoram hapdeng ki jaka jngoh kai jong ka pyrthei.
Ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya kiba la apply ban thoh ia ka CUET eksam ban ioh pule ha skul bah NEHU ki don kiba ioh jaka thoh eksam sha Guwahati Assam, sha Kolkatta, Nagaland, Manipur bad sha Mizoram ruh kum juh.
Shillong,Nailur,28:Ka BSF Wives Welfare Associatoin(BWWA)kala pynlong iaka jingai snam ei, ia kane la pynlong ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Kane ka khynnah kaba shah leh beijot ha kine ki riew sniew ka dei na ki shnong ba marjan bad ka pynurlsa.
Ha kane ka jingiakren bad u myntri rangbah la ong ba ia kane ka jingai jingmut u myntri rangbah un sa phah ka kane ka kynhun bad ynda kila ioh kin sa ia peit  bad kane kan dang iaid lada kloi lei kan bha palat ia kane ka kommitte kaba khlieh da u Chief Secretary namar ia kane ka phail u myntri ranbah un sa phah sha u Chief Secretary.
Ka la don ka jingiapher kaba jur ha kane ka juk kaba mynta ha kaba kiba dang ioh ki dang ioh shuh shuh bad ha kiba dangduh ki la dang duh shuh shuh, na ka liang jong ka Green Economics Institute, UK  ka la pynlong ia ka jingialang  kaba kyrpang ban ia kren ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad sa shisien pat ia u Mukul Sangma bad ia baroh ki MLA ba kin shim khia ban shna iaki ain iada Ri kumba la dawa da ka seng.
Shillong, Jylliew 22: Ha dien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la weng noh ia u bah Shemphang Thabah kum u Lyngdoh jong ka Hima Sohiong lyngba ka hukum bala pynbna paidbah ha ka 14 tarik u Jylliew 2024 kumta na ka liang ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong ki la kyrpad ia ka District council ba kan pyndep noh khamkloi hapoh shibnai ha ka ban jied ia u Lyndoh ba thymai jong ka Hima Sohiong.
Kiba shitom baroh ka jylla ki long 1168 ngut , ka jingdon ki nongpang katkum ki District ki long East Khasi Hills 820, West Khasi Hills 43, Ri Bhoi 78, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 12, West Garo Hills 172, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 12, East Garo Hills 12 bad North Garo Hills 13.
Katba u Samla Dilast bad u Monlang ki dang wanphai na office u DC West Jaiñtia Hills bad ha shiteng lynti ki la ioh ban iaphylliew jingmut bad ki Volunteers ka shnong Shken Pyrsit kum ka dak ban iasnohkti lang ban kit ban bah ia ka khia ka shon ka imlang sahlang khamtam hakum kane ka por ba wan ka nemsniew naka khlam COVID-19.
Ka jingiakren halor ka “Women Leaders in the Northeast" kan phaikhmat sha ki bynta bapher bapher jong ki longkmie kum ki nongialam, da kaba ithuh ia ka bynta kaba kongsan jong ki ban buh ia ka nongrim na ka bynta ka imlang sahlang kaba khlain bad kaba iaineh ha ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ka KSU Mawlai Mawïong Umjapung Unit kum ka dak ka jingai sngewbha snem thymmai haka 26tarik Kyllalyngkot 2023 kala ïoh ban ai sngewbha da ki Kombor bad jaiñ tapmoh sha kumba 70ngut tam ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mawlai Mawïong Umjapung kiba la kham noh ka rta.
Na ka liang jong ka NESO kala shim khia ia kane ka jing jia bad ka jingbym treh ki pulit jong ka Lajpat Nagar police station’s ban register mukotduma pyrshah ia u Farhan, 25, u ba dei u trai dukan bad ia u para jong u  Akram, 23, kiba la ialam ban tided ia u tei u samla pule haduh ba un da duh ei ia la ka jong ka jingim.
U Abraham T.Superintendent of Police, North Garo Hills, Resubelpara un shimti noh kun u Superintendent of Police, West Garo Hills, Tura.
Halor ka jingpynslem jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya, u Bah Jyrwa u la ong, “ka jingiajngai jong ki jaidbynriew ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh mynshwa na ka ri India ka dei ka jingleh jong ki hi naduh ka por ba ngi ioh ia ka jinglaitluid ngi khlem ioh ia ka hok jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka mut ba kim dei ki nongtrei jong ka Sorkar.
Haduh mynta, lada ki leh pyrshah ïa kata ngim banse ban shim da kawei pat ka lynti," u la ong.
Laithuh ba na ka pisa baroh kaba la ioh ban kurup ka long ba T.40 lak la aiti sha ka tnad Income Tax namar kano kano ka jingioh kurup kaba la palat ia ka shiphew lak ka dei ban leit sha katei ka tnad jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ki bor sorkar la phah ia  U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u ma P.S Dkhar lem bad U Superintendent of Police u bah H.G.Lngdoh ryngkat kiwei pat ki heh Sorkar jong kiwei pat ki Department ba kin ia kynduh  bad ki nongialam jong ka Balang ban iakren bad ia phylliew jingmut halor ki jingpynbit pynbiang ia katei ka jingiaseng.
Ia palat 120 tylli ki Corona Care Centre bad hospital la peit bniah da ki ophisar lyngba ka Corona Care Management (CCM) Application, kaba buddien ia ki briew kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang bad kito kiba la pynthikna ba don kane ka jingpang naduh ka por ba ki pynrung kyrteng ialade ha ki hospital ne ki jaka sumar haduh ban da pyllait ia ki ban leit phai sha la iing.
U bah Lakpa u la shong thait na ka kam ba tei hapoh jong ka State Bank jong ka Ri India, ka jingkhlad jong u kala wanah ia ka jingduh kaba khraw ha iing ha sem.
U Bah Hercules Suting president jong ka HYC u la kyntu ia u Bah Barnabas bay n sngewbha ban nym pyndil shuk ia kine ki nongrep namar na ki kot ki slab a paw ka jaka rep ka dei ka jong ki, kumba ym shym la leit ban mih ha ka dorbar bad um shym la wan ha khmat jong ka seng, ka seng ka kyntu ba um dei shuh ban pyndik ia ki nongrep, lada dang pyndik ka seng kam ban se ban ujor sha ki bor kiba halor.
“Kat kum ba ka long mynta, hadien ka jingiakhih jong ngi kum ki saw seng, ngi la iohi ba ka sorkar mynta ka la sdang ban maramot malu mala ia ki bynta ba la sniew palat jong ka surok NH 44 kum ha ka thain Khliehriat bad Tuberkmai Shnong kat ba ia kiwei kiwei pat ki bynta ba la sniew palat jong u NH 44, ka sorkar kam pat shym la leh ei ei haduh mynta," ong u Bah MH Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
Hynrei,kaba phylla bad lyngngoh pat ka long ba ka Health Dept kam pat buh satia kano kano ka Sub ne primary centre ha katei ka shnong namar ka jingkhuid bad ka koit ka khiah ki dei ban iaid lang ryngkat ryngkat.
Kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei, hynrei kane ka jingleh ka long ban pyni ia ka jingialang kawei jong ka ri bad ka jingsngewlem na ka bynta jong ki.
Haba kren ha ka jingialang jong ka party hapoh ophis jong ka seng u bah Metbah u la ong ba ha ka jignshisha mynta ka sngi la dei ban pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong kaba kila juh ia kren hynrei kin dang buh teng shuwa bad kin sa pynbna ha kawei ka por ba kin sa pyntip.
Ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kam dei ban pdiang kulmar ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba mlien ban ïalam bakla bad ruh kiba kam ba ki dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla tang ban ïoh bynta ha ka bhah leit pule doktor kaba dei hok tang ïa ki samla pule trai ri.
Kine ki 12 ngut ki khynnah kynthei pat ki la ong ba ia ki la rah na ki iing jong ki ha kaba ki kmie ki kpa jong ki ruh ki iohi ia kane ka jingshah rah ka jong ki, na pdengt jong kine kiba la shah kem ka la ar met mynta la hynriew bnai.
Haba ia dei bad ki jaka puta ba ki don kam ki briew ne ki company na ka bynta ban shna ia ki jaka pynmih bor ding eletrik lada ki don kiba kwah ban wan bei pisa na ka liang jong ka sorkar ka kloi ban thied ia ki bad aiti sha ki nongbei pisa u la ong.
Ha ka jingleit jurip, ki nongïalam ka Foundation ki la sakhi ba uwei u riewshimet (bym pat lah ban tip kyrteng) u la siang da ka dewbilat halor ka wahduid ba pynïasoh bad ka phyllaw iing.
Kine ki nongialam jong ka JAC ki la ong ruh ba lada pynshong nongrim ia ka jing jah light ha ka thaiñ Ribhoi hi ka la long beit kumba 24 kynta, kumta ka JAC  ka dap da ka jing sngewkhia bajur namar ba lada pyrkhat ia ki khynnah ba pule, ki kmie ki kpa ba pynbiang ka shet ka tiew ba pyndonkam da ka light.
Shillong, Naitung 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 30 ngut, na East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 11, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 1, kiba shitom kila kiew 216 ngut.
Kala ong ba kane ka shnat NSS jong kane ka college kala juh leh ia kane ka kam ba bha na ka por ha ka por.
Ka jingpyniar jong ka jingiaid ka rel No.12519/12520 Kamakhya- LokmanyaTilak Express (shisien shi taiew) haduh Agartala (Tripura) kan pynbiang ia ka lad lyngba ka rel hapdeng ka nongbah jong ka Tripura bad Mumbai.
“Ïa ka phase-I ladep ban khot Tender.
Shillong, Naitung 22: U Myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka marten mynta ka sngi ha dien ba ka Seng Samla Mawlai Pyllun kala khang tala ia ka marten ka jaka bret niut ha ka 21/7/2021.
Ha katei ka sngi lah ïalam khmat da i Bah Rostanwell Hadem i ba dei u Riew Rangbah ka Shnong bala prat lynti naduh kaba sdang ban sumar sukher hi dalade ïa katei ka Diengjri khnang  ba kan long jingkieng, bad na ka liang utei u Riew Rangbah ruh u lah pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw haba ka Seng mynta ka lah shimti ban pynjanai hi ïa katei ka jingkieng Jri.
U mytri rangbah duh  u la ong ba ka sorkar ka kwah ban iohi ba ha poh jong u bnai Nohprah 2019 baroh ki long iing kin ioh ia ka ding eletrik.
Ha kane ka sngi la ia mir jingmut bad u myntri rangbah kumno ban wad kilad ki lynti ban ia kren bad ka  Indian Oil Corporation depot  ban plié biang ia kane ka jaka lum umphinag ha shnong pyllun, ha Ri Bhoi District, Meghalaya.
Ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station ki la iohkem ia uwei u snar nongtuh uba donkti rung jubor ha kawei ka ing ha Umsohsun, Shillong ha kaba u la bom klep bad lute ia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Janaki Toi, 70 snem ka rta.
Shillong, Lber 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA ha kaba ia ia dei bad ka jaka kaba dei na ka bynta ka skul bah ha ka rep ka riang ha Kyrdemkulai, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka sorkar kala shim ia ka jaka na ka bynta ban buh ia ka Central Agricultural University.
Ha katei ka jingialang la ia kren ruh kumno ban lum lang ia ki jaidbynriew riewlum ha kawei ka rynsan khnang ban ioh ban pynsngew bad pynsawa ia ki jingeh jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingialang ba kyrkieh  hapdeng ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep( SNSBH) kiba la poi sha ka jingialang bad   ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ki Dorbar Shnong bapher bapher hadien ba la wai ka jingialang bad U Myntri Rangbah ka Jylla  Shri.Conrad.
Kaba kum kane ka Institute kan iarap iaki samla jongngi napoh ka District ban pyntbit kum ki nonghikai skul ba kin ioh iaki lad kiba biang bad ngi da kwah namar kata ba ka sorkar kan leheiei noh kham kloi halor kane ka bynta.
: ka mutka dei ba thaw ba shna eiei da ka ba  pruid dak badka dei ba bniah thik pa thik haduh ban da janai paka.
U nongthoh u la kyrken ba ka jingmih paidbah jong kane ka kot kan leit sha ka bai kot jong ki khynnah ki baduk kiba pule ha ki skul bad ki Kolej.
Haba juba ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka MeECL ka hap ban siew haduh T.10.65 klur tang ia ka sut ha ka shibnai bad nalor kane ka MeEDCL ka don ruh ia kiwei ki jingsiew, u la myntri u la ong bala  shim ia kane ka ram ban pyniaid  MeECL bad lada ym shim ram ka MeECL kan bteng ia kane ka jingkit ram.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban weng kam ia kito kiba don kti ha kane ka jingiakynduh la pyntip ha kane ka jingialang ba ka sorkar kala thung ia ka Judicial Inquiry bad kane ka kynhun tohkti kan sa peit ha ka rukom kaba bniah halor kane ka jingjia haba ia dei bad kane la bthah ia u nongbishar Justice T.Vaiphei  ban khlieh ia kane ka kynhun tohkit.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban ia treilang ha kaba iakhun pyrshah iakane ka jingsniew kaba la pynjot ia shibun ki khun samla jong kane ka nongbah Shillong bad bunr uh ki briew kiba la rangbah ruh kila ngar ha kane ka jingdih kaba sniew.
Ha kane ka House Committee la kyntup lang ia ki MDC na ka liang synshar bad kum juh na ka liang pyrshah ban ia don lang bad leit ban ia kynduh ia ki briew sha kathain Nongbah Jynrin ban ia kren bad ban ia kynduh ia ki.
Hynrei u la ong ba ka dei namar kine ki jingiapher ba ki briew ki lah ban iasamkylliang ia kine baroh.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ki briew kiba sah bad ba shong dukan ha Police Bazar, u Jhunwala trai jong ka JC Shop,u la ong ba ka police Bazar ka dei ka jaka shong bad ka iew ruh ha ka juh ka por, la ong ba khyndait snem la pynsangeh ia kane ka jingiaid kali na kane ka surok bad kala pynshlur ia ki briew kiba khlem register kiba khlem ioh jingbit ban die ia ki mar jong ki ha Police Bazar.
Mynta  ka sngi, mar ia ioh iaka khubor ba ki don Ki agent kiba la Pyrshang ban pynbiej da Kumno kumtai bad ban Pyrshang ban pyniaid wut wut iaka jingai jaka ha ki shipai naka liang ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills bad ka KSU Rangthong Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Pynskhem Shangdiar,  President bad Samla Hamir Syiemlieh General Secretary ki la leit ban pan jingshai na ka Kong I.Laloo DC SWKHD bad ha kane ka jingiakynduh la iathuh iangi na ka dei ka jingshisha ba Ki BSF ki la mut ban shim iaka khyndew ha shnong Rangthong na ka bynta ban buh iaka ktem shipai.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka Meghalaya Votes mobile application ia kaba la shna da ka  G2C mobile application  na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla ha kaba ki lah ban wad ia ka kyrteng jong ki ha ka electoral roll,  ha ka District, ka Constituency  bad ia ka EPIC jong ki ha ka jaka kaba ki don.
Na ka liang jong u MLA katei ka jaka u la kyntu jur ia ka sorkar ba kan shim khia ban buh ia ka Police Outpost hapoh ka shnong Barato khnang ba ka tei ka jaka kan ioh ia ka jingshngian ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhladnoh jong u Bah Khongwir ka dei ka jingduh ym tang ia ka Mawlai Constituency hynrei wat ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 17:  Ka seng BJP ka la thaw ia ka Mandal hapoh jong ka Unroi constituency bad la jied ia u Bah Sen Thabah kum u president jong kane ka Mandal, u Bah  Steborsing Kharsati kum u Vice president, la jied ruh ia shibun kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Na ka liang jong ka Synjuk kan sa pynlong ia ka jingialang jong baroh ki nonghikai SSA ha ka Jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Durbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban shim ia ka rai ba khadduh na ki nonghikai kaei ki don ban ong la ki mynjur ne em bad ka rai jong ka CEC shwa ba ka MSSASA – Central Body kan leit buh ia ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla.
Shillong, Risaw 17: Kum ka jingpynshlur ia ki samla ban kyntiew ha ki kam ia lehkai  ha kane ka jylla Meghalaya ka seng  Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan pynlong la shai ka sngi ia ka jingiakop siat pistol kaba 10 meter ha Pynursla.
U Dikom Lambert Marbaniang, u Dikon Moses Khongwir kine ki dei na ka kynhun seng Diocesan bad u Dikon Barister Khongrymmai na ka kynhun seng Jesuit.
Na ka daw jong ka jingpyrshah ki paidbah ka jylla Mizoram ia ka jingniew vote ba dei mynta ka sngi la pynynriah sha ka 4/12/2023 laba mut ka jingniew vote hakane ka jylla ba dei na North East India kan long la shai ka sngi.
Ha ka jingshisha ka jingtrei kaba ha kliar duh jong u Lum ka dei da kawei ka skhim kaba T.40 lak tyngka, leh se ki phah ba kila pyndep ia ka jingtrei da katei ruh ym lah bantip, tangba haba la leit ban wat ym shym la lap ka ong u bah Disparsing.
U la ong ruh ba ka jingpynshitom ia ki kan long hi katkum ka kam ba ki la leh, ka sorkar kan shimkhia bha halor jongkane ba ka tnad BSF ka dei ban siew ia ka bai lud ksan sha ka kurim jong u bah Roning Nongkynrih.
Shillong, Lber 31:  Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shibynta ban kit ban bah lang na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka Shnong ha ka 30.03.19 ka la noh synniang da ki tip sop iing sha ki katto katne ki long ba duk kiba don hapoh shnong Shnongpdeng.
Shillong, Jymmang 13: Ha kine ki sngi kila don ar tylli ki jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka khynnah kaba dang 16 snem kala jah na la iing bad kawei ka samla kaba dang 19 snem la suba ba kala shah pyniap ha ki riew kiba ym lah ban tip.
Kaba sngew thamula ka long ba kane ka jaka ka don marjan bad ka Assembly hynrei ki nongmihkhmat ka jylla ki long kiba matlah bad man ka por ki leit sha Assembly hynrei kim shim lah ban peit bad khmih ia kane ka jaka.
Ka jingthmu ban pyniasoh ia ki jylla kane ka thain sha tei lam mih ngi jong ka Ri India da ki lynti rel bad kiwei ki bynta jong ka Ri india kan iarap shibun ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri india.
Bad kaba kham kongsan ba kin batai ia ki para riewniam Hindu lyngba ki lad pathai khubor ne ha kano kano ka rukom kaba ki sngew dei ban leh ba ym bit ia ki riew lehniam ne ki paidbah ba wan peit ne leh Puja ba kin dih buaid bad pynhuri hura ha ki Shnong ki thaw ha ka por Puja.
Ka seng AAP ka la ia khun tyngeh ban pynsngewthuh ia ki briew ha kaba ia dei bad ki kam bamsap bad ia kane dei ban rat dingkhong bad ia kane lah ban leh da ka jingsngewthuh jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei.
Shillong, Nailur 17: U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affair (DCA) u bah Hamletson Dohling u la ong ban pynjlan ne ban pynjari ia ka Administrator’s Rule hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council kan shong ha ka rai jong ka kabinet.
LookShillong, Nailur 08: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ban pyntreikam noh ia ka Khasi Hills Building bad Structure Regulating Authority (KHBSRA) ban don ia la ka jong ka bor ban ai jingbit shna iing bad kiwei hapoh u pud u sam jong ka KHADC.EKa EC ha ka jingialang mynta ka sngi kala ai ia ka jingmynjur haba ia deo bad ka jingai jingbit ban shana iing ka KHADC ia kane ka la long ha ka jingialang nalor bun tylli ki mat ba kynthup ia ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka council, ban pyntreikam ia ka aiñ kaba iadei bad ki iew ki hat ka council bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ka Meghalaya Land Survey Records Preparation Act 1980.
Man u nongrep jong ka riudei u VIP hakhmat jong nga.
Na ka liang jong ki ophisar kiba la ialam lynti ia ki samla pule ki long u Bah  JM War, Forester One, Beat Officer Lailad Forest Beat, u Bah Nip Syngkli, Forester bad u bah James Rani, Forest Guard baroh ki ophsar ki dei na katei ka jaka.
Kane ka dei ka jingthmu jong ngi.
Ka BJP Youth Wing ka ong ba kane ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba ka sorkar kala kheinsting ia ka lawei jong ki samla pule ka jylla, la kynnoh ka BJP Youth Wing.
Haba pynpaw ba ka jingkren jong u halor ka ishu jong ka Reservation Policy ka dei ka jingsngew shimet, u Bah Wahlang, u la ong, “kumba ki paidbah jong ka Nongstoiñ Constituency ki la jied ia nga, bad ha kajuh ka por haba nga kren mynta ngam shym la kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei ka jingkren jong nga ka long na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
U la kdew sha ki bynta ka Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860.
Ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Kitdor  Shadap u General Secretary jong ka HYC Mawhati Circle u la iathuh ba kajingwan jong ki ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad C&RD block ban dawa na ka sorkar ban buh noh la ka jong ka C&RD block namar haduh mynta ka ne ka thain ka la don ym palat ia ki 153 tylli ki shnong.
Katba na ka liang jng ka kompeni la soi da u L.S.Puni Isaac, Assistant Manager, National Insurance Company Limited bala soi ha ka kyrteng jong ka kompeni, ha ka jingiadon lang umyntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma bad kiwei ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong, Naiwieng 15: Ka sngi kaba ar jong ka  India International, Cherry Blossom Festival, 2019 ka la sakhi iaka jingshim bynta shitrhem jong ki paidbah ha man la ki prokram ba la buh na bynta kane ka sngi kynthup naduh ki nongwanjngohkai, ki trai shnong bad khamtam eh ki heprit.
Lower Primary School (GLPS) bad Govt.
Hynrei kane ka jinglen lade jong utei u Riewshlur ka la pynlong ia ka Nam bad ka Kyrteng jong u ban iai im sah haduh kine ki sngi bad ba ki briew ki iai pyrto ruh ia kane ka nam kaba u la leh.
Wat ka Ri China kaba dei ka Ri Communist mynta, ka pawnam bha haki por barim bajah kum kine ki jait jingsynshar kiba hiarpateng hynrei mynta kita ki lah duhjait baroh, sa katno tam lei ka India kaba dei ka Ri Synshar paidbah ka dang donkam ban pynduh ia kum kine ki jait jingsynshar.
U la ong ba ka Ri India ha  u snem 2022 kan sa dap 75 snem jong ka jingioh laitluid bad shuwa ban poi kane ka por ka Ri India ka dei ban thaw ia ka India kaba thymmai.
Tura, Jylliew 23: kala don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA ha ka shnong Mikilsimgre kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills District.
Halor ka jingdawa jong ki katto katne ki seng bhalang ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla da kaba kin sdang ia ka jingiakhih da kaba deng lama iong, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ki dei ban sngewthuh bad iohi ia ka jingshim khia jong kane ka sorkar ban teh la kam ia ka jingwan rungkyrthep ki briew ba na bar.
Ha kajuh hi ka step kata ha ka 30 tarik u Jymmang la ioh ban sei ia ka met jong u bah Phisar Nongrum, ha ka step kaba bud kata ka 31 tarik u Jymmang la ioh ban sei sa ia ka met jong u bah Lumlang Riahtam bad khatduh eh shuwa ban dum ka bneng la ioh ban sei sa ia ka met jong ki shi kurim kata u bah Kynmaw Syngai bad ka kong Benti Riahtam, la ioh ban sei ia ka met jong ki kaba don marsyndah ha kajuh ka jaka.
Kane ka jingioh ban kem ia kine ki briew ka dei na ka jingiarap lem jong ki paidbah ban pyntip sha ki pulit.
Shillong, Naitung 14:Ka ophis jong ka District Social Welfare, ryngkat bad ki pulit jong ka  Madanriting mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madanryting sha iing dorbar shnong jong katei ka shnong ban pyrshah ia ki kam dih drugs.
Ynda u lah poi ha Shillong, u lah kiew da ka Kali iew kaba kit nongleit nongwan bad ki don kumba 6 ngut kiba shong lang ha katei ka Kali kaba mih na Shillong bad iaid lynti kumba 3 kynta ei ei ban poi sha shnong.
Ha kum kane ka jingkhang ki nongbylla namar ba kim ioh bylla shuh kala buh ia ki ha ka jingeh bad kane ka jingmang T.10 lak ia ki MDC jong ka KHADC ka long ba kin ioh ia ka lat ban ia tynronglem ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Tura, Jymmang 19: Ka  sacred heart higher secondary school, Dalu mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang hapoh jong ka Ampati Parish ha kaba kane ka parish kala shah dawa san lak tyngka ha ka seng lehnoh A’chik National Liberation Army (ANLA).
Ha ka jingkren jong u Abdul Sayeed Khar  secretary Genenral  All India Regional Rural Bank Employees Association (AIRRBEA) u la ong ba ki nongialeh lait luid na ka kti jong ki phareng kim shym la ialeh tang ban lait na ka jingsynsahr ka jong ki hynrei ki ileh ruh ban pynlait luid na ka jingduk.
U duwai ba ai ka mynsiem jong u kan ioh ia ka jingjahthait bymjuh kut, u myntri rangbah duh ka ri u la pynkynmaw ba ia u Rev Dominic Jala la pynkyntang lyngoh ha ka 19 Naiwieng 1977 na ka jingiasyllok riew niam Salesians jong u Don Bosco, u la long u provincial jong ka Guwahati  province bad u la shah jied ban long archbishop jong ka Shillong ha u Nohprah 1999.
Haba ia dei bad ka jingiarap na ka liang jong u Myntri u la ong ba ki hap ban peit ia ki kyndon jong ka SDRF bad lada ka rule ka shah ka sorkar kan ai jingiarap, ha ka juh ka por u phah ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingjia ba sngewsih ba u trai kynrad nongbuh nongthaw u ai ka jingpyntngen.
Lah ban iohi ia ka jingkiew jong ka rukom siew digital.
Ia une u dewiong la tih ha kane ka jylla jongngi naduh ki 60 snem mynshuwa.
Haba iasamia ka thong jong ka sorkarpdeng, u Myntri Rangbah duh u la pynthikna ban pynsuk ia ka jingim jong man u briew jong ka ri, ka jingkut jingmut kaba u la ong ba kadei ka dak jong ki jingpynbna ia ka mang tyngka mynta u snem.
Ki ar ngut ki dei kiba na Saiden Ri Bhoi, ia ki la test COVID-19 positive kila jem mynta kine ruh la test COVID-19 positive ha u bnai Nohprah 2021, bad haba la phah jurim bha la shem ba u khniang jingpang dei u Omicron, ka jingslem ban ioh ia ka kaiphot dei namar ba hap ban leh ia ka Genome Sequence bad haba la ioh ia ka kaiphot la shem ba dei u khniang  Omicron.
U Dr Mukul Sangma un longu kyrtong u ba ar ha ka jylla ban ia khun ia ka MLA Election na ki ar tylli ki konstitwensi, na Sangsak bad Ampati.
U bah Mayralborn u la ongruh ba na ka liang jong u kum u MLA na kadaw jong ka jingbun ki surok ki ba don kham ha khmat  ban maramod ki ban long sha kiwei kiwei pat ki district jong ka Jylla.
La ong ba la shai ka sngi un sa lah ban ioh ia ka jingtip kaba kham bniah namar kane ka jingshah pynkulor ka long naduh Zeo Point ter ter shaduh ki shnong ba bun ha ka thian Umsning, la ong ba ka jingkylli mynta ka long kumno ban iarap ia kine ki long iing kiba la shah pynjulor ha ka mariang.
Ka sorkar jylla ka dang ialeh ban pynbiang ia kane ka MHIS da kaba shimlang ha juh bad ka skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka PMJAY bad kane ka skhim ka long ban kyntiew ia ka jingiarap sha ka T.5,00,000/- tyngka na ka bynta kawei ka iing.
Ha kajuh ka por ka seng ka la lum ruh ia ka jingialang ryngkat bad u Doktor In-charge kane ka Dispensary ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah Shnong ,ki Secretary shnong bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka thain ban iaphylliew jingmut halor kane ka kam bad la rai ruh ban iashong jingialang biang ha kane ka 5 tarik une u bnai.
Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ka la maham tyngeh ia ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban shu leh donbor ia ki trai jylla kiba die jingdie harud surok ha ka thain 7 Mer, Upper Shillong.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger, la pyntip ba ha ka miet sngi baar ha ka por 11:00 baje mynmiet la ioh jingtip ba uwei u briew u la thiah lyngktop hapdeng ka jingbym tipbrirew harud surok Laitkor.
Ka daw ba ngi la shim ia kane ka rai kadei namar ba ngi sngewthuh ia ka jingkordor jong ka por ha kaba kiba bun balang ki don ia ka bynta ban pdiang sngewbha bad rakhe ia ka Krismas bad ia u Snem thymmai bad ngi kwah ba kane ka jingrakhe kan long ka jingrakhe kaba laitluid, kaba shongsuk shongsain bad kaba palei bad ai ba kin rakhe bad pdiang burom ruh ia u snem thymmai da ka jingsuk jingkmen bad khamtam da ka jingkyrmen.
Ia kane jingialang la plied a u myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei iaka koit ka khiah u Faggan Singh Kulaste.
Kiban pyniaid ia kane ka jingiakop kin long ka Goodwave Adventure na Bangalore bad kane ka kynhun kala pynlong hynriew tylli kum kine ki jingialehkai bad kyrmen ba ki paidbah kane ka jylla kin ai ka jingkyrshan ia kane ka jingialehkai bad ia kane ka jingialehkai la kyrshan da ka sorkar Meghalaya.
U Amit Shah u la ong ba ka ioh ka kot jong ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei bad ka jingpyniaid bha ia ka pisa da ki jylla ka thain shateilammihngi ka long kaba donkam ban kyntiew ia kane sha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
Kiwei ki nongialam niam, Rev father Richard Majaw, Rev M.J Hynniewta bad u Secretary ka Rama Krishan Mission Swami Hitakamananda, kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba la shah ban plie ia ki jaka mane blei.
U Tomar u la iathuh ba kane ka mission ia kaba la buh lypa T 11040 klurkan wanrah sa 6.5 lak hectare hapoh ka jingthung oil palm ha kane 3.28 lak hectare kan don ha ka thain shateilammihngi bad 3.22 hectare kan don ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri ha kine ki 5 snem ban wan.
Ha kane ka jingiakren ka seng kyntu ia u CEM ba um dei ban leh kyrkieh ia kane ka kam ka EC ka dei ban da bishar bniah shuwa  la da dei ban ai ne kyntait ia kane ka jingpon NOC  ban shna ia kane ka surok kaba heh ban leit sha Mawthabah.
New Delhi, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban pynhiar ia ka khajna  “excise duty"  ia ka tetrol da T.5 tyngka bad ia ka Diesel da T.10 tyngka naduh la shai ka sngi bad ka jinghiar dor kan long katkum ka jinghiar ka khajna bad kane kan long ka jingiarap ia ki nongrep ha kane ka por ot.
Lada kane ka jingthmu jong kitei ki nongshimmaw (Importer) kan urlong, ka jingma kaba ieng hakhmat jong kito ki paid Meghalaya kiba shait trei bad khaii Mawshun ka long kaba ym don kyntien shuh ban pynshai ia ki jingeh, jingjynjar, jingkordit, bad jinglanot jong kito ki paid ka jylla Meghalaya khamtam kito ki nongkyndong kiba shong basah, ba im bad ioh ja kpoh na ka jing trei bad Khaii Mawshun sha Meghalaya.
Ka shnong  Phudmyrdong, Mawkohtep, Umtyrnuit, Lyngkien Tangnew, Mawmyrsing, Jani Mawlong, Traw Saitkhlieh, Sohram-Lwai, Ummawlong, Mawshyieng, Nonglwai, Madan Sawser, Phaniewlah-Neng, Phaniewlah-Rum, Nongthymmai-Neng, Nongthymmai-Rum, Mawponghong, Wah Umlawbah, Lait Mawling, Lait Mawpen, Thainthynroh Mawlum bad Umkaber.
Shillong, Jylliew 11: U bah Pyrwa Lymba u Dalloi ka Elaka Darrang Dalloiship kaba hap hapoh Amlarem sub division jong ka West Jaintia Hills District, la mana tyngeh ia ki paitbah kiba ju wan khwai lane wan jngohkai sha kane ka Elaka kaba don ia ka wah Umngot, khlem da pyntip shuwa sha ki nongpeit ka Elaka ha shuwa ban wan.
Dei ha u snem 2013 ka tnad kam poh iing jong ka Ri India kala pan jingshai na ka sorkar jylla bad kita ki jingkylli ki long hato ia ka ktien khasi la kren da palat san lak ngut ki briew, katkum ka khana samri jong u snem 2011 kiba kren ia ka ktien khasi ki long palat 14 lak ngut.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka KHADC ka la  ioh ia lad ban pynrulong ia kaei kaba ki paidbah ki sngewthuh da kane ka jingleh kmen.
U Bah Titosstarwell Chyne ha dien ba la dep ban jied ia u Deputy Chairman, u la wanrah ia ka point of Order ha kaba u la ong ba lada ka iing ka pdiang yn pynhiar noh na ka san sngi sha ka saw sngi.
Shillong, Jymmang 02: Katkum ka jingpynbna jong ka sorkar kaba la pynmih ha ka 28/4/2021 ban pynthikna ban nym don ka jingsaphriang u khniang jingpang ha ka por ba leit sha iing iap briew ka sorkar kala pynmih ia ki kyndon.
“Hangne ka Sorkar kan hap ban pynpaw halor kaei ka daw, ka dei kaba don ka daw kaba shongnia," u la ong“Hato ka Delimitation Committee ka lah mo ban pyndep ïa ka kamram hapoh hynriew bnai.
Kane ka jingialang jong ki ri mih ngi na ka dewbah Asia kan plie ka lat ia ki nognialam jong ki ri kiba don ha ka ASEAN ba kin ia don bynta lang ha kane ka jingialang kaba kyntup ia ka Ri India ba kin ia kren ha ka jingiadei hapoh ka thain bad ka jingia dei bad ka pyrthei.
Ka FSSAI ka la pynmih ia ka jingbatai kaba bniah “" () ha kaba ka la ai jingmut ia kito kiba trei ha ki kam pynmih mar bam ba kin bud ia ki rukom pynih ia ki soh.
U wei na ki samla pule ha ka jingkren ka jong u la pynsgew ba kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ha Delhi kala long ba khlem da khien shuh ia ka hok jong ki riewlum jong ka thain shatei lam mih ngi.
Kane ka skhim NSP ka dei ka skhim kaba la pynwan dur bad saindur da u myntri rangbah kajylla u Dr Mukul Sangma, ka jingwan rah ia kane ka skhim ka long na ka daw ba bun ki long kmie bad ki khun samla ha ki nongkyndong kiba bun ki don ia ka jingduna betamin namar ka jingbym biang ka bam.
U bah Lytan ha ka jingiakynduh kaba dangshen bad u President ka Hill Farmer Union (HFU) ba mynta u bah Commander Shangpliang u la pynpaw ba u angnud ba ka sorkar kaba mynta kan bud ia ka nuksa ha ka por ka sorkar jong u Bah E.K Mawlong bam kwai ha dwar u blei u ba la pynbna ia u wei u snem kum ka snem jong ki nongrep.
Kum ki nongrep, don kam ia ka Khydnew ka shyiap, ka Um, Mohkhiew, Wait, Symbai, hap ai dawai, nangta shaei ban dei, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban iarap ia ki nongrep na ka por sha ka por.
Shillong, Rymphang 23:  U Pradip Kumar, IPS, IG BSF jong ka  Meghalaya Frontier u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha  Raj BHavan, Shillong bad ha kane ka jingiakynduh u la batai ia ki kam khappud bad ka Bangladesh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 26: Ka kynhun Forever Young ryngkat bad ka ophis jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jingia jngi ha ka por shiteng synia ha ka 31 tarik mynta u bnai ban pdiang burom ia u snem thymmai 2017.
Ia kinong kitkam la pynbam smai bad pynskhem da u President ka seng u Bah Rikut.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jaidbynriew mynta ka ia kynduh shibun ki jingeh.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba ki la ioh ia kane ka jingujor kila register ia ka mukot duma bad ka jingthoh kit ka dang iaid ban lap ia u nongleh kam sniew.
Shillong, Risaw 29: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) kam lah ban pdiang iaka jingkynthoh u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ia ki paidbah halor ka jingpynkheiñ kyndon Covid protocol ha kane ka election-shiteng samoi ka ba dang shu kut mynshisngi.
Namar ka dei tang kane ka IIT ha ka thain shatei lam mih ngi, ka IIT Guwahati ka dei ban bah ia ka jingbah khlieh ban ialam lynti ia kiwei kiwei ki jaka pule ha ka thain.
"Haba kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nonghikai, u Babu Singh u la ong ba baroh ka la sdang naduh u snem 2000 ha ka por ba u dang shu pyndep ïa ki jingpule Kolej.
On the day of observation, the entire team of PM POSHAN went to different schools.
Ia kane ka sngi sdang la tip ruh kum ka sngi noh kjat.
Shillong, Risaw 13: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ia ka surok Mawlai By-Pass la ai nam ha ka kyrteng jong u bah Founder Strong Cajee MLA barim ba la bam kwai ha dwar u blei.
Ka jingpang sickle cell ka don ha ki ar jait ha ka met ki briew, Kawei ka dei ka Sickle Cell trait, ha kaba ki briew kim pynpaw ia kanokano ka dak jingpang bad ki im ka jingim kaba iaidbeitiaidryntih.
Ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, u bom Improvised Explosive Device (I ED) u la bthei ha kawei ka ing tap tin bym don shuh ba shong basah kaba don ha Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Them Iewmwlong.
“Ki briew ki don ka jingsngewjan bad kanamar kadei ka khana kaba pyni ia ka deiriti jong ka Bharat," la ong u Shetty.
Ka Sorkar jong ngi ka buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok," u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 09: U MLA ka Phulbari u S.G Ematur Mominin, uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Forest Corporation Limited, ula kular ha ka jingialang ki nonghikai deficit ka Garo Hills ba un rah ia ki jingeh jong ki nonghikai deficit sha ka sorkar jylla bad ha u myntri rangbah u Conrad Sangma.
U la iathuh ba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ia u Kontraktor ban tap bad ban leh bha noh bad shipor u la sdang ban leh bad u iehnoh bad u la sdang biang bad iehnoh.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba ki jingjia hapoh ka jylla Manipur kaba dang shen kala pynwit bad u kyntu ia ki paidbah ka jylla Manipur ba kin pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain, ym dei ban ia shoh iadat, ia ki jingeh dei ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh.
: Ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei ba la lamkhmat da u President Bah P.J Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la kyrpad ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba un wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa ka surok khyndew kaba pynïasoh na ka shnong Nongpathaw shaduh ka shnong Kyntonmynnar kaba jrong 2 kilomitar duna.
Ka Ri India kala rakhe ia ka 21tarik u bnai Risaw naduh ka snem 1959 ha kaba ki pulit kila shah pyniap ha ki shipai jong ka Ri China ha Ladakh ha ka jaka kaba la tip kum ka Hot Springs.
Kam myntoi ia u.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na iing dorbar shnong Jaiaw Lum Pyllon bad la pynkut ha Madan student da ka jingialang paidbah ha kaba palat ia ka 5000 ngut ki briew kila ia poi na kylleng kane ka Ri Khasi kynthup ia ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki college.
Kine kiba shah kem baroh ki dei ki kynnah kiba dang hapdeng 13 bad 20 snem ka rta.
Ka National Education Policy ka peit bniah ia ka jingpynioh ia ka jingsumar bad ka pule puthi ha ki snem ba dang lung bad ka ban jur ruh ha ka jingai jinghikai ha baroh ki ktien tynrai ka India.
Ki durim thawhi jong u Rangskhembor Mawblei ba la jer ‘Line’, ‘Symboh’ bad ‘Syrngiew’ ki tih jyliew ïa ka pyrkhat briew ba kiei kiei ki ba rit ba ria ki don la ka bor ban pyntngen bad pynshngaiñ ïa ka imlang sahlang ne wat ïa ki briew shimet.
U Bah Gershome Hat uba la ïoh 113 vote da kaba pynliem ïa u Bah Martin Nongkhlaw uba la ïoh khur 50 vote.
Ka Shnong hi kan ym ailad ia ka FKJGP ba kan iaid da kane ka lynti ban shu pynthohbria ia u briew uba trei hok ia kam," ong u Rangbah Shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Bindas Syiem ka la iathuh ba ka jingshim ia kane ka rai ban shong shah thngan hakhmat ka Main Secretariat ka dei namarba ka sorkar ka la leh meinah bad leh matlah mynta la 15 snem kynthih ban shna ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur kaba la jot haduh katta katta.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Parliamentary Affairs.
Ki tien danda bad kyoh mynthi ha ki kyntien sur rwai ki long ki ba synlar, ba mynta bad ba ïahap tar bad ïadei dur lyngba ki por bad katto katne na ki jingrwai ki la ai mynsiem ban pynkylla dur bad kyntur shaphrang ka mynsiem saiñkylla ha ka imlang sahlang ha ka ba lah ban ñiew kum ki sur rwai suhsieng shirta.
Shillong, Nailur 01: Haba ia dei bad ka jingkhyllem jong ka jingkieng iaid kali kaba la shna da ka M/s Dkhar Construction kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District , ia mynta um pat “ Ngan pat lah ban ei ei namar nga dang ap ia ka kaiphot na u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad na ka tand PWD".
Hynrei namar ka jinglap kloi lan ki paidbah ban tem ia ka ding ki kali kiba la shah wiangding ki la lait na ka jingjulor bad kumjuh ka iing dorbar jong ka shnong Pynthorbah.
Ka kong  Victoria Marwein ka President Greater Iewduh welfare Organisation (GIWO) haba kren ha ki lad pathai khubor  ka la ong , ba ka jingkynnoh da ka NIA ba ki nongshong iew ki la shah dawa pisa ha ki nongsar iew ka long kaba bakla namar ia kine ki nongsar iew la khot sngewbha da ki nongshong iew ban pynkhuid ia ka iew.
Hynrei namar ba ngim don ia ka lad ban ioh ia ka jinghikai pyntbit ne ka jaka ban kilan met kum ka Swimming Pool ha Shnong, ka pynlong ia ki Samla watla ki don ia ka sap hynrei kim lah ban ia aireng bad kiwei pat ki Samla kiba ioh ia ka lad bad jinghikai kiba pura.
Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka Archery Association Meghalaya, hapoh ka jingpeit jong ka Archery Association India.
Ka seng kan sa leit ban buh ka jingdawa ba ki dei ban weng noh ia kine ki briew bad ruh ba ki dei ban buh jing khein ba katno ngut ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka jaka bad ki la daw aba ki dei ban beh noh shi syndon ia kine ki briew ki ba shong bas ah beain ha kane ka jaka.
Bun tylli ki jingshah typyrkhing, bun tylli ki Rul, bun tylli ki ain (kiba treikam tang ia ki bar jylla ka Meghalaya) ki la buh jingeh ia ki bym dei ki trai jylla ban shong ban sah bad ban kamai kajih ha ka jylla, shah khanglad ha ka ioh ka kot, ka kamai kajih, ka jinglaitluid, bad wat ha ka jingim," la kynnoh u Gopal Dey.
Ki khynnah na baroh ki klas jong kane ka skul ki la iashim bynta lang ha ka jingleh ia ka Common Yoga Protocol ba la ialam da ka nonghikai Yoga, Usha Ghosh kaba dei na ka Meghalaya Yoga Samiti.
La ong ba kane ka jingsah dien ka long ha ka liang jong ki jingtei ia ki surok, ki ophis sorkar, ki jaka pule, ka jingkamai jong ki briew, da ka jingsngewkhia kaba khraw ban iathuh ba ka West Khasi Hills District ka dei kaba sah dien la bun bun snem, kane ka jingsah dien ka dei namar ki kam pynroi kam poi sha ki nongkyndong.
Kane ka jingiohlad jong ki bar jylla ban wan rung beain shapoh Shnong, kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka State hi baroh kawei.
Katba ia u bah Alertson Nongbri  ba bat kum u ADC jong ka West Khasi Hills District la thung ia u kum u ADC jong ka Eastern West Khasi Hills District bad kane kan trei kam naduh ka 10.11.2021.
Naka liang jong ki pulit ka jylla kila kut jingmut ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
“Ha kawei ka rukom, ka dei ka nuksana ka bynta baroh kawei ka ri.
Da kane ka jingbym don ba thep kyrteng ban ialeh pyrshah, u Bah Andrew Shullai un long u CEM ba thymmai jong ka JHADC, ia kaba yn sa pynbna da u Chairman jong ka iing dorbar ka JHADC la shai ka sngi ha kaba ka iing dorbar kan sa shong ha ka por 11 baje mynstep.
kum ka jingpyn kynmaw iaka jingjia ha khliehriat west baki 7ngut ki la duh ei iala ka mynsien tang naka daw ba leh thurmur ka tnad mecel.
Kane ka long ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha kane kajylla Meghalaya.
Ka Kong Monalisa Wankhar kaba dei ka nongshong shnong, u Secretary jong ka Bethany Society bad ka Director jong ka Bethany Society ka Kong Bertha Dhar ha ka jingiakren bad ki lad pathai pathai khubor ki la ong ba kum ki nongshong shnong kim shym la ioh jingtip eiei halor kane ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar ban pynkynriah ia ki nongdie madan sha kane ka dong.
La ong u bah Roy Jupar Synrem ha ka kyrwoh bala phah mynta ka sngi.
“Nalor kata, ki la pynpait pynpra bad tuh ruh ïa ka pisa bad wat ki duli ba la khang tala ki la kyndang jubor da ki kynja nar bad bret ruh baroh ïa ki jinglum jingkynshew sha madan," u la ong.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi ka la long kaba itynnad bad kaba iakhaid bha ha kaba kine ki kynhun ki la iakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ka  jingkyntiew ia ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ioh ia ka bording bad ka jingai bording ia baroh ki longiing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ia ki polisi ba saindur thymmai.
Da kane, ki sngi kiba phi lah ban pynbeit ia ki jingiakajia bad ban pynkhuid ia ki jingeh ka long 374 sngi.
Ki pulit jong ka nognbah Shillong kila hiar sha Kolkatta ban leit shim ia u tei u dkhot jong ka seng HNLC.La kem nyngkong ia u Phyrnailang Swer lem bad ki wei de ha ka 13.08.2004 ha dien ba u la seng ia ka Indigeneous United Forum (RIUF) la pyngat ia u ha ka kyndon MPDA ha dien ba u la lait na kane ka jingshah teh u la trei bad ka seng lehnoh HNLC.Kane ka jingioh kem ia u tei u snar lehnoh jong ka seng ka long kaba don kam ha kaba ki ioh ban tohkit ia u ha kaba ia dei bad ki kam kiba ka seng HNLC ka trei mynta.
Shillong, November 23: Ka KSU, jong ka Umshing unit kala leit ban ia kren bad u myntri ka PWD u Martin M Danggo ban kyntu ia ka PWD b aka dei ban buh speed breaker ha baroh shilynter jong ka surok hapoh jong ka shnong Umshing kaba ia khap bad ka NEHU.U Bah president jong ka seng u Bah John Kyrshan Hahshah, u la ong ba ha ka jingia kren bad u myntri ka PWD, u la pynpaw sha kdar bay n nym lah ban buh speed breaker ha kane ka surok namar ki bun ki heh sorkar na kylleng ki leit ki wan hapoh jong ka skul bah jong ka NEHU.Na ka liang jong ka KSU kala dawa ba lada ym lah ban buh ia u sped breaker , ka sorkar ka la dei ban shna noh da ka lynti iaid kjat ha shilynter jong kane ka suro kaba jrong kumba lai kilometer.
Haba kren ia iaid bad ki lat pathai khubor ha State Convention Centre la ong ba um hun ia ka jingleh jong ki ophisar, ha kane ka jingia kynduh ki shu batai ia kaei kaba ki la leh hynrei kim shym la ai da ki jingthoh ha kaba ia dei bad ki skhim, khatam ia ka jingsam um sha baroh ki shnong.
Haba ia dei bad ka polisi ia kane ka sorkar kan sa peit, haba ia dei bad ka tulop kata ka shong ha ka jingpynbeit jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew tulop kaba 30% man la u snem kane ruh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka kompeni ia kaba ka sorkar kan nym lah ban tuklar.
Ka la kdew sha ki bynta kiba bha jong ka ioh ka kot ha kaba ka la pynbna ba ka jingantadbaing ia ki jingioh ba lait na kiwei kiwei ki jingshim ram ka long T 27.56 lak klur bad na kane, ki jinglum khajna ki long T 23.24 lak klur.
La ong ba u wei u nongpang lyngba ka MHIS Kard la pynmang T.2.8 lak tnykga, da kane ka rai jong ka sorkar ka long ba ia kiba pang COVID-19 la ai jingsumar ei ka sorkar.
Katkum ka jingngeit tynrai jong ki briew ka India, ngi pyniaryngkat kyrdan ia ki nonghikai bad u Blei.
Jowai, Jylliew  21: Ka seng FKJGP jaintia hills mynta ka sngi dang step phyrngap kala kem ia kawei ka trok  kit dieng lyntang ha jingkieng Mihmyntdu kane ka long katkum ka jingujor ba la ai da katei ka seng sha ki pulit ka West Jaintia Hills District.
Shillong, Naiwieng 12: U Bah Banteidor Lyngdoh myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi u la shah pynkhamti ba uy long u president ba shipor jong ka party PDF bad u bah Ivanlumlang Marbaniang unshimti noh kum u Chairman ka party.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw bad ka ai khublei kyrpang ia kine ki rang kynsai, ia ki kmei ki kpa jong ki, ki nongai jinghikai.
La pynmih ia kita kumne harum:Bud-dkhot (4) jong ka dkhot-1.
Ka jingduk jingkyrduh, ka jingwan tuid jong ki nongkyndong sha sor, kita ki dei kiba ngi ïohi kum ishu kiba eh bha," u la ïathuh shuh shuh.
Ia kane ka ejahar la register ha Ampati ka police Station ba peit da ki kynthei bad la register ia ka ejahar hapoh jong ka kyndon POSCO Act, ka jingthohkit halor kane ka dang iaid.
Namar ka GHADC kam don ia u Shongknor  u CEM u hap ban phah ia ka shithi hair shuki sha u  Albinush u dei u Deputy Chairman hapoh jong ka GHADC,  da ka jingjied ka NPP ia u Albinush ban long kumu kyrtong CEM, ha ka sngi ban thep nomination ban ia khun ia ka election CEM u hap ban hair shuki.
Ka JSU War Jaintia Circle bad ki nongshongshnong ka Bakur bad Dawki ki la kem ruh ia lai ngut ki khar bangla ki bym don ki kot ban pynithuh ryngkat ki phone ba pyndonkam da ki Sim Card Bangla bad ki pisa Bangla ha Bakur bad Dawki ha ka 9 tarik bad la buh ujor FIR pyrshah ia ki da u President, Eddy Kery Pohtam ha ka jingiadonlang u General Secrary, u Kerrydiam Lamin bad u Sports Secretary u Eric Khonglah.
U la ong ba ka pyrthei ka mad ia ki jingktah jong ka khlam kaba khraw, ki jingkulmar bad shibun ki jingeh ha ka ioh ka kot.
Shillong, Nailur 19: U Bah Khrang Lyngkhoi u wei na ki nogialam jong ka seng UDP u ba la juh ia khun ia ka MLA bad Election MDC na ka Langrin Constituency ha kine ki snem kiba la leit noh bad mynta la tip kum ka Ranikor Constituency, mynta ka sngi bad ki nongbut jong ki leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng Congress Constituency.
Kumba ka sorkar ka angnud ban wanrah ia ka jingiajan bad ki paidbah ha ka jingtreikam kam dei ban shu kular tang ka ktien bad ka dei ban pyni da ki kam ban plie noh ia ka sub division ka shwa ilekshon 2023.
“Haba phi long ki nongialam kin don shibun kiban wan ban tuh buit, bad kiba wan ban pynbiej iaphi khnang ba kin ioh ban pyndonkam iaphi, hynrei haba phi shkem ka nongrim kaba phi ieng, ka pynpulom noh iaki" la ong u samla Spaindarsing.
Kane ka committee kan peit bniah ia kane ka policy khang ba pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ka ia ki bor hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla namar ka tnad pule ka hap hapoh ka “Concurrent List" ia kane ka bynta ka MPCC kan ia trei lang ruh bad ka AICC khang ban lah ban pynsngew sha ka sorkar pdeng.
Ka long kaba pynkulmar ia u paidbah haba ka Sorkar MDA ki ong ba pyrshah CAB katba ha Secretariat ia shong Cabinet bad ha Assembly ia shong ha ka juh ka liang bad ka BJP.Sa katno phin ia leh matlah.
In a Compound Women Individual  Mahel Pathan From Savitribai Phule  Pune University MS won the Gold Medal Sunainadevi from Lovely Professional University Punjab  a Silver medal, and B Manasa Nayana From Lovely Professional University a Bronze medal.
Ha kane ka jingialang ka kabinet kala pdiang ruh ban pynkylla iaka Meghalaya Building Bye Law 2021 ban pynbiang ia ka jingkiew ki jaka sor katkum ki kyndon jong ka Ri India bad kane kalong ban pynthikna ba ki iing kiba dei ki dei ban long kiba shangian bad pyndon kam ia ka jaka.
U bah PN Syiem u la ong ruh ba kin sa khot lang ia ki nong ialam jong ka Hima Jirang, ki nongialam jong ka Hima Sohiong bad kumjuh ruh ia ki nongialam jong ka shnad Hima Nongwah Mawtyngur khnang ba kin lah ban shim ia ki rai.
U la ai nuksa kum ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, lada ka jingiakren kan ieng beit halor ka nongrim ba kane ka dei ka bynta jong ka jylla Meghalaya bad kane ka dei ka bynta jong jylla Assam ka long kaba eh ban ia pynbeit ban ym nym lah ruh.
Ka jylla ka long ba ar ha ka jingdih Duma ha ka ri, ka jylla ka long ba 15 ha ba iadei ka smokeless Tobacco.
kum ka PM-Kissan, PMKSY, PMKMY, PMFBY,PKVY,RADP,NMSA e.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u myntri rangbah u la plie paidbah ia ka Surok Shillong-Nongstoin sha Tura ia kaba la sdang ha ka sorkar jong ka UPA  namar ka sorkar UPA ka sngewthuh ia ka jingdon kam jong ki paidbah, kum ka surok ban iaid kali saw tylli Shillong Guwahati, ka Shillong By-Pass.
Ha ka jingbthah kaba la pyllait mynta ka sngi, ka tnat ka la ong ba dei ban bat ia ki kyndon katkum ka Section 20 jong ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ka Programme Code ba la bataishai ha kane ka ain.
"Acknowledging the exceptional performance of the players, credit is also due to the coaching staff, led by Head Coach and CDM Jeffrey Walarpih.
Kum ka seng kala buh biang ia ka jingkyrpad bad jingdawa sha ka sorkar jylla ba kan sngew kan sngap noh ia kane ka jingud jong katei ka synjuk treikam ki nonghikai.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingeh mynshuwa jong ka shnong Kashi bad u la ong ba ki briew ki la shu hun la ka hun ia ka jinglong jingman.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynlong ia kane ka jinghikai ka long ban wanrah ia ka jingsngewthuh kumno ban leh lada ka don ka jingkhynniuh jumai.
Utei u CEM barim ka KHADC u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ba la pynlut ban shna ia ka surok ha katei ka jaka haduh T.1.24 klur, ha kaba u la pynshai ba wat haduh mynta ym pat sdang satia ia ka jingtrei jong ka surok hapoh katei ka Heritage Village ha Mawphlang, te kumno yn siew ia ka pisa lada ia ka kam ym pat sdang.
Ka jingmih sha khmat jong u Bah Lawan ka long ha dien ba la peit ia ka jinglong ka roi ka par hapoh jong ka Mairang Constituency ha dien ka jingbym don shuh u kpa kala sah shrah ha baroh ki liang ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
U la ong ruh hato ka KHADC ka dei tang ban ai NOC haba ka bor kam don shuh.
U/Ka la iaid lait ia ka nuksa jingkylli(sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli  ban set na ka kot pule(Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ia ki khynnah ba proh jabieng(talented students).
La pyndep ia ka jingshna ia ka MaitriSetuhalor ka wahFeni ha Sabroom bad la sdang ia ka Royal Maitri International bus Servicena Tripura sha Kolkata lyngba ka Bangladesh da ka Tripura Road Transport Corporation (TRTC).
Jowai, Nailar 31: Ka Khasi Students Union myn haka 29/8/2020 ka la hiar sha shnong Sahsniang West Jaintia Hills , naka bynta ban pynthymmai biang iaki nongkitkam ka KSU Sahsniang Unit.
By equipping nurses with the latest knowledge and skills, the CNE Cell is empowering them to deliver the best possible care to patients undergoing surgery.
Ha kane ka jingplie ia kane ka Health Camp wan la ban ia shim bynta da ka Myntri ka koit kakhiah Dr M Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah AL Heakk um u symbut kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang ki Doctor jong ka ARHI Hospital bad ki nongshong shnong jong ka Nongmensong.
Ka rai jong ka sorkar ban plie ia kane ka District kaba thymmai mynta ka sngi ka long ba ka sorkar ka kwah ban rah ia ki jingtrei kam ka sorkar khamjan sha ki paidbah, la ong ba kane ka sorkar MDA ka ialeh ban pynurlong ia kaei kaba ki paidbah ki don kam bad ka sorkar kala pyrshang ban ia leh ia kaba bha tam ban kyntiew ia ka jylla sha jrong.
Ka nongshna phlim Apoorva Bakshi ka la plie paidbah ia ka iew phlim documentary ha ka jingiadon lang u Prithul Kumar, Festival Director, MIFF bad Managing Director, NFDC bad ka Smita Vats Sharma, ADG PIB (West Zone) bad CEO, CBFC.Ha ka jingai jingkren ia kito kiba kwah ban long nongshna phlim, ka Apoorva Bakshi ka la kyntu ia ki ba kin pyndonkam ia ki lad kiba don ha kane ka iew na ka bynta ki jingiadei ba seisoh.
Shillong, Lber 28: Ka sorkar jylla Mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la thaw ia ka “Internal Complaints Committee" ban ia da na kiba shait kynthei ha ki jaka trei hapoh jong ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla.
Ha u snem 2014 la khang ia ka jingtih dewiong, ka jingkylli kaba la buh da u myntri rangbah ka jylla ia u Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim jong ka jylla ba balei ym shym la ujor ia ka hukum jong ka NGT sha Supreme Court.
Ia ka rukom treikam kaba mynshuwa kaba don nongrim ha ka jingioh jingbit la pynkylla sha ka rukom trei kaba don nongrim ha ka jingai jingtip.
No kiba paw ki poi shaka 13 ngut, bad kane hi ka pynpaw ba kane ka don kaei re kaei kaba sha lyndet.
U Bah George B Lyngdoh da kaba ai khublei ia u Myntri, u la ong, “Hangne ha Umroi ngi la don lypa ka Ïew Umroi naduh hyndai hynthai hynrei dang shen ngi la ia kren namar ka long ha syndah bad ka Airport kumta ngi hap ban pynkynriah noh ia ka Ïew".
Ha ka jingjubab jong ka myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la shim khia ia kane ka jingjia, ha kato ka juh hi ka sngi mar ia jia ki pulit ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban leh ia kaba don kam, la thung ia ka magisterial inquiry ban tohkit ia kane ka jingjia ha kaba na ka liang jong ka kynhun tohkit ka la ai jingmud ruh sha ka sorkar kumno ban leh ba peit ba ha ki sngi ban wan kan nym jia shuh kum kane ka jingjia.
Mynshuwa, ka rukom khein hapoh ka Table D ba rim kam peit ia ka jingbei tyngka kaba hapoh 6 bnai hadien man u snem ba la pyndep.
"Shwa ban shong shah thngan, ka Kong Bindas ka la iathuh ba ka la pan jingbit na ka ophis jong u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District hynrei na ka liang jong u DC ula phah pynban da ka jingpynshai ba pyntip ba ka Sorkar ka la mang ia ka skhim na ka bynta ban shna ia ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u symbut myntri rangbah u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia kano kano ka jingeh lada jia ba don ba pang COVID-19.
Kiwei kiba la kren kiba la wan na kiwei ki jylla ki long, u Balaram Pangcha na Karbi, ka Dr Lamalu Thaimei na ka jylla Manipur.
pdengshakap, jymmang 23:Ka liang pyrshah hapoh  ka iing dorbar thawain jong ka jylla  ka seng  United Democratic Party ryngkat bad ka seng BJP mynta ka  sngi ki la leit ban jurip ia ka  Myndu Leshka hydel Project, kawei na ki jaka pynmih bording kaba la tei ha Leishaka ha  west Jaintia Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 08: U bah John Kharshiing Sharman jong ka Federation Khasi State mynta ka sngi u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad sha u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla ban kyntu ia ki ba kin khot ia ka dorbar kyrpang ban ia kren halor ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 katkum ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Aug 1948.
Hashwa ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la pynshai ia ki nongrim bad ia ki mat treikam jong ka seng da kaba ong, ‘shisien ba phi la pyniaisoh ialade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat ka la dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar.
Ki jingjop ha ki 50 snem ba la leit hadien ba la sdang ïa ka ha u snem 1972, ki la long kiba khraw ha ka liang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam rep.
Ha kane ka jingiakynduh la pynsngews ruh ha u myntri kam poh iing ia ka jingduna ki marbam hapoh ka jylla Meghalaya na ka daw jong ka jingiakhih ha baroh kawei ka jylla Assam.
Haba ia dei bad ka jingong ba pynioh ia ki dawai inject ban pynthikna ba ki masi kin kha da ki masi kynthei na liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar India ka dang iaid sha khmat ha kaba dei bad kane bad leh se shen yn sa lah ban leh.
Shillong, Naitung 30: Kum shi bynta na ki mat treikam ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) kaba la tip kum ka ‘Save Hynniewtrep Mission’, hynne ka sngi ki dkhot ka seng ha ka jingialam u samla John Lyngdoh, Vice President HYC Shillong City, u samla Franky Kharumnuid, President bad u samla Enlang Sawian, General Secretary, ki la pynher krad ia palat 160 ngut ki bar jylla kiba wan trei bylla sngi ha ki ar tylli ki jaka ha Iew Polo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Lahdor la iathuh ba kane kala jia ha ka por kumba 10.00 baje mynmiet jong ka miet sngi ba ar, la iathuh ba kane kala jia tang na ka daw ba ka kurim jong u kala ong ia kiba iaid lynti ban nym ia kren ia ki ktien sih.
Na ka liang ka  Ministry jong ka New and Renewable Energy ka sorkar pdeng bad ruh na ka MNREDA  ki buh ka thong ban pynioh ia ka bording kaba khlem lut noh ne duh noh bad ruh ban pynshlur ban pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya.
Ha Khasi Hills 11 tylli na 25 Hima Khasi States (Khyrim, Sohra, Mawiang, Malaisohmat, Nobosohphoh  Nongspung, Mawsynram, Sohiong, Lyngiong, Mawdon bad Nonglwai) bad kumba 21 tylli ki Hima Sirdarship (Laitlyngkot, Myrdon, Mawmluh, Mawbeh Lahkhar, Mawsmai-Nongthymmai, Mynteng, Nongpoh, Nongkroh, Nongjri, Nongriat, Nongshluid, Nonglyngkien, Nonglait, Ramdait, Synnei, Sinai-Mawshynrut, Sohbar, Tyrna, Tynrong, Tynriang, bad Umniuh-tmar) kiba ym don Act bad ym don kano kano ka Rule, ba la ithuh da ki bor KHADC.Ka Dorbar ka kyntu jur ia ki bor KHADC ban pynlong ain ia ki riti dustur lyngba ki Act ki Rule khnang ban pynkup bor ia ‘ki khun ki hajar’.
Ban poi sha ka thong ban pynkhuid ia ka mariang phi baroh kiba ia shim bynta phi dei ban long ki atiar jong ka jingkylla.
Haba ia dei bad ka reslot HSSLC, ka jingpass ki samla  pule ki long 80.75%, East Khasi Hills 90.80%, West Khasi Hills 92.91%,  Ri-Bhoi 86.93%,  West Garo Hills 69.33%,  East Garo Hills 71.48%,  South Garo Hills 54.00%, South West Khasi Hills 88.95%,  West Jaintia Hills 81.02%,  East Jaintia Hills  92.83%,  North Garo Hills 69.97%,  South West Garo Hills 64.00%.
Kane ka la wanrah ia ka jingtyllun jong ka jingbiang ki briew kaba ialam sha ka jingkiew ki jaka treikam kiba pynmih ia ki briew kiba baing.
Na ka daw ba la don teng ka jingbakla ha ka imlang sahlang namar ba khlem da phikir ha ka jingkam kur kam jait ha la ki paradoh parasnam bad kumjuh ruh ia ki ba ym dei na la ka jaitbynriew, kynthup ruh ia ka shongsang ka ba la jia na ka por sha ka por, kumta la rai shijingmut ban tehsong ha la ki parakur parajait ki ba dei nba ka juh ka thymmei.
Haba ia dei bad ka jingktah ia ka party, u bah Pala u la ong ba, ka jingmih jong ki kan ktah ia ka party, dei na kane ka daw ba kila iohi lypa ia kane dei na kane ka daw ba kisa pynkhlain ia ka party habaroh ki District bad ki konstitwensi, ka party kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Kawei pat ka daw ka long ba ka jingiatehlok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP, kala pyntroin ia ka party UDP, kum ka Mawkynrew kaba u long u MLA la shiphew snem hynrei ka party ka ailad ia ka HSPDP ba kan ia khun na kane ka jaka, kane ka pynishai ba kum u president jong ka party u Dr Donkupar ymlah ban iada iala ki jong ki MLA.Haba phai sha ka sain pyrthei ha u snem 2018, ban ia khun pyrshah ia ka seng Congress khamtam ia u Dr Mukul dei tang ha NPP kaba lah ban leh ia kata bad kan wan ruh ha ka por ha u snem 2018, u Bah Remingtone u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Bah Prestone Tynsong ban ia khun pyrshah ia ka seng Congress.
Ki kynhun pulit mynta ki dang don ha katei ka jaka ban thwet ia ki lehnoh.
Na ka liang jong u Bah John F Kharshiing u kyrmen ba ka sorkar kan pdiang ia kane ka jingai jingmut jong ka FKS ban iada ia u paidbah na utei u khniang jingpang uba shyrkhei uba ka WHO bad ki Ri ka pyrthei baroh kawei ki dang ia leh shitom ban wad ia u dawai uban pynsangeh ia utei u khniang COVID-19.
Ha kane ka jingpynkup burom kaba 5jong ka NIT la pynlong mynta ka sngi ha Bijni Complex, Laitumkhrah Shillong.
Kine ki shnong baroh san tylli ki la shah thang ha kane ka jingjia u wei u la iap bad saw ngut ki la mynsaw bad baroh ki iing kiba la shah thang ki long 500 tylli.
Ban pyniaid ia ki jingialehkai bapher bapher.
Ka jingsiew ia ki Home Guard la siew da kito kiba shim ban pyntrei iaki na ka liang jong ka tnad kamd on bynta ei ei namar ka jingsiew ia ka tulop bad kiwei kiwei ki jingioh baroh la siew da kito ki kynhun kiba shim ia ki ban pyntrei.
Ha kane ka sorkar na ki 71 ngut ki myntri 11 ngut na kiwei ki party kiba don ha ka NDA bad 61 ngut na ka BJP.Ka kyrteng jong ki myntri kiba thymmai ha kane ka sorkar bala ialam da ka BJP ki long kumne harum:Ki Kabinet Minister:Minister of State Independent In chargeMinister of State.
Mynta shi por ym pat kynthup ia ka jylla Meghalaya ha ki kyndon ban pynlong ia ki elekshon sha ki bor shnong, ki bor municipal bad ka jingbuh kyrpang ka jaka 1/3 na ka bynta ki longkmie.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Conrad u la kyntu ia ka myntri pla pisa ban pynneh ia ka bhah jong ki khajna kiba dei jong ka jyllajylla kiba deo ban ioh na ka sorkar pdeng.
Haba ia dei bad ki jaka jong ki shipai la ong ba ka sorkar pdeng kan sa shim ia kane ka bynta ban ia pynbeit bad ka tnad shipai ha Delhi.
Ha ka jinglong bad ka mynsiem jong u Gandhiji bad ka mynsiem jong ka India, ngi iasam ia ka jingleh yoga na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat, bad ka jingpyndonkam ia ka teknoloji na ka bynta ka roi ka par.
Shillong, Nailur 13: Ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, kabakynthupiaka Dorbar Shnong Wapungskur bad Dorbar Shnong Wapungshnong,ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ruh dawa ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ia ka ophis treikam ba shipor jong kaWapung C & Block na Wapungskur sha Khliehriat.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka jingiatreilang ryngkat ka NTCP Meghalaya ka la pynlong ia ka State Level Workshop To Implement WHO-FCTC Article 5.3 Policy In Meghalaya, India.
Kane ka jingjur jong u slap kan long tang ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam hynrei ym shym la batai bnaih ia ki bynta ka lah ban long ha kano kano ka bynta kane ka jingpyntip jong katei ka tand sorkar ka long ba ki briew kin long kiba phikir.
Ban kdew ba u bah Micheal Kharsyntiew u la pan tiket na ka party BJP ryngkat bad u bah Mariahom Kharkrang bad ha ka jingpynbna ia ka tiket ka Central Election Committee kala pynbna ia ka kyrteng jong u bah Mariahom Kharkrang.
Ka Seng namar kata, ka la long ba la pynkhreh ban shim iaki sien jam  ba tyngeh nangne shakhmat ha kaba ia dei bad ki  nongialam ka KHADC ki hap ban  shim jingkitkhlieh la da jia ei ei la ong u Bah Forwadman president ka KSU ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban pynrei kam ia kane ka rai jong ka NGT ha kane ka jylla.
Bun ki skhim jong ka sorkarkilong kiba kongsan ha kane ka sienjam, ba kynthup ia ka Ayushman Bharat-PMJAY, PM GaribKalyan Anna Yojana, PM AwasYoyana, PM UjjwalaYojana, PM Vishwakarma, PM KisanSammanNidhi, Kisan Credit Card, PoshanAbhiyan, JalJeevan Mission, SVAMITVA, Jan DhanYojana bad kiwei kiwei.
Ha kaneka jingialang plie ia kane ka jaka otdoh na Mawlai Mawiong, u myntri ka sorkar u la pynbna paidbah ba ynsa shna shuh ia kiwei ki jaka ot doh ha kylleng ka jylla bad ia kane yn sdang da kiba rit na Mawlai Phudmawri bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Ki kynmaw ba u Bah Robert Kharshiing, Rangbah Shnong bad MP barim u shah kem namar ba pyntreikam ia ka rai ka Dorbar Shnong ha u September 1983, hapoh ki kyndon National Security Act(NSA), u Sordar Wahkhen, u shah set halor ka The Contempt of Courts Act 1971, bad ki bun kiwei kiwei ki ba ngat ha ki jingshah kem khlem tip ia ki ain Ri India.
Kane ka jingai jingkyrshan ka la wanrah ia ka jingdon briew hapoh ka iing dorbar sha ka 31 ngut ki MLA ha ka liang sorkar kaba la pynlong b aka Congress ka la lah ban thaw ia ka sorkar kaba mynta khlem da don kano kano ka jingeh.
Shillong, Naitung 07: Ka kynhun tohkit kaba kyrpang jong ka tnad pulit na West Garo Hills District kaba la tip kum ka Special Operation Team (SIT) kiba la sdang ia ka jingtohkit ha 4tarik haduh mynta ka sngi 7Natiung 2022, kila ioh ban kurup haduh 45 tylli ki Bike bala shah tuh bad la kem 17 ngut ki briew.
Ka AICU ha kane ka jingialang mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingsngap jar ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u myntri rangbahduh ba rim jong ka Ri u Atal Behari Vajpayee, u myntri rangbah ba rim ka jylla Tamil Nadu u M Karunanidhi bad u shongknor jong ka Lok Sabha u Somnath Chatterjee u ba la khlad ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka jingpyndon kam ia ki telephone ha kane ka jylla Meghalaya pat ka long kaba duna palat haduh katta katta ban ia nujor bad kiwei ki bynta jong ka ri India lane bad tang hapdeng ki jylla ka North East.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 129 ngut, East Khasi Hills 71, West khasi Hills 23, South West Garo Hills 14, East Garo Hills 7, West garo Hills 6, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki long 10735 ngut.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang don 1 na Ri Bhoi District , kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta kila kot sha ka 92202 ngut, kiba la shah test COVID-19 positive pat ki long 93800 ngut haduh myta ka sngi.
U la ong shuh shuh ba kiba la sakhi ia kane ka jingjia, dei tang ka kurim bad ki khun ki kti jong u.
U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, dkhot ka TUR bad invitee member jong ka Seng ki nongdie jingdie madan ha ka jingkren jong u ong ba ki nongdie madan ki noh synniang shibun bah sha ka imlang sahlang bad khamtam eh sha ka ioh ka kot jong ka jylla.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la don ba khlad sa wei na kane ka jingpang COVID-19 bad ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang baroh kila kot sha ka 77 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Kumno u Dy CM uba dei ruh u MLA ka thain riwar (Pynursla) u pynbna ban plie ia ka khaii border khlem da pyrkhat ia ki briew ka Constituency.
Ki shnong ki dei ban sngewthuh ia kane.
Ka MHC kala shim ia kane hal or ka jingujor jong ka State President jong ka Meghalya Pradesh Mahila Congress hal or ka jingkhlad ka Muny R.Marak kaba 28 snem ha Dangar PHC.Ha kane ka jingujor la kynnoh ba dei na ka jingleh bymsuidniew jong u Doktor bad ki nurse kiba don ha ka ksm ha katei ka por ba don kane ka jingjia ba sngewsih kaba la wanrah ia ka jingkhlad kane ka long kmie.
Shillong, Iaiong 10: Ki shipai BSF lyngba ka skhim Civic Action Progrmane mynta ka sngi ki la ai jingiarap ia ki paidbah ka thain Gumaghat da ki tair kiba bynjaid naduh ka kor lur pynthor haduh ki philtar buh umdih.
Ka Sorkar Tamil Nadu ka la pynmih ia ka bynta jong ki Mutt jong ka Jylla ha ka Hindu Religious & Charitable Endowments Department (HR&CE) Policy Note of 2021-22.
Ha Ampati Circuit House conference hall, la ai jingtip ia u Myntri shaphang ka jingjop, ki jingseisoh bad ki jingeh ha ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar Pdeng lyngba ka power point presentation da ka ADC Dr.Rezina Ch Marak ha kaba la iashim bynta ruh da ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
U bah Pynshngaiñ Syiem u ba dei u MDC bad u ba la pynioh ruh ia katei ka katli kit ñuid ba la bei tyngka da ka KHADC lyngba ka Fifteen Finance Commission Grant 2020-21 na ka sorkar pdeng kaba la ai na ka sorkar pdeng sha ka KHADC.Ha kane ka sngi la ia donlang rangbah shnong u bah Phira Khongphai, Secretary shnong Dr Khampher phawa ki dkhot, ki nongkit kam ka Committee shnong, ka President seng longkmie Marylin Pathaw, u President ka seng samla Khrawpyrkhad Mynsong lem ki nongshong jong ka shnong lumshyiap.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba, ha dien ba ka sorkar kala iohi ba ki briew ka jylla ki khlain bha ban bam ia ka doh sniang bad ka jingwan jong ki sniang sha kane ka jylla ki long kaba bun dei na sha bar ka jylla bad kane ka pynishai ba ka pisa na kane ka jylla ka tuid shabar.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba mynta da ka jingduh tiket jong u bah Nehlang na ka seng Congress na ka Khliehriat, ka jingmyntoi kan leit sha u Bah Obil Kyndait Chairman jong ka JHADC u ban ia khun na kane ka jaka kum u kyrtong shimet.
Ia kane ka sngi la niew kum ka sngi ba kyrpang ia ki mynsiem baroh kiba la khladnoh.
Ki khynnah ki hap ban ialeh ia ka eksamin kaba dei katkum kaba la pynbeit ha baroh kawei jong ka Ri India, ha ka ktien Hindi lane ha ka ktien phareng bad ka eksamin kan long ha ka 19-5-2018.
La ju pynlong ia kane ka survey man u snem hapoh ki kyndon jong ka Collection of Statistics (COS) Act, 2008 (kumba la pynkylla ha u snem 2017) bad ki kyndon kiba la wanrah ha kane ka ain ha u snem 2011.
Kumba ka paw ka long ba na ki hynniew tylli ki jaka thoh eksaminm kiba bun la buh ban long ha Delhi bad tang lai tylli la buh na long ha ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka seng ka ong ba ka NEEPCO ka dei ban pynsngeh shuwa ia kane bad baroh ki jaka thoh eksam ki dei ban long ha ki jylla ka North East.
Ka party Congress ka dawa ba dei ban wengnoh ia u myntri kam poh iing jong ka Ri bad Police Commissioner, kila pynkynmaw ba ka BJP ha ka jingkular elelction jong ki ha u snem 2014 kila ong ban ai ia ka OROP, u myntri rangbah duh jong ka ri u la dei ban pynurlong ia ka jingkular, dawa ka seng Congress.
Ha kajingkren jongu Bah Ally u la ong ba ia kane ka iing la tei ha ka jinglut kaba T.79.17 lak tyngka bad kane ka ophis kan peit iaki 158 tylli ki shnong sawdong jong ka.
Ka seng ka pynrem ia ki pulit jong ka Laban PS bad kum ka pynrem jur ia ki pulit, ha kane ka jingiakynduh bad Deputy Commissioner la ong ba dei ban pynshitom ba dei ban leh ei ei noh na ka liang jong ka seng ka kren shai, kumba ka seng ka burom ia ki, ki ruh ki burom mar kylliang.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 1284 ngut, ka jingdon ki nongpang katkum ki District ka long East Khasi Hills baroh ki long 920 ngut,West Khasi Hills 44 ngut, Ri Bhoi 56 ngut, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 17, West Garo Hills 137, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 14, East Garo Hills 80 bad North Garo Hills 12.
Kine baroh ar ngut ki dei ki samla pule na ka Ram Krishna Higher Secondary School, Sohra.
Ym lah ban len ba ki don napdeng ki Garo bad ki Khasi ha Bangladesh kiba dang bat ïa ka niamtynrai (kaba mut kim dei ki Khristan lymne ki Hindu).
Shillong , Jylliew 24: Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ar ka Dobar  jong ka Khasi Hill Autonomous District  U bah Adelbert Nongrum  MDC jong ka Jaiaw  u la wanrah ia ka wei ka mat jngiakren hapoh ka iing baroh ka wei halor ka  jingshongkha khleh ka jaitbynriew khasi bad ki wei ki jait bynriew ka la kynrei bha ha kine ki sngi.
Jowai, Jylliew 23: Ka JSU JOWAI Circle mynta ka sngi ka la pynkynmaw sa shisien sha ka sorkar lyngba ka shitihi ba la phah sha u James Samgma, myntri ka tnad ka koit ka khiah sha u Dr.Aman War, Director(MI) DHS, bad u Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla  ban pyntrei kam noh ia ka Maternity bad  Child Hospital kaba don ha Panaliar  ha Ialong Jowai.
Ha ka juh ka por ka seng kala pynsngew ba kim dei ruh ban sngew sarong ia ka jingstad hynrei ki dei ban tynkai ia ka spah jong ka jingnang ka jingtip da ka mynsiem ba sngewrit ym ban sngew khraw, bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia kito ki khynnah ki ba khlem poi sha ka thong ba kim dei ban sngewsih ne diaw hynrei ki dei ban trei minot bad kham bha ha u snem u ban wan bad kim dei ban duh jingkyrmen.
Shillong, Nohprah 01: U wei na ki snar jong ka seng lehnoh GNLA, u David Ch Marak mynta ka sngi u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki shipai Border Security Force (BSF) ryngkat ki tiar ialeh bad ki kuli.
Ka don ki lad ha ki kam jngohkai, ka rep ka riang, ka jingthainjain bad ki kam ialehkai.
Ia kane ka jinghiar thma la long na lai bynta – na ka phang shathie, ka phang mihngi bad ka phang sepngi.
Ïa kane KHNAM State Youth Wing la pynskem da ka jingpule ïa ka tien kular ka seng da u President ka KHNAM seng kmie u bah Pyndap Saibon ha ka jingdon ryngkat u Working President u Bah Thomas Passah lem ki nong ïalam ba ha khmat jong ka party.
Ia kane ka Direct Benefit of Transfer (DBT) kaba dei iaki skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka  National Social Assistance Programme (NSAP).
Ka jingdon kine ki Lymbit da ki hajar tylli ha katei ka jaka kala khring ia ki nongiaid nongieng khlam lah ban khlem da peit  ia kitei ki Lymbit kiba sding ha jong ki ding shijaka lyngbung kaba dei ha rud surok.
Ia kane rai la shim haka jingialang jongki Associations kali kamai ba la long haka 09-02-2020 ha IING DORBAR hall Lad Nongkrem Kynton U, ba la ia shim bynta shitrhem da ki Nongkitkam jong ki Associations kali kamai bapher bapher na man ki thain.
ka long kum ban kyrsiew ïa ka juk mynta ban sngewthuh ban ñiewkor ïa ka mynnor, ban kynshew jingtip ha ka mynta, bad ban pynwandur ïa ka lawei jong ka snap tynrai jong ki paidbynriew.
La iathuh ba mynta ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 4 ngut, kine kiba khlad ki long East Jaintia Hills 2 ngut, West Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1, kiba la khlad baroh haduh mynta kila kiew sha ka 762 ngut.
Kine ki biskit ksiar ki don ka jingkhia kaba 1632.450 gram bad ki shongdor 1,01,78,326 klur tyngka, ong u kyrwoh na ka CCP.Hadien kane, ki ophisar ka Custom ki la ïoh jingtip sa ïa uwei u briew uba donkti lang bad  uba la aiti ïa ki hynniew tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien marmar, ki ophisar ka CCP ki la ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
Ia kine ki thei samla yn hikai kyrpang haduh ban da poi ka sngi jingiakop.
Kum u president jong ka party u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba “Iaineh" ban wanrah ia ka jingjop.
Hato kam long shuh seh ban pynsngew Sha ki Shakri paidbah kum u MLA bad MDC ba ki thnang bad ki don kam bam ban lait ka tyrsaw?.
Ban shu pynkynmaw ba ha ka 10.3.2016 la ai ia ka jingujor hapoh jong ka Dawki Police Station da u Vinay Kumar Assistant Commandant jong ki shipai BSF ba ki shipai BSF kila kem ia u na jan IB ha Dawki namar la I suba ia ka rukom iaid jong u bad dei na Bangladesh.
Na ka liang jong ka company kala pyrshang ban ioh jaka ban pynieng ia ki tower hynrei ki don ki jingeh kaba kim ioh jaka na ki dorbar shnong  bad ka MUDA.La iathuh, ban pynbha ia ka jingdon kam jong ki paidbah ka company kala pynkiew ia ka mega haut spectrum na ka 900 sha ka 1800 mega haut spectrum , haba ia dei bad ka  4G iamynta ka company kam pat kwah ban leh namar kan pyndon kam shuwa ia ka 3G kaba la don lypa bad ka company.
Kumta haba iadei bad kane, ki stad wad bniah hangne ki la shna ia ka rukom test Dry Swab RNA- kaba lait ban sei ia ka nongmuna ban test ia u khniang jingpang COVID-19.
Ka President kala ai khublei ruh ia ki pulit bad ki nongpahara jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kiba la trei shitom ban iada ia ka jinglong kyntang jong ka vote jong ki briew bad la pyndep ia ka kam jiednongmihkhmat kaba laitluid bad kaba ryntih.
Shillong, Iaiong 22: Ha kine ki sngi la iohi ba kane jingpang COVID-19 kala saphriang sted ha kane ka nongbah Shillong, ban iada na kane ka jingsaphriang u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la khot ia ka jingalang jong baroh ki MLA jong kane ka nongbah Shillong.
Ka long kaba donkam ban wanrah lang ia ki sienjam ha ka rukom kaba ryntih ka ban plié lad ia ka jingkyrshan ia kane ka kam da ki kynhun bapher bapher.
La iathuh ba ha kane ka por ba jia kumne ka don ka Ieitbha Muktih hynrei kam shym don kano kano ka jingmynsaw.
U la ong ruh ba ka Rongbiria kam da dei eh tang ka jingïashim bynta ha ka jingïasiat khnam, pynban kaba long shibynta ha ka kren ka khana ka dwai ka phirat, ïa kaba ka pynurlong ïa kane ka kam.
Na ka liang jong ka KHNAm kala ong ba ka sorkar Maharashtra kala jurip ia kane bad la shem ba bun na ki khynnah ki udpang namar ka jingkhia palat jong kip la kot.
Shillong, Nohprah 08: Ki pulit jong ka Sordar Police Station ha dien ba kila bat ia ki dkhot jong ka seng HYC  bad rah sha Sardar Police station mynta ka sngi baroh shisngi mynta ka jan meit kila pynlait noh ia baroh da kaba phah soi ia ka bond kaba khlem da the kyndon ia ki bad leit buh biang ia ki sha ophis ka seng kaba don ha Mawlai Nongkwar.
La kynnoh ba ki pulit jong ka Dawki PS kila pyndait ksew ia u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng kum u bah Sunil Suting 65 snem ka kyrta  ha ka ba kat kum ki video la ioh I b aune u rangabah u la shah thombor ha ki pulit da ka ba ki phah ban dait da kita ki ksew  hangtag ha poh piloce station.
Kane ka jingleit jurip u MLA ia katei ka thain ka long ban ki paidbah ka thain kila ia kynduh iaki jingeh ha kaba ia dei bad ka leit ka wan, kyntup ia ka shnong, Wahkaji, Pyndenumjarain, Nongtynniaw bad Mawphanrang.
Ha kane ka sngi kyrpang na ka bynta ki Panchayati Raj, nga ai khublei ia baroh ki nongmihkhmat bad ki nongtrei ha ki PRI bad kitbok kitrwiang ia ki ba kin kot sha ki kliar ba thymmai ha ka jingkyntiew ia ki panchayat.
Ka tyllong khubor ba la iohlum na ki Pulit, ka iathuh ba kane ka la jia ha ka sngi u Blei ha ka por kumba 2:00 baje ne 2:30 baje nohphai sngi katba kine ki ar ngut ki khynnah kynthei ki dang ia ingi ha thwei Breimeirit, Wah Rilang.
Ki jaka kiba la shah ktah palat ki long ka Nongtalang bad ka  Amtapoh.
Halor kane, la khang ban shalan bad die ia ka dokha ba wanrah nabar ka Jylla 15 sngi ha ka Jylla bad buh kyndon ruh ba kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynsajia ba 7 snem ha phatok bad ka kumba T.10 lak ka fine.
shuh shuh ki Khlieh Nongsynshar ki la ioh ia ka copy jong ka shithi 18 tarik July 2012 na ka Ministry of Home Affairs, (MHA) Sorkar India kaba la phah sha ka Sorkar Meghalaya kaba la phah kylla ia katei ka shithi pan jingshai na ki bor KHADC naduh u bnai September 2012, bad ia kaba ki bor District Council kim pat ai ia kano kano ka jubap haduh kine ki sngi.
Kumta, la kyntu ia baroh ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad Mawthadraishan Constituency ba kin kiar na ka kano kano ka jingshim bad ai pisa, kano kano ka jingshah pynthame, ka jingshah pynbiej ban ym thep vote, ka byrngem byrsit, ka jingthep vote da ka jingsngew niam ne sngew thain bad ruh ka jingpynshlur ia kino kino ki kam kiba pyniashrut bad wanrah jingkulmar.
Hakaba iadei pat bad ka jingai synniang ka sorkar iaki nongbylla nong sngi shisien shi taiew iakito kiba la dep register teng ialade, la sngewdei ban ai jingmut iaka sorkar namar dang bun ki briew ha nongkyndong kiba bylla nongsngi ki bym pat dep register ialade namarkata la kyntu iaka sorkar jylla ban synniang lem sha baroh ki longiing baduk kiba don iaka card BPL khnang ba ka jingiarap kan long salonsar iaki briew kiba duk.
Ka myntri ka la ong ba kane ka MeECL ka dei ka corporation bad ka juh trei ia ki kam kiba la juh ieh teng da ki briew.
Tura, K’lyngkot 18 : Ka jingialehkai jong ka athletics ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv u samla Biangbor Paliar u la kyntu ia u MLA bad ia u MDC jong ka Mawlai Constituency ba kin buddien lem halor ka jingkular jong u Executive Engineer halor ka jingmang pisa 10 klur ban shna pynbha ia ka surok sa kumba 10 kilometer.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynlong ha ka sngi Saitjain ha Skul Seng Khasi Secondary School Tyrsad , ha kaba kane ka sngi u Samla Donald V.Thabah General Secretary  ka KSU Sengkmie u la long kum u Kongsan katba u Bah Lamphrang Blah MDC jong ka Thain u la long kum u symbud kongsan Bad la pynphuh pyn phieng ia kane ka sngi da ka jing ia sakhi lang ki Dkhot ka KSU Sengkmie, U Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka Shnong Tyrsad Umkseh, ki Khynnah Skul,ki Nonghikai,ki longkmie longkpa jong ka Thain baroh kawei bad ia kane ka jing ialang pynkup burom la pyniaid da u Samla Khrawphyrnai Rynjah General Secretary KSU Tyrsad Circle.
Shillong, Lber 12: Ka kynhun National Cadet Corps (NCC) kiba dei na ka battalion 2 bad 42 kila shim ia ka rai ba kin shimti ban pynkhuid ia u mot jong u Don Bosco ba don ha Laitumkhrah bad ia u mot jong u Kiang Nagnbah ba don ha jan Civil Hospital Shillong.
Dei ka long kmie kaba hikai ia ki khun ban iaid ha la lynti kaba dei.
Ki nongkren kiba kongsan ha kane ka jingialang plie ki long Dr.D.S.Sethi (Diabetologist), Dr.N S D Raju (Chairman IMA PDB Project) bad Dr.BNR Subudhi (National Coordinator IMA PDB Project).
Ka jingbym pyntrei kam pura jong ka JHADC ia ka aiñ kaba iadei bad ka jingwan khaii bad leh business jong ki non-tribal hapoh u pud u sam jong ka, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka JHADC directlty bad indirectly ia ka ki khun ka ri Lum Jaintia hi baroh kawei bad kane ka jikngtlot jong ka JHADC, kan nang pynshlur shuh shuh ia ka jingwan wan khaii-leh-business beaiñ jong ki non-tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC bad  kane kan sa ktah bha ia ki trai ri trai muluk" ong shuh shuh u Bah Ryngkhlem.
La bthah baroh ki nongkhaii kid ei ban pdiang ia ka lut shispah haduh b aka pisa kan wan biang, la da lap ba ki don kino kino kinongkhaii kiba leh pyrshah ia kane kim shah pynshitom katkum ka ain.
U Myntri Rangbah duh u la shim ia ka rai ban pdiang ia ka Sengol kum ka dak jong ka AmritKaal ha ka ri.
Kumta na ka liang ka seng ka maham ia ki briew kiba wankai ba kim dei shuh ban bret pathar ha kane ka jaka bad na ka liang jong ka seng lada don mano ba pynkhein kim banse ban pynshitom katkum ka ain shnong ne wat ban aiti sha ka bor ka ain ruh.
Kane ka surok ka long kaba don kam palat na ka bynta kane ka jylla Meghalaya bad u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban sdang noh ia kane ka jingtrei.
Haba twad jingtip u Bah Shangpliang u la kylli ba kane ka jingthmu ban pynheh ia ka Shillong District Jail kan ym ktah ne pynkhap ngiah ia ka jail, na ka liang jong u minister u la pynpaw ba em kan ym pynkhap ngiah namar ba ka jaka kadei kaba heh bad ki koidi kin rung kumba 102 ngut lada lah dep ban shna pynheh ia ka jail.
Kiba lah ban apply ki dei ban logn kiba la pass ia ka jingpule ha ki kam thoh khubor bad kidei ban long kiba la trei ha ka kam thoh khubor la kumno kumno ar snem bad ka rta jong ki dei kban long ha pdeng 24 bad 45 snem.
Ki pulit jong ka South Garo Hills District la iathuh ba ha ka 20/3/2024 kila ioh ia ka jingtip ba u wei u briew bala tip kyrteng kum u Akhilesh Singh Chauhan u la shah rahbor ha ki briew kiba ym lah ban ithuh na jingkeing Rondik ka jaka ba pyntrei ka kompeni.
Ka long mar khongpong ban tip ba ka ri kaba pyrkhing bha ha kiei kiei baroh kam ju don jingeh ha kaba ïadei bad ki kynja jingdih pynbuaid.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u ba la juh kdew lynti kumno ban kyntiew ia ka jylla bad jingkyrshan jong u ia kane ka thain bad ka jingialeh u myntri rangbah duh ka Ri India ban kyntiew ia ka Ri ha baroh ki liang.
U Amit Shah u la peit bniah ruh ia ki jingpynkhreh ban ialeh pyrshah ia ka Glacial Lake Outburst Flood (GLOF).
Katba u bah Mayralborn Syiem kum u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad u bah Kimfa S.Marbaniang kum u  co-chairman jong ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Shillong, Iaiong 29: Ka kaiphod ba dang shen jogn ka KPMG Assurance and Consulting Services LLP, ryngkat ka jing ia treilang bad ka ET Edge ba la tip kyrteng kum ka, ‘Human-centric approach to tobacco control’, ka pyni ba ka India ka wan ha ka kyrdan ba-ar napdeng ki ri ka pyrthei ha ka jingdih duma ha kaba 27 na ka shispah ki nongshong shnong kiba la kham san ka rta ki dih duma.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha katei ka jaka u bah Louis President ka seng la ong ba, ka seng kan ai por biang ia u CEM jong ka KHADC haduh ka 19Kyllalyngkot 2023 ban weng noh ia ki rangbah shnong Garo ha Raid Marwet.
Ha kane ka sngi ki samla pule hapdeng jong u slap kila iaid bad rah ia ki jingthoh kiba kren ha kaba ia dei bad ka Yoga kaba la sdang na Ri India bad mynta kala paw kylleng ka pyrthei bad kane ka dei shibynta jong ka koit ka khiah.
Shuh shuh u lah ong ba.
Na k liang jong u bah Ban u la ong ba kin nym lah ban ia don bynta lang ha katei ka jingialang kaba la khot da ka Deputy Commissioner namar kim lah ban ia pein ban iohi ia ki khun samla kin mynsaw ha ka jingdawa ban ioh ia ka ILP.U nongialam ka HITO  la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ia ka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, lada la lah ban pyntrei kam ia ka ILP ym don kam shuh ban khot ia kren na ka liang jong ka HITO ka pdiang seng bha lada dei haduh Khyndait Lad ruh.
Shillong, Jylliew 14: Ka Party BJP Mawkyrwat Constituency (Mandal) kan pynlong iaka General Meeting haka 18 tarik Jylliew (June) 2014 haka por 11.00 baje mynstep ha iing Dorbar Hall Mawkyrwat  kumta la kyrpad ia baroh ki nongkitkam (Office Bearers) bad ki dkhot (Member) jong ki Polling Booth naki shnong bapher bapher ba hap ha poh ka Mawkyrwat Assembly Constituency (Mandal) ban ia poi khnang khnang sha ka jingialang ha katei ka sngi bad ban ia shim khia lang ban nang pyntip bad iawer iaki para dkhot baroh  khnang ban ioh ia kren iaki kam ba bun jong ka Party.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner la bethah ia baroh ki ophisar ba kin kham pynkloi ban phah ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang khnang ba kin dup lah ban phah kham kloi ia ki jingpyntip sha ka sorkar na ka bynta ban ioh ai jingiarap ia ki paidbah kiba la shah pynjor ia ki iing ki sem ha ka mariang.
Shillong, Rymphang 21: Ka FKJGP Sengkmie ka dap da ka jing sngew kyndit kaba khraw bad sngew lyngngoh shi katdei eh ban tip ba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Uranium Corporation Of India Limited (UCIL) ki la dep ban soi ia ka Dulir Jing ia Sngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) naduh ka 12January 2006 bad ha kajuh ka por ban a ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala dep ruh ban ai jingbit ia ka Uranium Corporation Of India Limited (UCIL) ban khlong noh ia u Uranium uba don ha ki bynta jong ka Kylleng Pyndeng Sohiong – Mawthabah, lyngba ka No Objection Certificate ia kaba la ai ha ka 14February 2007.
Hynrei, kane ka kynhun Gang ka la rahbor pynban ia u nongñiah trok sha kawei ka jaka khlaw bad pynbor ia u nongñiah trok ban pyntip sha u trai ba ladep kit ia u jhur bad ban phah ia ka pisa lyngba ka Google pay ban siew sha ki nongdie jhur kiba dei pynban ki nongrahbor.
Naduh ba la pynbna ia ka General Election 2024, la ioh pdiang palat 4.24 lak tylli ki jingujor lyngba kane ka App haduh ka 15 tarik u Jymmang, 2024.
Ha kane ka jylla Meghalaya ka UFBU kala pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha phyllaw jong ka SBI Main Branch ha Shillong, ha kane ka jingiakhih ki nongialam jong ki seng bapher bapher na ki Bank bapher bapher kila ia poi lang sha kane ka jingiakhih.
Dang mynshem bnai ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Na ka liang jong u tei u heh shipai BSF u la ong ba wat hapdeng kane ka jingeh kiba bun hynrei ki BSF kila trei bor bah ban pahara ia u pud u sam bad ka Bangladesh, ym tang ba ki pahara hynrei kila leh ruh shibun ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba don ha khappud.
Shillong, Iaiong 16: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Dr.BDR Tiwari mynta ka sngi u la iathuh ba baroh 40 kompnei ka kynhun Central Reserved Police Force (CRPF) kila poi lut sha ka Meghalaya ban pahara ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha 2024.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingiakynduh lang jong ki nongialam ka seng KSU ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 40 snem naduh ba la seng ia ka, u Bah Samuel u la ong ba baroh shikatta ki shu ioh sngew ia ka jingshah niom bein ki trai shnong ha jylla Tripura.
Shillong, Nohprah 10:  Ka dorbar shnong Rynjah ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ka jingai certificate nongshong shnong da ka refugee colony.
U la iathuh ba ki don lai bynta kiba donkam tam na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka mission ri sniang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka dang trei ha ki bynta bapher bapher ha kajuh ka por ban plie lad ioh kam shuh shuh ha ka ri.
La ong ba ia kine ki 19 ngut la thung naduh u sem 2014, ka jingkylli ka long lada don kam kyrkieh balie ym thung shuwa kiba don ha ka lynti ba ki dang ap ban shah thung kam kiba la don kyrteng ha DSC kata a jingkylli.
U la ong ba ia ki file jong ka DoPT la pyndep ha ka por kaba biang bad teng teng la shong miet ban pyndep ia ki kam ba kongsan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong haba wan ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka Meghalaya Rural bank, u la ong ba kum ka seng kila dawa ia kane la slem bha na ki bor pyniaid hynrei mynta kala don ka jingleh klumar ha kaba la phah da ki briew ki bym dei na ka jylla kaba lah ban ia sngewthuh ia ka ktien bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka MeECL ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa kiba donkti ban ai tuh ïa ka bording sha ki iing tap shiliang jong ki poiwir la ka long ïa ki longing kiba ai tuh ïa ka bording ne ïa u Lineman ne u Meter Reader.
Katei ka jingiakren ka jingiasyllok ka la neh jan ar kynta ha office Meghalaya Administrative Training Institute, mynta ka sngi.
Ka sorkar kam lah ban ai lem, u la ong ruh ruh ba lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ia ki briew ba nabar ban shna ingmane Blei ka dei ruh ban ai lang ia ki balang bapher kiba don ha ri khasi jantia.
Ha ka jaka jong ka rural development department ha Delhi, ïa ka skhim la pyllait beit da ka parliament sha ki district officer bad sha ki BDO, u la ong.
Kane ka long  ban thaw lad da ki exchange programs hapdeng jylla Meghalaya bad Ri France ban ia syllok ia treilang kumno ban kyntiew ia ka sports eco system  khamtam haba ka jylla Meghalaya kan hap ban pynlong ka ka National Games jong ka Ri India ha ki snem in 2026 lane ha u 2027.
Ia ka kyntien Khasi-Jaintia la pyndonkam ruh ha ki bor synshar, seng bapher bapher la kadei ka Seng niam, Sengbhalang etc.Bad wat haduh ka por ka jingialeh Hill State don ki rangbah ne party ba la dawa da ka Khasi-jaintia state hynrei ngim lah ban peiphang ba kumno ka jingialeh Hill State Movement halor ka jing pyrshah ia ka Assamese official language jong ka Assam ba ynda ynda pynkha ia la ka state la ioh da ka kyrteng Jylla “Meghalaya".
Ha kaba u ne u nongialam jong ka seng u la ai ia ki ktien shong sbai ban pynsngewthuh ia ki dkhot jong ka seng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Katba dang mih ki sngi ki paidbah bad ki nongkyrshan na kylleng kila dang ia tuid sha katei ka jaka ba don kitei ki nongialam ba ia khih da kaba shah thgan ban ai ka jingkyrshan bad ki khmih lynti ba shen ka sorkar kan sa sngap ia ka jingdawa jong ki.
Ka jingtrei shitom jong phi ban pyni ia ki lad wanrah jingkylla jong kane ka rukom ka la don ka bynta kaba khraw ban pyni ba ka yoga ka dei kaba ia ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong baroh.
: Ka United Democratic Party (UDP) Amlarem Unit ka la khot bad wer ïa ki nongkyrshan jong ka UDP ba kin ïawer lem ïa ki paralok ba kin ym don ka jingsngew pher party hynrei ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia kabai khyndew ha Garo Hills kaba dang sah na ka daw jong ka jingwan ka ain shim khyndew kaba thymmai u myntri rangbah u la iathuh ba ka pisa kaba sah ka long T.51.98 klur bad ka sorkar kala dep ban thoh sha ka NBCC ha kaba ia dei bad kane ka jingsiew ia ki jaka ba la shim ban ker ksainar shiah bad ka jingsiew ka iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Dr Aman War u la ong ba ki don kumba phraphew hajar ngut ki hap ban leit ia mareh bad kan long kaba eh ban pynlait na ka jingialum briew, dei na kane ka daw ba halor ka shithi kaba la thoh na ka tnad pulit ka tnad ka koit ka khiah kala phah buhteng shuwa ia kane ka jingiamareh ha ka kam pulit.
Kane  jingpahara ka dei naduh ki khappud bad ka Bangladesh, ki khappud bad ka jylla Assam bad ha ki jaka ba don bun kiwei ki jaid bynriew, kum ha Mankachar.
Kane ka jingiamareh kan long nka bynta baroh ki district jong ka jylla  Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland bad  Tripura, ia ka jinglong bit long biang jong ka met jong ki samla ba apply yn eksamin ha ka 10 tarik, ia ka eksamin ban thoh, ka jingsngewthuh jong u briew, bad ka jingialah ia ka bor pyrkhat yn pynlong ha ka 11 tarik jong u bnai Nohprah.
Ki don ki khep ba ki dkhot jong kane ka seng ki hap ban shong phatok da ki taiew bad da ki bnai, u President rangbah jong kane ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la shong phatok la bunsien kumjuh ruh kiwei pat ki nongialam bad ki dkhot ki la shong phatok namar kiba bun ki mat ba ki iakhih na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka nuksa ba rit ha kane ka por ba mynta mano ba wanrah ia u ta u Virus influx lada ym dei kita ki BSF.Ki samla ka Jaidbynriew ki la tyrha bad dukha mynsiem ha ki snem 2017 namar ka jingthombor jubor jong ka sorkar ha kaba bun ki Samla ki la rung along haba ki pyrshang ban kren iaka hok bad ka jingshisha naka bynta ban iada ia ka Jaidbynriew.
Ka Synjuk ka shim ia kane ka rai hadien ba ka report halor ki jingdawa jong ka synjuk kaba kila  ioh pdiang lyngba ka RTI ha ka 24 tarik mynta u bnai ka kdew ba ki kam ki iaid beit kumba la iakren bad ki ophisar jong ka tnat pule puthi, ong u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Sengkmie.
Naka liang jong ki BSF mynta ki la pynkhlain bha ia ka  tand syntiat jong ki ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpyrshang jong ki bar ri ban pyniaid ia pisa thok ha kane ka Ri India.
Ia kine ki jaka ba ka kdew na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna ia mynta shipor kan khang ia baroh bad un ym shah ia ki nongwai jngoh kai pyrthei ban leit sha kine ki jaka tad haduh ba ka Dorbar Shnong Mawlyngbna kan pynbna da kumwei pat la pyntip u Bah Lurshai.
Shillong, Nohprah 04: U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la leit ban jurip da lade ia ka khyndailad ban sngewthuh kham bha namar ka jingpynkhreh ia ka ‘Smart City’ kala dang iaid sha khmat.
" Ong u Bah M H Dkhar.
Dainadubi CP 2.
Shillong Kyllalyngkot 16: Ka sorkar Meghalaya ka la thung ia ka kong Thelin Phanbuh  kum ka Chairman ba thymmei jong ka Meghalaya State Women Commission ha dien ba ka kong Roshan Warjri ka la hiar shuki noh ban ia khun ia ka MLA ha kane ka election na ka tiket Congress.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka prokram kan sdang naduh ka por 5:00 janmiet ha kaba ka kynhun nongtem na Mizoram kan ai ka put ka tem kaba shi kynta.
Ha kane ka sngi ki nongialam seng sain pyrthei, na ki seng bapher bapher kila ia poi ha kane ka jinglehniam ban burom ia u ne u riew rangbah ym tang ba u dei u nongialam niam hyrnei u dei ruh u wei na ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew.
Ki jingnohsynniang jong i ki la kyntiew ia ka jinglong ka deiriti jong ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka rai la shim da ki hajar hajar ngut  ki nonghikai SSA bad 4th teachers ha ka jingiaid paidbah ka ba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong halor ka jingkuman bad sngap mynthi ka sorkar MUA-II ba lam khmat da ka Congress hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Mukul Sangma ban pyllait ia ka tulop thymmai bad Arrears jong ki 12481 hajar ngut ki nonghikai SSA kaba ki dei ban ïoh naduh u Ïaiong, 2016 katkum ka jingpynmih hukum da u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla uba long ruh u State Mission Director ka SEMAM ha ka 31 tarik Risaw, 2016, ban pynkiew tulop ïa ki 4th teachers kiba don 1521 ngut hapoh ka jylla kaba la shu sah teng naduh u snem 2013.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah , la lah ban pynioh surok rong  iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
Ha baroh ar kine ki jingialehkai u U K Nayal, DIG jong ka Headquarter Meghalaya Frontier u la long u kongsan ha kaba u la sam ia ki khusnam sha ki nongjop bad ia ka Cheque   kaba T.10,000/- tyngka sha kiba jop bad T.5000/- tyngka sha kiba rem.
U myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ka cabinet u la ong ba la shim ia kane ka rai ban nym pynshlur ia ki briew ban bam duna ne dih sikeret.
Don ruh kiba don 3/4 tylli ki rympei ing ha kajuh ka compound hynrei ka card ration pat ki ioh tang kawei ka longing katba 2/3 ing pat kim ioh khaw sorkar satia.
Ka seng kala ong ba ka sorkar kala don ka jingthmu ban shna ia ka Residential School ha Byndihati kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
Mairang, Jylliew 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longiing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 naka bynta u bnai Jylliew 2023.
Ka Blian Mukhim ka ong ba ngi shu dap tang ban bam man ka sngi, kumo phi khmih lynti ia ngi ban ngi kynshew pisa? Ka Dri Suting kawei pat ka longkmie kala ong ba kat kaba ngi iohei na ka rep ka riang; ngi lut haba bam, thied iaki jingdonkam bad ban phah skul khun katba ngi lah synei.
Ha kane ka sngi la ioh iaka jingpyshai halor ka phang na u ma Philemon Lyngdoh uba long u President jong ka Jaintia Tourism and Environment Society uba la batai bniah halor ka phang bad kumno ka JTES kaba long ka seng kaba ju pynlong iaki Discover Jaintia kan lah ban iarap ha kaba pynurlong iaka thong jong ka shnong.
Haba la talasi na ka met jong kine ki lai ngut ki BSF kila ioh ban kurup T.760 tyngka ka pisa India, ar tylli ki mobile bad saw tylli ki sim kard Bangla bad na ka pla jong ki kaba ki rah ki don ki jain phong.
Ka Sorkar ka la sdang ruh ia ka skhim PLI ban ai jingmyntoi haba pynmih mar.
Skhemborlang Marweiñ ha ka Elite bad 51kg.
Dei ha kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP la iohi ba ka sorkar kala shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka IP ha kane ka jylla Meghalaya, kum juh kala shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka Khyrngit kaba phra.
Kum ka party kan sa ia kynduh ia u Lamphang ka iing dorbar ban ia kren halor kane kam jong ka k6ynhun ka liang pyrshah namar kumba ka long mynta kam shai ha kaba ai dei bad ka kam liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, bad ka Congress kan ai ka jingkyrshan ia ka sorkar lada don kam la ong ka kong Ampareen.
Kane ka jingpynslem na ka liang jong ka sorkar ka buh shibun ki jingkylli ia kane ka sorkar jylla.
Ka kong Anglea kala ong ba ka MPDA bad ka MMPO ka ktah ia ka jingtrei kam jong ki iing bihsar.
Kumba ki longshwa manshuwa  ki lah iohi lypa ia ka jingdonkam ki khlaw ki btap da kaba pynneh pynsah ia ki lyngba ki law kyntang, law khang bad ki khlaw ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher ha kine ki sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 05: “ ka dei ka pisa paidbah, kam lei lei, bret kai ka sorkar palat klur ha ka iew Mawiong" kane ka dei ka jingkynthoh jong ki nongrep phan  kiba dei na kane ka thain rilum khasi, ha kaba ia dei bad ka Cold Storage kaba la plié ha Mawiong ha u snem 2001.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sng ki don 119 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long 18 ngut, ha East Khasi Hills 14 ngut , ha West Garo Hills 4 ngut.
Bah Prestone u la iathuh ba ka Hima Myliem kala ai sha ka SMB ia kane ka jaka ha u snem 1954 bad kane ka jingai jingtip ban tip kino kiba dei hok ba sah ha kane ka jaka bad mano ki byndei namar 128 ngut ki dei kiba trei bad ka SMB katba 56 ngut kiwei pat ki trei bad kiwei ki tnad sorkar.
Bad ia u Shini la pynlait paidbah na ka bynta u bnai kyllalyngkot, Rymphang bad Lber.
Kumta ban pynstet ia ka kam khnang ba ka jing pynbeit bad jing pynmih biang iaka result kan urlong kloi la kyntu ia baroh ki trainees ban shim khia.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka party HSPDP u bah Pangniang u la ong ba kaei kaba ki kren ba ia ia mynta yn ia treilang para party seng riewlum, kumba ka long kala don ka Regional Alliance ia kaba dang hap ban pynbha shu shuh ia ka.
Shillong, Rymphang 01: Ka seng samla jong ka party HSPDP kala shim ia ka rai ban shna iing ia kiba duk tam hapoh Mawthadraishan bad ia kane kin leh ha dien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki sordar shnong.
Shillong, Iaiong 04: Mynta ka sngi ka sorkar kala thung ia u bah Hamletson Dohlieng kum u nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla ha ka jingsiew bad kiwei ki jingdon kam ha ka kyrdan myntri kabinet.
Ki kynhun ban ia knieh ia la nam lah duh ha kane ka jingiakop ‘Sur Tynrai’  ki long ka  Da La Riti.
Ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki Committee hapoh ka State Government kan shu kut noh tang ha ka jingshah scrap ha ka Court khlem da lah ban pyntrei kam bha ia ki committee kiba la shah thung, bad ka long ka jinglehrain haduh katta katta ia ka jaidbynriew Meghalaya, namarkata ngi buh ka jingkyrpad sha ka Sorkar bad ia ka Committee dei ban khlieh lang da ki nongmihkhmat bad ki MLA ki riewshemphang ki riewtrei mon sngewbha kin mih madan ban pynsngewthuh ia ka jingbymsngewthuh bad jingbym kitkhlieh jong ka sorkar, lada ka sorkar ka duna ki Officer na ka bynta ban pyntrei kam ia kine ki committee kiba ka court ka la thung te balei phim thung ia ki Officer Khasi kiba la pass da ki lak ngut ha ka shisnem shisnem.
Ki kyrteng jogn ki briew kiba la laiphet na phatok ha ka 10/09/2022 ki long u I Love You Talang, u Rikmenlang Lamare, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang, u Shidorki Dkhar, bad u Ramesh Dkhar, ki paidbah kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dang thwet ia ki ba dang lait phet.
Ym sngew iahap ban jer kyrteng Meghalaya na ka bynta ki Khasi-Pnar ne Garo ne kam iahap ruh ban khot Meghalayan ia ki jaid bynriew Khasi-Pnar.
Kine ki lai ngut kiba khlad ha kane ka jingban u ne  dieng ki shong ha ka Taxi kaba don ia u Number ML-05L-1471.
Ka jingthmu ban tei ia kine ki iing ki snem ka long ba kito ki briew kiba khlem iing khlem sem kin ioh ban sah miet ban lait na ka lyer u slap ha dien ba ki la iaid wir baroh shi  sngi.
U bah Process u la ong ba lada na ka liang jong ka sorkar  lada ka don kam ban ialeit lang baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka jylla ban ioh ia ka ILP ruh ki long kiba la kloi ban leit da ka kam ka dawa la ong u bah Process.
Shillong, Naitung 01: Mynta ka sngi ki shipai jong ka 101 Area kila pyndon burom ia ka sngi iap ba 22 jong u Capt Keishing Clifford Nongrum, MVC u ba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Pakistan ha ka thma Kargil ha u snem 1999.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka bording sha kithain Narpuh.
La ioh ruh ban pyn sngew ia ka report jong ka seng da ka kong Angela Lyngwa ka ba dei ka Joint secretary.
Shillong, Jylliew 07: U bah Reniktone L Tongkhar MLA jong ka Mawkyrwat la jop na ka tiket jong ka party HSPDP hynrei ka paw ba ha ka elekshon ka ban long ha u snem 2023 un leit ban ia khun noh na ka party UDP bad ia kane ka jingpynkhreh u tei ki MLA ba dei ruh myntri ha ka sorkar ka party kam sngew phylla shuh.
Ha kane ka jingrakhe la ïa don lang u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla kum u kongsan, u MLA Mawlai Bah Brightstarwell Marbaniang, MDC Mawlai Bah Teiborlang Pathaw, Bah HM Shangpliang u Adviser ka tnat Pule Puthi, u Bah M.F.L Mawlong President ka Managing Committee ka Phudmuri Presbyterian HSS, Bah S.W Nongbri, Secretary ka Managing Committee, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
Shillong, Iaiong 08: U Bah John F Kharshiing ar sngi ha dien ba u la mih noh na ka party Congress mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba un ai ka jingkyrshah ia u Dr Jemino Mawthoh kyrtong MP jong ka UDP ia kaba la kyrshan lang da ka kynhun MDA, ia kane u la pynbha ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ophis jong ka NPP.Haba kren ha ki ladpathai khubor mynta ka sngi u Bah John u la ong ba u  ai khublei bad kitbok ia baroh ki nongialam jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), Shri.Conrad K Sangma,  CM, Dr Donkupar Roy, Speaker,  Shri.Prestone Tynsong, Dy CM,  Dr DD Lapang, Dr W Kharlukhi,  Shri.Ivanlum Marbaniang, Shri.KP Pangniang, kynthup ka National Peoples Party(NPP), ka United Democratic Party(UDP), ka Peoples Democratic Front(PDF), ka Hill State Peoples Democratic Party(HSPDP), bad ki Independent kiba la sngap ia ka jing angnud jong ki paidbah ban ioh ia ka jingkylla hapoh jylla Meghalaya ha kaba ki la lah ban ia mynjur lang ia u kyrtong mon lang ha ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim bad ka Agatha Sangma, MP bad MLA barim.
Kitei ki hok ka jaidbynriew ki paw sha ha ka White Paper on Indian State ba la buh hakhmat ka parliament ha ka snem 1949 bad 1950.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh ki dkhot ka Executive Committee jong ka Shnong, ki dkhot ka Seng Kynthei bad Seng Samla bad ki paidbah ka shnong Mawtawar.
U la bynrap, naduh ba ka Meghalaya ka la long ka khyrdop rung bad mih, mynta ka la long ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
U Myntri rangbah u ngeit ba baroh na ki kiba la shah hikai lyngba ka Aspire Meghalaya, la ong ba la ioh jingmyntoi shibun.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long saw ngut baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 13386 ngut.
U President ka MPCC u bah Vincent H pala la ong ba ynda kila shong bishar hapoh ka MPCC ia ki aplikoshon bala phah da ki District Congress Committee kin sa phah sha ka AICC ba kan ai ia ka rai ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ka ne ka rukom leh thymmai u Chairman ka DSC da kaba bthah ia baroh ki candidates baroh kan ktah shibun eh ia ki samla applai kam kiba dei na ki thain Nongkyndong ki bym ioh jingtip bad sa kawei ruh dang duna bha hi kiba nang ban download ia kino kino ki jingdonkam lyngba ka internet.
New Delhi, Jylliew 10: Ki kam bording jong ka India ki la mad ki jingkyla kiba khraw, kiba thmu ban pynbiang bording kiba shngain, kiba jemdor bad kiba iaineh sha ki briew.
Ka HYC ka kyrmen ba ka ophis kan leh ia kaba don kam, ia ka shithi la soi da u bah Seiborlang Diengdoh General Secretary ka seng.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki iohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ia u paidbah nongkyrshan jongki khamtam ia u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ioh leh ba heh ba hain kum kiba ioh kabu kiba ioh ba kot.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahammawlein 20 Mer unit da u bah Commander Shangpliang president jong ka HFU sengkmie.
Da kane ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng yn lah ban kham pynrung bun shuh shuh ki samla pule ha kane ka college jong ka sorkar.
U Samla W L Mawlong president jong ka KSU haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u la ong ba na ka liang jong u myntri u la kular ban pyntrei kam noh ia kane ka PHC ha Weilyngkut ha u Nohprah taiew banyngkong.
Haba ia dei bad ki jingiasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad ki company bapher bapher ban tei ia ki jaka pynmih bor ding eletrik ha kane jylla kumba ka paw mynta kine baroh kim shym la long kiba seisoh u la kynthoh.
Lada don kiba la dep ban siew ki hap ban ia pynbeit.
Katkum ki jingiohi ha ki lad pathai khubor la shem ba u bah Hector Marwein uba dei hok ban ioh ia kane ka kyrdan u la shah kyntait ha uwei pat u ophisar IAS uba kham hapoh ia u.
Lada phi ai sngewbha ka diary lane calendat kam don jingjia ei ei.
Ka kam jong ka ka long ban hikai ia ki nongshong shnong ba kumno ban leh lada jia ba ka mih ka jingpynjulor ha ka mariang.
La ai jingkhien ba kiba la dep ban ai Tika mynta ka sngi ki long 11,360 ngut, kiba 18 snem shaneng haduh 44 snem ki long 5247 ngut, kiba la palat ia ka 45 snem ki long 4291 ngut, ki jaka ai tika mynta ka sngi baroh ki don 265 tylli.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh, “Wat la ka seng kam pat shym la ioh lad ban ia kynduh markhmat bad u CEM jong ka JHADC ban iakren sani bha bad u halor kane ka Shnong Umthe bad ruh une u Rangbah Shnong Nepali, hynrei ka dorkhast jingujor jong ka seng ka la iaid sha khmat ha ryngkat ki jingdawa na u CEM ban pynshitom noh ia utei u Nepali ba nud ban kam Rangbah Shnong ia lade khlem ka jingithuh lane ai bor jong ka JHADC bad ruh ban pynduh jait noh shisyndon ia katei ka shong Umthe ia ka ba la buhai shnong tang da ki Nepali suda".
U myntri rangbah u la ong ba, kum ki khynnah ha kane ka por phin nym sngewthuh ia mynta ia ka jingkor dor jong ka jingialeh ban pynbiang ia ka por, hynrei ynda phi la heh la san lashai ka shisngi phin sa sngewthuh ia ka jingkor dor jong ka.
Jowai, Jymmang 05: ka Shad Sukra ka shnong Tuber Kmaishnong ka long kaba i shingshit bad i shnong kun namar baki khun ki raiot ka Raij Tuber ki lawan shitrhem ban sakhi bad ban ia shimbynta ruh ha kane ka tamasa Shad Sukra.
Ka HYC  kyntu ia baroh ki seng bhalang ba Ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan , ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u Sam ka jylla khang ba ki long dien kin mym mad shuh ia ki jingeh, ong u Bah Robertjune Kharjahrin president ka HYC.Shillong, Jymmang 14: U Bah Process T Sawkmie ba dei u nongbat shabuk jong ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka bynta kaba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWS) ban lap ia ka daw jong ka jingslem ban pyndep ia kane ka jingtrei.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba ka ain kala kren shai ba ki nongbylla ki hap ban register bad ka tnad Labour bad kim don kam shuh ban register ne shim jingbit na ki District Council, ka sorkar kala dep ban plie ia ka website ba ki nong bylla ki lah ban apply online bad ki lah ban pyndap ia ki phom ruh.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah halor ka bhah pule jong kiba dang sahdien, u Prof Kma u la ïathuh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka Komiti ïa kaba yn sa shim rai da ka Academic Council halor ka jingthung Chairman bad ki dkhot.
Na ka bynta ka jylla Tripura bad North East na ka bynta kiwei pat ki jylla jong ka Ri India, ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India kala thung ia u Ankit Yadev u muktiar jong ka AASU  bad jong ka NESO kum u ophisar ban peit ia ki nongmudui.
Ka myntri jong ka sorkar pdeng kala ong ban pynsuk ia ki nongthain jain ka sorkar kala pyntrei kam ia ka skhim ban thied ia ki kynja ksai ba ki nongthain jain ki hap ban siew tang 10% katba ka sorkar pdeng kan siew 90% kane ka jingiarap ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain.
Kito kiba ialam lynti ha kine ki kam ki la ai ia ki jingmut jong ki ha kane ka sngi kaba sah nam.
Ngi la leh ïa kata bad ki Pulit ki la duh thiah duh dem namarba ki trei shitom," u la ong.
Ia ka tnad DONER la ai ban peit da U Jyotiraditya M.Scindia, U G.Kishan Reddy u la ioh ban bat ia ka kam tih dewiong bad ki marpoh khyndew, U Kiren Rijiju u la ioh ban bat ia ka tnad ba dei peit ia ki kam parliament bad ki kam ka tnad ba dei peit ia ki rit paid, u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shimti ia ka kam mynta ka sngi.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la iathuh ba na ka liang jong ka Council, wat lada kine ki briew kila wan ban kyrpad ruh ka hap ban peit katkum ka aiñ ym ban shu ai khumar ia ka licence.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkhang jong ki BGB ia ki nongshnong shnong ha Mutapur ban shna thymmai ia ki phra tylli ki iing bad ban pynkynriah noh ia ki iing kiba don jan jong u Mawthum ia kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai la ong ba ha kane ka sngi la ia don lang ruh na ka liang jong ki BSF.Na ka liang jong ki BSF kila ia kren ia kane ka kam bad ki BGB bad ka ei kaba la ia mynjur na baroh ar liang ka long ba lada ka don kano kano ka jingtei ha khappud hapoh jong ka 150 yard dei ban pyntip sha ki BSF bad ki BSF kin pyntip sha ki BGB ban thikna ba ka jingtei kam ka dei ka jingtei ha kaba ia dei bad ki kam iada ri bad kane kam dei tang hapoh katei ka jaka hynrei kan long ha baroh shilynter jong ka border.
Shillong, Nohprah 13: U Subrata Chakraborty shipai bala shong thait na Bangladesh    wei na ki shipai bala shong thiat haba kren ha ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri bangladeh kaba la pynlong mynta ka sngi ha Dawki da ki shipai BSF ha ka jigniadon lang ki shipai ka bangladsh.
Shillong, Jylliew 12: U Publicity Secretary jong ka seng lehnoh ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka khubor kaba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka seng HNLC ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk lada ka sorkar pdeng ka khot.
Mynta ka sngi u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Modi u la leit ban ia kynduh ia u kpa bakhuid u Pope Francis bad ha kane ka jingiakynduh la pynpaw ba ka jingiadei ha pdeng ka India bad ka Vatican ka long naduh ki snem 1948 bad kumba ka long ka Ri India ka dei ka Ri kaba wan ba ar ha ka jingdon bun ki riew ngiet jong ka balang Katholik.
Kane ka jinglait phet ka jong u tei u lehnoh ka la jia ha ka por saw baje mynta ka sngi, ka nurs kaba trei ha katei ka jaka kala iohi ba u mareh hynrei ki pulit kim shym la ioh ban kem biang ia u.
Na ka liang jogn ka seng KSU ki phah iaka kyrwoh khubor shaka sorkar ba ka dei ban sngap ia kane ka jingdawa jongki paitbah nongshongshnong ka thain Mawsynram da kaba kan ai mardor iaka Civil Sub Division ia kane ka thain khlem da buh kino kino ki kyndon naba kane ka thain ka la don lypa iaki tnad ophis bapher bapher bad ka la don ruh iaki criteria ba donkam ban kyntiew iaka sha ka Civil Sub Division.
Ha ka juh ka por u myntri u la ong ba ki paidbah kin dei ban syier namar kane ka jingpang kam pat don ha ka jylla, kaei kaba ka sorkar ka shim ia ki lat ki lynti ka long ban iada na kane ka jingpang.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ba ki MDC (s) na ka UDP kin sa pynshai hala ka jong ka party ia kitei ki khyndai tylli ki mat.
Baroh ki bike kiba la ioh kurup da ki pulit ki long san tylli lai tylli kiba khlem number kiba dei ki bike Yamaha bad ar tylli kiba don number.
Ka HYC ka kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar nongialam ka liang pyrshah , shongknor, ki MLA ki CEM bad ki MDC ba Sngewbha nai pynlong politics ia Kane hynrei to iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ba la wai ka jingiakren bad ki ophisar jong ka tnad rep ha ophis jong ka Directorate, la iathuh ba ha kane ka sngi la ioh ban ia kren bad u myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng lyngba ka “Video Conferencing" bad ka jingiakren ka long ha kaba ia dei bad ki nongrep.
Shillong, Jymmang 09: Ka BJYM Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla jong ngi.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka jong u snem 2017-2018 ka ban long na ka bynta jong u Bnai Iaiong, Jymmang haduh u bnai Jylliew u Bah PN Syiem u la ong ba kane ka pisa ka long na ka bynta ban siew ia ki nongtrei, ki MDC bad na ka bynta ki kam pynroi kiba ka Council ka dei ban leh.
Namar kumba ka long ki Hima /Elaka kim ioh ia ka jingsynshar kaba khuid haba la synshar ki seng sain pyrthei kiba thmu tang kumno ban khwan bor ialade.
Kine ki kam ki kyntup ia ki nonghikai bad ia ki ban trei ha ophis.
Hadien kane, ka sharak ka la poi sha ki jaka bapher bapher jong ka ri kum ka Red Fort ha ka nongbah jong ka ri, ka Attari Border ha Amritsar, ka Taj Mahal ha Agra bad ka Vidhan Sabha ha Lucknow, ryngkat kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka jingjia une u ophisar u la ioh ban phet khlem shah pynmynsaw.
U Auguster Jyrwa  KSU general secretary u la ong, “ Ngi ladep aiti ia ki kyrteng jong ki ban mihkhmat na ka seng sha ka sorkar hadien ba ka MeECL ka la tyrwa ban pynkiew ia ka bai bording na ka T.35 per unit ba ju long sha ka T.210 ha ka shibnai bad mynta ba ka jingpynkiew ka long kaba rit kan ym ktah ia ki paidbahWatla katta ruh u General Secretary ka KSU u la ong ba shen ka seng kan sa kynduh ia ka commission ban iakren halor kane ka jingpynkiew bai bording.
Shillong, Naitung 26: Ka Dorbar Shnong Shella lyngba ka Committee kyrkieh kaba lah long ha ka 25.7.20 hadien ba ka la ia shong pyrkhat halor ka jinglong jingman bad ka jingpur sted u Khniang Jingpang Corona Virus ha kane ka Jylla  khamtam ha Nongbah Shillong.
Shillong, Jylliew 13: Ha ka jingiakynduh jong ki rangsamla jong ka thain Mawsynram kaba la long ha kine ki sngi ha Shillong kila ia rai ban thaw ia ka “All Mawsynram Constituency People’s Conference" (AMCPC).
Ka long kaba snew kmen ba ka seng HNLC kala wan shakhmat ban ia kren iasuk khlem dab uh kyndon ban ia kren hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, ka jingiakren kala sdang bad pynpaw ia ka jingsngewnguh iaka sorkar pdeng kaba la ai ka jingkyrshan ha kane ka jingiakren ia suk.
Kum ki seng bhalang, ki la pyrshang ban ïatreilang bad ka sorkar, da kaba long kiba ïaishah bad ïai ap ba ka Sorkar kan leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingteh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar kiba long ka jingma bad ka jingmynsaw ïa ka shongsuk shong shngaiñ ki Trai ri Trai muluk, da kaba kiar katba lah na ki jingïakhih paidbah ha kine ki snem kiba la leit, hynrei kine ki nongïalam hapoh ka sorkar naduh u Mukul Sangma bad ki myntri hapoh jong u, ka i kumba ki kwah ban shim kabu politics bad ñiewpoh pynban ïa ka jingïai shah jong ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang, da kaba ïuhroit bad leh donbor napoh napoh ban pyntrei sop sop ïa ka lynti ïaid rel ha Byrnihat khlem da ïoh ïa ka NOC na ka District Council kaba la pynbitar ïa ki samla KSU kiba la shimkhia bad lamkhmat ïa ka jingïakhih pyrshah kaba jur ïa kane ka lynti rel.
Mynta ka sngi, kum ka kynhun kala phah ruh ia ka jingthoh sha u myntri rangbah duh jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pan jongpynshai bad ha ka juh ka por ruh kum ka jingai jingmut halor kane ka kam Uranium, ka seng kala phah ruh ia ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka PWD ba dei peit ia  ka National High Way.
New Delhi, Nohprah 31: Mynta ka sngi ka sorkar pdeng  kala pynbna ia ka seng  ‘Tehreek-e-Hurriyat, Jammu bad Kashmir (TeH)’ kum ka seng beain hapoh jng ka ain  ‘Unlawful Association’ under Section 3(1) jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) 1967.
U Dr Mukul u dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel.
“Ka NEC kadei ruh ban pyrkhat ban seng ia ka Regional Institute for Skill Development," u la ong.
Shuh shuh, u DIG u la ïathuh ba ka tnat Pulit kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah la kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka don jingïadei ne em bad u Bah Joannes Lamare uba dei u nongtrei mon sngewbha uba la shah kem ha u snem 2021, halor ka jingkynnoh ba la pan jingïarap na ka NSCN-IM ban thaw ïa ka seng kieng atiar kaba thymmai ha Meghalaya.
U nongmihkhmat na ka BJP u la kynthoh jur ia kiwei pat ki seng  saiñ pyrthei kiba la ju kynthoh iaka BJP ha ki rynsan.
Ka AIM ka kyrpad ban iapoi ryngkatlang ha katei ka Jaka kumba la pynbeit kum kadak jong ka jingsakhi ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad sngewsih khlem da lah ban pdiang ia kaba kum katei ka jingjia hala kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
La pynkhreh ban bteng ia kane sha baroh ki License Service Area jong ka ri.
U Myntri rangbah la ong ba kane ka kam ka dei kaba la slem bha bad kam long kaba suk ban pynbeit tang ha ki khyndiat sngi, ka HLC kala shong ban bishar bniah bha ha dien ka jingiamir jingmut bad ka jingiakynduh ia kiba bun ha dien kata kasa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Kane ka jingshah ia ki kali ban kit briew 100% ha ka kali kan long tang ha ka por ba pynlait ia ka korphiew kata naduh 5.00 baje mynstep haduh 10.00 baje mynmiet bad kane kan long tang hapoh ka East Khasi Hills District.
Ïa kane ka rai la pynbna hadien ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïalang kaba la long ha Main Secretariat ha ka sngi Palei bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ba la synran lang da ki nongmihkhmat jong ka Delhi Gurudwara.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha kine ki khyndait sngi u bah Syiemiong la ong ba kane ka jingioh jied rangbah shnong jong ki ar ngut ki bar jylla ha Umiam ka long pyrshah ia ka ain jong ka Hima Mylliem kaba la kren shai ba dei tang ki shynrang khasi kiba lah ban jied rangbah shnong.
U ne u nongialehkai un sa leit sha Goa na ka bynta ka jingshah hikai ban pyntbit shuh shuh.
Ia ki raim la shuh da kaba khleh lang ia ki style jong ki ri sep ngi bad kiba dei jong kane ka Ri India.
U bah Warjri u la ong ka ba ka jing thmu ba kong ha ka ban pynlong ia kane ka Meghalaya games ka long ban plie lad ia ki khynnah ki ba don sap ha liang ka  jing ia leh kai sports, ha kaba kane kan long kum ka lad na ka bynta ki khynnah donsap ba kin pyn I ia ka jing tbit jong ki ha ka liang ka jing ialeh kai sports.
Hakane ka sngi la pyllong ruh iaka Program Rakhe Advance Christmas bad New Year hakaba la ioh iaka jingsam iaka khubor Khrismas na u Pastor Emlangki Sapuh bad Jingduwai na I sister bad la ioh ruh iaka jingot cake Christmas.
Mairang, Nohprah 15: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ioh ban plie ia ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ban iada pynneh ia hok bad kyntiew ki riewlum trai Ri halor ka khynndew ka shiap ka khaii ka pateng ka shyunshar ka khaddar ka im lang sahlang sor lonsar ban pynkhlain iaki bor riewlum trai Ri lyngba ka Sixth Scheduled da kaba pynbeit noh ia ki kynrum kynramha ka khamtam eh ka paragraph 12(A) ban wanrah ia ki ain ki kanun ki ban iada iaka khyndew ka shiap ki Ri lum trai Ri bad khamtam eh ban pynkupbor biang ia ka lang transfer act kaba shah sloit noh na ka por sha ka por ha ki sorkar iada bar jylla.
Jowai, Naitung 05: Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) Sengkmie lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jongka Samla Leningstar Rymbai, U la ong  ha ka jingsakhi lang jong ka ia Ka Public Meeting  ba la  long mynhynnin  ka sngi ha ka shnong Phramer West Jaintia Hills.
Ha election kaba la long u samla Sandy Sohtun u la shah jied kum u President ka NEHUSU, u samla Riki Deiburom Rabon  kum u Vice President, u samla Toniho S Kharsati kum u General Secretary, ka samla Eva Kordor Kharshandi  kala shah jied kum ka Assistant Secretary, u Samla Ymphaidien Sutong ban bat ia ka pla pisa.
La pynsngew ba Kane ka jingleh ka sorkar kala pyndik khamtam u jhur u dei u mar pyut.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha ka mytnri mynta ka sngi la ong ba ka jaka ai jingsumar ka PHC ha Dawki, Pdengshakap, Jarian bad ka Dispensary ha Padu bad ka CHC kaba don ha Nongtalang ki don ha pdeng ki jingduna kiba bun ha ki tiar ki tar ban ai ki jingsumar sha ki paidbah ka thain bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kitei ki jaka ai jignsumar.
Ka la ai jingkren ruh ïa ki ophisar bad ïa ki shipai ha ka Sainik Sammelan ha Frontier Headquarter, Umpling, Shillong.
Ia katei ka dorkhas nga la phah kopi ruh sha U Myntri Nitin Gadkari ba bat ia ka tnad Road Transport & Highway jong ka Sorkar India, kumjuh ruh nga la phah sha U Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla Dr.Mukul Sangma bad sha u Ganga Prasad, u ba bat kum u Governor jong ka Jylla Meghalaya lem bad sha u Myntri ka tnad PWD u M M Dango na ka bynta ban sngap bad khmih lem ia ka bynta kaba donkam bad kongsan eh.
U Bah Chyne u la pynkynmaw ba u bah Sunn u dei u briew ba ieit ia la ka kam, ha ka por ba u don ha ka kam sorka ru la bat ruh kum u president jong ka Shillong Sport Club bad ha dien ba la shong thait la rung sha ka ain pyrthei bad la jop kum u kyrtong shimet ia ka MLA na Mawphlang.
Kumta ka seng kala phah leit phai noh mardor ïa ki tei ki bar jylla katba kim pat don ka Labour Licence.
Ki jingbthah ïa ki Kynhun Sorkar Pdeng: Ka jingpeit bniah ïa ka jaka khappud hapdeng ka India bad Myanmar da ka Assam Rifles; khappud India Nepal da ka SSB khamtam ha ki jaka ba suk ka rung ka mih sha Nepal; ka khappud India bad Bangladesh bad ka khappud ha ka thaiñ sepngi da ka BSF; ka khappud India bad China da ka ITBP, bad ki jylla ba khappud ïa ka duriaw da ka Indian Coast Guard.
Ka  ngeit ba kane ka dei ka jingjop kaba khraw jong kane ka Sorkar bad ruh na ka bynta baroh ki longkmie jong ka India.
Hadien bala ioh ia ka  jingmynjur biang na ka Ophis u Executive Engineer ka PWD Highway Division, Shillong ha ka sngi nyngkong, ki bor pyniaid shnong ka Mawtap Pyllun, Sohiong bad kiba la rung kyrteng ruh kum ki nongioh myntoi na ka skhim MGNREGS, ki samla shnong kynthei bad shynrang ki la mih paidbah mynta  ka step ban weng noh ia ka jingpakhang surok kaba ki la pynlong naduh ka 12 tarik u Jylliew.
Ha dien kane na ka liang jong ki BSF bad ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka shnong bad ki la ioh ban kem sa ia u Bishin Sangma.
New Delhi, Jylliew 01: Ha ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut ka Seventh Central Pay Commission, ka Tnat Pension and Pensioners’ Welfare lyngba ka OM No.38/37/2016-P&PW (A) (i) ha ka 04.08.2016 ka la pyllait ia ki jingbthah kiba iadei bad ka jingpynkylla ia ki kyndon kiba iadei bad ka bai bam tymmen pension bad kiwei kiwei ki jingsiew.
Bun na ki jingim briew la duh noh man la ka sngi na ka daw jong ka jingpyndonkam ia u duma.
