U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah ha kaba ïadei bad ka case ba la rejister ha Khliehriat Police Station hapoh ka Section 21(c)/29 jong ka NDPS Act, ha ka 30 tarik, mynta u bnai  la ïohkem ïa u Jehangir Alom na Lakhimpur bad la wanrah sha Khliehriat bad la tian bishar ha Kashari.
U samla Lambokstarwell ula iathuh ba shen ka CEC kan sa lum ka jingialang na ka bynta ban pynrung dkhot biang sa ia kiwei ki samla sha ka seng bad haka juh ka por ban pyrkhat iaki sienjam ba ka seng kan shim nangne shakhmat.
: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ki Village Defence Party (VDP) ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok bad ki jingdih pynbuaid ha ka jylla Meghalaya.
Kane jingpynlait ia ka korphiew kan long ha jan baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong hynrei ia ka jingbthah kaba bniah la aiti sha ka Deputy Commissioner ba kan pynbeit ia kaba don kam na ka bynta ka jingpynlait koprphiew la shai ka sngi.
La aithuh ba ka traik kaba khatduh na ka bynta ki kyrtong lada ki kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha ka lai tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 21: U Bah  Wanlambok Kharsati  Secretary  jong ka sorbar shnong Mawryngkneng jong ka Hima  Khyriem Syiemship mynta ka sngi u la ai ia ka jingujor FIR pyrshah ia ka PHC kaba don ha Mawryngkneng bad u  officer  Incharge jong ka Mawryngkneng  police out post pyrshah ia ka tei ka PHC kaba dei jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingleit sha Delhi, u myntri rangbah ka jylla u la ia kynduh ruh ia u myntri ba dei peit ia ki riwlum u Arjun Munda, u la ia kynduh ruh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad kam dewiong u Joshi Pralhad kitei ki ar ngut ki myntri kila ai ka jingkit bok ia kane ka sorkar MDA 2.0 ha Meghalaya.
Ha kane ka jingiakop u Collin Marak na Upper Rongjeng, u la jop ha kane ka jingiakop ha kaba u sohphan jong u u khia haduh  29.00 kgs.
Ia une u nam ding la shna da ka DRDO jong ka Ri India bad ka NPOM jong ka Ri Russia bad une u naming u lah ban sait na kano kano ka jaka kaba thmu sha kano kano ka bynta ba mut ban thew la ka long ha ryngkew, ha suin ne ha duriaw.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi, u Lamphang ka iing dorbar u la ong ba wat ha pdeng kane ka jingkhang dam ka jingtrei ka iaid sha khmat, la ong bun na ki nongtrei ki la leit sha ki shnong jong ki.
Kiban ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah DD Lapang, Dr Donkupar Roy, ka Ampareen Lyngdoh  bad bun kiwei kiwei kiheh sorkar jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong ka kong I B Warjri Mission Director kala batai halor kane ka skhim ia kaba la plie da u myntri rangbah duh jong ka Ri ha ka 22.01.2015.
Shillong, Risaw  19: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la liet ban kem ia u bah  Lakitbok L.Marshillong jong ka dong Mynsain na Upper Lumparing,halor ka jingkynnoh ba u la don kti ha kaba thang ia ki bike ha Sisir Compound ha kine ki sngi.
Ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long kynthup na u Bah PBO Warjri.
Ha dien ka jingtohkit ki pulit kila kem ia kitei ki hynniew ngut bad mynta ki don ha kti ki pulit bad ka iing bishar kala ai jingbit san sngi ia ki pulit ban tohkit ia ki bad  mynta ki don ha Ampati Police Station bad ka jingtohkit la leh lang ryngkat ki pulit ka jylla Assam bad mynta dang thwet ban kem kiba dang sah.
Lah ban ioh ia ka jingai jingmut hangne.
U CEO u la ong ba kane ka jingkhien ka dang long haduh ka por 5.00 Baje jan meit mynta ka sngi bad ia ka jingkhein kaba pura pat ioh lut kham tam eh ia ka Ranikor Konstitwensi, hynrei u la ong ba lada ka kiew ka hiar ruh kan nym da kiew than ne duna palat.
Ki sorkar jylla bad UT ha kajuh ka por ki la pynpoi ia kine ki dawai sha man ki distrik.
Na ka liang jong u nongbishar u la ong ba u ai ka jingiaraoh ia baroh ki muktiar kiba la ia sait ia kane ka mukotdukam ia baroh kiba la ia shim bynta bad kala long ka jingiarap ia ka iing bishar ba don burom.
Shillong, Jylliew  28: Ka tnad trei kam jong ki kynthei jong ka seng Congress ia kaba la tip kum ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPHC) kala rai ba kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 1Naitung 2017 ban pyrshah halor ka jingshah kren bein ka long kmie Khasi ha nongbah Delhi.
Maligaon, Jymmang 02: Ka kynhun pulit kaba la buh kyrpang ha ki station Rel, Railway Protection Force (RPF) kila ioh ban pynlait ia kawei ka kynthei kaba dei na ka jylla Andhra Pradesh ha Alipurduar Rel Way Station ha ka sngi u blei bad la aiti noh ia ki sha ki bor jong ka ain ban phah noh ia ka sha la shnong.
Shillong, Jylliew 08: Na ka liang jong ka ophis jong ka Director Health Services (DHS) jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynshai paidbah ba u Gurman Singh u dei u nongtrei jong ka tnad ka koit ka kiah jong ka sorkar jylla, ia kane ka jingpynshai la soi da u Dr M R Basaiawmoit bad hynreiw ngut kiwei pat ki doctor ban pynshisha ba ka Ambulance sorkar kala leit shaw ia u nongtrei jong ki namar u la shah kut ha Guwahati.
Ha dien ka jingkhyllem noh ka sokar jong u Dr Donkupar Roy la wan u Bah DD Lapang kum u myntri rangbah ka jylla na ka seng Congress ha kaba ka UDP ka la leit ban ia trei lang noh bad ka seng Congress da kaba ieh noh ia ka NCP kane ka sorkar kaba la ialam da u Bah Lapang kam shym  la neh slem ka la mih ia ka jingiakhih hapoh ka seng Congress ha kaba la wanrah ia u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah u ba dang neh haduh mynta.
Ha kane ka jingiakren la pynshai ba hapoh kane ka sobjek ki don ki shnat pule kum ka virology, mycology, parasitology bad bacteriology.
Kumta halor kine ki jingeh, na ka liang ka nongialam jong ka JSU kila lap ba kane baroh ki kynrum kynram lane ki jingia khajia ki mih namar ba ki paidbah ki hap beit ban ieng hala u jong  u lain bad kim ioh satia ban mih shabar jongu lain shisien baki la ieng.
Shillong, Iaiong 12:Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XV (15) sha ka ophis trei kam jong ka KSU nakabynta ka samoi trei kam 2023-2026.
Haba ia dei bad ki kam jong ka party un sa ia kren bad ki briew kiba dei hapoh ka party ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka “General Meeting Dorbar Kur cum Excellence Award – 2019", jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kaba la long ha ka 30 tarik u bnai ba ladep, kum ka dak ka jingithuh, ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur, bad ruh ruh kum ka dak ka jingsngewsarong halor ka jingwanrah burom  jong ki katto katne na ki para Kur Dkhar, ka la pynkup burom  bad ai khusnam  ruh da ki Certificate of Excellence bad ki Mementos ia ki 25 ngut ki khun jong ka Kur Dkhar kiba kynthup naduh ka Kam Nongmihkhmat bad Shakri paidbah, Doctor, Engineer, Advocate, Ki Nonghikai, lem  bad ki samla pule.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar ban wanrah ia ki lad kyntiew sap kiba pura ha ryngkat ka pule puthi kaba kham halor kaba don nongrim ha ka jingwad bniah kaba biang tam ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingiakren u Vice President ka Ri India u la ong ba ka Ri ba marjan khlem da jer kyrteng ia ka Pakistan u la ong ba kala ai jingkyrshan ia ki lehnoh kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ka.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka India ka la sdang treikam ha ka jingpyntbit ia ki briew ha ki kam medical teknoloji bad ka jingshna ia ki mar kiba bha bad ka jingwad bniah.
U bah Shullai u la ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la bynshed ha u ia ki kam kiba ioh ban bat mynta la ong ba un sa shong ban peit bniah namar ka tnad ba dei peit ia ki nongbylla ka ei kaba don kam tam.
U la iathuh ruh ba ka seng kan sa pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka seng ha ka 18 tarik u bnai jylliew, 2022.
Hynrei mynta ka kynti kynsan ki la ioh jingtip ba ki Nongmali ki hap ban jied ia ki nongmih khmat na Mawkhar kaba la pynklumar thlim ia ki Nong Mawlai kiba la pynkhreh ia lade ban jied ia ki nongmih khmat na MawlaiNa ka liang jong u Rangbah shnong u lah dep ban ia  kren bad u MLA halor kane ka jingphiah ia ki Konstitwensi hynrei na ka liang jong u,ula pan da ka kot ia kata ka jingphiah ia ki konstitwensi bad la pynshai da kaba ong tharai ba ka jingthep vote ha Mawlai ka lah ban long kum ka MLA katba na ka liang ka shnong ka khlem ioh ia ka kopi shaphang kata ka jingphiah ia ki konstitwensi.
Shuh shuh kum u Myntri ka tnad Education u la dei ruh ban shim khia ban pynmih khyrpang ka jingbthah(notification) ba ki skul ki college ki University ki dei ban don ka subject, ki kot kiba kyrpang khnang ba ki khun Hynniewtrep kin tip ia la ka History ba kyrpang.
Ha ka sngi Thohdieng u Commisisoner jong ka tnat Transports Bah E.Kharmalki ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u la maham ia ki paidbah ba kin hap ban shim hi ia la ka jong ka jingkitkhlieh lada ki leit jingleit ne shong da ki Bike Taxi jong ka Rapido ne jong ki nongniah Scooty shimet bym pat ioh Permit na ka tnat Transports ka Sorkar Jylla.
Ka AJYWO ka pynpaw ia ka jingiaroh bad jingsngewnguh ia ki pulit kiba la kem mardor bad register case pyrshah ia u tei u barjylla khnang ban pynneh ia ka shong suk ka shong saiñ ha ka thaiñ bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki para sengbhalang kiba la kloi ban wan iarap ia Talbinus Dhar ha katei ka jingjia.
Shillong, Risaw 31: U Bah Hemran Nongrum president jong ka Shillong Senior Citizens Forum (SSCF) u la ong ba la seng ia kane ka seng na ka bynta ban peit ia ki tynmen ki kro ha kane ka Ri Khasi Jaintia, katkum ka Senior Citizens Act 2007.
Katba ka SBI kaba don ha kane ka jaka kala trei kam khlem jingthut.
Ha kane sngi ba pynhap pyrda ia ka taiew leh kmen ki khynnah skul kala long shisha ka sngi ban sah kynmaw bad kaba pyndap jingkmen ym tang ia ki khynnah jong kane ka skul hynrei wat kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ia ki nonghikai kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka Managing Committee jong ka skul.
Kumta la pynsngew lyngba ka dorkhast ba ka long kaba kyrkieh ba ia kane ka jingtrei ban pyntikna ba kin ioh pyndep ha kine ki bnai rang kum shibynta ban wanrah ia ka jingshngai ia ka thain Ri War baroh kawei.
Secy KSU JHDU)bad W.Shadap(Environment secy KSU Khliehriat Circle) Ha kajuh ka por, ka KSU Saphai Unit ka la pynrem jur ia ka jingbymbiang bording ha ka shnong Saphai bad ka la dawa na ki bor ka MeECL ban pynbiang kloi ia ka bording namar ka jinglip ding  ka la buh ia ki paitbah, ia ki khynnah ba leit skul,  ha ki jingeh khamtam ba ia ka bai bording ki siew beit thik thik kat kum ba la buh.
U la pyntip shaphang ka rai ba la shim ha ka mang tyngka mynta u snem ban pynduna ia ki bai bording elektrik sha ka zero lyngba ka jingsdang ia ka Skhim Rooftop Solar ha kaba ka sorkar kan ai jingiarap ia shi klur ki longiing ban buh ia ki solar ha ki tnum iing.
Shillong, Lber 09: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba jubab ia ka mat ia krdn ba la wanrah da u Zenith Sangma MLA u la ong ba ka daw ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip light kadei namar ka jingiateh soskular jong ka sorkar ha u snem 2007 bad ka National Thermal Power Company.
Kane ka paw shai ba ka jingtrei Kam Jong ka FEDCO ka long ka thurmur haduh katta katta hakaba ki paitbah ki shem jingeh bha.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba katkum ka jingphah jingtip na ka liang jong ka ophis ki custom ia kaba la ioh pdiang mynta ka sngi ka long katkum ka jingpynbna sorkar no 01/2011-CE katkum tarik 01/03/20011 da kane ka jingpynbna mynta u dewiong u ba juh phah sha Bangladesh u la ngat ha ka Excise Duty.
Kat kum ba long mynta, ki don bun ki bynta jong u NH-6 ba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyuir bad ruh tuid um shapoh ki baranda iing briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid um na ka daw jong ka jingbym biang bad set ki nala um kiba la dep shna jong utei ha katei ka surok.
: Nongkylla Mikir, Dehal, Rongbona, Bolium (non existing), Nongkylla (Garo) (non existing), Umdok (non existing), Umdaprukhi (non existing) and Shakoikuna.
Namar ka jingiai kiew man la u snem jong ka jingpang HIV/AIDS hapoh ka jylla bad shi bynta ban pynsngewthuh paidbah, ka Meghalaya State AIDS Control Society, ha ka sien kaba 5 kan pynlong ia ka Red Fest lyngba ka North East Multimedia Campaign halor ka phang pdeng, North East United Against HIV/AIDS.Ia kane ka Red Fest ka Meghalaya State AIDS Control Society yn sa pynlong ha Lariti Centre for Performing Arts, Shillong, Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka jingtehlakamia ki kam cyber beain ka dei ka kam kaba kongsan jong ka Sorkar Modi.
La ai jingkren u Samla Samborlang Shabong ha kaba u la ong ba ki ka KSU ka sngew ban ai ka jingpyrto ia ki samla ba ioh mihkhmat ia ka Ri India namar ka Jaidbynriew kam duna ha baroh ki liang hynrei ka dang donkam shuh shuh ia ki Samla ka Jaidbynriew ba kin pynleit jingmut bad pyndonkam hok ia ka sap.
Napdeng kitei ki 7 tylli ki mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor ka jingdawa ban pynbun iaka mang tyngka (budget allocation) iaka tnad ka rep ka riang bad ki tnad kiba dei khmieh halor ka kam rep kam riang khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta ki nongrep.
Na ka liang jong ka HNYF kala kren shai ba kane ka jaka kam dei hapoh jong ka jylla Assam kane ka dei hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Hima Nongspung.
Ka Shnong Rajai-A ka hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kaba don ha khappud bad ka Bangladesh  sha shiliang ka wah Ranikor, kane ka jingpynjulor ki hati khlaw sha katei ka thain kane ka dei sien kaba lai ha kine ki lai snem.
“U Bah M H Dkhar u la ong ruh, “Lada u Talbinus Dhar u pynkheiñ ia ka aiñ dih sikret ha ha katei ka dukan, u tei u barjylla, u la dei ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam haba ka Jowai Police Station ka don tang da ki phew meter na katei ka dukan hynrei ym dei ban shim pat ia ka aiñ ha la ki kti la jong, kata ruh kat haduh ba hap tied da u nar syndon na khlieh".
Ia ki jaboh bym pyut la bret ha ki jaka ba shna khnang da ka shnong katba kibym pyut pat la wan kit da ka Municipal naduh Shillong.
“Kine kim ïohlad ban khaïi ba kim ïoh ïa ki kot ki sla.
Ka jingduh noh katei ka hat Sohpieng, Ryngud ha WahRew namar ha kitei ki snem ka Bangladesh ka hap ha ka jingsynshar jong ka Ri Pakistan ka la don ka thma ban knieh ia ka Bangladesh ban don bad ka Ri Pakistan da ka jingiarap jong ka Indira Gandhi ka Myntri Rangbahduh ka Ri India ka la dakhol ia ka Pakistan ban ai jingiada ia ka Bangladesh.
Haba ia dei bad ki hostel kiba sah mynta dei tang ka jingpyndait ia ka lait.
Shillong, Iaiong 06: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kan dang bteng ka jingkhang ban ia rung ia mih ki briew ha khappud.
Ia ka daw jong ka jingkhlad ym tip na kaei ka daw hynrei ia ka metiap la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, Naiwieng 19: Mynta ka sngi u bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-North Shillong Konstitwensi mynta ka sngi u la sam ia ki tiar ban pyndon kam ha ki shnong ki thaw, kum ki shuki, ki Syntex, ki khiew shet, ki tiar tih thliew kaba ki shnong kithaw ki don kam, ia kane la sam ha ka jingialang kaba la pynlong ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lum Pyllon ha ka jingiadon lang ki rangbah shnong.
Namar kata naka liang jong ka sorkar kan khmih ban pynjem ïa kane ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh.
Shillong 19,jymmang 21: Ka seng HANM seng kmie da ka jingsngewkhia ka kyntu ia ka sorkar ba ymdei ban buh lang haka juh ka hospital ia ki bapang COVID 19 bad ki kiba shitom Hospital namar kin sa jur ka jing iabit iakane ka jingpang kaba shyrkhei.
Jowai, Kyllalyngkot 08:  Ka jingsiew jong ka surok National High Way naduh Jowai sha duh khlieh shnong ka long kaba la palat kam I iahp shuh ban ong ba ka dei ka National High Way, kiba iaid ba ieng na kane ka surok baroh ki la kynthoh ba ka sorkar kam shym la leh ei ei.
Shillong, Nohprah 29: U Superintendent ki Pulit jong ka West Khasi Hills District u BD Marak MPS u la leit jurip da lade ia ka jingtei ia ka police Station kaba thymmai ha Shallang lyngba ka skhim PIRF kane ka jingleit ka long ban pynthikna ba ka jingtrei kan long kaba iaid beit.
Ka sorkar kan buh 30 tylli ki jaka ban pynkhuid syieng ha ka jylla baroh kawei ha ka jinglut kaba T.7.5 klur bad shiklur yn pynlut ha kaba pyniaid iew ia u syieng sha bar ka jylla.
Ka pyrthei baroh kawei mynta ka sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh ia ki jait mrad ba bam doh bad ki jaka sah jong ki.
Hynrei ki kam startup mynta ki la sdang kiew ha ka thain shateilammihngi.
Kane ka iing ka dei ka jong ki paidbah ka Mairang Civil Sub Division bad ia kane ka jingtrei yn pyndep hapoh jong ka 16 bnai la ong ka myntri.
Shillong, Naitung 30: Ka Rotary Club of Orchid City Shillong kala pynlong ia ka jignthung dieng ha shnong Nongkhlaw jong ka Eastern West Khasi Hills District hapoh ka skhim “Project Hariyali-Trees for Future", ia kaba la bei pisa da ka kompeni Mahindra Finance.
Ki nongrep synsar kiba dei na ka thaiñ Mawsynram bad kumjuh ruh na Ri Bhoi bad na kiwei ki jaka kiba dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor kynsan kynsan jong u synsar hapoh ka jylla ha ka sngi Balang ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hill Farmer Union (HFU) ki la tur sha MECOFED, Mawiong ban wad jingtip halor ka dor ka mur jong u synsar.
U samla Damang un mih nangne na ka nongbah shilling ha ka  arphew phra tarik mynta u bnai.
Na kane ka la paw shai kdar ba kin nym lah ban pynlong ia kane ka jingiakhih kaba jai jai ha katei ka jaka la long ka kyrwoh na kitei ki seng.
Ha ka juh ka por ban khanglat ia ka jinglait tuh ka khajna kumta la khang pyrshah ban buh ia kino kino ki khyrdop ban lum pisa ha ki surok bah jong ka Ri India bad jong ka sorkar jylla, ia kiba pyrshah yn pyntshitom katkum ka ain.
Katkum ka CBI Report lah shem ba haduh 15 ngut ki heh ki hain ba kynthup ia ki Ministers ha kito ki por, Ki MLA, MDC, Ex MLA bad kumjuh ruh ki heh sorkar ki ia don bynta lang ha kane ka kam shukor kam thok da kaba ki ai ia ki kyrteng jong ki briew jong ki ban thung kam wat lada kane ka long be ain bad pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri.
La sakhi ruh ia ka jingkiew ka jingdon ki kam sniew ha ka jylla.
Ia ka Jylla Meghalaya la shah ban don tang 7 ngut ki dkhot katba na ka Assam ki don haduh 40 ngut kiba mihkhmat ha ka jingïalang kaba la long ha Assam kiba la pynbiang ïa ki kot ki sla ban kam ïa u pud u sam.
“Ka jinglong jingman jong kane ka sorkar kaba mynta, imat ka dei ka sorkar kaba kwah beit da ka jingiakhih bad ruh da ka huri hura.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki ophisar ruh kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh kaba ki ia kynduh ha kaba pyntrei ia ki skhim jong ka PWD ban shna ia ki surok ban pynpoi sha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka tei ka District.
Jowai, Naitung 06: Ka AJYWO sengkmie ha kane ka sngi Saitjain ba la lah ka la phah ia ka dorkhast jong ka sha u Myntri Rangbah Duh ba don burom jong ka Ri India, u Narendra Modi ban kyrpad ia u ban tuklar lem halor ka jingkhang tih bad khaii dewiong ba kynsan jong ka NGT ha ka jylla Meghalaya kaba la ktah jur haduh katta katta ia ki  nongshongshnong jong ka Jaintia Hills khamtam kiba na ka thain East Jaintia Hills District.
Haba kren ha ki ladpathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing u Bhagwant Singh, u la ong ba ka jingwan jong ki sha Meghalaya ka long ha dien ba la ioh jingtip ba ki briew kiba shah ha katei ka jaka kila shah byrgnem ha ki katto kitten ki seng ia kaba u khlem jer kyrteng.
Shillong, Nailar 31: U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 26 ngut, na kine 14 ngut ha East Khasi Hills bad baroh ki dei ki riew paidbah.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba ul ah ioh ruh ban iakren bad u Secreatry jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla.
Shillong, Nailur 01: Ha ki ar tylli ki Blcok, la seng  tylli ki shnat bad kawei kawei ka kynhun pynkha ka HFU Ki Nongrep hapoh ka jylla naduh ki nongri jingri haduh ki nongrep ia ki mar bapher bapher ha ka jylla ki la nang ioh mynsiem ban seng ia ki shnat treikam bapher bapher bad kumjuh ruh ban iatylli kawei hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU) khamtam ban iakren ia ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Kiba shah kem ki kyrteng u Wilban M Sangma na Durabanda Songgital, South Garo Hills bad u Withmil S Marak na Upper Dosogre, South Garo Hills.
Kumta khnang ba ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kan im biang, ka Sorkar India kadei ban pynioh pat (Restore) ia ka hok jong ka Jaitbynriew da kaba pynioh ia ka Jingdawa ia ka Jylla ba thymmai ha ka kyrteng jong ka Khasi-Jaintia State" hapoh ka Article 371 (J&K).
U Bah Sounder u la ïakhun teng ïa ka elekshon MLA na South Shillong bad na Mawkyrwat Constituency ha ki snem ba ladep hynrei um shym la jop.
Wat la kam don kano kano ka jingbthah kaba shai kdar, hynrei ka dei ka rukom ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha kano kano ka por, wat la ak dei ka jingkynduh kum ka dak jong ka jingiaburom hynrei juh don ka jingiakren ha ba ia dei bad ki kam ki jam jong ka jylla.
Ki nongpang kim don kam ban siew wat ia ka bai Ambulance.
Secretary – Radbor Diengdoh nalor jong kine la jied ruh ia shibun kiwei pat ki nongkit kam jong kaseng.
Ms Nongrum Enterprise, Dong Spengthawlangmlah, New Nongstoin.9402546842,  TBn I.D Nongsiej, Mairang.8730946570, Ms Marwein Restaurant, Mawkyrwat South West Khasi Hills (Oposite MCAB Bank)8974190977, Tiewla Enterprise, Sohra (7085885477)Ki kyrdan bad kabai register na ka bynta ki nongishim bynta ki long, ia kiba hapdeng 8-15 snem la dei kynthie ne shyrang kiba na ka jylla kan long T.300/- ia kiba na bar jylla kan logn T.400/- ia kiba 15-18 snem kan long T.400/- bad T.500/- ia kiba 18-35 ka long T.600/- bad T.700/- kane kan long kum juh ia kito kiba 35-45 ne kiba 45-55 bad ia kiba 55 shaneg ruh ka bairegister kan long kum juh.
Ka jing thmu kaba nyngkong jong ka skhim ka dei ban pynkylla ia ka India sha ka Atma Nirbhar ha ka jingpynmih ia ka bivoltine silk kaba bha bad ban kyntiew ia ki Automatic Reeling Machine.
“Ka long ka khyllipmat jong ka jingsngewthuh kaba khraw ba ka institute ka la dep ai jinghikai pyntbit jan shi hajar ngut ki riew shemphang ha ka Ayurveda bad Homoeopathy.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Samlin MLA jong ka Sohiong, u la iathuh ba kala shu don ka jingkylli na u bah Metbah Lyngdoh MLA jong ka Mariang, Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla hato lada don noh ha ka District kaba thymmai kan long kumno.
Ki pulit ki la rah ia kane ka met sha civil hospital ban leh ia kaba don kam.
Ha pyntip sha ki lad pathaikhubor u Vice president jong ka KSU u F Kharmawphlang u la pyntip lyngba ka phone ba na ka liang jong ki seng bhalang ki la ia kynduh mynta ka sngi bad ki la shum ia ka rai ban khot da ka pakhang surok miet kum ka jingbteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki ban dawa ia ka ILP.Shuh shuh ula ong ruh ba ki sengbhalang ngi ai khublei kyrpang ia ki paidbah kiba la iasnohkti bad kyrshan ia kane ka jingiakhih ha baroh kawei ka jylla bad kane ka jingiakhih kala long kaba seisoh bad ula ong ruh ba lada ka sorkar ka dang iai kuman ki snegbhalang kin dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Ia ka jingtip kaba bniah na ka liang jong ka MHIS kan sa pyntip paidbah lyngba ki lad pathai khubor kumno ban leh ia kane bad ki paidbah ki hap ban leit sha ei ban register ia lade ban ioh ia kane ka jingmyntoi.
U MDC ka BJP na Tura Constitunecy u Bernard N.Marak ha ka sngi Palei ula ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) da kaba kynnoh ba ki Municipal ki la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Fifteen Finance Commission.
Kane ka dei ka kyrwoh kaba la phah da u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
U samla Raymond Kharjana Chairman ka Eduction Cell KSU sengkmie ha ba ai jingkren u la ong ba ka seng bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei ka sngew sarong iakane ka jingioh khusnam Jong ka Prof B.War namar ka jingwad  bniah bad tih jylliew bad pyn phriang jong ka iaka ktien khasi ha ki bynta bapher bapher.
U Myntri u la ong ba ka lawei jong ki jaka sor ka India ka ioh jingmut bha na ki jingsaindur thymmai ha kine ki 100 tylli ki smart city.
Ka jingdon jong kiba shitom katkum ki District ki long, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 128 ngut, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ha kane ka jylla ki don 145 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 20: Mynta ka sngi ka PIB Shillong kala pynlong ia ka jingiamir jingmut ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna na ka kamai ia kaba la tip kum ka “Income Tax" ha ka ktien nongwei,ha kaba ki heh jong ka tnad lum khajna ki la wan ban pynshai ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ka nongbah Shillong mynta ka sngi ha Shillong Club.
Kumba ki khrsitan ki burom ia kiwei ki jaid niam ha kaba ki leh kmen kum ka Holi, Puja bad kiwei kiwei ki bor ba dei peit ia ka state bank ruh ki dei ban sngewthuh ym tang ba ka dei ka Financial year ki lah ban leh katba ki sngewbit ma ki khlem da khien ia ka jingsngew jong ki paidbah ha kane ka thaiñ.
Kane ka jingbuh ryntih da baroh ki ophis haba thung kam thung jam na ka bynta kiba dei ki ST, SC, OBC bad kiba long paidbah haba ia dei bad kane jubab kaba la da ka sorkar sha ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court, ka paw shai ba kane ka Roster kan nym ktah haba pyndap ia ka kam balait da kaba pynkynriah kam, da kaba pynkiew kyrdan, bad kaba shu phah trei shawei, haba ia dei bad ka jingthung kam shipor na ka bynta 45 sngi kane ruhkan nym trei kam haba ia dei bad kane, ia ki nongtrei bala shu thung bad kiba trei shipor bad ia kiba don jinguna ha ki dkhot met kane ka jingbuh ryntih kan nym trei kam.
Ban pynsting ia u duk u lak ka sorkar India ka la dei ban pynduna shwa iaka dor siew tax tang haduh ka 14% ym haduh 28%.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba u Bah DD Lapang president jong ka MPCC u la shah khot sha ka AICC sha Delhi, namar ba ha ka jingialang jong ki nongai dawai khasi kaba la buh ban long u kongsan mynta ka sngi ym shym la poi bad la pyntip ba um lah shuh ban poi namar u hap ban leit sha Delhi.
Dng shen ki shipai BSF kila ioh bat ia kawei ka bike jan Huroi jong ka East Jaintia Hills bad la ioh ban kem ruh ia u briew na niah ba thmu ban rung sha Bangladesh bad haba la tohkit la shem ba kane ka bike ka dei na Assam.
Ka Sorkar kadei ban leit siew bai lutksan mardor ia ki trai dukan bad kumjuh ruh kadei ban ai bai dawai ia kiba mynsaw ha katei ka dukan.
Ka jingpoi ki paidbah ban ia thep ia ka vote ka jong ki ban jied ia u nongmih khmat na katei ka jaka ka la poi haduh 70 percent, la ong u CEO u P Naik.
Shillong, Nailar 20: u Bah Khlur Lyngdoh nongai ktien ka seng khasi seng kmie, u la ong ba ka jingialang bah jong ka Seng Khasi seng kmie kaba la long mynta ka sngi, kala shim ia ka rai ba ki dei ban ioh ia ka jaka thang birew hapoh u pud u sam jong ka shnong Madan iingsyiem Mylliem, katba ym pat lah ban ioh ia ka jaka, haba don ka iap ka im nangne sha khmat dei ban thang ha kper patok ia kaba la thang ia u rangbah Kulam Nongrum.
Shuh shuh kumka dak jong ka jingia burom mar kylliang na ka liang jong u Bah Shangpliang u la ong “Ka jingiet jong nga ia phi kan iai neh kumba nga la pynsngew ha phi naduh ka sngi ba nyngkong eh ha ka por ba nga wan kanbass  bad haduh mynta ka jingieit kan dang iai neh  namar balei ia phi kham tam ia ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot nga sngewthuh ba dei ban ai shwa ia ka kti jong nga ia phi baroh te na kata ka daw nga kyrpad ba phin ia sngew ban pynskhem ia ka jingieit jong phi ba ngan dang ioh iaka jingieit na phi kumba nga ai jingieit ia phi baroh" u la ong.
Haba kren ha ka jing ialang Pynshai paidbah ba la pynlong da ka KSU Tyrsad Circle hapoh ka shnong Tyrsad u President ba Rangbah duh jong ka sennog ki Samla Pule u Samla Lambokstarwell Marngar u la kren shai ba kat ba ngim pat ioh ka jing mynjur na ka Sorkar India ngin hiar ha man ki dong ki kyntoit jong ka Bri Hynniewtrep ban pyn sngewthuh bad pynshai paidbah ia ka jing donkam kyrkieh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ka seng ka lah phah iaka kyrwoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban iakren bad u Himanta u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah kumne da kaba kam ei iaki shnong bad ki jaka kaba hapoh Meghalaya ki ba don ha khap pud bad ka Assam.
Ka seng lyngba ka shithi KHNAM(SYW)/2019/KHADC/MEMO jong ka 22 tarik October 2019 ka la pyntip shaphang kane ka jingshim jait beain jong u tei u bar jylla, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshimkhia na ka council.
Ha kane ka jingkhynra, ki dkhot ka seng ki la ïoh bat kumba 12 ngut ki nongdih drok bad na ka met jong kine ki nongdih drok ka seng ka la ïoh kurup ïa ki thyrnia injek bad ïa u drok.
Ha kane ka sngi la leit buh syntiew ha u motdur sah jingkynmaw ieit jong u tei u khun dapshyrang jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ia uba la tei ha khmat ka ïing trei kam jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ha Khliehrait.
Kane ka jingshim rai jong ki 13 Sengbhalang ban pynjur ia kine ki jingiakhih kadei halor ka jingkuman jong ka Sorkar haduh mynta ban pyntreikam ia ka ILP.Ki Sengbhalang ki kynthoh ruh ia ka shithi kaba wan lyngba na u Shambhu Singh Joint Secretary (North East) jong ka union ministry of Home Affairs(Kam Poh Ing) ha kaba la pynpaw ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ka long ka  jingialam bakla ia ki paidbah namar ba kane ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act  1873 ka long kaba im haduh mynta (Exist).
Kata ka jingtrei borbah ka la seisoh bad ka ktien Sohra ka la kylla long ka ktien pdeng jong ka jylla.
U tei u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba kim don kam ban pynkhih hynrei kane ka EC kan sa khyllem hi, bad ban pynthikna ia kane ka dei na ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ia ka shuki CEM yn ia sam ha ki lai ngut ki MDC jong ka party UDP, kane kala paw shai ia ka jingtlot kane ka EC kaba mynta.
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka jingpynbna jong u Myntri Sorkar kmie uba la sngap bad burom ïa ka sur jong ki paidbah na kylleng ka ri khamtam eh na ki Paid Trai-Ri, Trai-Muluk, kiba dei kiwei na ki jaidbynriew ki ban shah ktah jur lyngba kane ka pynkylla ïa ka Indian Forest Act 1927" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.“Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 Tarik u Lber 2019 ka MoEFCC ka la pynbna bad tyrwa ban wanrah noh ka jingpynkylla ïa kane ka Aiñ IFA 1927 kaba la palat 90 snem bad halor kane la phah shithi sha ki Sorkar Jylla baroh ba kin ai jingmut hadien ka jingïaphylliew jingmut lang bad baroh kiba ïadon bynta ha ka khyndew ka shyïap, ki khlaw ki btap bad la aipor ruh ba kin phah ïa ki jingai jingmut hapoh 90 sngi kata kat haduh ka 7 tarik Jylliew 2019.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien bala kut ka jingialang jong ka CLP, u la ong ba kane ka sorkar kam iohi ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh namar kam don ka jingotdoh ha iew khamtam ha Shillong, ka party Congress ka dawa na ka sorkar ba dei bah phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ban lap sha ei ka masi ka iaid haba ki hap ban iaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah u la plie ruh ia ka surok ban leit sha Mairang Presbyterian Science College lyngba ka NH-44E.Ia kane ka surok la shna na ka jingmang pisa Chief Minister Found.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki don 24 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 14 ngut, West Khasi Hills 5 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 297 ngut haduh mytna ka sngi.
Ha ka jingkren jong u Noverfiel R Marak MLA kum u synbut kongsan u la ong ba ka jingmang jingstad hakane ka juk kaba mynta ka long kaba don kam ha duh katta katta, u la kyntu ia baroh ban ia treilang ban wan rah ia ka jingjop ha kane ka liang, u la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah jong ka jylla u ba la pynioh ia kane ka iing skul kaba thymmai.
Na ka liang jong ka seng ka ai ka jingkitbok ia kine ki nongiakura na kane ka jylla Meghalaya ba kin ioh wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingjur jong u slap naduh ka 13/6/2023 haduh mynta ka sngi kala buh ia ki briew kiba leit ban wat khamtam ia ki pulit kiba kyrpang kiba la hiar na Shillong sha Mawsynram ban wat ia kiba hap kali kiba dei na ka shnong Thiedieng.
Ia kane ka long kmie la kit sha  Hatsingimari public health ha Assam’s Dhubri district ban sumar ia ka.
Na ka liang Jong ka sorkar ka aisa khublei kyrpang ia baroh ki COVID-19 Management Committee kiba la ia trei lang bad ka sorkar ha kine ki lai sngi ba don kane ka lockdown.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba na ka jing bym lah ban shalan ia ki mobile phone ha u 2014, mynta ngi la kylla sha ka ri kaba shalan ia ki mobile phone bad ba kane ka kam ka kot da ki hajar klur.
This event highlights Meghalaya’s importance in India’s sporting landscape and marks a crucial step for the nation’s athletes as they strive for Olympic success.
Na ka liang jong ki shipai BSF wat la kila shah kawang maw nongka liang jong ki BSF kila kiar ban pyndon kam da ka bor pyrshah ia ki nongkhaii beain hynrei kila lah ban khanglad ia ka jingkhaii beain.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingiaroh ia kane ka rukom rep bad u la ong ba dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom rep kaba khlem pyndon kam dawai bad ka sorkar pdeng kan ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynshlur ia kane ka rukom rep.
Ki BSF kila ioh ban bat iakane ka kali ka long halor ka jingtip kaba kila ioh bad na ka liang jong ki BSF kila pynlong ia ka jingap ktem bad haba la poi ka trok kila bat bad haba la khylli ia ka tyrpal la shem ba don da u shini.
Kane kalong ka prokram ai dawai kaba heh tam ha pyrthei kaba kynthup ia ki jaka baroh jong ka ri.
Hapoh kane ka NFNS kiba la ia don lang ban dawa ia la ki jong ki jylla ki long, ka Gorkhaland, Tipraland, Bodoland, Garoland, Bundelkhand, Vidharbha, Khasi bad Jaintia, Karbi Anglong bad Dima Hasao Autonomous State, Kuki State.
Ka jingïashim bynta pura jong ka imlang ka sahlang ban pynduhjait ïa ka jingpang TB kan pynkoit ïa ka sohkhliang kaba ïadei bad kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi la don lang u president Naba Bhattacharjee, working president u Ramsevak Singh bad kiwei kiwei de ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka Logo jong ka jingdap 25 snem ka CPC.Shillong, Nailur 21: Mynta ka sngi u Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor u la sam mar 200 tynrai ki symbai dieng Agar sha u wei uwei u nongrep baroh ki nongrep kiba la ioh ia kine ki symbai dieng ki long 500 ngut kiba hap hapoh jong ka Ranikor Block.
Na ka liang jong ka MCCEU ka kyntu ruh ia ka sorkar bakan pyntrei kam noh ia ka karkhana la ka long ha kano kano ka rukom ba kin ioh ban trei bad ba ki nongtrei kin ioh ia ka tulop jong ki man u bnai da kaba pynbha ia ka katkum ka juk kaba mynta.
U Myntri u la sngap bha haba la batai shaphang ki operation ba la pynlong da ka NDRF kiba iadei bad ka jingpyllait im ia ki briew na ki jingma ha ka jingshlei um.
Ia kane ka jingujor sha ka MHRC la soi da u bah Robertjune Kharjahrin president jong ka seng bad u Bah Roy Kupar Synrem general secretary jong ka seng.
Halor kitei ki jingpynshai na u Bah John F Kharshiing, kitei ki Ain 1950, 1976 bad 1987 ki Khlieh Nongsynshar ki ba bun ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ia ka jingkyndit ban iohi ba kitei ki Act naduh ki snem 1950, 1976, 1987,  ki plie lad ia ki jaid riewlum ki bym dei ki khasi Jaintia bad Garo da ki phew ngut kiba ioh bynta hapoh Ri Khasi lyngba ka Sixth Scheduled kat haduh ba ki lah ban bsuh ban shim bynta ha ka synshar khadar hapoh ki District Council bad jylla, ki la shim ia ka rai ban rah ha la ki Dorbar Hima/Elaka, ban pynshai ia ki paidbah halor katei ka nongrim jong ka Sixth Scheduled.
Ka jingthoh kit jong ki pulit ka long ban lap ia ka daw la kane ka jingshah rah bor kane ka khynnah ka don bynta ei ei bad ki kam khaii met ne ka dei ka kam rah bor ban shong kurim jubor ia kane ka khynnah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ka ong ba ka daw ba ki la hap ban mih na ka seng UDP ka long ba u kyrtong jong ka UDP u ba ka party kala aitiket um pat poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka Election 2018, la ong u Bah Myrthong.
Ia kane ka shithi ban ia treilang lang bad ka sorkar MDA la soi da baroh san ngut ki MLA, Dr.Ampareen Lyngdoh, Bah Kimfa S Marbaniang, Bah Process T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, Bah Mohendro Rapsang ia ka shithi la ai ha Myntri rangbah ka jylla ha ophistrei kam.
Kane ka jingiakhih ka jong ki mynta ka sngi ka long ban pyrshah jur ia ka jingshah bar jong u Vice President jong ka seng u Rahul Gandhi bad kiwei ki nongialam jong ka AICC katba ki dang leit ban leit jongoh ia u wei u shipai ba la shong thiat na ka kam u ba la shim noh ia la ka jong ka jingim ban dawa ia ka OROP.Na ka liang jong ka MPYC  kala kynnoh ba lada ka long kum ba ka long mynta ka long ba la leh kum ka “emermgency" kaba khlem da pynbna ban pynrung ia ka jingpyrkhat jong ka seng BJP sha ki riew paidbah kane ka dei ka jingsynshar don bor kala kynnoh.
U ne u khar Bangladesh u dei na ka shnong Uttarpratpur kaba hap hapoh jong ka Sylhet, na u ne u briew kila ioh ban kurup haduh 827 tylli ki Guggies khunlung bad ka dor kala kot sha ka saw lak tyngka.
U samla Dajied Kynsai Syiem uba la shah rahbor ha ki suba lehnoh haba ai jingkren ha ki nongthoh khubor ula ong,ka jingshah rah bor ha ki suba lehnoh ka dei na ka jingithuh bakla  ki lehnoh kiba mut ba u dei u manager  da ka jingthmu ban dawa pisa hynrei u dei pynban da u khynnah bylla.
La pyndoburom ruh ia kane ka sngi da ka jingiaidkjat (trekking) bad  ki jingialehkai bad shad sngewbha.
Ym dei tang katta, haba ngi ia im lang ka long ruh ka lad ba ngi lah ban ia kamai bad kyndoi ja kpoh na ka kam tong dohkha bad die kha tyrkhong.
U DG u la ong ba ka jingiatreilang bad ka RRU kadei shaphang ka jingtei ia ka jingiadei kaba iaineh ka ban saindur ia ka lawei jong ka Assam Rifles bad kan kyntiew shuh shuh ia ka RRU ruh.
Ha poh phatok ha kane ka nongbah Shillong ruh la pynlong ia ka jingpynsngewthuh ia ki briew kiba shah set ba kane ka dei ka kam kiba sniew, ia ka jingpynsngewthuh la pynlong da ka Manbha Foundation dad ki bor jong ka tnad pulit ha District Jail ha Jail Road.
Mynta ka sngi ki la leit ban ai da ka shithi ha u bah H.Syiem u ba dei u Deputy Secretary ka KHADC ban pan jingpynshai halor ka jingbym shah ban die jaka ne khyndew sha ki paradoh para snam bad ba la kheiñ nongwei ïa ki paid Khasi Pnar da u Sordar ka Diengpasoh Khyriem Syiem Ship.
Ia kane ka College la pyniasoh bad ka skul bah North Eastern Hills University bad katei ka skul bah kala ai ruh ia ka jingithuh ba pura ia kane ka college, hynrei kaba sngewdiaw na ka liang jong ka sorkar jylla kam shym la ai kano kano ka jingiarap wat la ka sorkar kala ai ia ka jingbit ia kane ka College.
Ka seng  kyntu ia ka sorkar ba kan pynioh ia ki  da ka Police Outpost ha Mukroh kaba long ka mat jingdawa jong ka KSU bad kiwei ruh ki para sengbhalang ha kine ki por ba la dep.
Ia ka jingujor la ai da kiba ha iing ha sem jong ka kynthei ka ing bushar kala pyngngnat ia une u pulit ha ka judicial custody na ka bynta 14 sngi.
kat ba ia ia ki khynnah ki ba dei nabar ka jylla kin hap ban leh ia ka exam lyngba ka online.
Shillong, Naitung 01: Da ka jingpyndon kam ia ki ksew bala tip kum ka kynhun K9 ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ki lai ngut ki snar nongkhaii drok na Lumkeni.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka ri ka la pyni ia ka jingiar jong ka India sha baroh kawei ka pyrthei.
U Bah Kyrmen Shylla lehse u lah ban dei u Myntri sorkar ba nyngkong eh ha Meghalaya u ban hiar sha ka shnong Nongpriang, ka shnong kaba ap ban iaid kjat kumba ar kynta eiei.
Haba wanrah ia ka mang tyngka u myntri rangbah u la ong ba ka jinglut na ka bynta u snem mang tyngka 2021-2022  kan long kumba T.17,603/- klur katba ka jingmih la khien antad ba kan long T.15,262/-.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ia kynduh kyrpang ruh ia ki seng bhalang ban sngap ia ka jingud ka jingnam ka jong ki bad na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ba un sa peit ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki.
Na ka liang jong ki Deputy Commissioner jong ka jylla mar ia ioh ia katei ka jingpyntip ki la pyntip sha baroh ki rangbah shong katba ioh ei katba lah ei khnang ba kan long ka jigiada ia ki paidbah.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 59 ngut, kiba la koit East Garo Hills 8, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 22, Eastern West Khasi Hills 5, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4, West Khasi Hills 3.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih na ka ophis jong ka Shillong Muncipal Board la ai jingbit ia kaba shimwai ia kane ka jaka ieng kali ban shim T.10 tyngka shikriah, lane shi pla plastic ba ngiam 50 kilo, lane shikriah polo na baroh ki nongdie kiba don ha tnum jong katei ka jaka ieng kali ha Anjalee parking Lot.
Kiwei ki mar khaii tuh kiba la ioh kem ki long ki Masi, ki mar khlaw bad bun kiwei dei.
Nalor kata ka Delimitation Committee ka khlem pynkhreh ne pynkylla ei ei ruh ia ka Draft Bill, hynrei kadei ka juh hi kaba la pass da ka KHADC bad kaba la shah kyntait arsien ha u Lat ka jylla.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik mynta ka sngi u la leit ban ai Tika ha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia kane ka jingai dawa kaba ar sien ha kaba ia dei bad ka jingiada na kane ka jingpang COVID-19.
Ka la ong, Ngi don ia ki jaka kiba long ranab lum.
Shillong, Jylliew 11: U myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat biang ia ka jingtyrwa ia kren ia suk bad ka seng lehnoh GNLA.Kane ka seng kumba ka long mynta ka dang bteng ia ki kam pyntrei jong ka haduh ba kam salia ban shim ia ka jingim jong ka kynthei briew.
Haba ia kren bad u Chief Executive Officer jong ka SMB u bah BS Sohlya u la ong bay m pat ioh jingtip ei ei halor kane bad  la ong ba yn sa phah ia ki briew jong ka ophis ban leit peit ha kaba ia dei bad kane ka khubor.
Ha kane ka jingiakyduh kila ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ki khappud khatam kito ki jaka kiba don ha ka jingiakam kaba mar kylliang bad kumno ban leh ban lait na ki jingiakynad ha ki sngi ban wan ha khappud.
Kane ka mang tyngka ba shipor ka ai jingmut ban weng noh ia kum kine ki khajna ba sah kiba kot haduh T.25000/- kiba na kane ka por haduh u snem mang tyngka 2009-10 bad haduh T.10,000/- na ka bynta ki snem mang tyngka 2010-11 haduh 2014-15.
U bah Prestone u la ong ba lada don kam ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Municipal Act ruh kan hap ban leh ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa wan ban pynlait ia ka Nongmali na ka Municipal  khnang ba ka Nongmali kam nym hap hapoh jong ka Municipal.
Ki jingkylli ba ka seng ka buh ha khmat ka sorkar.
Por slap da ka ktieh, por rang da u pumpum.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka  la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ia kaba ym shem la iahap satia wat khyndiat ruh bad ha ka juh ka por ka la ktah mationg bad pynthohbria ia ngi kum ka jaidbynriew namar la batai ha kane ka kot ba ka khynthei khasi ka lah ban ioh lok bun ki shynrang.
Ki 26 ngut kiba shitom ha ka jylla ki long  21 East Khasi Hills, 4 Ri Bhoi District bad 1 na west Garo Hills District.
Ha kane ka jingsam ia ki jingtip kila don ki long iing kiba pdiang ia ka jingai jingtip na ka SMB khlem da soi bad don ruh kiba la soi ia ka jingtip kaba la ai da ka ophis.
Shillong, Risaw 07: Ka sorkar Meghalaya kala shim khia ban wan ialam shuwa ia ki samla pule jong ka jylla kiba la shah kut ha ka jylla Sikkim na ka daw jong ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Shillong, Lber 30: Ki nongialam ba ha khliehduh jong ka seng lehnoh ANVC(B) kila pynmih ia ka hukum ba baroh ki dkhot jong ka seng ki dei ban leit phai noh sha ka jaka sah jong ki ha Eden Bari ban peit ba kan nym don kano kano ka jingthud ha kane ka Election MP kaban long shem.
The 1M1B program focuses on nurturing innovation and fostering the next generation of human-centred leaders who use new age tools to address age-old challenges.
Bad ruh ka sorkar ka mut pynlong nong India jubor ia U Hynniewtrep ha ka ba baroh ngi tip ba ki khlawait jong ngi kum u Kiang Nongbah um shym ialeh na bynta ki khar iap hynrei u ialeh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew Hynniew Trep na ka jingleh donbor jong u phareng.
Shuh shuh halor kane na ka liang Khrawkupar Nongsiej u la ong ba haba ki plie ïa ki dukan jong ki dei ban apply ïa trading license kumjuh ruh ba ki dei ban bud ïa ki kyndon ba ka municipal.
Ka jingleh jong ki briew ban leh ia kane ka kam tih dewiong beiain ka long ba ki don ka jingkyrmen baka BJP kan pynbeit noh ia kane ka jingtih dewiong beain kumba kala kular ha ka jingkularilekshon ka jong ka.
Mynshwa ki wan wad na ing ban ai kam, hynrei mynta ka la poi ka jingeh.
Sutnga Saipung National People’s Party SANTA MARY SHYLLA (WINNER), 6.
Ka jingsiew tulop nongtrei, ka jingbymiaid ka kali ban lait ka sniew lada shu ieng beit kumto ia kito kiba lah load lypa ki maw, hynrei namar ba kane kadei bad ka kam iap kam im ki paitbah, hap ban kyntu ia ki nongkhaii ba kin ap shuwa shipor khnang ba kane ka khlam kan da long jaijai.
Ka President jong ka CSWO kala ong ba ha ki jaka tih dewiong wat tang ka um ruh kam long shuh ha kitei ki jaka, ka Meghalaya State Polution Control Board kala dei ban jurip ia kane, la ong ka kong Agnes Kharshiing President jong ka CSWO.Shillong, Rymphang 09: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) kaba kyntup ia ka All Jaintia Hills Transporter Association bad ka Meghalaya People’s Labour Union ka khot kawer ia ki paidbah sha ka jingialang paidbah ban long ha 7-Mer Jowai ha ka sngi ba ar kata ka 11/2/2020.
Ha kane ka sngi ka kabinet kala pynbha shuh shuh ia ka kyndon thung kam hapoh jong ka tnad sorkar Land Record bad survey, ki kyndon kiba la pynrung thymmai ki long ba kiba apply kam ki dei ban lah ban iaid kjat 5 km ha ka 45 minit, ki dei ban long ia ka khmat kaba shai bad ki dei ban lah ban pyndon kam ia ki kor  telescopic mapping.
Haba ia dei bad kane ka jingleh jong ki mynta kala don ka jingiapher bad kam don ka nongrim ruh ka daw kaba biang balei ban mih, la ong ba ki nongkyrshan jong ka party naduh ki thain khappud bad ki bynta kiba sha jrong ki dang don hapoh ka party bad kane ka jingwan rung jong ki kala ai jingshngain ia ka party.
Kumta ki dkhot ka seng kim banse ban hap leit khang hi noh ia kine ki jaka ophis ha kine ki ar district khnang ba ki paradoh parasnam kin ioh ban ia shim bynta ha ka Shad Suk Mynsiem.
Ban ia tip ki paidbah la bthah ia ki hospital baroh ba kin wah ha ka hospital jong ki ia ka dor ba la buh khnang ba ki paidbah kin nym sngewthuh bakla.
U kongsan ha kane ka sngi u long u samla Donald V Thabah, General Secretary KSU CEC bad u symbud kongsan u dei u samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organising Secretary KSU CEC.Ha ka jingiakynduh lang la ioh jingkren na kine ki ar ngut bad na ka kong Elizabeth Nongbri, kaba dei ka long longkmie Khasi ba treimon sngewbha ha Bangalore.
Haba ki bor shnong jong ka shnong Khliehriat haba kila iohi ba don ba wan riewphylla kila pyntip sha ki bor sorkar na ka liang jong ki bor District kila wad ia u bad la phah test bad haba la ioh ia ka resolt la shem ba u long COVID-19 Positive.
La ioh ruh iaka jingkren na u babu Boldness L Nongum, Principal ka College halor ka jingangnud u Gandhi kumno ban pynlong iaka ri India kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Shillong, Nohprah 14: Ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC mynta ka sngi ka la pdiang ia ka Bill phiah constituency thymmai, ia kane ka bill la pass hapdeng ka jingiapyrshah kaba jur na ka liang pyrshah khamtam eh ki MDC jong ka party KHNAM.Ia kane ka bill yn phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ka jong u.
Ka Kong Nongrang kaba dei na ka Batch 1992 IPS Officer ka dei ka kynthei Khasi banyngkong eh bad ka Ophisar IPS ban shimti ïa kane ka kyrdan ha ka tnat Pulit jong ka Jylla.
Ia ka jingkren halor kane ka phang jong ka jingpang TB la kren da ka Dr.B Kharshiing, ha ka jingkren jong kala ong ba mynta kam dei shuh ka jingialeh ban iada ia kane ka jingpang hynrei kala dei ka jignialeh ban pynduh iakane ka jingang kaba larim tam ha ka pyrthei.
Hadien kane ki pulit Assam ki la pynpra wat sa ia ka iing skul ha Khlieh Umwang ba la tei lyngba ka skim sorkar pdeng bad ym na ka skim sorkar jylla.
Katkum ka khubor ba la phah da ki pulit jong ka jylla ia ong ba mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la pynlong ia ka jingtohkit khyndait bad ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba byrngut bynrgnet ki la leit bran bran sha ka jaka sah jong u Wanboklang  Kharbudnah ha Nongumlong bad ki la lap ia kane ka khynnah skul bad ka don ha ka kti jong u.
Baroh ki skhim kiba la dep ban pdiang ki long T.4,500 klur.
Ha kaba iadei bad ka jingbun ki samla kiba la ioh pura ia ki score lane kita kiba ioh 720/720, la lap ba ki don 67 ngut ki samla kiba la ioh ia ki score ba pura mynta u snem.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Lat jong ka jylla Nagaland bad Meghalaya u R.N Ravi u la ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha iing sah jong u ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki skhim  ha ka thain shateilammihngi, kaba kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka kam ban shna ia ki surok bad ki jingkieng, naduh u snem 2014-15.
Na ka liang jong kiba iohi kila pyntip bran bran sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila leh kloi lan ban pynpoi ia kine ki khun lung ba dang shu kha sha Ganesh Das Hospital Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka synjuk ka ai khublei ruh ia u DMC ka South West Khasi Hills District ba dei da ka jingshimkhia bad jingtreihok jong u la lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka synjuk bad ngi kitbok kit ryiang ba utei u ophiser un nang trei bad leh shibun ki kam ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka SSA hapoh ka district, la ong u Bah Lastborn H.PariongPresident MSSASA – South West Khasi Hills District Unit.
Kynriah na ki jaka ba long khlaw (khamtam ki khlaw kseh) sha ki jaka bym don jingwit.
Ka Forum ka pynpaw ka jing sngewsih bad ka jingsngewrem  namar ka jingpyndem tdong  jong ka sorkar Meghalaya haka ba ka sorkar Assam ka ioh ban leh donbor iaki jaka kiba dangdon hapdeng ka jingia khajia pud.
Kane kan ailad ia ki briew ban rai shaphang la ka jong ka lynti bad ban rai shano ka lynti ba ki kwah ha ka bha ka miat jong ka ri, n aka bynta ka jingbha jong kiba haiing jong ki bad ha ka jingialeh ban kot sha ki jingangnud jong ki.
Ia ki shnong kiba la ithuh kum ki jaka kiba lehkhuid yn sa pynbna hadien ka jingbishar kaba bniah da ka kynhun ka ban mihkhmat ia ka Sorkar Pdeng ki ban sa leit jngoh ia kine ki shnong," bynrap u Bakshi.
Ïa kane ka park la khap ribon da u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad kiwei kiwei.
Nalor kine u CMD jong ka MeECL u long ruh uwei naki dkhot hapoh ka company namar ka MeECL ka don bynta lang bad ka MEEPL.Ka jingleh jong ka sorkar Meghalya ban thaw ia kane ka MEEPL ka long kumba leh ka sorkar pdeng ba ka thaw iaka Energy Efficiency Services Limited ia kaba la leh da ka sorkar pdeng la slem bah.
Da ka jingkyrmen ba u sordar jong ka shnong Mawryngkneng, un kem bad aiti ia kitei ki briew sha ki bor pulit, kiba ha iing jong kane ka khynnah kila leit ban iathuh ha sordar shnong ha ka 2.01.2017, ha ka jaka bay n phah kem ia u u sordar shnong u la tian bishar bad u kwah pynban ba kin ia poi sha ka jingiasuk namar ba u para jong u rangbah shnong ruh u dei u wei na kiba la shah kynnoh.
Ha Uttarakhand ruh la don kawei ka case AEFI hynrei la pyllait noh ia une ban leit sha la iing hadien ba la ioh jingsumar.
Ula pyni ruh ia ka jingdonkam iaka jingiatreilang jong ka seng bad ki Dorbar Shnong-Dorbar Hima ha kaban peit ia ka bit – ka biang bad ia ki jingsniew jingma jong ka dong ka Thain bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong nalor ka MDC skhim un pyrshang ruh ia ki skhim um na ka PHE, ka surok na PWD, ka skul, community hall bad kiwei kiwei ki jingiarap na ka sorkar.
Ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang kiba don ha ki District ki long ha East Jaintia Hills 1, ha East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, ba shah sumar ha hospital dei na East Khasi Hills District.
Ka jingangnud ki paidbah ka long lada u MLA u lah ban pynshna tang ia ka jngkieng doi doi ban iaid kjat ruh ba kin lah ban leit ban wan ha ka por lyiur ban leit na ka sah miet shiteng lynti ha ka por  lyiur  katba ym pat ioh ia ka surok.
: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka ai jingkyrshan bha halor ka jingdawa jong ka KSU ban beh noh ïa ki briew kiba sah beaiñ ha Mahadev Kola.
U la pynshai ruh da ka ba ong ba u ong ba ka Scheme na ka bynta u snem 2022-23  ka la dep dep ha ka ba u la ong ba ki lah ban ioh ia ki jingtip ba bniah napoh ka office trei kam jong u Deputy Commissioner bad lait noh tang ki kato katne ki bym shym la phah ia ka Utilization Certificate.
Kane ka bynta kanlong ka lad kaban wanrah ia ka jingpynsuk bad iarap ia u paidbah jongka thaiñ khamtam hapdeng ka jingdonkam kaba long kyrkieh ne kumjuh wat hapdeng kapor kaba ka bank ka dang khang.
Kine ki khatlai ngut ki dei ki khasi pnar, ki don kiba la rangbah ki don kiba dang samla, ki don ki ANM kiba la  trei ar snem haduh khatsaw snem kynsan kynsan ka phah ia ki shithi weng kam ia ki bad ka ong ba naduh ka 1Iaiong 2023 kim lah shuh bn trei hapoh ki PHC kiba pyniaid da ka tei ka Trust.
Ha kane ka bynta u la ai khublei ia ki paidbah, ki riewshimet, ki kur, bad ki Shnong kiba bun kiba la ai sngewbha ia ki jaka madan na ka bynta ka National Games 2022, u la pyntip ba ka MSOA ka la shim khia ban buddien ba kan mih ka Sports Policy kum shibynta ban kyntiew ia ka kam Sports hapoh ka jylla bad ban plie lad ia ki samla ba kin ioh ban mih sha ki kyrdan ia leh kai ha ka National bad International Championship.
Ia ka surok na Mawlai sha jingkieng Kalong lamaramot da ka KHADC ha dien ba ka tnad sha surok jong ka PWD ka sorkar jylla kala ai jingbit bad ka jingbit ban maramot ia ka surok GS Road kaba rim kaba katei ka jaka kala kylla long ka jaka shangkai.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit mynhynnin ka sngi ka la ioh ban pyniar iaka tnad treikam jong ka ha Nongbah Jowai bad iakane ka tnad treikam la tip kum ka KSU Jowai Unit.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la ia kren ruh ia kaei kaba jia hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council bad ia kaei kaba jia hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U la ong ba ka jingduh ka bri kala kot sha ka T.7,00,000/- tyngka.
Ki shipai BSF ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, 2024, ki la ïoh ban kurup ïa shibun ka shini bad u kwai ba la shongdor kumba T.20 lak.
Na ka liang ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba lada don kano kano ka jingshah dawa dei ban pyntip sha ki pulit bad la don kano kano ka jingtip la kyntu ruh ba kin pyntip sha ki pulit bad ka tnad pulit kan nym pynmih ia ka kyrteng jong kiba ai jigntip.
Na ka liang jong ka kong Grace kaba dei ka MDC jong kane ka shnong ha dien ba kala ioh jingtip ba kito ki long iing kiba la test COVID-19 positive ki hap ban shong quarantine katkum ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah kala wat ki lad ki lynti kumno ban pynpoi ia ki jingiarap sha kitei ki iing.
Kane kan long na ka bynta baroh ki kam hikai ha ka sorkar jylla naduh kiba hikai klass Arit haduh kiba hikai ha ki Kolej.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi la don ruh ki jingshad na ki khynnah skul.
Halor kine ki jingai jingmut yn sa rah shwa sha ka Core committee ka ban shim por sa tang ar ne lai sngi bad hadien kata ngin sa phah sha ka Sorkar," la bynrap u Dr.Jemino.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw ban pyni ia ki jingduna ha ki kam ba pyntrei na ka bynta ka jingiada ia ki khynnah.
Haba ban halor kane ka phang ban pynneh pynsah ia ka mariang, na ka liang jong u myntri ka tand ialehkai u la ong bay m dei ban leh tohmet ia ki mrad ki mreng, u la bong ba ha kip or ban sa wan yn sa shna ain bad ban pynlong ba dei ban pynshitom ia kiba leh bad pynshitom bein ia ki marad.
Na ka liang jong ka PHE wat hapdeng ka jingshah kynthoh kala trei shitom ban pyndep ia kane ka jingtrei bad kane ka skhim kan sa pynioh ka umdih ia ki paidbah kiba shong ha Jowai kaba khang biang na kaba ki ioh um mynta.
La ong u samla Shanbor Dkhar general secretary KSU Nongkhlaw Circle.
La ia kren ruh halor ka Para 3, bad 12, jong ka Sixth Schedule.
La lap ba u dei uwei na kiba shah suba donkti halor kane ka kam.
Dei ban tehlakam ba ka khajna ba ka sorkar ka dei ban ioh kan ym Syrwa kai( leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ia ki kam benami kiba ailad ia ki bym dei ki Riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna Sha ka Sorkar.
Hapoh Assembly ki Mla ka VPP lem kiwei ki political party ki la pyrshang ban rah ia kane mat, hynrei ka sorkar ka khlem ailad ha ki party.
Mar ia ioh ia kane ka jingpyntip na ka liang jong ki pulit ka Nongthymmai kila leit bran bran sha katei ka jaka bad kila shimti ia u na ka kti jong ki paidbah bad la register mukotduma ruh pyrshah ia une u tei u briew.
Ha kane ka sngi u CEM jong ka KHADC la buh ruh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Iewdielang ha ka jaka kaba don mynta, kane ka iew dielang kan don lai mala, ia ka jaka kaba hapoh kan long hi ka iew dielang bad ia kaba ha jrong kan long ka iew die khutia ia ki jhur ki jhep.
Katkum ka jingkhien kaba la buh da ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang kane ka jingpang ha Meghalaya kiba la test COVID-19 positive ki don 96496 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 94797 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1619 ngut haduh mynta.
Na ka liang jong ki pulit kila iaid pahara ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba wanrah ia ka jingsngewsih.
U along na ka jingdon ki briew ha ka pyrthei 10 billion ngut kumba shi billion ngut ki dei ki briew ki bym don ia ka jingngeit.
Haba phai pat sha ki 29 tylli ki Elaka Sirdarship, ki bor KHADC katkum ka website( Acts, Laws, Rules, Regulation) haduh  kine ki sngi dang dep thaw bad pynjari tang 7 tylli ki Act jong ki Hima Sirdarship kiba juh hap hapoh kaba ngi khot (British India) ym kum ki Khasi States kiba la don ka kyrdan (Indian States).
, u Chief Secretary, Tamil Nadu Government ban pynsngew ia ki jingeh jong ki schedule tribes hapoh Tamil Nadu kaban kynthup ruh ia ka jingkyrpad ban thung ia ka Tamil Nadu Schedule Tribes Commission da ka Sorkar Jylla kumba la bthah bad ai jingmut da ka NCST.La ai bor ia ka Tamil Nadu Tribal Council, Executive Council ban pynrung ia kino kino ki dkhot haba sngew donkam.
Tura, Rymphang 13: Ka kynhun kaba la tip kum ka “unified peace movement" ha ki bynta jong ka Garo Hills hapoh ka lama jong ka kynhun seng trei mon sngewbha kila ia kynduh lang ha Tura ban ia kren ka jinglong jingman ha ka shong suk shong sain ha Garo Hills.
U la jop ia ka jingartatien jong ka ri jong ngi, ka jingiakhun jong ka pyrthei bad ka jingma jong ka jingpyniakhlad ban pynlong ia ka India kaba khlain bor ha ka jingshna ia ki tiar niwkliar.
Dei namar kine ki jait Khasi ba kwei ki briew ruh ki iuhroit bad khein poh ia ka Jaidbynriew.
U la ong ba na ka liang u CM ruh u la pynpaw ba ka dei ka mat ka dei ban shimkhia bha bad ka dang dei ka sien kaba nyngkong ban iohsngew kum kane ka mat.
Haba ia dei patbad ka jinglap jong ka CBI ha kaba ia dei bad ki kam thung nonghikai na ka liang jong ka UDP ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynduh noh ia baroh ki kam kiba la thung ha katei ka por bad ban leh da kaba thymmai.
Ki paidbah ha iew Damra, Dudhnoi ki la ïathuh ba ki la bat ïa u Momin ryngkat bad ki lut pisa thok katba u dang pyrshang ban thied kwai.
Ka jingkharoi jong ki nongdih drok ka la wanrah ia ka jingjyllei ki kam sniew ha ka thain Mawkyrwat kat haduh ba ka la pynsyier mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong namar ka jingjyllei ki kam runar ruser bad ki kam tuh kam thiem.
Naduh u 2014, ka India ka la kyntiew ia ka jingjrong ki gas pipeline na ka 14,700 kmssha ka 22,000 kmsha u 2023.
Naka liang U samla Allfondbirth Kharsyntiew VLE jong ka Lawsohtun U la ai ka jing khublei ia u kongsan bah Hamlet Dohling bad ia baroh ki nongshong shnong ki nongrep ki nongbylla shispah sngi ki nonghikai ki khynnah skul bad khamtam iaki Rangbah jong ka shnong bad ki long kmie long kpa kiba lawan shim bynta hakatei ka jingplie iaka PMGDISHA ha Lawsohtun.
La ong ban a ka liang jong ka KHADC ka juh pyntip ia kane sha kai Syiem, ki sordar ki rangbah shnong ha kaba ia dei bad kane ka jingleh jong ka ophis, kiba bun kiba la wan ban register ia ki jaka dei na ki thain Ri Bhoi kum na Raid Marwet, Raid Umiap bad Raid Umtyrnga.
Na ka liang jong ka Seng shen kan sa leit ruh ban iakynduh ia u Director Health & Services (DHS) bad kumjuh ruh ia u Myntri ba dei khmih ia ka koit ka khiah bad ban dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam baroh bad kumjuh ruh ban pynpoi noh ia ka bor ding Electricity , Water Connection sha ka Extension building ba la dep tei ha katei ka PHC bad ban shna ruh ia ki Staff Nurse Quarters, IV Grade Quarters bad kumjuh ruh ban pyn janai shuh shuh ia ka jingtreikam jong katei ka PHC da ka jingdon jong ki OPD (Allopathic), OPD (AYUSH Homoeopathic), Deliveries, Immunization, School Health Programme, Adolescence  Clinic bad kiwei kiwei de katkum ka jing dawa jong ka por khnang ba ka jing don jong katei ka PHC kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah Nong Shong Shnong bad lada ki bor sorkar ki sngap mynthi ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ki bor ba dei khmih.
U la pynshai shuh, Kumba 30% ki don ki ba don vote ha ka jylla Assam hynrei ka kyrteng jong ki, ki jait jongki ka rukom thoh kam iadei ha ka spelling, ki shnong kumta ter ter namar la warshim kyrteng na ki briew ki bym iadei na ka juh ka jaitbyndriew bad ruh kine ki briew mynta ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang iai don bynta bad ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, u Bah Pyniaid ula pyntip ba ka Executive Committee ka la shim rai ruh ban pyntreikam noh ia ka Trading by Non Tribal Regulation Act kumba ka long.
U Bah Shadap ula pynpaw ka jingpynmih ia ka souvenir kaba bun hi la thoh da ka ktien nongwei namar kiba bun na ki paidbah jong ka thain ki dei ki bym nang bym stad ki bym sngew thuh ia ka ktien nongwei hynrei ki don tang katto katne ki ktien ba la thoh ha ka ktien khasi.
Shillong, Nailar, 01: Ki 13 tylli ki Sengbhalang kiba la iakynduh lang mynta ka sngi, ki la rai ban ym don bynta  ha ki 3 tylli ki Committee kiba la thaw da ka Sorkar ban pyntreikam ia ki jingai jingmut jong ki 13 tylli ki Sengbhalang.
“Ka surok, ka nam te National Highway, tangba ka kam pat tang kum ka surok shnong ruh ym ikop".
Haba jubab ia ki jingkylli halor  u COVID-19 kaba la don ha Assam, u myntri rangbah u la ong ba katkum ka jingbthah ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng la khang ia ka jingiarung ia mih ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat bad na kawei ka District sha kawei pat.
Halor kane ka jingkylli jong u nongialam ka liang pyrshah u Symbut  Chief Executive Member  jong ka KHADC u bah Pynshngian N Syiem la ong ba ka rule ong ba ia ka iing dorbar la lah ban khot ha kano kano ka por tang kam dei ban palat ia ka saw bnai, haba bud ia ka jingpynlong dor kumba long ha Assembly la khienlang ia ka dorbar kyrpang ruh.
Haba ia dei pat bad ki pistol kiba la lap na ka jaka ba ia siat, ha ka jingekrey  la ong ba ki dei ki pistol kiba la shu shna hi, katba ha ka jinglap jong kine ki ar ngut ki stad na Assam ki la ai jubab ha ka Commission ba ki deiki pistol kiba la shna ha USA.Lah ban pynkynmaw hangne ba u Fullmoon Dhar u la phet na phatok ha Shillong ha u snem 2009 bad ha ka sngi kaba but la la lap ia u ha kaba la kynnoh ba ka don ka jingiasiat bad u Dhar u la iap ha shem katba ia kiwei pat la ioh ban kem.
Ka jinghikai kaba ki khynnah kin ioh ka long ba kumno ban kren, ban kren kam dei kaba suk ka dei kaba shitom ban pynpaw ha ka jingkren ia kaei kaba ki don.
Kane kala pynkyndit ia kito kiba la leit ban wat ia kane ka skhim, la ong ba naduh bala sdang ia kane ka skhim ha u Naiwieng 2020, ka jingmang pisa na ka bynta kane ka skhim ka long 209 klur, ka jingthmu jong ka ka long ban pynmih ia ka doh sniang na kane ka jylla.
Ynda la leh test, la pynshisha ba u powder uba la ïoh kurup 370 gram u dei u Heroin.
Shillong, Nailar 19:Haka jing iakop pyni ia ki dieng bonsai kabaarphewsien kaba la pynlong da ka  Shillong Society(SBI)ha ALL Saint Cathedral Hall Shillong, kan long ar sngi lynter.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Mynta ka sngi la plie ia ka jaka jngohkai ha Nokrek National Part  ha shnong Darekbokgre ha  bad kane ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong bala plie na ka jingbei pisa ka skhim Swadesh Darshan jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi u Chairman jong ka GHADC, u la ong ba ai ki khynnah skul kin long ki nongrah ktien ha kane ka kam, ha ka juh ka por la kyntu ia ki dei ban don ia ka jingkit khlieh ban shim ha lade ba dei ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Haba ia dei bad kane ka seng kala rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 21Risaw 2022, kane ka jingiaid paidbah kaba kin lum lang ia ki khynnah samla baroh kiba kynduh ia kane ka jingeh, namar ka jingbym shim khia ka sorkar ki samla ki duh jingkyrmen ha ka lawei ka jong ki bad bun sien ki hap noh ha ki kam sniew.
U la ong ruh ba ka bynta kaba kine ki tnad treikam kin ai jingmut ka long kumno ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ban lait na ka jingdheng kali.
La iathuh ba ki briew ki ngat ha u ne u khniang jingpang hynrei ki bun hi ki dei ki bym don ia ki dak ki shin kumta na ka liang ka sorkar ka kyrpat ba ki dei ban shim khia ban phah leit test ia lade ban tip ba ki long positive bad ki ba don ia ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ban shong kyrpang ia lade 7 sngi.
Ka tnat Defence ruh ka la iatrei lang bad ki doctor ba la shong thait na ki kynhun shipai ban ai jingsumar ia ki paidbah ha katto katne ki jylla.
Te ngi sngewdei ba Kane ka Bor Kan wan phai biang ha u Governor Kumba long ka original Sixth schedule khnang ba Ka Jylla ka lah ban iada ia lade na ka jingtrei Kam ki Ain ka parliament khamtam eh kito kiba ktah ia ka Riti dustur, ka jinglong kyrpang , ka khyndew ka shyiap , ki marpoh khyndew , ki khlaw , ka jingrung kyrthlep ki poiwir bad ka Jing ioh long trai shnong ki poiwir Barri.
U Chief Electoral Officer, Bah F.R Kharkongor ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka Election Commission ka niew kongsan ia ka jingpynthikna ban don ka jinglong jingman kaba plié lad ia ki elekshon kiba iaid hok ha ka jylla.
The strawberry fields of Meghalaya beckon one and all as the state is all set to host the “Strawberry Festival" from April 5 to April 13 across the state which is in line with the state’s efforts to promote Agro- tourism.
Kumta mano ban tip ba lada yn shah ia ki Nongbylla na kine ki Jylla ba kin wan ban rung, ioh ki kylla long pynbna ki nong wanrah ia une u Khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki Trai Jylla pat baroh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la kiew ha kiba bun ki liang bad ka jingduna ruh ki dang bun ba ka sorkar ka dang hap ban leh, hynrei kaei kaba dang pynsah nud ia u ka long ka jinglong ka shong suk shong sain ha Garo Hills ka dang synjor.
Ka seng, na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah jong ka District bad kiba wan donkam kiwei pat ki District ruh, ka kyntu jur, ia ki bor pulit jong ka East Jaintia Hills District ban trei bor bah da kaba tyngeh ban tem bad pynduh jait noh shisyndon ia kiba kum kine ki jaid jingsniew bad shyrkhei bad ruh iakiwei kiwei de ki kam sniew ha ka East Jaintia Hills District".
kane kala ktah shisha ia ki khynnah skul ki samla pule namar ha kine ki kynta ki kmie ki kpa ki  bunkam ban pynbiang ia ki khun ki kti naduh ka ja ki jhur ki uniform kumta naka liang ka seng RBYO lyngba u bah Baiateilang Lapang  ka  kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane namar ktah shisha ia ki khynnah skul bad ki samla pule kumjuh namar baroh ki pyndonkam da ka light.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la pynkup burom ia ki 45 ngut ki samla kiba la pas bha kiba wan na kylleng ka them Barrak Valley.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi baar u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kut jingmut ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Sorkar Assam.
Shuh shuh, uSarbanandaSonowal u la ong, “Ka sorkar ba ialam u Narendra Modiji ka thmu ban iarap bad pynkupbor ia ki rukom sumar tynrai jong ngi ba kin saphriang palat ia ka imlang sahlang bad u pud u sam bad iarap ia ki briew ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad wanrah ia ki jingpyniaidiew  na ka bynta ka thain.
Shillong, Jylliew 07: U myntri ka tnad khlaw u bah Lahkmen Rymbui lyngba ka twitter u la pynbna ba ka sorkar kala mang pisa T.5 klur ia ka Eco Tourism kaba la tip kum ka “Chyrmangnensis Tourism".
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 4 ngut, na East Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 1, West  Garo Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ki don 84 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 15 ngut, East Khasi Hills 10, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala maham ruh ba lada don kino kino kiba pynkhein ia ki kyndon kiba la buh da ki bor jong ka District Administration kin sah pynshitom katkum ka ain.
Na ka bynta jong ki nongrep kiba don ia ka Kisan Creit Cards la shah ia ki ba kin sei pisa haduh T.25,000/- tyngka ha ka shitaiew  bad kane kan long tang ia kito kiba don ia ki account jong ki ha ki bnak kiba la don ia ka KYC.Na ka bynta jong ki nongkhaii kiba la dep ban register ia lade bad ki APMC  la shah ba kin sei pisa haduh T.50,000/- tyngka ha ka shitaiew.
Ki nongmuna ki ba la dep ban phah test ki long 29742 ngut, ki ba long negative ki long 28967 ngut bad ki result ki ba dang ap ki long 260, ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 23,309 ngut haduh mynta.
Ryngkat bad u ne u dkhot jong ka seng HNLC la kem ruh ia u Nand Kishore Thakur ia ki la kem ha ka 1 tarik mynta u bnai.
U CEM u la kren shai kdar ba ka Monolith Festival ka dei jong ka District bad la ai sha ka KHFC ba kan pyniaid.
Haba ia dei bad ka jingsahkut kali ha ki thain khyndai lad la ong ba ka dei ka jingailad jong ki pulit ban iaid bun tylli ki lain na ka liang ba kiew bad ba hiar, ha kane ka jingiaid bun lain ka mih ka jingiatynrah bpara nongniah bad ka wanrah ia ka jingsah kut kali.
Ha ka 26/10/2019 sngi saitjain  la don ruh ka jingia kynduh lang ki samla Khasi kiba Pule bad ba trei ha Nongbah New Delhi kaba la pynlong ruh daka Unit bad la ia don ryngkat ruh u Samla Lambokstar Marngar, President Sengkmie U ba long ruh u Kongsan, u Samla Manly Nongpluh, Finance Secretary Sengkmie kum u Symbud Kongsan, u Samla Ruben Najiar, CEC Member ka Sengkmie.
U Myntri rangbah ka jylla la ong ruh ba ha Khyndai lat ki don ki jaka ia khlai kiba khlem laisen kiba la pyniaid mynta la jan palat 25 snem, ka sorkar kan sa shna ia ka ain ban ithuh noh ia ki ba kin hap ban siew khajna sha ka sorkar, kumba ka long mynta ka long beain ha khmat ka ain.
“Hynrei dei ban kynmaw kawei ba ka ri India ka dei ka ri ba ïasoh lang da kiba bun ki Jylla ne ki hima kumba la kdew ha ka Article 1 jong ka Riti Synshar ka ri bad kaba ïasyriem ruh kumba long ka United States.
U Kumar u la iathuh ba ka jingpynlong ia ka elekshon kan long haduh hynñiew bynta ha baroh kawei ka ri.
U nongialam jong ka Liang Pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba ka Council ka la thaw da ka Special Committee ban iathir iatai sani halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
Hato tang ka Laskein block ki ba trei ki ba leit don don Kam ha poh jong ka PWD North Division? Tang ki Contractor ba na Laskein block ki ba trei ha North Division?.
Ngim shyl la don ha kato ka por.
Warjri.
Ha ka Dorkhas ka AMTT kala kdew ba ka sngewlyngoh ban ioh ba kane ka sorkar kaba mynta kala wanrah ia ka “Meghalaya State Policy for Weighbridges, 2018" kaba long markhongpong ia kaei kaba la bethah da ka iing bishar ba don burom ka Supreme  Court, kane ka polisi kaba thymmai kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba shu pynim biang ia kaba rim.
Ha kajuh ka por haba iadei bad kane ka aiñ ka kong Grace Marry Kharpuri ka la ong ba kane ka jingdon jong kane ka aiñ  kan nym dei ka jingleh shilliang iano iano.
Shillong, Lber 12: U Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahry mynta ka sngi u la pynsmai ia ki 11 ngut ki myntri jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma ha kaba la kynthup lai ngut ki kynthei bad  phra ngut ki rangbah.
The visitors, who had relied on captain Kevin Christopher’s century yesterday to get them to over 300, declared on their overnight score but Sikkim were nowhere near to reaching the target of 393 for victory as they were shot out for 64 in 40.5 overs.
La iathuh ba ia ka met jong u khun u Tariang Lymba ba dang 8 snem la ioh ban sei ha ka por 10 baje mynstep bad ia ka kmie kong Julias Lymba la ioh ban sei ha ka por 4.40 baje jan miet na kham sharum jong kawah ia kine la ioh da ka ba shukhwai.
Shillong, Naitung 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 4, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 103 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba u dang don ha ka rta kaba tang 7-8, u la sdang ban leit bad u kpa jong u ban pynkhreh ia ki “Jatra Party" bad u la ioh khusnam ha ka imlang sahlang namar ka jingtbit jong u kum u barikor.
Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ha ka Lah Sngi u Blei ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban pynkynriah beit thik tang ia ki 195 tylli ki longïing sha ki Quarter ba la shna da ka Sorkar Jylla, namar katkum ka jinglap jong ka seng lyngba ka jubab RTI ba la ioh pdiang na ka Shillong Municipal Board (SBM) ki 147 tylli ki longïing kim dei satia kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar.
Ka don ruh ka jingujor halor ka jingkiew palat ka bai bording khlem da ioh jingpynshai ba biang na ki nongsam bill.
Ka JAC kan sa phah da ka jingthoh sha ka President bad Lat ka jylla halor kane ka jignthung kam.
Shillong, Nailur 15: Hato ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba dei ka trai jong ka jaka ieng kali kaba don ha Umsohsun kala tip ne em ba ka slep jong kane ka jaka ieng kali napoh kala hap bad la paw ki narot sha bar.
“Ngi don ka jingiadei kaba jan bad ki ri ba don marjan bad ngi ha ka jingiatrei lang bad ka jingsngew paralok.
Hadien ka jingkren na ki riewshemphang, la pynbud da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongïashim bynta baroh.
Kane ka lympung ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka ri ha kaba ki briew ki la ia beh bha sha ki kam ialehkai bad ngim lah khlem da sngew sarong ba kane ka jingialehkai ka long ha Assam.
Shillong,Iaiong  01: U myntri rangbah jong ka jylla Assam U  Sarbanada Sonowal bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi kila ia kynduh ha Brahmaputra guest house ha Guwahati ban ia kren halor ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba la sah teng mynta la bun bun snem.
Shillong, Lber 14: Ka ophis jong u Secretary jong ka Legislative jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala pyntip ba ia ka sngi thep kyrteng ban ia khun ia ka kam Chairman bad kakam CEM kan long ha ka sngi nyngkong  ban wan ka 16/03.2020 , kino kino kiba kwah ban ia khun ia kitei ki ilekshon kin lah ban thep kyrteng.
Ki shnong hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division ki long, hapoh ka Nongrim Jirang G.S.Circle: Umsaliang, Nongkyllang, Nongrim Jirang, Gunapati, Mairapur, Umshalani, Jareibasal, Umkremdyngkhong, New Amkrem and Rani Jirang.
Haba ia kren bad ki nongialam ka seng ki la ong ba na ka liang jong ki na ka por sha ka por ki la leit ban iakren bad ka sorkar naduh Minister Incharge ka PWD Department u ma Sniawbhalang Dhar, u ADC ka East Jaintia Hills kumjuh ruh ki ophisar jong kane ka tnat.
Na ka liang jong ki BRO kila sei ia ki kali puh shilum, ki trok ban kit khyndew na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka surok kaba la twa na kadaw jong ka jingjur u slap ha kine ki sngi, da ka jingkloi ki BRO la lah ban maramot ia katei ka surok.
Haduh kane ka bynta ka shai kdar ba la iaid beit katba kum ki kyndon jong ka AD Rules, 1951.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingiakop kyntip, ka jingpruid dur, ka jingiamir jingmut halor ka phang ka jingsniew kaba mih na kaba lum ba lang ia ki jaboh jabain kiba dei ki nongtrei jong ki Muncipal.
Haba ia dei bad ka kam MDC u la ong ba kam don jingmut ban ia leh ilekshon na ki party namar shiphang u don sha ka kti shiphang u don sha ka bom bad ka jingiakylla ka khlem ithuh ithaw kumta ban ialeh na ki party kam don jingmut, la ong u bah Ardent.
Ha kane ka jingiakynduh Ka KSU ka la pan jingpynshai ruh halor ka  register iaki nongbylla bar jylla hapoh District katba kum Ka Work Permit Kumba la pynbna paitbah daka Sorkar Meghalaya lyngba Ka Political Department ha u bnai Risaw jongka Snem 2012.
Ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka jingialang ka khynhun myntri ba la long ha ka sngi Palei jong ka taiew kala mynjur ia ka jingtyrwa ban thied ia ka jaka ba 50 acre ha Pung Nongmahir, Ri-Bhoi District na ka bynta ban tei ia ki jingtei ki ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad ka sorkar kan pynlut T.10 klur ban thied ia katei ka jaka.
Kum kane ka jingjia ia umsnam kadei kaba yn nym lah ban pdiang haka imlang sahlang.
Shillong, Iaiong 25: Ka jingkylli kaba ki paidbah ki kylli hato ka jylla Meghalaya kan ioh ban pynlong ia ka National Games ha u snem 2022 ka ban long ruh ka jingrakhe ia ka jingdap jong ka jylla 50 snem.
Na ka jingdawa jylla la ka jong ki Karbi ki bat beit ia ka jingpynbna sorkar kaba la mih ha u snem 1951 bad mynta ki don ka jingthmu ban buh ia ka ophis jong ka PHE ha Umlaper, ka BOP ha Umsarang bad ka ophis jong ka Sub Division kan long ha Madan Umwang, ka iing sah shipor kan long ha Jatalong kitei kiba ka KAAC ka thmu ba ban leh ia mynta.
Shillongm Nailur 24: Ka kynhun jong ki khynnah pule Second Year Post Graduate jong ka tnad Pathology NEIGRIHMS kaba kynthup ia u Dr.Junali Das bad ka Dr.Devina Laishram, ka la jop ia ka Eastern Zonal Quiz in Hematology kaba la long ha Kaziranga ha ka sngi saitjian bala dep.
Bun sien la shim ia ki pulit jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ki pulit jong ka jylla bad bun sien ka don ka jingeh ban ioh ia ki pulit jong ka sorkar pdeng.
“Namarba ka Sorkar ka la kam ba ka dei bud ryntih ïa ka aiñ, hynrei, ka long kaba sngewkyndit ba ka jubab ka pynpaw pyrthei  ïa ka jingtap eitmiaw ïa ki jingbakla jong ki bor ba dei peit ïa ka Home (Police) haba pyntreikam ïa ka Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba kdew shai halor ka samoi treikam jong ki pulit kaba ong, “Ki ophisar kiba shah thungkum ha ka kyrdan Director General of Police, Addl.Director General of Police, Law and Order; Inspectors General of Police; Range Deputy Inspectors General of Police, District Superintendents of Police, Sub-Divisional Police Officers, Circle Inspector lane Officer-inCharge jong ki Police Station ka samoi treikam jong ki ka dei ban long tang ar snem.
Ka Dorbar Shnong haba ai jingkren ha katei ka jingialan kala ai khublei ia ka jingshim khia u MDC kaba la wanrah ia ka jingmyntoi ia ki nongshnong ka shnong Lumkshaid.
Na ka liang jogn ka sorkar kala hap ban pyntrei kam biang naka jingwan lyngshop jong kane ka Khlam haka wat kaba Ar,naka liang jong u Secretary Shnong u la ai khublei ruh khamtam ïaki Kmie ki Kpa jong baroh ki dkhot jong ka KSU ba kila pynshlur ïala ki khun ba kin mih shakhmat ban ieid ïala ka jong ka Ri bad ban ai ka jingshakri ïala ki jong ki para doh para snam.
Ia ka VGF yn buh haduh 60% jong ka dor ba la antad ia kane ka projek bad ia kane yn ym pyniasoh bad ka jingkiew dor.
Ban pynsuk shuh shuh iaki briew kane ka jylla na ka liang jong ka hospital kan leit ban shaw ia ki nongpang la ka long na kad liengsuin lane na jaka sangeh rel ha katei ka nongbah.
Haba iakren bad u SP News Agency, u Bah Nongrum u la ong ba na ka liang jong ka MTDC kam don jingduh nong ei ei ruh em namar ba ki ioh ia ka bai wai, hynrei kaba kongsan ka long ba kane ka hotel kaba la sah mynta la bun bun snem ki kwah ban iohi ba kan dep noh.
Kumta ki kam kiba iadei bad ka roi ka par ha ka thain ki dei ban phaikhmat sha ki rukom treikam kiba pyndonkam ia ki jingdon jingem, ki bym ktah ia ki khlaw ki btaphynrei kiba kyntiew ia ki jingdon jingem ha ka rukom kaba lah ban iaineh bad kaba lah ban kyrshan.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 200 Battalion da ka jingiatreilang bad ki Pulit ka jylla Meghlaay ki la ioh kurup 10 hajar kilo ka shini ba la buhrieh ha kawei ka ingjah kaba don ha khappud jong ka shnong Rongra, South Garo Hills.
Haba phai sha ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam u la ong ba ka sorkar ka kwah ba kin ioh ia ki jingmyntoi kiba bun kumba ioh lem kiwei.
Ha kaba kren shaphang ki jingiatreilang, u R K Mathur, Lieutenant Governor ka Ladakh u la ong ba ka jingioh ia ka bording ha Ladakh ka long kaba donkam bha.
Ia kato ka jaka kaba lait kaba hap hapoh ka Hima Mylliem khnang ba kato ka jaka kan long kaba kham kylluid, kaba kham  itynnad, kaba kham shyngian ia ki paidbah jong ka jylla bad la ai jingmut ban aiti noh sha ka sorkar ka tnad pynroi sor khnang ban lah ban leh ei ei ia kato ka jaka bad ban shna ia kano kano ka jingshna ban pynmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka G-20 logo, ka ban long shi bynta ka jingbuh ki syntiew ha ka Red Fort.
Ia kane ka tamasa yn leit ban pynkut da u Lat jong ka jylla u Dr K K Paul bad kane kan long ka sien kaba nyngkong ia u Lat jong ka jylla ban un leit sha katei ka thain Garo Hills ha dien ba u la shim ti kum u Lat jong ka jylla.
Hynrei na ka liang jong ngi pat, tang ïa ka Police Outpost ba dei ban buh ha Mukroh ruh la pynkynriah pynban shaduh sha Barato.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar India ka leh katba lah ban pynthikna ba ki longkmie ki don la ka bynta ha ka roi ka par bad ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Shillong, Lber 12: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ba la kut ka jingialang jong ka Cabinet kaba nyngkong jong kane ka sorkar kaba thymmai u la ong b aka dorbar mang tyngka kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai namar ka snem mang pisa jong ka sarkar kan kut ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka jingjia kaba i triem ka la jia ha ka miet 20 tarik, Rymphang 2024 ha ka shnong Urkaliar, Shillong ha kaba ka la mih ka jingïashoh ïadat kaba shyrkhei bha kaba la poi haduh u pud ba ki ar kynhun ki la sei da ka tari ban ïa dung.
Kane ka jingkren ka long ka jingialam bakla bad ka jingthok jing shukor.
La khmih lynti ba kane ka kam kan urlong lyngba kine ki rukom treikam kiba long ka jingpynbiang ia ki jinglong jingman kiba plié lad ia ka jingshna ia kine ki tiar bad ryngkat ka jingpeit bniah ia ka jingsaindur thymmai, ki kyndon kiba shai bad kiba skhem.
Ban peit ba kane ka jingplie biang ia ka iew kan long katkum ki kyndon jong ka sorkar ka KHADC kan phah ia ki briew jong ka kiba dei na ka liang jong ka Enforcement ban iarap ia ki pulit jong ka hima Mylliem.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ia ki nongioh ia ka khusnam Meghalaya Day Awards 2023, ia ka khusnam U Tirot Sing Award 2023 ha ka toh katar bad pynneh ia ka riti dustur la ai sha ka ka kong Sweetymon Rynjah, Na ka bynta ki kam treimon sngewbha  ka Pa Togan N Sangma Award 2023 la ai sha u  Dr Jennifer V Basaiawmoit bad ha ki kam ialehkai U Kiang Nangbah Award 2023 la ai sha u Klingson D Marak.
Shillong, Jylliew 17: Ka Jaintia National Council (JNC) – Central Council ka pynpaw iaka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing bymlah jong ka Sorkar Jylla ban wanrah iaka shongsuk shongshngain hapoh ka jylla khamtam hapoh Ribhoi District bad East Khasi Hills District hadien ka jing kulmar bala mih naka jing pyrshah ban shna iaka surok Re hapoh Ri bhoi District bad ka jing shah kem jong ki Nongialam bad ki dkhot jong ka KSU.Ka JNC ka pynrem jur iaka sorkar Congress hapoh ka jing ialam jong u myntri rangbah Dr Mukul Sangma halor ka jing shynshar donbor jong ka, la kynnoh ka JNC, tang iaka Ding kaba rhem bha hapoh ka jylla ka sorkar kam pat ban pyn jai jai naka liang jong u MR u la theh syndon daka Petrol haka ding kaba rhem da kaba pynbna ba yn pynpoi iaka Lynti Rel shaduh sohra da kaba pynbeij iaki paitbah ha kyrteng ka roi ka par.
Ha kane ka sngi, la pynlong shwa ia ka jingiaid march pass da ki khynnah jong kine ki skul, bad hadien ba la pynher lama da u Bah Sawkmie.
Balei ka sorkar NDA ka lah ban pyntrei kam ia CAB balei  pat ka Sorkar MDA kam lah ban pyn trei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ïa u Bah Robert June Kharjahrin la synran lang da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, President ka HSPDP Bah KP Pangniang, ki MLA ka UDP bad katto katne ngut ki nongïalam bahakhmat.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit la lap ba ha kane ka jingot ia kane ka jaka buh pisa da kine ki nonglute ki pulit kila lap ba ka pisa kaba la ieng kalong T.87,667/- tyngka.
Ha kane ka jingkhynra jong ka seng ki la lap ba kim don ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynlyngngoh ka long nangno pat ki ioh jingbit ban pyrshang ban rung hapoh South West Khasi Hills District ha kum kane ka por.
Elishon  Nongrum – Publicity Secy bad 20ngut ki Executive member.
Shillong, Jymmang 22: Ka jingpyniamareh ba saw sngi lynter ban rung ha ki kam shipai na ka bynta ki samla jong ka jylla Meghalaya na ki 11 tylli ki District kala  sdang mynta ka sngi ha Tura ha kaba 4000 ngut ki poi ki samla na ka jylla Meghalaya sha katei ka jingiamareh ban ioh rung kam shipai.
Ki nongialam ka seng ki pynpaw ruh halor ka jingbymbiang ki Lineman ruh ban tem ia ka jingthut khah khah jong ka bording.
Na ka liang jong u Syiem ka hima, u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki kur Nongtnger ba kin nangioh ia ka suk ka sain, ha ka jur ka jaid bad ban ia tylli ruh ha baroh ki kam.
Ha pdeng katei ka por ki tamasa kiba juh long kin long kumba juh long kane ka tamsa kan long kumba juh long ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri ba dei peit ia ki kam jongoh kai pyrthei, u Secretary u Dr.Vijay Kumar bad u Director ka tnad shangsuwari u bah CVD Diengdoh.
Ka Khelo India Games, kaba la pynlong nyngkong ha u snem 2018 ka la wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam ialehkai ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
U Subrat Das u Chief Post master General kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India la ong ha Ri India la rakhe ia ka “National Postal Week"  la jingpynlong naduh ka 9 haduh ka 14 tarik jong u bnai Risaw.
La sdang ia ka eSanjeevaniAB-HWC ha u Naiwieng 2019 bad 22 tylli ki jylla ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka rynsan na ka bynta kumba 2 million ngut ki nongpang kiba la ioh jingsumar na ki doctor bad ki specialist.
Ka RNB Cements ka la shim ia kane ka rukom thung dieng da kaba sdang mynta ka sngi ha Umiam ka jaka ba don ka karkhana dewbilat kajong ki ha kaba Dr Shantanu Dutta kum u nongprad lynti u la ia don lang.
Ha katei ka sngi i.
I long ruh u Khasi ba nyngkong ban don ia ka kor shon kotkhubor (printing press) kaba la biang nadong shadong katkum kane ka juk mynta.
Mar mar ki Pulit ka Ri-Bhoi mynta ka sngi Balang ha ka por 9:00 baje eiei mynstep ki la hiar sha Nalbari District, Assam hadien ba ka jaka pyni ba da u kurim jong ka Kong Kirit u don bad na ka liang ki Pulit ki la pyntip ruh sha ki Pulit jong ka Nalbari DistrictDei ha ka por kumba 3:30 baje noh phai sngi la ïoh jingtip lyngba u Officer Inchagre jong ka Mukulmua Police Station ba ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew kiba suba ba ki dei kiba donkti ha ka jingrahbor  ba kynthup ïa u Samsul Hoque bad u Abdul Aziz kiba dei na Nalbari District, Assam ryngkat kawei ka kali Ignis rong Blue ka bym don registration number kaba ki la pyndonkam.
U Bah Pyniaid u la pynioh ia ka Kali kit niut lyngba ka Chief Minister Development Fund (CMDF).
Ha  dien ba ki la rah ia u sha thanad halor ka Nongrim ba ka kila suba ba u dei u nong Bangladesh ha ka ba u la buh da ka criminal complain ha u Cairperson jong ka Meghalaya Human Rights Commission u Ret Justice T Vaiphei pyrshah ia kitei ki pulit jong ka Dawki police station.
Kine ki iatreilang ban pynbiang ia ki lad online, kiba lait na ki kot ki sla, ka lut pisa, bad ki kam digital ba shngain ha ki kam bapher bapher.
Ka rukom treikam katkum ki cluster ban tei ia ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot ha ka thain shateilammihngi, ka jingpynkhlain ia ka North East corridor ka dei kaba lah ban pynkhlain shuh shuh da kaba pyndonkam ia ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong umKa jingkhringia ka jingbei tyngka na ki briew bad ki kynhun shimet ha ki jingdon jingem kiba iadei bad ki kam logistic.
Kane ka pynpaw iaka jingdon iaki ophisar kiba khlem da pyrkhat naka bynta u kup shiliang,u sem shiliang bad kum ka seng kaba don iala ka jingkitkhlieh naka bynta ka roi ka par jong ka dong ka thain kaba dang donkam shibun ki lad jingiarap ka kyntu ba ki dei ban pyndep hok iala ki kamram bala bynshet haki ban pyndep khnang ba kan long ka jingkyrkhu iaki paitbah ka dong ka thain baroh kawei.
Napdeng kiba la thep kyrteng san ngut ki dei ki rangbah bad ka long kmie kawei.
Ïa ka Garo Hills Agro Food Park kadei kaba la sdang da ka All Garo Hills Multi Purpose Cooperative Society (AGHMPCS) ba la ïalam da u Fr.Sunny Mavelil.
Ha kine ki sngi jong ka jingkhang dam la iohi ba ki briew ki mad ia ki jingeh kiba bun ha ka liang kamai kajih, ka koit ka khiah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ia kane ka jingkynmaw burom ia kiba la khlad la kren sdang da u myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad la bud sa  nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, kiwei dei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u bah P T Sawkmie bah Mayralborn Syiem MLA bad kiwei.
La pynkylla ia kane lyngba ka Motor Vehicles (Amendment) Act, 2019 ban wanrah ia ka subsection (5) & (6) na ka bynta ki skul ne ki jaka treikam ba la ioh jingithuh na ka kynhun ba la pynbna da ka Sorkar Pdeng.
Ki khynnah ba na shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka ne ka exam Post Graduate ki don kumba 700 ngut bad na ka bynta ka Under Graduate ki don kumba 3000 ngut ki khynnah ki ba hap ban leh ia ka under  Graduate  exam ki don kum ba 22000 ngut bad 2000 ngut ki Post Graduate.
Ka jingsngew diaw ka jong kine ki samla kiba la pass ia kane ka exsamin Jugali hapoh jong ka MeECL ka long ba kane ka result kaba la pynmih da ka MeECL ka long ba ka por jong ka long tang shisnem, hynrei mynta la palat san bnai ruh kam pat thung kam wat tang u wei ruh na kine kiba la pass ia kane ka examin jong ki.
Shillong, Iaiong 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ym shem don bala shah test COVID-19 positive hapoh ka jylla Meghalaya, la iathuh ba kiba dang shitom na kane ka jingpang ha jylla ki don 15 ngut bad na kine 1 don ha Hospital ban shah sumar.
Shillong, Risaw 29: U mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma Chairman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la ong ba ka jingialang kaba la long ha kamra trei kam jong u halor ka kam MP Ilekshon haba ia dei bad u kyrtong ia manlang, la phah ia ki party ba kin dang ia kren hala ki jong ki jong ki party bad kin sa wan biang sha ka MDA.U mytnri rangbah haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang u la ong ba kane ka jingiakynduh jong ka MDA kum ka kynhun ka long ban ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ka sorkar bad ki kam kiba ia dei bad ki party kam da don eh kata kaba ki ia rai ha kane ka jingialang jong ka MDA.Ka jingialang ka long ban ia sngewthuh jingmud hapoh ka sorkar MDA kum ka kynhun ba ki ia treilang na ka bynta ka roi ka par bad kaei kaei kaba ki leh ka long ba ki leh kum ka kynhun hapoh kane ka sorkar MDA.Ha kane ka jingialang kala shu mih kata ka ka jingiakren ia u kyrtong ia monlang ha kaba ia kane ka bynta la bethah ba kin ia kren biang hapoh la ki jong ki jong ki party bad kin sa wan ban rah sha ka MDA ba kin ia kren biang ia kane ka kam.
Shillong, Jylliew 30: Ka kynhin shipai Border Security Force (BSF) kiba don ha Hat Thymmai kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya ha ka por miet kila ioh ar gnut ki briew kiba rung sha India, ha katei ka jaka.
Na ka skhim PMAY la mang ban shna jala leit bar 1553 tylli, ki jaka leit bar paidbah yn shna 570 tylli bad ki jaka bad jaka leit bar bala ban buh ki don 18 tylli ia ki yn buh ha kylleng ki bynta jng ka jylla, la ong ba ia kine ki 207 tylli ki kali Elektrik yn sam sha ki blok bapher bapher ha Khasi Hills bad ia kane ka juh ka prokram yn la pynlait paidbah ha Garo Hills.
La pynïaid ïa kane ka program da u Bah W.Syiemïong, Chairman Synjuk Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ka jingkren pdiang bad ka jingkren khublei na u Bah S.W.Passah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District.
Ki nonghikai kiba la ia poi ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih kaba mynta ka sngi ka long na kylleng jong ka jylla.
Shillong, Nailar 13: U National Working President ka party National people’s Youth Front (NPYF) u bah Nicky Nongkhlaw la ong ba ka party Trinamool Congress (TMC) kan eh ban sait ia ki jingshah kynnoh bamsap hapoh katei ka party namar kila don shibun ki jingkynnoh kaba kila shukor ia ki riew paidbah.
Shillong, Rymphang 14: Ka tnad Enforcement Directorate jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka ia rukom pynlut pynsep ha kaba ia dei bad ka pisa sorkar mynta ka sngi kala wan shim ia ki kot ki sla  baroh  na ka president jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiiing ba ia kane ka km yn shimti noh da kane ka tnad ka sorkar pdeng ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingujor halor ka kam tah sialih ha kaba ia dei bad ki kam hapoh ka tand pule puthi bad ka jingiathied khyndew hapoh jong ka News Shillong Township.
Ha katei ka step la pyniaid ia ka jingialang da ka Dorbar shnong.
Kumjuh ruh kum ka thaiñ  Warsanlyngdoh kiba hap ha Mawkyrwat ka long ka ba shitom eh ia ki namar ka jiingjngai ka la long 50km tam eiei.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u myntri ba dei peit ia ka HRD, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka rukom thung jong ka sorkar jylla ia ki principal hapoh ki college jong ka long katkum ka jingtrei slem jong ki nonghikai, khlem da bud ia ki kyndon kiba la buh da ka UGC jong ka sorkar pdeng, dei halor kane ka rukom ba ki principal ha ki college jong ka sorkar jylla ki don ha ka kam tang hapdeng lai bnai bad hynriew bnai.
Ka KSU NEHU Unit bad ka NEHUSU ka pynpaw ruh ia ka jingdawa na ka skul bah NEHU ba kamdei da lei leiruh ban ialam bakla ia ka jingpynbna ka skul bah lane thmu ban pynkylla iaka.
Ha kane ka sngi la ia don bun kiba la iapoi ban sakhi ia ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim.
Shillong, Naiwieng 28: Ki nongrep soh niamtra jong ka jylla Meghalaya mynta ki kynduh jingeh namar ba ki dieng soh katba nangmih ki sngi ki sdang ban stem ki sla bad ki iaptram noh ha kapor ba kila sdang ban sohpah, kane kala long ha jan baroh ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Katba kane ka kam ka dang sah ha ka jingbihsar ia ki rai kiba la pynmihha ka 8.10.2012 bad ha ka 15.10.2012, la buh teng shuwa.
Ka iing kaba la shah pynpra kaba dei ka jong u Bah Rani ha ki riew sniew kiba ym shym la jer kyrteng ka dei ka iing deibilat kaba dang shu kynroh tang da ki Maw block ia kaba ym pat pyndep.
Ha kitei ki snem ka jingwan pynlong ia kane ka Book Fair ka long kaba ioh mynsiem bha namar ki briew ki wan ban jngoh wat lada kim thied ruh ia ki kot kaba kila wan rah da ki bun phew hajar tylli.
Ki don kiba ym tang ia ka Bank mynta ki la plié account ha ki bank.
Ka Shillong Lajong kan ia khun pyrshah ia ka Nangkiewirat SC ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka juh ka jaka.
Kane ka long ka jingbym burom ïa ka shuki jong u CEM," la ong shuh shuh u Marak.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka Kommittee jong ka National Green Tribunal (NGT) kala shah ia ka jylla Meghalaya ban die arlak metrik ton u dewiong u ba dang don mynta 32 lak metrik ton.
La ong ba ha snem kaba la dep ha kum kane ka tamasa ki nongwan jongohkai pyrthei kila poi shilak tam kiba la wan sha kane ka jylla Meghalaya bad u kyrmen ba mynta u snem kan long kham bun ki briew kin wan sha kane ka tamasa.
Administrative Powers – Clause 5.
Ka pisa ba la iohlum da ka komiti ba duk tam jong u Rupang mynta u snem, ka la mih T.24030 (arphewsaw hajar laiphew tyngka) ba la wannoh synniang da ki briew ba la khia bad don mynsiem na ka bynta kiba duk.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la kular ban rah ia kane ka kam jong ki sha ka cabinet hynrei kam shym rah shuh sha ka Cabinet.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop, u Bah Roypar u la ong, “naduh ba ka Sorkar ka la pyniaid hi ia ka EMRi-108 ki nongtrei ki shu ioh tang ia ka tulop bad kim don shuh kino ki jingioh jingmyntoi la long kum ka shuti, ka Provident Fund bad ka Health Insurance.
Shillong, Nailar 31: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Preston Tynsong la iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ka tnad pynroi sor bad ka sorkar ha kaba  u myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar ruh u la don lang, ki ophisar jong ka Shillong Municipal Board bad na ka ophis Deputy Commissioner ba dei peit ia ki jaka puta.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai jingiaroh shikatdei eh ia kane ka sienjam ba la shim da ka Seng Samla Jatah Lakadong  ban  pynlong ia kum kine ki Awareness Programme da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jing iohi jngai ban saindur ia ka lawei da kaba bynrap ruh ba kum ka pateng bynriew kaba mynta ngi im ha ka juk jong kiba bun sa tang da ki jingeh bad ki jingialeh.
Kila buh ki jingkylli kiba bun ba lada lah ban long kumtei kaei kaban jia ia ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong ne wat kiba sah ruh hapoh Shillong lada ki kwah ban buh skul ia la kijong ki khun hapoh katei ka skul haba kim iohlad ban wan sha katei ka jaka ne khlem da ioh ruh iaki jingtip kiba pura ne wat ban siew ruh ia ki bai skul haba kum kane ka jingjia ka dang don mynta.
Ka Gujarat ka la sdang ia ka prokram ban pynbiang um naduh u snem 2002 bad ka la kong ka dak jong ka jingpyntreikam bha ia kane ka skhim.
ki bor pyniaid ki la kular ha khmat ki Nongialam ka seng ba pynbeit noh mardor halor kane bad ki la kular ruh ba kan nym don shuh kano kano ka pynkiew ia ka bai klass jong ki khynnah pule 5th semester.
Kata ruh tang ha ipor iba lyngkot mynta dang tang 3(lai) bnai eiei.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ia kane ka surok u la ong ba ka jinglut haba shna ia kane ka surok kala kot sha ka T.2300 klur tyngka bad da ka jingdon kane ka surok mynta kan pyndun ia ka leit ka wan na Shillong sha Tura da 8 kynta.
Ka OBC Morcha ruh ka la don bynta Lang ha kaba ka la pynlong jingialang ha Nongpoh, ba la ialam da u Maneshwar Singh, ha kaba la don ryngkat ka kong Dell Nonglait ka general secretary ka East Khasi hills bad president ka OBC u Arun Kumar.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban ioh iashimbynta bad ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingioh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong.
Baroh ki jingtip ba ladep thep (upload) haduh ka 30 tarik Naiwieng,2019 kalong 2.30 million line kilometre jong ka  2D Seismic Data, 0.78 million square kilometre jong ka 3D Seismic data bad 17588 ki exploratory well.
Kane ka jingtyrwa kan long ia ki khynnah kiba shem jynjar ha ka liang ka ioh kakot.
ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynkiew ia ka bai bylla sngi.
Kane ka jingpynkiew dor ia ki no plate jong ki kali kiba la khot “High Security Registration Plates".
Ngim dei ban don ka jingartatien shaphang jong ki.
Ka Freedom Run ka dei ka dak ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ki bad ka dei shi bynta jong ka prokram ba long ha kylleng ka ri, ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Shillong, Nailar 9: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 11 ngut, na kine 9 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 5, Ri BHoi 2, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 2, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1174 ngut.
Ka The Meghalaya (Extension and Application of The Bengal Eastern Frontier Regulation (Inner Line) Bill 1979 ba la rah da I (Late)  Martin N Majaw, MLA ha iing dorbar ha  u snem 1979.
U Myntri Rangbah duh u la ban ia ka ram kaba 13 klur kaba la ai hapoh ka Mudra Yojana, bad saw klur ka ram napdeng katei la sam sha ki nongioh jingmyntoi ba nyngkong jong kum kine ki jait ram.
Kane ka T.1600 tyngka kan long, naka bynta ban siew ia ka bai nongmuna T.1250/- ia u jingpynmih pynlit Gas Regulator T.150/- na ka bynta u hose pipe T.150/- bad n aka bynta ka bai pyntrei lem ia ka kam kan long T.50 tyngka.
U la iathuh ruh ba u Prasad u don da ka IT Team kaba iatreilang ruh bad ki samla pule kumno ban shna ia ka App.
Ha kane ka jingiakren baroh ar ki myntri rangbah kila pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingduh ki riew paidbah ia la ka jingim ha khappud.
Ia kane ka met jong kane ka khynnah la lap na jan shnong Doranggre kaba hap hapoh Shallang Police station.
Ka jingai jingmut kaba saw ka long ba ha dien ba la ioh ia ka  jingai jingmut ka cabinet kan sa shong pyrkhat, kuba ka long mynta ynda la soi ia ka soskular katei ka jaka kan sa long trai da ka tnad pynroi sor bad ka Municipal Board bad ha dien ba la shim ia ka jaka bad ka tnad pynroi sor kan saw at jaka na ka bynta kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal Board bad kan ai jingmut sha ka sorkar kumno ban leh ia katta.
La ong ba u la dep ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla bad u myntri rangbah ka jylla u la leit ban jngoh ia katei ka surok bad ka jingshna kam dei tang ia ka tei ka surok hynrei ki don kiwei ruh ki surok hapoh Resubelpara.
Baroh ki Deputy Commissioner, lait noh ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, la shah ban plie ia ki dukan die mobile, sha mobile, dukan thep kard bad ki dukan komputer da kaba bud ia ki kyndon bala bthah.
Shillong, Nailur 19: Ki nongtrei sorkar kiba la poi sha ki ophis trei kam ka jong ki baroh ka long 55.37 percent, hynrei na ka daw jong ka jingduna palat ha kane ka nongbah Shillong kala ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar.
"U Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon jong ka UGC Model CRR ka kdew shai ba ki Vice Chancellor jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam, hynrei ïa ka jingthungkam dei ban khmih hi da ka Selection Committee bad hadien kane ka Executive Council kan sa lah ban ai jingmynjur, ïano ban thung ha ka kam.
Halor ka jingkylli kaba la buh da u SP News Agency, ha kaba ia dei bad ka Hima Nongstoin, na ka liang jong u nongai ktien jong ka FKS, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ha ka 13 tarik jong u bnai Jylliew 1947 u la pynbna ia ka hima Nongstoin kum ka Ri ba laitluid bad ia kane u Syiem ka hima Nongstoin u Wiklief Syiem u la pyntip sha ka dorbar bah jong ka pyrhtei ka United nation Organization (UNO) hynrei kane ka hima ruh ha dien ka la ia soi ia ka IOA bad ka sorkar India.
Shillong, Kyllalygkot  05:  Katba ki nongialam jong ka seng Congress ki dang ia bun kam ban ia knieh tiket ha Delhi ki nongkyrshan jong kane ka seng ki kwah ban U Salseng CH Marak un long u nongialam ha dien ka election namar kumba ka long mynta la thikna ba yn wan phai biang  kum u MLA.Bun na ki nongialam jong ka seng Congress haba kren ha u SP News Agency ki pynpaw ba kane ka jingslem ban pynbna ia ki kyrtong jong ka seng ka dei na ka daw ba ka don ka jingiashrud para nongialam hapoh ka seng Congress kumba ka long mynta ka don ka kynhun kaba but ia u Dr Mukul Sangma bad ka wei ka kynhun ka but ia u Bah DD Lapang.
Na ka liang jong ka BLT kan ujor ruh ia kane ka jingjia sha ka Commission for Disabilities ha ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki san tylli ki païa jong ka State Capability Enhancement Framework, ba la tip kum ka- 1) ban tei ïa ka jinglong nongïalam lyngba ka jinglaw noh ïa ki sohkyrdot, 2) ka jingpyndonkam pura ïa ka Data and Research, 3) ka jingïakhun ïa ki jingeh, 4) ban wad ïa ka jingkyrshan na ki kynhun bapher bapher bad 5) ban pun jingkieng ïa ki nongshong shnong bad ka Jylla.
Shillong, Iaiong 12: Ka United Muay  Thai Association  Meghalaya (UMTAM) ka sngew sarong ban pyntip sha ki paitbah namar ba ka la lah ban pynmih saw ngut ki rang ia kura ba kynsai jongka bad arngut ki refree bad ki nongbishar ha kaba ha kane ka kynti kin sa iohlad ban leit mih khmat na ka United Muay Thai Association India.
U Bah Sandondor Ryntathiang bad ki katto katne ngut ki nongialam na Jaintia Hills, na Umsning, Ribhoi District bad na Sohiong, East Khasi Hills District da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban mih na ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ban pyniasoh bad  ka Voice of The People.
U la ong ruh b akum une u riew khrwa  u ba la kren bun halor ka mei mariang bad bun ki jing eh jingtynjuh ki ba ka jaid bynriew  ka mad, kumta ngi dei ban kynmaw dngong ia kum kine ki riew khraw jong ka jaid bynriew.
Na ka liang jong ka sorkar kan nym lah ban pynioh um 100% sha baroh ki long iing kumba la buh thong dei na kine ki jingeh kum ka light, ka jingioh slem ia ka jingpang pisa, ka jingslem ban ioh ia ka jaka namar ban shna ia ki top up bad ban ioh ia ka tyllong um.
Ha ka jingialang kaba la khot, la wan mih khmat da u MDC jong ka langrin u bah Manstudy Nongrem, u MLA jong ka Ranikor  u bah Pious marwein, u MDC ka Nongstoin u bah L G Nongsiej, u MLA  u Bah Macmillian Byrsat bad kiwei kiwei ki kynhun kila ia poi lang.
"“Ngi don 6800 hajar tylli ki shnong ha ka jylla bad mynta ngi don ïa ka Water Committee ha manla ki shnong bad haba ka mih kano kano ka jingeh ha kaba ïadei bad ka um, ngi pynthikna ba kine ki komiti kan shimkhia kane ka kam bad ban ïatreilang bad ka Sorkar, ki District, ki ophisar ha ki Block, bad ka tnat kaba dei peit khnang ban pynthikna ba ka um kan pahuh ha ki shnong ki thaw," u la bynrap.
Ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, u bah Andrew Shullai MDC u la kylli katno ka bhah kaba ka JHADC ka dang dei ban ioh na ka sorkar na ka liang jong u CEM u la pyntip ba ka bhah kaba dei na ki marpoh khydnew ka Council ka dang dei ban ioh ka long kumba T.100 klur.
U la trei hapoh kane ka parish la bun bun snem kum ki parish prish.
Na ka liang jong ki pulit bad ki briew jong ka tnad elekshon kila pynlong ia kane ka jingtalasi ia ki kali ka long ha baroh ki konstitwensi kiba don hapoh kane ka East Kahsi Hills District  ban pynthikna ba kan nym don ka jingiakit pisa lane kit kyiaid  ha kane ka elekshon.
Kane kan long kum juh ia ka jaidbynriew Garo ba kila dei ban ioh ia ka jylla Garoland ban iathuh ia ka jaidbynriew jong ki da ka kyrteng jong ka jylla, kuma ka long ia kiwei ki jaidbynriew ha ka Ri India la iathuh ia ki da ka kyrteng jong ki jylla, la ai nuksa, Maharashtra na ka bynta jong ki Marathi, Nagaland na ka bynta ki jaidbynriew Naga.
Kane ka long katkum ka kyrwoh Bala play da u Bah Tarzon Lymba, President HNYF ,Southern Riwar Mihngi Circle bad na u Bah Reachingson Kongwang, General Secretary,FKJGP War Jaintia Circle.
Jowai, Naiwieng , 26:Ymlah ban len ba ka ka jingsniew dur ka surok ka long lajan ha barohkawei ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingsphriang ka jignthoh kaba ym lah ban tip mano bala thoh hynrei la address sha ki nongialam ka KSU bad ha katei ka jingthoh kila byrngem ia ki dkhot ka seng KSU, halor kane ka sorkar bad ka tnad pulti ka dei ban thwet ia ki bad kam bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha kane ka jingiakynduh , Ki nongialam ka KSU Saphai Unit ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh bad na ka liang jong u SDO ruh u la kular ban shimkhia halor kane kloi kloi khlem dashim por.
Na Nongstoin MLA constieuncy ki long u Bah  Ch rles Sohshang,Bah Gresland Thabah,Bah Nathaly Iawphniaw, na Rambrai MLA Constituency ki long u Bah Andy Hujon, bah Kitbor Lyngdoh bad Bah Phumstar Lyngkhoi.
Shillong, Risaw 17: Mynta ka sngi ka party Congress kala pynlong ia ka elekshon ha ka ri baroh kawei ban jied ia u President ba thymmai jong ka All India Congress Committee ha kaba ki kyrtong ki don ar ngut, u Mallikarjun Khagre bad u Shashi Tharoor.
Ka ïing jong ka Kong Meltina na ka shnong 20 Mer, ka dei ka ïing kaba don jingma namar ka la jia teng  ba ka khyndew ka la twa  ha syndah ba ki sah  ma ki  bad ka iing sah jong ka ka don mar khap bad ka surok bah 4 lane.
U la iaroh ruh ia ka jingwanrah ia ka jingtrei ha ka imlang sahlang kum ka jingpynshitom ha ki kam beainbaritbaria da kaba ong ba kane kan iarap bha ia ka rukom treikam ka ain ban wanrah ia ka jingkylla bad u la ai jingmut shuh shuh halor kane ka bynta.
Shillong, Jymmang 19: Mynta ka sngi u bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka Sohra u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha u symbut mytnri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba lip light khah khah sha Thain Sohra.
Ka tarik ba khatduh ba ki kyrtong kin weng ia ki kyrteng lade kan long ha ka 9 tarik u Rymphang.
Shillong, Nailur 28: U Deputy Commissioner, jong ka  West Khasi Hills District Nongstoin u la pyntip paidbah ba wat lada ka 29 bad ka 30 tarik ka dei ka sngi shuti hynrei ka ophis kan plie na ka bynta kito kiba kwah ban pynrung kyrteng hapoh jong ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
ia kane ka kynhun la suit la shor ha ka 5 tarik jong u bnai kyllalyngkot jong u snem 2013.
Ki nongialam jong ki san tylli ki seng na Garo Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewbitar bad pyrshah jur ia ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla bad kila kynnoh kylla bad dei u myntri rangbah u ba dei u nongialeh kai ba jur bha ha ki kam biria.
Kane ka ba la wanrah mynta ka shu kren kyllum ia ka phang bamsap kam shym kdew ei ei ruh halor kano ka bynta.
Shillong, Nailur 16: U  superintendent jong ki pulit jong ka  East Khasi Hills District u Bah M Kharkrang, u la ong ban a ka liang jong ki pulit kin pynshitom jur ia kito ki riew shimet kiba shim kabu ha kane ka por jingiakhih ha kane ka nongbah Shillong.
Halor kine ki mat, ka MPSC ka la pynshai ba ka shong ha ka mon jong ka Sorkar ban leh ia kine kiei kiei baroh bad na ka liang ka MPSC kam don kano kano ka jingpyrshah.
Ban kham sngewthuh kham jylliew ia ka ktien Thoh, dei ban tip ba ka ia pher bak-ly-bak na ka ktien Tah, na ka ktien Ñiad.
Shillong, Kyllalyngkot 22:  Ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha kylleng ki bynta jong ka District, kum ka Nongpoh, ha Wahlakhar, Rajabagan, Mawhati, Byrnihat, Kyrdeng, Umiam, Pilangkata, Patharkhamah bad Baridua.
Ka daw ka long ba ka sorkar ka la buh ba kane ka Commission kan kut ha ka 11 tarik kyllalyngkot 2013.
Fivestar Barth (East Jaintia Hills District) (Silver) David Changte (East Khasi Hills District) (Bronze) Johnson L Tinthe (East Khasi Hills District) (Bronze) Women Freestyle Wrestling (86 Kg ) Damerbha Rumnong (East Khasi Hills) (Gold)".
Na ka liang u publicity Secretary ka RBYF u bah Sngewbha Sylliang u la ong ba kumba ju long ha man ki snem na ka liang ka seng ki ju leit ban jurip bad lap ba ki lum ki wah ki dap da ka jing pynjakhliah bad da ki bitor pait suda khamtam ha ki wah kaba long ka jingma ia ki nongshong shnong ia ki khyllung khynnah ki long kmie kiba leit sum lane sait jain sha ki wah jong ka thain Ri Bhoi.
Ka jingthmu ban wan rah ia ka jingpynkylla ha kane ka ain ka long ban thaw shuh shuh ia ki iew dielang na ka bynta ki nongrep, kumba ka long mynta ka jylla ka don tang ar tylli ki Iew dielang ka Mawiong ha East Khasi Hills District bad Garobada ha West Garo Hills District.
Mynta ka sngi la pynpoi ruh ia ki generator kiba heh ban pyndon kam ha ki kor pump jong ka Coal India Ltd bad ka jingpynkhreh kala iaid sha khmat kumno ban pump ia kane ka um khnang ban lah ban sei ia ki briew kiba la ngeit ba kila iap hapoh kane ka krem dewiong.
Ki don shibun ki jingwadbniah, kiba pyni ba ka skhim PM KISAN ka la iarap ia ki nongrep ba kin lah ban trei kham bha ha ki kam rep jong ki.
Ka la ong ba ka Assam ka don 13% jong ka jingpynmih umphniang ka India.
Yn pynioh ruh ia ka lad ban leit ioh iakhun ha ki International level kum ka vocal star.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha dien ba kila ioh ban bat ia katei ka kali ha ka miet 24/10/2022 ia kaba la kynnoh ba u  briew ba la tip kyrteng kum u kit ia katei ka thei samla ha katei ka kali na Kynshi bad ha ba ki pulit ka Umiam kila ioh ia ka jingtip kial pynlong ia ka jignap ktem ha kaba kila la ia ka samla na katei ka kali.
Ha kane ka jingai jinghikai na ka liang jong ki doctor jong ki shipai BSF kila pynsngew ba ka long kaba bha ban leit phah peit sha ki jaka ai jingsumar khnang ba lada leh ha kane ka rukom lah ban iada lada dei ha ka por ba dang sdang.
Na ka liang jong ki BSF ha dien ba kila pyndep ia ki kyndon baroh kila aiti sha ki pulit jong ka Dangar Police Out post ia ki jain bala ioh ban kurup bad ia  nongniah ka trok ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Haba ia kren bad u Director ba dei peit ia ka Government Press u S R Marak u la ong ba ia kata ka jingduna ym don jingtip ei ei namar na ka liang jong ka ophis ka shon katkum ka jingbethah.
Ka jingplie ia ki dukan die jingdie kan long naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 9.00 baje mynmeit bad baroh ki dukan kidei ban but ryntih ia ki kyndon kiba la buh hapoh ki kyndon jong ka COVID-19.
Ha kane ka jingïalang, la ïoh ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na u Bah H.Kharshiing, Myntri ka Hima Mawphlang.
Ha ka jingkren jong u Vice President u la ong ba ka por ka la dei ban pynshlu ia ki kali ba pyndon kam da ka bor jong ka ding eleltrik bad ka por ka la dei ban don ka jingkylla ha kaba shna ia ki kali ban wanrah ia ka jingkylla ka long kaba dei ba ki nongshna, ki nongdei bad ki nongshimti ban die ki dei ban wad kilad ki lynti ban pynduna ia ka jingmih ka jaboh na ki kali ba pynjaboh ia ka lyer.
Da ka jingbuh ia u Mawnongrim la lah ban pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah Jong ka Jiantia Hills barohkawei.
Kane ka jingai jinghikai ka long ba kumno ban pynkup bor ia ki kynthei, da kaba pynsngewthuh ia ki ba kumno  ki dei ban ioh ia ka jingiarap ha kaba ia dei bad ki ka main, kumno ban thoh ia ki jingujor lada don lane ban ai ia ka ejahar bad lada don kam ki dei ban pan ia ka jingiarap jong ki ophisar.
Ka KSU kan yn pyndonkam ia kane ka kyrwoh ban pynrem iano iano ruh halor katei ka jingjia, namar ka sngewthuh ba ha kum kane ka por ka don kam ka jingia sngewthuh jingmut bad jingiatreilang lang jong baroh ki paid, ki kynhun bad kumta ter ter bad lada ka don ka jingbakla lane kano kano ka jingleh shiliang lane jingbym ia sngewthuh jingmut donkam ka jingiapynbeit khnang ba yn lah ban pynurlong ia ki jingangnud.
U la kyntu ïa ki Policy Practitioners bad ïa ki Administrators ban wanrah ïa ki saiñpyrkhat ba thymmai kiba lah ban pynïaid ïa ki hospital ha ki Public Sector.
Ia kane ka mat jingiakren No Confidence Motion kaba la buh ban ia kren mynta ka sngi, la buh haka number kaba 25 jong ka kalender  jong ki mat jingiakren kiba dei hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla, ha kaba u James K Sangma MLA jong ka NPP u dei ban pan ia ka jingbit jong ka iing dorbar katkum ka Riti synshar jong ka Ri India hapoh ka  Article 1799 ( C ) jong ka Riti Synsahr jong ka Ri.
U Gurjit Singh la ong ba kane kam ka dang sah kut hapoh ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India bad la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya kam long kaba dei bad kane ka jingthmu ka long beain.
“Lyngba ka jingisynei ka sorkar MDA ia ka long ka man ka thain Ranikor bad ngi sa ioh ia ka Civil Sub-Division", la ong u Bah Danggo uba la pynpaw jingkynthoh ba ki don ruh kiba pyrshang ialam bakla da kaba pynpaw  ‘Ia ka Civil Sub-Division te pdiang hynrei ia u Danggo ban pynjot noh".
Kane ka skhim sorkar ka dei ban poi sha baroh ki khynnah bad ki kmie kiba armet.
Ha kiwei pat ki kam shipai laitnoh na ki kam iada khappud 40pc la mang ia kito ki paidbah nongshong shnong kiba shah ktah ha ki kam lehnoh, ka jylla Jammu bad Kashmir, ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India bad kiba shah ktah ha ki lehnoh Naxal katkum ki District.
La ong ba kumba ka long mynta ka jingdon kam um ka dang biang ban pyndon kam hynrei 20 snem nangne sha khmat kam don ka jingkyrduh um lada ym lah ban iada, kaba kongsan mynta ka long kumno ban pyndon kam ia ka um ha ka rukom kaba jainai.
Shillong, Nailur 3: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingiadon lang u MDC u bah Martle  N Mukhim EM ka KHADC la buh ia u mawnongrim ban shna ia ka CHC ha Jongsha.
La iathuh ba kane ka kynhun ka don ruh ia ka bor ban kyntup biang ia ki dkhot ban ia don bynta ha kane ka committee bad ka bynta jong kane ka committee ka long ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban iada ia ki um ki wah ha ka jylla.
Na ka liang jong ki BSF kila shem ba ki don 14 tylli ki jaka bala thung ia u Ganja hapoh katei ka shnong bad na kine mynta ka sngi la lah ban pom pynduh tang lai tylli bad ia kiba dang sah yns a leh ha kine ki sngi ban dang wan.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phonelane.
Ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi (PM SVANidhi, kadei kaba la plie ha ka 1 tarik Jylliew 2020, kadei ka skhim ai ram ia ki briew kiba die jingdie harud surok ha ki jaka sor kaba thmu ban ai ram ban don bai seng khlem ka jingbuhbynda haduh T.50,000.
Shillong, Nailur 14: Ka kong Iamon Syiem nonghikai kaba la shongthiat na St Edmund College haba kren ha ka jingialang ba lyngkot shuwa ban sdang ia ka jingpynkhuid ia ka “Umiam Lake View Point" ha Mawlai Mawiong kala ong ba kane ka jingpynkhuid ka long tang ban pynidak, ka jingkylla ka dei ban sdang na ngi.
Ka jingpynslem ban ai ia ki ration card ia ki nongshongshnong khamtam iakiba duk ka buh jingeh haduh katta katta.
Haba shim kyllum ia baroh ki jingpynlut ba ka Ramkrishna Mission kala leh kala pynlut haduh T.36.76 core bad ki briew baroh kiba la ioh ia ka jingmyntoi ki long haduh 7.28 lak ngut ki briew bad ki long iing baroh ki long 2.21 lak.
U la ong ba ka ri ka la ïaid shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah ki National Programme bapher bapher ban poi sha manla ki nongshong shnong.
Kumba ka long ka seng Congress hapoh iing dorbar thawain jong ka jylla ka don 30 ngut ki MLA bad katkum katei ka jingkhein ban pynpra ia ka seng congress ki don kam ban don 20 ngut ki MLA ban ia mynjur lang.
Kane ka jingkyntu jong une u nongialam ka VPP ka long hadien ba ki la mih ki jingshah shoh shah dat bad shah kem jong ki briew kiba pyrta ia ka shab jong ka VPP ha ki jingialang ialap elekshon jong ka National Peoples Party (NPP) kiba la jia ha kylleng ki rynsan ialap elekshon ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Jymmang 06: Ki nongialam jong ka KSU ki la mynjur ban leit sha Laitumkhrah Police Station ban leit ai jubab kumba la khot ia ki.
La bthah ia baroh ki District Disaster Management, Ki Gram Sevak ki BDO ba ki dei ban don ha ki jaka trei ka jong ki na ka bynta ki 48 kynta ki ban wan.
Ha ka jingshisha haba phi kwah ban wanrah ia ki mat jingiakren wanrah hynrei ha kato ka sngi ki mihnoh sha bar ka iing dorbar,ha ka jingshisha kila dei ban wan biang hapoh ka iing dorbar, balei ki pynsep ei ia ka por  bad kum ka liang pyrsah kim shym la lah ban trei kam kum ka liang pyrshah.
Ki kylli haei u sah haei u don.
Ki tyllong um ban ring um sha kane ka top Um kaba don ha shnong Umthlong ki long na ki ar tylli ki wah, ka Wah Simon bad ka wah Lyngdoh bad ka top um ka don ha shnong Wahlyngdoh.
Na ka liang jong ki shipai ruh ki la ai ia ka FIR pyrshah ia kitei ki pulit bad ki la phah ia kane ka jingtip sha ki bor ba halor jong ki pulit bad ki la dawa kylla ba dei ban pynshitom ia kito ki pulit ba la don kti ha kane ka kam shi ia ki shipai.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai sha u myntri Rangba, la ong ba ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka kynhun kaba kyntup lang ia ki khlieh nongsynsahr shnong jong ka Ri Khasi bad Jaintia kila ia kren ha lor katei ka jingpynbna ka sorkar bad kum juh ia ki kyndon jong ka MUDA Bye-Laws.
Na ka bynta kane ka jingleh kmen ka KHADC ka la mang ia ka pisa ban pynlut haduh 40 lak tyngka.
khnang ba ka Kam kan iaid beit bad i shong khia haba Wan ki nong ia lam ba na bar ka State jong ngi.
U la ong ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India long ka juh bad lada don mano mano ban leh bakla ka ain ka don ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ha ka dorkhas kaba la ai sha u myntri rangbah jong ka jylla kiba ha iing ha sem kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia ka jingiarap kaba ka sorkar kala leh na ka bynta jong kitei ki ar ngut kiba la shah shoh ha ki paidbah ha Sohshrieh.
U la iathuh ba baroh ki sengsain pyrthei ba kynthup naduh ki nongmihkhmat ia ki kyrtong shimet ki la pynsngew ha u Returning Officer ba kam iahap satia ban pynjari ia ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka East Khasi Hills.
Ki dkhot jong ka seng kila leh iala ka jong ka kamram ban kylli pyrthew ia kitei ki mynder namar kadei ruh haki kynta kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynjari da ka Curfew namar la lap pyllein pyllein ba kitei ki mynder kila pynkhein ia ki kyndon ain katkum ka jingbthah jong ka sorkar ba kadei ban don ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumta ter ter.
Baroh kiba la thep nomination ha  East Khasi Hills district long hynniew ngut –Ampareen Lyngdoh, JA Lyngdoh, PM Syiem, Teilinia Thangkhiew, Brastone Kharphuli na ka  UDP na ka Sohiong constituency, Dr PM Passah na ka  NPP na ka North Shillong constituency, Pynehborlang Mukhim na ka  Congress na ka  Mawryngkneng constituency, Barnabas Nongbah na ka seng  Congress na ka  Jirang constituency hapoh  Ri-Bhoi district bad u Bah  Bires B Nongsiej na ka  UDP na ka  Mawkyrwat constituency  na  South West Khasi Hills district bad uwei u wei u kyrtong na  Phulbari, Rajabala bad  Sesella constituency jong ka  West Garo Hills district.
Haba ia dei bad ki jingjia jong ki kam sniew u myntri u la ong ba ki lah ban jia ha kano kano ka bynta bad ha kano kano ka jaka ym lah ban tip bad ym lah ban ong lpa, wat ha pdeng kine ki jingeh na ka liangjong ki pulit kila ia leh katba ban ia khun pyrshah ia ki kine ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Ha ka juh ka por ka Dorbar FKS ka kyrpad ia ki bor ADC bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin wanrah da ka Resolution hapoh ki iing dorbar Assembly bad District Council halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Ka KSU kala dawa ba ia ki transformers dei ban buh kham jngai na ki jaka ba don ki iing briew ban kham shyngian,  ia ki jaka ba don ki transformers   dei ban da ker bha da kaba thoh ruh ia ki signboard, ban pynthikna ba baroh ki transformers ki dei ban don ia ki “Cut Out" kiba biang, ka dei ruh ban don ka jingjurip kaba man ka por ia ki transformers bad ia ki meter.
Ia kine ki Rules ba thymmai la pyntreikam naduh kane ka snem 2016.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad ka  Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ioh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
Na ki rukom jop ha kane ka Lok Sabha Elections 2019 bad ki Dak kiba mih ha baroh kawei ka India ka paw shai ba baroh ki seng sain pyrthei ha ka national bad regional kin hap puson bha ban sngewthuh ia ka jingsngew u paidbah kiba jied da kuwei ha ka election jylla bad da kawei pat ha ka National Election.
Ka BCC Mawthadraishan ka kyntu  ia ka Dr.Eureka ba kadei ban thew da ujuh u diengkot ia baroh ki BCC ym ban don ka mynsiem ka jingshah liang.
Shillong, Lber 15: Ka Seng Hynniewtrep  People’s Federation (HPF) ka pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingparsted u khniang jingpangia bit u bala tip kum u coronavirus, ka don ka jingong ka jingiada ka kham bha ia ka jingpynkhiah ka seng ka dawa na ka sorkar ba buh ia ki lat jingiada hapoh ka jylla.
Ka  HANM haba iakren bad ki nongthohkhubor lyngba u ma Chaniah Suchen President ka HANM Jaintia Hills District u la ong baka School Mananging Commitee (SMC) jong ka tei ka School kala leh kaba bakla pyrshah ia ki kyndon ain jong ka ri (Constitution) namar ka ri shynshar paitbah uno uno bad kano kano ka briew kila ban leit pyniasoh bad kano kano ka niam, te halor kane ka nongrim ka seng ka pyrshah bad pynrem jur ia ka jingleh jong kane ka SMC ba ka la iuhroit iaka hok longbriew manbriewShuh shuh ka seng kala dawa nakatei ka office ba kadei ban phah siew syndon ia ka tulop jong katei ka nonghikai hapoh kyndiat sngi, lym kumta ka seng kan leit ujor shisyndon ki bor jongka ain (Court of Law) bad iakane ka dorkhat ka seng kala phah kopy sha u Diretor of School Literacy Meghalaya Shillong un leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh khubor na une nongialam u Chaniahlang Suchen.
Hynrei naduh ba la mih ka United Khasi – Jaintia Hills District Council, kaba la ioh jingmynjur ha ka 23rd July 1960 na u Lat jong ka Assam, la aibor noh da ka Six Schedule ia ki District Council ban peit bad sumar ia ka khyndew ka shyiap, ki Elaka bad ki hima.
U MLA ha kane ka sngi u la noh synniang mar lai band ki tin sop ing sha ki long ing kiba la ngat ha ka jingshah pynjot ki bor mariang.
Haba ki khasi da ki trei kino kino ki kam ki hap ban leh GST ban siew ia ka Taxes.
Kane ka jingthwet ban ioh ban pynlait ia u ba shah rah bor la leh lang hapdeng ki pulit jong jylla Meghalaya bad ka jylla Assa.
Ki Asha ka dei kaba khia bad ymlah ban lait.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration jong ka East Garo Hills ki la pynlhlain shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha katei ka District ban pynthikna ba kim dei ban ioh lad ban pynthud ia ka Election.
Kane ka jaka rep ba saw hektar ka dei kaba la rep da ka Lawsohtun Farmers Association kaba kynthup iaki 20 tylli ki long iing.
Ia ka jingialang la pyniaid da u DC jong ka District uBah A Mawlong.
" Ka jingpyndonkam ia ka Demand kaba tip kum ka ‘Transfers to States’ kam mut ba ia ka jinglut jingsep ym lah ban bah da ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang u la ong, “Ngi tip ba ka swachhta bad ka umdihkilong ki bynta ba kongsan jong ka jingsuk ka rukom im jong ki briew bad ka jingpynkhlain ia ka Gramin Bharat.
Ka iingbishar ka la ong ia kane ha ka por ba dang bishar ia ka Public Interest Litigation (PIL) jong i Bah Philip Khrawbok Shati halor ka jingkhapniah ki surok ka sor Shillong ha ka sngi palei bad ka iingbishar ka la peit ruh ia kaiphot halor kane ka jingkhapniah ba la phah da ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u Principal Secretary u K S Kropha u la ong ba ka long kaba don kam ban ia kren ha kaba ia dei bad ki ain kiba ka sorkar ka thaw bad ki riti ki dustur kiba don pan peit ba kin ear kim dei ban ia tyngkhuh kawei ia kawei pat.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad noh ba kyndit jong u MLA ka Mawryngkeng u bah David A Nongrum, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kum u MLA ba dang khynnah u la long u ba trei shitom, na ka liang jong u phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ka sem bad duwai ba ai ka mynsiem jong u kan ioh ia ka jingjahthiat bymjuhkut.
Jowai, Lber 08: Mynta ka sngi kala don ka jingkylla pyrdet jong kawei ka kali Bolero Picup kaba don ia u number ML04A-9019 na ka daw jong ka jingbun palat ki briew kiba la ia kiew ha kane ka kali kala kylla ha surok bad kane kala wanrah ia ka ia ka jingiap jong lai ngut ki briew bad mynsaw 39 ngut.
Shillong, Lber 06: Ka seng Confederation of Indian Industry (CII), ka kynhun kaba dei bad ki kam karkhana ha ka Ri ka ai khublei kyrpang ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum myntri rangbah ka jylla.
Ha katei ka jingialang nalor ki nongialam ka HYC Lawbah circle, Tyrsad circle, Sawsymper circle bad Mawlai circle la iadon ryngkat lem bad ki nongkitkam shnong hapoh ka jingialam u Bah Wanbok Rinbon uba long u secretary Shnong.
“Ngam tharai ba kan don ka jingiamir jingmut ha ki por mynshuwa kumba leh kane ka sorkar kaba mynta ha kane ka kam pynbeit pud ha kine ki hynriew bnai kiba la dep ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki liang pyrshah ki kren biang ia kane ka phang" la ong u mytnri rangbah u Cornad.
Kumjuh ruh la phah ia u Bah Banteidor Lyngdoh, bad ha u MLA ka PDF na Sohra bad u Bah Jason Mawlong na Umsning hynrei kine ki MDC kim shym la ai ktien".
Lyngba ka jingleit tuklar ka seng u Chief Administrative Officer ka ICAR u la phah sa kawei ka circular ban ai shuti noh ia ka sngi Good Friday.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la iathuh ba baroh ki polling station kiba don ha kane ka District ki long 683 bad kine ki 3000 ngut ki briew ki kynthup ia ki polling ophisar bad ki nongiarap.
Haba kren shaphang ka National Sickle Cell Anaemia Elimination Mission, u la ong ba ki dang peit ruh ia kiwei kiwei ki bynta kum ka jingai jinghikai shaphang kane ka jingpang ba iadei bad ka snam.
Halor kane ka jingeh na ka liang ki Nongialam Shnong  naduh U Rangbah Shnong, bad kiwei kiwei ha ryngkat bad ki member jongka JSU Mukhap Unit, ki la leit ban pynsngew ia kane ka jingeh ha ki heh jong kane ka Ophis (MeECL ) Jaintia Hills Division Jowai, bad kumjuh ia u Minister ba dei peit ia kane ka Ophis U C.Ymbon , ha kaba na ka liang jongka Ophis bad ruh u Minister kila kular ban shimkhia, bad ki la pyndep hok hi ruh iaka jingkular ka jongki.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka jingle sting baroh ka dei naka sorkar Meghalaya bad ka MeECL  ban leh ia kaba don kam, namar ha ka shithi kaba la phah sha ka MeECL ka la kren shai kdar ba lada kam pat lah ban siew ia ka pisa ruh ka dei ban pynkhreh ia ka skhim khang ba kane ka jingot  ia ka light kan nym mih.
Ha kane ka jingialang phylliew jingmut la ia donlang ki Myntri Rangbah jong ka Nagaland, Tripura, Sikkim, Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh, Manipur bad Assam.
Shillong, Lber 13: U Deputy CEM jong ka KHADC u bah Pynshngian Syiem haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Jambor War ha kaba ia dei bad ki san tylli ki jaka kiba ka KHADC ka kam na ka jylla Assam ha u pud u sam ,ka jingkhien kaba la ai ka long 2078.01 kilometer sawdong.
La don jingsuba ruh ba ki ioh ia ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Speaker u la ong ba haduh mynta ka MACS ka la ioh ia ka pisa tang na ki 8 ngut ki MLA kane ka long katkum ka jingthoh kaba ki la phah.
Baroh ki seng bhalang kiba la ia soi lang na kane ka jylla kiba la shah khot ki long 16 tylli ki seng, ka FKJGP, KSU,RBYF, JSU,GSU,GSMC,CORP,ADE,HNYF, HANM,CoMSO,MPLU.Shillong, Nohprah 01: Mynta ka sngi ki hynriew tylli ki prebyteri jong ka thain Mairang kaba kynthup ia ka presbyteri Mairang, Nongrimmaw, Myriaw, Nongum, Mawnai bad  Nongthliew  kiba sah ha Shillong kila pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
La ong ruh ba ha ki khyndait snem kiba la leit kiba pyndon kam ia u drugs dei tang kiba la samla hynrei mynta kaba sngewsih ka long ba wat ki khynnah 12 snem ruh kila ngop ha kane ka jingdih drugs.
Khadduh khat wai ngi la ioh ka jingkren na u nongaiktien ( Spoke person ) jong ka BJP _ EJHD Ma Wanshwa Nongtdu, Ka jimngkren jong u u la batai shibun ki jingeh ba ka party ka shem ha ka jingleit lynti jongka naduh bas dang ka jing wan rah iaka ha kane ka state Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka rta,47% ki briew kidei kiba hapoh 40 snem ka rta, 34% ki briew kidei kiba hapdeng 40 haduh 60 snem ka rta, bad 19% ki briew kidei kiba ha ka rta60 snem shalor.
“Nga ju ong ia ki paralok jong nga kiba don ha ki kam ialehkai – ka jingjop ka sdang na ka kam! Kata ka long, haba phi sdang ia ka kam, ka jingjop ruh ka sdang.
Ha ka jingkren jong u Bah Sten ha kane ka sngi u la  kyntu bad ai mynsiem ia ki samla ban nang iai tur shaphrang khamtam ha ka pule puthi ka ban long ka waitlam ha jinglong briew ban poi sha kano kano ka thong ba kum ki samla ki angnud.
Ha ka jingkren jong u Dr.Shakil P.Ahammed Additional Chief Secretary ka jylla la ong ba ha Meghalaya ka sorkar kala pyndonkam ia u Aadhaar ban pynpoi ia ki jingiarap baroh sha ki dei ban ioh sha ki paidbah ia ki jingmyntoi kaba la tip kum ka Direct Benefit Transfer (DBT).
Shillong, Risaw 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u blei u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka “Captain W.A.Sangma Memorial College" ha  Baghmara, kaba dei lyngkhuh sngi iap ba 30 snem jong u myntri rangbah ba nyngkong ka jylla ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui.
Ka mat jong ka Republic jong ngi ka wanrah lang ia palat 1.4 billion ngut ki briew ba ngin im kum kawei ka longiing.
" ka seng kan dang iai pyntreikam hi ka aiñ lajong katba ka sorkar ka dang iaileh ban pynklet ia ki ishu kaba ka seng ka iai dawa.
Ka jingpyrshah ia kane ka CAB, 2019 ka long ba ka khlem pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei, kaba ar ka long ba katkum kane ka CAB ba thymmai ki mynder ri kiba la wan shuwa ka 31.12.2014 kin kylla trai shnong ia kaba yn nym lah ban pdiang.
U T.Thangkhiew ula pynshai iaki nongshongshnong shaphang ka Kisan Credit Card ne ka ram iaki nongrep kaba ki lah ban ioh haduh shilak tyngka, u kyntu iaki ba kin pyndonkam hok ia kane ka ram khnang ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki.
Ha ka jingshisha ka skhim MGNREGA ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba la ia tip paidbah kum ka skhim bylla shispah sngi bad kane ka skhim ka long ban shna ia ki jingtei sha ki nongkyndong ba kin kylla long ki jingtei ban pynmyntoi ia ki paidbah jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Lada kiba kwah ban ia shim bynta lang na kine ki distrik headquarter ki lah ban leit kyrteng lypa ha ophis District Sports Offices lane ia ki nongkitkam Judo Association.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), u la ai jingiaroh shikatdei eh ia kane ka sienjam ba la shim da ka Skul St.Paul UP School, Jatah Lakadong ban pynlong ia kum kine ki Sports Meet da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jing iohi jngai ban saindur ia ka lawei kaba phyrnai jong ki khynnah skul da kaba bynrap ruh ba kum ka pateng bynriew kaba mynta ngi im ha ka juk jong kiba bun ki jingkylla.
Ia ka jingialang iasyllok la pyniaid da u Babu Kular Khongjirem uwei na ki nonghikai ka skul KJP Shillong kum u nongpyniaid ha katei ka jingialang  ha katei ka sngi.
Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) kala pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur ia ka jing duna palat jong ka bor ding hapoh ka jylla bad kala poi haduh ba  hap ban ot ia ka bor ding haduh khatwei khatar kynta ha ka shisngi bad kane kala wanrah ia ka jing duhnong bad jing jynjar kaba khraw ia baroh ki paid nong shong shnong jong ka jylla.
Kumjuh ruh na ka liang u Executive Engineer bad ki ophisar kane ka tnat ki la shimkhia bad la sdang ban pyntrei ha ka ban bujli noh ia kito ki pipe kiba la bam sarang bad pei thliew da ki pipe kiba thymmai.
Ka seng hadien ka la buddien bha halor kane ka la lap ba ka don ka jingtang jait kaba da ka juh ka ing artylli ki jait.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh na ki Pulit, ïa uwei la kem na Mawlai bad uwei pat na Nongthymmai.
Ha Meghalaya baroh kiba la ioh ia kane ka jingshitom kila poi Sha 20 ngut, iwei la khlad bad 12 ngut kila koit bad kiba dang Don ha ki jingsumar ki long 7 ngut.
Marak kum ka Secretary bad ka Jamie Mary Ch.
Shillong, Lber 27: U Bah Pynshngianlang Syiem Chief Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2018-2018 hapoh ka iing dorbar kaba duna T.49560/-.
Kumba la ai jingmut da ki ophisar ban rep lyngba ka kynhun khnang bay n lah ban pynmih kham bun, ka seng ka la kyntu ia ki nongrep ban form noh ia ki unit ha man la ki shnong khnang ban suk  ba pyniaid iew, la ong u  bah Commander Shangpliang Predent jong ka HFU.u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin ai kyrteng h ki nongialam jong ka HFU ha man la ki district khnang bay n lah ban iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
Na ka liang jong ka SCC ka la ioh ruh ki khusnam ha kine ki snem kiba la leitnoh namar ka jingrwai kaba ki la rwai ha kylleng ki jaka ka kren ia kawei ka thong bad kata ban wanrah ia ka jingiasuk para briew dei na kane ka daw ba kane ka kynhun nongrwai na Shillong ka la ioh ia ka khusnam kum ka  His Holiness U Dalai Lama, Ms Kiran Bedi, Anna Hazare, Sayed Iqbal Haide, Oscar Fernandez bad jong ka  Kripa Foundation.
Ka la kyntu ia ka National Institute for Empowerment of Persons with Multiple Disabilities (NIEPMD), Chennai ba kan ai jingiarap ia baroh ki briew kiba shem jingeh hapoh ka CRC lyngba ka video conferencing lane lyngba ka jingwan jong ki briew.
Shillong, Nailar 29: Ki pulit jong ka Sub-Divisional Chokpot kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District kila ioh ia ka jingtip ba don ka synduk hapoh khlaw bad mar ia ioh kane ka jingtip ki pulit kila leit sha ka jaka ba don ka synduk.
Katba ha u snem 2009 la lap ba ka jingpynlut lyngba ka jingtei bad maramot, ka jingairong bad ruh ka jingpynbiang iaki mar ki mata kiba donkam hapoh ka iing dorbar ka kot sha ka 4,54,270 tyngka.
Ki jingnohsynniang ki wan na ki longiing kiba bun.
Haba ia dei bad ka Conference Hall kaba la shna thymmai hapoh jong ka KHADC u Bah Shylla u ong ba ka jinglut jong kane ka Hall ka la kot sha ka T.45 lak bad u la kynnoh ba kane ka jingpynlut ka dei ka jingiatuh u la kynnoh.
Katba ngi dang ia pyrshah ia ka jingrung kyrthep ki mynder hynrei ka long pynban kaba ishyrkhei ban iohi ba u la ioh rung pynban haduh ha iing shetja ha iewduh.
Lada phi kwah ban ioh jingtip lah ruh ban phone ha kine ki number: 09582520301, 08447005414, 08745923448, 09650493246 bad 08375072856.
La kren ruh halor ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew, ha kaba iadei bad ka jingmih khubor, ha kaba kim ju ai jingpynshai, halor kano kano ka khubor, hynrei, ki ju leit sha kashari ban ai mukotduma ia ki kotkhubor bapher.
Ha ka juh ka por kane ka jingialang, ka la rai ban ai bor ha u Bah John F Kharshiing, ban thaw bad thung ia ka kynhun kaba shipor ia kaban jer kyrteng National Tribal Council of India, kaban ai lad ia baroh ki jaidbynriew riewlum jong ka Ri India ban ia don bynta.
Kane ka wild life division ka tip bha ia ka jingsait pathar ia ki marad khlaw ha kane ka jylla, khamtam eh ha kaba ia dei bad ka jingpyniap pathar ia ki hati bad ka jingkhaii  iaki kynja kniang bishiah hynrei na ka daw ba duna palat kinongtrei ka buh ia ki hapdeng ki jingeh ba khang ia kine ki nongsiat mrad.
U Modi u la ban jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar ha ki kam ai jingsumar katkum ka juk mynta bad ka jingpyntbit ia ki briew bad u la ong ba ki jinglah treikam kiba thymmai kimsahkut ha tang ki kam ai jingsumar ia ki briew jong ka ri hynrei ki lah ruh ban pynkylla ia ka ri sha ka jaka jngohkai ha kaba iadei bad ki kam ai jingsumar.
Ia kane ka bill ynd ang ia tai hapoh ka iing dorbar bad yn pdiang ne kyntait kan long ha ka sngi thidieng la shi sngi.
U la batai bniah ba dei ka seng HSPDP kaba la pynioh ia ka jylla ba pura ia ka jylla Meghalaya.
U Bah Wansalan u la ong ba ha ka 9.08.2019 na ka liang jong ka shnong kala ai ia ka jingpynshai sha u Syiem bad ka KHADC halor ka jingai ia ka No Objection Certificate ha kaba ia dei bad ka Bazar India ia u Bah Shanbor Roy Thangkhiew, hynrei ha ka 13/08/2019 la pynmih ia ka hukum ba la weng ia u rangbah shnong bad la thung rangbah shipor ia u Bah Moris Lyngdoh Merdon.
U la iaroh ia kane ka mynsiem jynsur bad ka jingangnud jong ka kur Nongtnger haduh ba ki la lah ban tei ia kane ka iing dorbar jong ka kur.
U Adviser jong ka Union Bah KL Pariat u la iathuh ba ka Union ka la dawa ruh ia ka Sorkar ban pyntreikam ia ka shuti Maternity Leave ne ka shuti kha khunlung namarba bun na ki nongshet ja sngi ha ki skul ki dei hi ki kynthei.
Kawei pat ka long ba kino kino  ki hukum kiba la pynmih da ka sorkar khlem da kynjoh ktien ia ki sirdar, ne ka KHADC, ka sorkar ka dei ban weng noh.
Haba phai sha ki khappud, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya kala iakhap bad ka Ri Bangladesh haduh 444.8 km bad na kane 329.7 km la dep ban ker ksainar shiah bad ka sorkar kala rai pyndep ia ki jaka kiba dang sah, ka sorkar kala kut jingmut ban shim ia ki lat ki lynti baroh ban khanglat ia ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla.
Ia ki ing dewbilat, ki ing basa, bad ki dukan la shu shna khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei peit.
Ha ka jingkren jong u Professor Mao shuwa ban iaid paidbah, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ka long pyrshah ia ka riti  synshar jong ka Ri India, namar ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 la pynhsong nongrim halor ka niam, kita ki rit paid Hindu ha kiwei ki ri jong ka parthei.
Ka jingktah ka PMMY ia ka imlang sahlang ka dei kaba kham jur bad lah ban sngewthuh ia kane ha lai tylli ki bynta.
Haba la kylli ia u bah Ardent kumno phi sngew halor ka jingkynnoh jong liang pyrshah ba u chairman u la leh jubor, hynrei u bah Ardent u la jubab da kaba ong ba kat kum ka rules 42 ban pyniaid ha  ia ka dorbar la ha District Council ne ha Lagislatve Assembly ka bor ka shong ha  u chairman namar u dei u ba pyniaid ia ka dorbar baroh ka wei.
Lyngba ka Centre of Excellence project, ngi khmih lynti ban pynlong man u snem ia ka jingkynduh lang ban ailad ia ki paidbah ba kin iasyllok bad iatai halor ki mat kiba iadei bad ka jingkylla ka suinbneng bad kiwei kiwei ki mat ba ktah ia ka mei mariang.
Kane ka jingjynjar ban ioh rung klass hapoh kane ka college kala iaid mynta la lai saw snem mynshwa, hynrei naka liang ka sorkar bad ka tnad pule puthi kamdon satia ka jing bah khlieh namar wat la ki samla pule ki kiew da ki spah ngut bad ka ba sngewsih ka long ba naduh ki karma klass haduh ki nonghikai kin eh beit kumjuh daki phew phew snem mynta.
U Bah M H Dkhar u la ong ba ha ka dorkhast kaba ka AJYWO ka la ai sha u DC ka WJHD, ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewbynniaw ka ba jur haduh katta katta halor ka jingpyrkhing palat ia ka rukom applai Birth Certificate ha ka district kat  haduh ba ka la ktah shi katdei eh ia u paidbah khamtam ia ki kup shilliang ki sem shilliang bad kito kiba wan na ki thain nongkyndong.
Shillong , Risaw 01:Kum shi bynta naka jingrakhe iaka college week ka St Edmond College, ka kynhun samla pule jong kane ka college, NSS, NCC, RRC kila pynlong iaka jing ai snam ei ha kane ka sngi  ‘World Blood Donation Day’.
Na ka St.Marys Higher Secondary School, Shillong, ka Naaz Bashar ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba saw bad ka Sneha Ghosh ha ka kyrdan kaba khyndai.
Kane ka tnad watbniah ka la iathuh haduh mynta ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingther u lapbah, eriong bad pyrkhat ki kynthup, uwei ba khlad, bad  2,777 ngut kiba la shah ktah na baroh ki district ka jylla Meghalaya, 79 tylli ki shnong kila shah ktah, ki ïing ba la shah pynjulor ki long 186 tylli bad 3 tylli ki mrad kila khlad.
La iathuh ba mynta ka sngi kiba la koit ki long, 12 ngut, 10 dei ki BSF bad 2 ngut ki riew paidbah baroh kiba la koit ki long 264 ngut bad kiba khlad 5 ngut.
PM interacting with PMO staff at South Block, in New Delhi on June 10, 2024.
Shillong, Naitung 06: U Rangbah shnong ka shnong Mawryngkneng ryngkat bad kiwei ki rangbah shnong ha ka jingiadon lang u Bah Pyniaid Sing Syiem MDC bad dei ruh u Chairman ka KHADC mynta ka sngi kila leit ai da ka dorkhas sha u James K Sangma myntri kam bor ding ka jylla ba la kiew palat ka bai light hs katei ka thain baroh kawei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Rapborlang Nongrum Publicity Secretary.
Kane ka pyni ba ka jingheh ha ka rta kam lah ban khanglad ia kito kiba don ia ka jingengnud ban kynjoh sha ki kyrdan kiba kham shajrong," u la bynrap.
Na ka liang jong ka Shillong Press Club mynta ka sngi kala phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong ka Kong Dari Uriah, ha kane ka jingphah sngewlem na ka liang jong u president jong ka SPC u Bah David Laitflang u la ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ka SPC bad kumwei na ki riew kynthei kiba don ha kane ka kam thoh khubor.
Ka sorkar meghalaya ha ka por ba khang ka NGT ia ka Jing tih dewiong ka la pyndon Kam ia ka paragraph 12 (A)(b) bad mynshwa ruh ka la pyndonkam teng ban dawa pyllait ia ka Forrest conservation act 1980.
Shillong, Naiwieng 03: Ka jingpynkhreh ban plie ia ka District ba thymmai ha Mariang kala iaid sha khmat bad ia ka jingialang paidbah la pynkhreh ban pynlong ha madan Tihpdang ha ka 10Naiwieng 2021.
"U Myntri u la kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kin iashim bynta ha ka kam ban thaw ia ka India kaba thymmai da kaba ong, “Katba ngi dang rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid jong ka ri bad ngi peit sha kine ki 25 snem ban wan, to ngin iatrei lang ban pynurlong ia ki jingangnud jong baroh ki nongshong shnong jong ka India.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MDC jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Banjop Pyngrope, u Bah E Nongrang MDC barim ka Mairang, ki heh sorkar naduh u SDO bad kiwei kiwei ki ophisar hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
Ka seng mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u samla Richest Malngiang bad u samla Shelkitbok Kharbani Assistant  Education Secretary  CEC ka la leit ban ïa kynduh ïa u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka ophis treikam jong u ha Secretariat.
Kiwei ki jingdon kam kiba u myntri rangbah ka jylla u la buh ha khmat jong kane ka jingialang jong ka NEC, ka long ba u la kyntu ia ka NEC ba kan plie ia ka “Open School"  na ka bynta ki khynnah kane ka jylla Meghalaya ha kaba ia kane ka skhim la dep ban phah sha ka NEC bad ka sorkar jylla ka kloi ban ai jaka.
Ha kane ka jingiakynduh kaba tang kumba shphew minit ei ei, haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP la kren na ka liang jong u president ka KSU bad u bah Robertjune president ka HYC, ia ka kam khappud la kren da u bah Sadon Blah na ka HNYF bad ia ka kam ktien Khasi bad Garo la kren da u Tengsan G Momin president ka GSU.Na ka liang jong ki seng bhalang kim hun ia kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi bad mynta kin phai sha ki nongialam kiba don ha secretariat aiu ki don ban kren halor kane ka jingdawa ILP namar kane ka jingbym jubab ei ei ka dei ka jingbym burom   ia ka rai jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla.
Ka seng ka sngewthuh ba namar ka jingpluh jong ki lai tylli ki transformer ka ktah ia ka District baroh kawei, ka buh jingeh ia ka MeECL ban pynbiang bording hapoh ka District kumba ju long hynrei wat la kata ruh ka seng ka kyntu ban pynioh bording ia kine ki shnong tang katto katne kynta khamtam ha ka por mynmiet khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul ba pynkhreh exam shiteng snem mynta.
Une u nongialam u la ong ba katkum ka Central Educational Institution (Reservation in Admission) Act 2006 kaba dei ka Principal Act ka la kren shai ba katei ka polisi bhah kam bhah pule kan ym trei kam ha ki jaka kiba hap hapoh ka 6th Schedule hynrei kan treikam beit ka Reservation Policy jong katei ka thain.
Ka dei ka jing shisha ba ka snam ka dei ka jingim kaba don ka bor kaba phylla, kaba maia bad kaba khlain  haduh katta katta kaba u Blei u saindur ia ngi ki briew ha ka jinglong jingim kaba janai bha.
Ym dei ban pyllait ïa ki jingpynbna ba ïalam bakla ha ki media.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi, ka long ba na ka liang jong ka KHADC, kala pan jingmut  na ka bynta ban pynbha ia ka bill kaba la pdiang da ka iing dorbar hapoh jong ka KHADC ia kaba kila pan biang na ka sorkar ban pynbha bad ban pynjanai ia ka Bill,Katba na ka liang jong ka JHADC namar ba kim pat don ia kane ka Bill, ka JHADC kala pan jingpynshai na ka KHADC  namar ka JHADC ka hap ba sna thymmai ia kane ka Bills.
Da kane ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct, yn nym lah shuh ban pynlait pisa na ka skhim jong ki MLA, MP, lane ki skhim jong ka sorkar jylla lane jong ka sorkar pdeng, na kano kano ka tand sorkar  haduh ban da dep kane ka elelction.
Ha katei ka sngi, la sam ruh ia ki Khusnam sha ki Nongjop baroh bad ia Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /-.
Dei halor kitei ki nongrim ba ka KSUPBH ka kwah ba ka sorkar kan pyntip paidbah ia ka kular kaba ki ia soi mynta ka sngi khnang ban ia tip lang baroh kaei kaba ka sorkar kala leh ban weng ia kane ka jingeh kaba la sohkyrdot mynta la sanphew snem , la ong u bah Rastingwell Thabah ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Dei na kane ka daw ba ki pyrshah ia ka CAB.U General Secretary jong ka NEFIP u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ba un ialam na khmat ban ieng pyrshah ia ka CAB kumba u la leh ha ka snem ba la dep, ha ka juh ka por la kyntu ia ki myntri rangbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin ieng ban pyrshah ia ka CAB.Bah Robertjune u la iathuh ba hapoh ka jylla Mizoram kim shym la lah ban pynlong mynta ka sngi na ka daw jong ka jingleit jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah ha katei ka jylla, ia kane ka jingiakhih kin sa pynlong ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Iaki dkhot la pynshkem da u Lambokstar Marngar President ka KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u samla Reuben Najiar Asst Education Secretary ka KSU Sengkmie bad u samla Leningrad Tariang Organizing Secretary ka KSU JHDU.U Samla Lambok Marngar haba ai jingkren haka jingialang u la ong lyngba kine ki dkhot bad nongialam ba dang shu dep pynthymmai , ngi ngeit shkem kin sa long kitq ki nongpyrta bad ki nongpynsngew iaki ba bun bah ki mat kiba ktah iaka imlang ka sahlang, iaki samla pule bad iaka jingeh ki paadoh parasnam khamtam kaba ka Jaitbynriew ka ia kynduh khamtam ban iai long kita ki nongiada iaka jingeh ka Jaitbynriew hakino kino ki bynta kiba ia tyngkhuh.
Naduh katei ka por, ka jingiadei kaba la rim hapdeng jong kine ki ri, kaba don nongrim ha ka juh ka jingmut, ka juh ka jingsngew bad ka jingiasngewthuh lang, ka la kham bha shuh shuh bad ka la kylla sha ka jingiadei kaba khlain bad kaba bun bynta kaba la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki million ngut ki briew.
Shillong, Jylliew 07: Ka seng Hynniewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K.Sangma, ban ia kren halor ka jaka buh Umphniang petrol  bad diesel ha Pyllun hapoh jong ka Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang halor ki jingshem kiba la wan ha kaba iadei bad ka jingpynbiang mar ha ka por jong ka khlam bad u la ong ba kane ka la long ka kam kaba pynkhuslai.
Ka kynhun ki Pulit ka Search and Rescue Team (SRT) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ioh sei ïa ka met ïap jong u Prabodh Brahma uba la ngam jyllop Katba u dang jngi ha ka thwei Jingkieng Nar kaba don ha lynti ïaid kjat u David Scott ha Mawphlang ha ka sngi Thohdieng ha ka por kumba 2.20 baje noh sngi.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na i nongiohbhah na katei ka skhim, kata, i Kong B.Kharsyntiew, iba dei i President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ka ban pynmih tungtap.
Kane ka la plie lad ia ka India ba kan wanrah ia ki sienjam kum ka Mission LiFE bad ka International Solar Alliance.
Ka yoga, ka put ka tem, ka cinema bad kiwei kiweikilong ka bor jong ngi bad ngi hap ban rah shakhmatia kane ka bor.
Ka kong B.T Jyrwa President ka seng kynthei jong ka HNYF kala ong ba bun bah ki samla kiba khlem kam balei ym khot da ka aplikoshon ban thungkam balei ban thung kam biang ia kiba la shong thait, na ka liang ka seng kan nymshong kli kti halor kane.
Na ka liang jong ki ophisar bad ki nongtrei jong ka iing dorbar thawain ka jylla ki pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u bah David A Nongrum bad ki phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad noh ka jong u.
Shillong, Jymmang 18: Ha ka jingkren ha kaba ai Sanad ia u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne u la kren shai ba u bah Pyniaid Sing Syiem un dei u Chairman ban sa wan hapoh jong ka KHADC.Da kane ka jingpynbna jong u CEM jong ka KHADC mynta ka sngi kala paw shai ba kane ka EC jong u Bah Chyne kan wan rah ia ka “Resolution" ha ka dorbar mang tyngka kan ban sa long u bnai Jylliew ban wan jong ka KHADC.Kane ka Executive Committee jong u Bah Chyne kala paw shai ba kan weng ia u bah PN Syiem na ka kam Chairman kaba u dang bat mynta kum u Chairman jong ka KHADC.Ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC kan sa shong ha u bnai jylliew ban wan.
(6A) and a nominated member shall hold office at the pleasure of the Governor"  Unquote Bad mynta ka kynti u Governor u la thung ia u Bah Bindo M.Lanong, Ex-CEM, Ex-Dy.Chief Minister, Ex- Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ki light hapoh ki hospital bad kiwei ki jaka treikam kiba kong kum ki jingtreikam ka Municipal, ki ophis, ki Police Stations, ki jaka pynmih tiar bad kiwei kiwei yn nym pynlip.
Hynrei kum ka MDA kim dang hap ban ia shong bad ia kane ka jingialang kin khot ha dien kane ka jingleh burom ia ka sngi lait luid jong ka Ri.
Shillong, Nailur 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la khlad na kane ka jingpang ki don 10 ngut, na East Khasi Hills 8 ngut, West Jaintia Hills 1, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh kila kot sha ka 955 ngut.
Ka CAS ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thombor jong ki kynthei ha kaba la sloit lyngkhuid wat ïa ki jaiñ bad la leh be-ijot ïa ki, la thab, la kynjat, la pynïaid lyngkhuid hakhmat u paidbhur bad la leh be-ijot ruh ïa ki kumba la sakhi ha ka rynsan social media.
Shillong, Nailar 21: Mynta ka sngi ka hospital NEIGRIHMS bad ki bor ba dei peit ia ka MHIS-III jong ka sorkar  jylla kila ia soi ia ka sorkular ba kane ka skhim jong ka sorkar jylla ruh dei ban pdiang hapoh jong ka tei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar pdeng.
La ai jignkhein ruh ba mynta ka sngi la don wei ba khlad na kane ka jingpang bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad ha East Khasi Hills District kila kiew sha ka 1018 ngut haduh mynta ka sngi bad kiba khlad ha baroh kawei ka jylla ki long 1496 ngut.
Ha kiwei ki District jong ka jylla kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long West Garo Hills 9 ngut, na kine 4 ki BSF bad 5 ki riew paidbah, Ri Bhoi 2 , North Garo Hills 2, East Jaintia Hills 4 bad West Khasi hills 10 ngut ki dei na Shallang.
Ka pyrthei shynshar ha u Khasi kala don lypa naduh ki por mynshwa ki Khasi ki ngeit ruh ba dei u Blei u ba la buh beit buh ryntih ia ka shynshar ka Khadar ha ki, ka bor baroh ka shon gha u paidbah bad ka shynshar u khasi ka iaid ryngkat ryngkat ruh bad ka niam,Ym ka EC kaba la pynkylla ia ka riti ka dustur Hynrei dei ki briew  kiba la pynkylla lada ia peit ha ki liang baroh  ha ka kren ka khana, ka burom ka Akor, ka ktein ka thilliej, ka riam ka beit baroh la  iohi ba ki la kylla lut ha ki khasi ka jingleh jong ka EC kam dei ka jingleh leh donbor ha ka liang ka shynshar ka khaddar ong u bah Ardent.
Kane ka dei ka sien ka baar ba ka Meghalaya High Court ka la ïoh pdiang ïa ka jingbyrngem buh bomb lyngba ka email.
Haba kylli, u SP u la iathuh ba la phah ruh da ka jingpyntip sha u Nokma jong ka shnong halor kane ka jingjia.
Ka Union ka la kyrpad ruh ia ka tnat PHE ba kan pyllait noh ia ka pisa na ka Variable Dearness Allowance (VDA) na ka bynta ki nongtrei Casual ka tnat PHE.U la iathuh ruh ba kane ka jingeh jong ki nongtrei Casual bad Work Charge kam long satia tang ha ka tnat PHE Mawphlang Division hynrei ha ka tnat PHE ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka sorkar mynta kala pynkhreh ba ia ki wire light ha nongbah Shillong bad Jowai yn pyniaid noh nap oh khyndew bad kane kan pynlait na ki jingmynsaw ha kiba bun ki liang khamtam lada ka don ka jingkhyllem jong ki dieng.
Kine ki jingpynkylla ki la wanrah ki jingseisoh, kumba la paw ha ka jingkiew ka India ha ka Logistics Performance Index jong ka World Bank, kaba la kiew na ka 54 ha u 2014 sha ka 38 ha u 2023, kaba long ka dak jong ka jingkiew na ka kyrdan kaba 54 ha u 2014 sha ka kyrdan kaba 38 ha u 2023, kaba long ka jingkiew haduh 16 kyrdan hapoh ka 10 snem.
La kyrpad ia kai paidbah ki ba ia kyrshan sngew ba kin shu ia phah da ki message ne ka online ki code ki long kine MJ 56882 colors.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban shaniah ia ki paidbah.
Ka daw bah kaba pynlong iaka seng ban dawa ban maramot kloi ka long halor ka nongrim ba ki kali heh ki lah iaid na katei ka surok mynta la shitaiew kaba la pynsuk iaka leit ka wan ha ka thain Ladrymbai bad la duna ka dheng kali kumba long mynshwa.
Na ka liang kane ka kynhun ka kwah ban don ka jingiajan ha pdeng ki nongshong shnong kiba dei ha khappud bad ka jylla Assam.
Shuh shuh, khnang ban iada na kane ka jingngeit ba iadei bad ka jingbym lah ioh khunnamarka tika COVID-19.
La tyrwa ruh bad kyntu ia ka Sorkar ban pynbna State Mourning na ka bynta Ar sngi, kata 24.11.22 bad 25.11.22 kum ka dak jong ka jingsngewlem ia kitei ki paradoh parasnam  ba la khladnoh.
Shillong, Jylliew 15: Ka KSU Nangbah  Unit ha ka sngi nyngkong  hapoh ka jingialam jong u president ka unit samla Morning Star Pasi, general secretary samla Eugine Hinge bad katto katne ngut ki dkhot ka seng ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u branch manager ka PNB Nangbah Branch namar ba kane ka bank kam treikam shuh la kumba lai taiiew eiei.
Hynrei sha ki thaiñ Nongkrem Proper pat la iohi ba kham khlaiñ ka Kti u Bah Lambor, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ba ha kane ka kynti ka jingjop kan leit sha une u MLA barim naba haba ianujor ia ki jingtrei kam, ki kham lah hi jong u Bah Lambor.
Ka nam ki nongshim bynta ba khynnah tam ka leit sha u Mewansiewdor Lymba, Umsaitsning bad u nongshim bynta ba la rangbah tam ka leit sha u Shaphrang Turnia, Sohliya, Umsning.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia kane ka sngi la buh ruh ia ki jaka batai ha ki shnat jinghikai ki bapher bapher kiba ka sorkar ka ai sha ki samla ha kane ka sngi ba kin ioh ia ka jingshai kaba bniah.
U la mynjur ba ia ki NOC Schedule Tribe Certificate la dei ban ai tang na District Council namar ka dei kaba peit, sumar bad synshar ia ki Riti ki Dustur.
Ka jingkynmaw burom kaba kyrpang ha kane ka sngi ka long u Captain Clifford Nongum bam kwai ha dwar u Blei, ia u Major David Manlun bad ia u Raymond Diengdoh (MPS) kine ki lai ngut ki riew shlur kiba la pha ia la ka jingim namar ka Ri ia kaba ka St Anthony’s  College kala sei.
Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2023 ka la pyntreikam ia ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 144 Criminal Procedure Code ka la mana ban pyndonkam ia ki Horn kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam shaba palat, ban die paidbah ia ki tiar jingrwai kiba khlem lah ban tehlakam ia ka jingpynsawa, ban pynpah Horn ha ki jaka ba la pynbna kum ki Silence Zones (kata ym duna ia ka 100 mitar na ka jingdon jong ki Hospital, ki jaka pule, ki iingkashari, ki jaka mane Blei), ban pynpah horn ha ka por mynmiet hapdeng ka por 11 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ha ki jaka sah briew hynrei lait noh haba don kino kino ki khep ba kyrkieh, ban pynpah ia ki Air Horn da ki kali kit ñiut hapoh ka Section 179 (1), 190 (2) bad 194F jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Shuh shuh ki la pynpaw ba u Bah Pynshong ha ki jingialang paidbah u ka khlei bad kren shai ba ynda u la jop ka miej jong jong u dei ka miej jong u paidbah na ka bynta ki jingmyntoi ki paidbah bad ki bhah ba u dei ban ioh lyngba ka bha kum u MLA kan leit sha ki paidbah hynrei ynda ki paidbah ki la pynkup ia ka burom ka iktiar (MLA) u ka klet bad iehbein.
"Nga ai ka jing kit bok  ia ka seng bad ia ki dkhot jong ka CEC baroh ba kin nang lah ban trei hok ia ka kam  na ka bynta ka ri baieid jong ngi bad to long ki samla ka ri kiban ym shah thied ne shah pynbiej noh hano re hano, bad kum ki samla kari kin ia snoh kti lang  bad ban ai ka jing kyrshan bahok khang ban im ka jaitbynriew, la ong u bah Majaw.
U Dr War u la iathuh ba ia kitei baroh 33 ngut la dep ban test bad baroh ki long Negative.
ka jingdon u dewiong ka pynkiew bha iaka ioh ka kot jöng ki trai jyla ritpaid ha ka liang ka khaii ka pateng bad ka kamai ka kajih, hynrei ka jingdon ki Cement Plant pat ka pynmyntoi tang iaki mynder kiba wan naki Jylla bapher bapher kum na Haryana, Pynjab, UP bad Delhi.
Na ka liangjong u  Deputy Commissioner ula ong ba wat ia ki jingtrei kiba rit kiba dei na ka skhim  MGNREGA kila shah ktah ka daw ka long ba ki lehnoh imat ki ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah, kane ka lah ban long ba ki shah pynbor lane kalah ban long da ka mon jong ki ruh, hynrei ka jingshisha ka long ba ki lehnoh ki ia don ha ki shnong ki thaw.
Ka thma kaba jar jar kaba ktah pat ia ki samla bad kane kan long ka jingma ia ka lawei jong ka jaidbyriew dei ka jingjyllei  jong ki Drugs bad kane ka ktah ia ka lawei jong ka jaidnynriew dei na kane ka daw ba la aibor ia ki shnong ki thaw ba kin long kiba khlain teh lakam ia kine ki jingsniew.
Na ka liang jong u myntri u la jubab da kaba ong ba ia kane tang u speaker u ba lah ban jubab.
Shillong, Risaw 30: U Joint Secretary ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla namar ba katkum ki kyndon bala buh 45 sngi naduh bala tip ba ka jingiap jong ki shniang ka dei ka jingpang khlam African Swine Flue dei ban khang kumba la buh haka National Action Plan jogn ka sorkar pdeng.
Ka ioh ka kot jong ka ri ruh ka kiew.
Ha kane ka sngi kiba lawan ban pynïasoh sha ka UDP kiba kynthup ïa ki nongïalam kum u bah S.Mawlong uba ladon ha ka Congress kumba 30 snem, u bah Lambor Nongrang, SL Marshillong u nongkyrshan ka seng HSPDP bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla kiba la kot haduh kumba arspah ngut ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ophis treikam jong ka UDP Mairang kaba ha Lumsohkhlur.
Shillong, Rymphang 02: Ka Tnad Tourism ha ryngkat ka Office Syiem Hima Nongkhlaw Syiemship, ka Meghalaya State Planning Board, jong ka Sorkar Meghalaya, ki la pynlong ha ka sien nyngkong ia ka Awareness halor ki kam jngoh kai bad shang pyrthei, ha shnong Nongkhlaw, Hima Nongkhlaw Syiemship, West Khasi Hills.
Nohprah 03: Ha shityllup jong ka pyrthei mynta ka sngi ka dei ka sngi burom kyrpang ia kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ka sorkar jylla Meghalaya mynta u snem ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Pynursla C7RD Block.
Ki nongïalam jong ka Seng Khasi, Kmie ki la pynpaw ba donkam ban ïaid katkum ka juk mynta hynrei ym dei ban klet pat ïa ka jinglong tynrai namar lada klet, ka jingim jong u briew kam don jingmut.
U myntri u la ong ba baroh ki painkhana ka sorkar ka la pynioh ruh ia ka um.
U Modi u ïalap ïa ki kyntien hindi ‘sabka saath sabka vikas saka prayas sabka vishwas’ kaba mut ka jingmyntoi ïa barohlang da ka jingshniah bad ka party BJP kam ju pyndonkam ïa ki ritpaid tang ban myntoi por elekshon kumba ka seng Congress ka ju mlien haduh mynta mynne ban pynsngewbha tang nalor nalor ïa ki ritpaid ban jop elekshon," la ong  shuh shuh u nongïalam ka BJP.“Ha jaka ba u khlieh ka seng Congress un pynlut por ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler u dei ban sei madan pynban ïa ki kam kiba ula leh kum u nongmihkhmat na Shillong Constituency ha jaka ban pynthohbria ïa kiwei ki seng tang ban ïoh jingmyntoi ïalade ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
Hynrei ki don ki Nurse kiba ka seng ka lap kiba trei sha ki Sub-Centre kiba hab hapoh ka jingpeit jong kane ka CHC kiba trei shitom bha.
Shillong, Iaiong 22: Ka party BJP jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynrem jur ia ka jingpyn bethei bom ki riew sniew ha Ri Sri Lanka, ha ka kyrwoh la ong ba ka BJP ka pyrshah tyngeh ia ki kam lehnoh la ka long ha kano kano ka rukom.
Kiba ia shim bynta ha kane ka phlim ki long u Bah Albert Mawrie, u Hilarius Kharbihkhiew, Eva Mary Swer, Elizer Bareh bad kiwei pat.
Ha katei ka jingialang, haba bishar ia ka jingpyntreikam ia ka scheme Megh Health Insurance Scheme, (MHIS), hapoh West Jaintia Hills District, la shem ba ha ka Phase-1 la don kumba 23,465 (54.85%) tylli ki long iing kiba la pynrung kyrteng, na ka 42,774 ha kaba ka la kynthup 86,820, ngut ki paidbah,  bad ha ka Phase-2 la don kumba 42,579 (62.35%) tylli ki long iing kiba la pynrung kyrteng, na ka 68,286 ha kaba la kynthup 1,57,542 ngut ki paidbah.
Ha ka iakob thoh poitri la jop ka  Bamisha Warjri shimet bad ha ka iakob shad la jop kyrdan nyngkong ka Dafini Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan baar ka Jesika warjri na shnat Mawkneng bad ka ka Letizia Warjri na shnat Mawprem.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang jong ka cabinet, la ong ba ka cabinet mynta ka sngi kala pdiang ban ai noh sha ka shnong Wahingdoh, ia ka jaka No-1 bad ka jaka No-2 jong ka sorkar kaba don hapoh ka jingpeit jong kane ka shnong ia kaba ki la pyndon kam mynta ban tei ia ki jingtei ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka shnong.
U la ong ba kane ka dei ka kynti kaba khraw da kaba bynrap ba ka Presidency jong ka G-20 ha u snem ka Azadi Ka AmritMahotsav ka dei ka jingsngew sarong ia baroh ki briew jong ka ri.
Ia ki nongthoh khubor bad ia kiba la shah ban rah mobile la bthah ban buh ia ka mibile phone silence mood, la khang ban shon dur ne kano kano ka jingring dur hapoh jaka thep vote, ia kane ka hukum la pynmih namar ka don ka jingtip ba ioh ki nongthep vote kila ban pyndon kam bakla ia ka mobile jong ki.
Ki bahaiing hasem jong u Bah Kyrmenskhem Lyngdoh Nonglait, 39 snem uba la khladnoh na ka jingshah tied klep, ki la kynnoh ba dei uwei u bar jylla donkti ban leh ia kane ka kam runar ha ka sngi Saitjain jong ka taiew baladep ha ka por 7:30 eiei mynmiet.
Lada ka sorkar kam khot ia kren kin dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ka jong ki.
Haba peit ha kine ki 47 snem ka jylla Meghalaya ka dang sah dien ha bun ki liang, wat la ki dak ki shin ha ka liang ka roi ka par kila sdang ban paw khatam ha ki surok, ki jaka ai jingsumar bad ha ka pule puthi ha kaba ki College kila don ha baroh ki District ha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha ki la dei ban khang ïa ki kali kiba wan kamai shane.
U Bah R Thabah, Acting Lyngdoh Hima Sohiong, u Bah Brassing Dewsaw, Acting Chief Hima Malaisohmat, u Paiem Nobester Syiem, Syiem Hima Mawiang, u Bah Lamphrang Wanshnong, Acting Sirdar, Hima Dwaranongtyrnem, u Paiem Ainam Acting Syiem Hima Mylliem, Syiem Sohra, Syiem Langrin, Lyngdoh Mawphlang, kum ki dkhot Executive Committee bad u Bah John F Kharshiing, kum u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Kumba ka long ka jylla Assam mynta u snem ka ioh ia ka jingduna slap da 25% kane ka long katkum ka report jong ka Regional Meteorological centre,  Guwahati.
“Kane ka mut ba ka ophis Lokayukta ka la treikam pura da ka jingthung ïa ki opphisar bapura ïa kiba la shim na kiba dang don hapdeng ka jingshakri hapoh ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Kiba la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingpynsmai myntri ki long u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr Mukul Sangma, u Shongknor jong ka iing dorbar u A T Mondal, ki myntri ha ka sorkar, u Bah A L Hek, Bah David Nongrum MLA, u Bah Titosstarwell Chyne MLA jong ka UDP bad ki heh sorkar.
La ong ba kane ka jingeh ka dei na ka jingiateh kular ha u snem 2007 ba ka sorkar bad ki kompeni pynmih bor ding, ha ka jingshisha ka sorkar kam shym shim bing na ka NPTC hynrei namar katei ka jingiatehkular ka sorkar ka hap ban siew wat la khlem shim light ruh.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban pynbha ia ki surok na ka liang jong ka seng kala leit ban pakhang ia ka ophis jong ka PWD kaba don ha Baghmara ha ka 12 tarik bad mynta ka sngi ka 13 tarik.
La bthah ia ki DC ba kin khot ia ka jingialang bad ki nongialam niam ban ia mir jingmut kumban leh ia kaba ia dei bad ka jingpyniathoh shong kumrim, namar kumba ka long mynta la khang ban pynlong ia ki jingpyniathoh shong kumrim.
Jawaharlal Nehru.
Shillong, Rymphang 08: Ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ka lah ban leit ban ujor pyrshah ia ka jingpynjari jong u lat ka jylla ia ka synshar Adminstrator hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumba ka long mynta na ki MDC kiba la shah jied kum ki Exectuive Members kila leit ban shong ha ki kamra trei kam ka jong ki khlem pat da ioh ia ka ki kam kaba kin trei.
Ia ka link ban iashim bynta ha kane ka jingialang yn sa phah sha kito kiba kwah iashim bynta ha ka por kaba biang.
Shillong, Lber 13: ka seng CSWO kala ong ba ym dei ban pynlong ‘langknia ia ki paidbah da kaba pynkiew jubor ia ka bailight na kadaw ba kit ram ka MeeCL.Haba ia dei bad kane kan sa don ka jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka MSERC (Meghalaya State Electricity Regulatory Commission) ha Lower Lachumiere, ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje shiteng sngi ban ia kren halor kane ka jingkiew palat ka bai light.
Shillong, Lber 06: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri mynta ka sngi kala pynbam smai ia baroh 29 ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh iing dorbar jong ka KHADC mynta ka ka sngi ba kin long ki MDC ba pura jong ka Council.
Kawei pat kaba la wan pyndem wait mynta ka sngi ka dei ka kong Rishalin Syiemlieh 27 snem ka rta na ka shnong Phodjaud bad ha ka por ba ka leit ban rung sha ka seng lehnoh HNLC ka dang don ha ka rta 14 snem.
Ka jingpynlong ia kane ka tamsa ka long ban khring ia ki nongwan jngohkai sha katei ka thain.
Shillong, Naiwieng  24: Kat and ka kit ka bah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ia ka Weighbridge kaba don ha  Majai, East Khasi Hills District, kaba la pyniaid da u Bah Bastad Mawlong la iathuh ba kala lah ban ai ia ki weighment certificates.
Kane ka complex kan kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki rishot bapher bapher jong ka Mission Karmayogi.
U lah sngewnguh shi katdei eh ïaka Seng bad ula kitbok kitrwiang ïaki nongïalam ka Seng kiba don ka jing kitkhlieh ïaka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nanglah ban shakri ïaka Ri bad ïa U Paid ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum hi baroh kawei.
Kane ka kam ka dei kaba eh bha namar ka ktah ia ka jingsngew jong ki briew dei na kane ka daw ba baroh ar ngut ki myntri rangbah kila shim ia ka rai ban wat ki lat  ki lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh bad la da kim leh ia kane kan long pyrshah ia ki briew jong ka jylla Assam bad Meghalaya kiba la pynkupbor ha ki.
Shillong, Nohprah 11: Ki dkhot jong ki seng bhalang bapher bapher kiba don hapoh ka shatri North East Indigenous People Forum (NEIPF) kila ong ba lada ia ka Inner Line Permit (ILP) ym lah ban pyntrei hapoh ka jylla ki seng sain hima sima jong ka jylla Meghalaya bad ka sorkar jylla ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh lada jia eiei hapoh ka jyllla.
Shillong, Jylliew 10: U myntri ba dei peit ia ka tand khlaw jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la plie ia ka MHIS hapoh jong ka Pynursla Blcok Development Block.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang bad ba khlad dei na West Garo Hills kiba khlad baroh haduh mynta kila kiew sha ka 1586 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills 1073 ngut haduh mynta.
Hato ka Sorkar ka la iohkem neem ia u Vicky Dey uba la byrngem ia ka KSU kumjuh ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban pyniap klep ia ngi," la ong une u nongialam ka UHM.“U kyrwoh ba shai  lyngba ka UHM sha ki bar jylla bad khamtam kane ka CWC ba wat pynbor ia ngi ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngin shim ia ki sienjam ba tyngeh lyngba kane ka jingtei pop ia ka KSU bad kumjuh ia ki  dkhot ka jaitbynriew jong ngi haba ka aiñ ka don ban bishar sngewbha wat padiah kulmar," la maham u Bah Rani.
Ia kane ka khusnam la ai ruh sha kito kiba la khlad noh.
Kiwei ki nongialam jong ki kynhun treimon sngewbha kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingiasyllok ki la ai ia la ki jong ki jingpynshai halor ki lad ban ia treilang hapdeng ka India-Australian ha ki kam kiba ki ia trei ha kine ki thain lam mihngi.
Jowai, Nailar 08: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Forest WildLife, Division Jaiñtia Hills District, shi bynta ban ïada ïa ka jingdon ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kumjuh ruh ki khlaw ki btab ha ki khlaw ka nongbah Jowai kiba don ha shi lynter jong ka wah Myntdu mynta ka sngi kila leit ban buh da ki Sign-Board ne ki kyndon aiñ jingmana naduh thwei Moopiah haduh ka khlaw kaba don hajan ka wah Ram pyrthai jong ka Wah Myntdu.
Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban iakynduh ia u Chairman jong ka Meghalaya Public Services Commission (MPSC) ban pan jingpynshai halor ka jingpynmih result jong ka post Statistical Officer ha ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH&Vety).
Ha ki 31 tylli ki snem ka Ri Bhoi District ka la sei shibun ki riewpawkhmat ha ka jylla ha ki kam bapher bapher kiba la shakri ia ka jylla hi baroh ka wei, Kumjuh ki samla kiba la mihkhmat ia ka jylla ha ki kam bapher bapher.
Kynmaw ruh ban long adkar iala ka jingim haba phi don jngain nala ing namar ki kmie ki kpa jongphi ki shaniah bha iaphi haduh ba kin da phah ban wan pule shane.
Ia katei ka training kaba shi sngi la pynlong ha Mawjrong ha ka 16 tarik September 2013, naduh por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, hapoh ka hall jong ka Laitkroh C&RD Block, East Khasi Hills District, ba la pynlong bad pynbit pynbiang da i Kong M Suhkhlain, M&E/MIS Officer, na ka Caritas India, Futures Group International India Pvt.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka bai bam tymmen bad ka jingai jingsiew haba khladnoh ka shong ha ka jingsiew basic ba la ioh khatduh bad ka jingjrong ka jingai jingshakri jong ki nongtrei.
U bah Thomas Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka quata pule, donkam ban iaid katkum ka merit based khnang ba ka quata kan ym sepei, u kyrmen skhem ruh ba ka sorkar jylla kan leh eiei haba iadei bad kine ki artylli ki mat kiba ktah bha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, ha kaba u la pynpaw ruh ba u kwah ruh ba kan don ka jingiatai ha ïngdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ka dorbar mang tyngka ba dang iaid mynta namar kane dei ka mat kaba ktah ia u paidbah baroh.
Kine ki daw kiba ka ai ka Sorkar India ki dei ki bym shongnia shong nongrim hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar India kumba ka paw ba ka kwah ban pynmadan ia ngi ki rit paid," ong u President ka KSU Samla Lambokstarwell Marngar ha kajingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la ia kren bad la shim ia ka rai bad ka sorkar kala siew ia ka bai dawai tika sha ka kompnei ba shna ia ka dawai tika na ka bynta 42,000 tylli ki dawai tika bad kine ki dawai kin poi sha kane ka jylla ha kine ki khyndiat  sngi.
Ha kane ka Executive Committee jong ka PDA hapoh jong ka KHADC ia kaba la lam da u Bah Pynshngianglang Syiem , ki seng ki kynthup ia ka party PDF, Congress, UDP, HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip kiba la ioh ha kane ka jingleit ia kynduh ia u Conrad Mytnri Rangbah ka jylla u CEM jong ka KHADC yms hym la don lang.
jingpluh iing ne khlaw sha kane ka thain ka long khah ba wat tang myntaw u snem lah don ar tylli ki iing kiba lah pluh shane ka thain kumta ka seng ka kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynkloi ia ki kam.
Ha kane ka kaiphot kaba la phah sha ka iing dorbar  na ka liang jong ka Committee ka la ai jingmud sha ka sorkar ba ka dei ban bthah ia ka M/s Lessly Shylla ba ka dei ban pyndep ia ka jingtrei hapoh u Nailar 2013 bad lada kam lah ban pyndep ka MTDC ka lah ban shim ia kano kano ka rai katkum ki kyndon kiba la ia soi.
Da kaba ong ba haba don ka khuid ka suba ka koit ka khiah ka don ha ka shnong ka thaw.
Kumta, ai ba ki paidbah jong ka Ri bad jong ka Jylla hi baroh kawei kin tip ba u Chief Minister badonburom jong ngi u shu kren pyllait jynhaw, kata, khlem da peit ka long ne em katkum ki Rule jong ka AD Rules 1951.
Ha kane ka sngi u la pyntip ba ka jingkieng jri ha Nohwet ka la don kumba 200 snem tam, bad ki riew hyndai ki dei kiba ieit bha ia ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah bad u la kyntu ia ki khynnah skul ruh ba kin bud ia ki dienjat ki longshwa da kaba leh khuid ia ka mariang bad kiar na kino kino ki jingpynjaboh iaka.
La mana ruh ba ym shah ban buh kino kino ki dukan bad die jingdie hapoh u pud u sam jong ka Seng Khasi, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bahut I.Sun shongknor Lum Sohpetbneng Kommittee, Seng khasi Seng kmie.
Ha 20-Mer jong ka Ri Bhoi District ki dkhot jong ka seng kila ioh ban pynphai palat 500 ngut.
ha ka juh ka por ka seng kala ia kren ruh ia ka MDC elelction hapoh jong ka Rehional Alliance kaba kynthup ia ka HSPDP bad ia ka UDP.Shillong, Naitung 07: Ka FKJGP Lai Shnong Area Unit kaba kynthup na ka Shnong Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki Seng Longkmie bad na ki riew paidbah halor ka jingkynrei ki jing sniew kiba laiphew jait tang na ka daw ka jing jyllei palat jong ki Nong die kyiad be-ain ha baroh ki pud sawdong jong kitei ki lai tylli ki shnong ha kaba ka thymmei hi kadei ha ki bynta kiba don halor jong u Lum Shyllong.
La iathuh ba na katei jong ka la lap ia ka jingteh ksai paralok ia kaba la tip kum ka jingteh ‘friendship band’ ha kaba la thoh Nisha.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger, la iathuh ba ki Pulit ki la ioh jingtip na u Secretary Shnong ka shnong Risa Colony ha ka por 7:20 baje janmiet ba ki don ki runar kiba thombor ia kawei ka kynthei ha khlaw.
Ban pynbun shuh shuh ia ka jingpynmih dohkha na ka liang jong ka sorkar jylla kala shim bun ki lad ki lynti, ha kaba kila don 27 tylli ki jaka pdem pylleng ban pynkha iaki kha symbai bad bam sam sha ki paidbah, la iathuh shuh shuh ba tang na kine ki jaka pynkha kiba la buh da ka sorkar kim lah ban pynbiang ha kaba ki riew shimet ki hapban thied na sha bar ka jylla.
Ki pulit Pynlip Ding kila lah  ban tem ïaka ding haka por kaba biang ban pynlait naka jingpur ka ding sha kiwei pat ki kamra ba don ki kor computer bad kiwei kiwei ki tiar.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylliia ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
Ha kane ka jingbud dien jong ki pulit ha ka 7/3/2022 ki pulit kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba la suba ba kila don kti ha katei ka jinglute, ia u Barabor Namsaw bala tip kyrteng kum u Kyrshan Makri la kem na Police Bazar bad la ioh ban kurup na u kawei ka bike kaba don ia u number AS-01BH-5342 kiba la pyndon kam ha kaba lute.
Kumba ka long mynta ka lynti rel kaba la sdang ka dei na Assam sha Byrnihat ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka long 2.5 kilometer, hynrei kala mih ka jingwit bad ka jingtrei la buh teng shuwa bad ka jingiakren halor kane bad ki paidbah ki seng bhalang ki shnong ki thaw ka dang iaid haduh mynta.
Na ka liang jong ki BSF ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam baroh kila aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam ha kaba ia dei bad u shini bala dep ban kurup ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka jingkwah ka seng ba ka sorkar ka dei ban don ia ka ain ka long ba lada ki samla pule kim ioh kam ha ki kam sorkar hynei ki lah ban ioh kam pat ha ki kam jong ki riew shimet, kaei kaba ki dawa ka long ba kum ka jylla Karnataka bad Haryana kila wan rah ia ka ain ban mang kam 75% ia ki trai kylla, ka seng kam kren ia ki kam sorkar hynrei ia ki kam ha ki kynhun shimet.
Kumjuh ruh hashuwa ka jingialang kaba kongsan, u Myntri ba dei peit ia ka Electronics and Technology bad u Myntri Rangbah jong ka Assam kin buh ia u maw nongrim na ka bynta ka Common Facilitation Centre bad Smart Meter Manufacturing facility ha ka Electronics Manufacturing Cluster (EMC) ha Tech City ba don ha ka shnong Bongara, Assam ban kyntiew ia ka jingshna ia ki tiar elektrik ha ka thain shatei lammihngi.
Ngi pynpaw ba ka rukom treikam jong ka ECD ka long kaba la iatrelang da kiba bun tnad bad ki shnat bad ka jing donkam ban ioh ia ka jingiatreilang khnang ba kane ka mission kan long kaba lah ban poi sha ka thong.
Baroh kito ki nongleit jingiaseng kiba buh ia ki kali jong ki sawdong jong ka iing mane haki thain Mawkhar yn nym shah ia ki ba kin mih katba ka jingiaseng kam pat wai ha duh ka por jan miet.
Haba iadei bad ka pisa na ka liang jong u CEO la ong ba kan sa don ka committee kaba kyrpang ha kaba ia dei bad ka pisa ba kin shong ba bishar bniah bad ha dien bala depban shong pisa kin sa shim ia ka rai.
“Ban shu pyndik ia ki briew tang namarba ki phong ia ka riam kaba kyrpang lane ba ki phong ia ki jaiñ niam ka long kaba sngewkhia bha, ka bym pat ju ïohsngew bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Tura, Kyllalyngkot 07: Mynta ka sngi ka seng lehnoh ANVC(B) kaba don mynta hapdeng ka jingsangeh ia siat bad ka sorkar ha dien ba ka la kloi ban don ha ka jingiakren ia suk, mynta ka sngi ka la siat ia ki pulit ha jan Tura ha kaba ar ngut ki la mynsaw.
Ia kane ka jingiarap yn ai na ka “Chief Minister’s Relief Against Wage Loss scheme" ia ka pisa yn phah sha ki bank akount jong kito kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi ka jingshim kyrteng ia kine kan kut ha ka 8 tarik mynta u bnai.
U bah Chyne u la kren ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka ba u la ong ba ki ba bun ki briew ki ba im ha ka jylla ki dei ki nongrep u la ong ruh ba ki la don ki nongrep ha kine ki sngi ki ba la leit ban ia kynduh ia kine ki nongkhaii  ki ba don ha ka Iew Mawiong ban leit ban watjingtip halor ka jinghiar dor u synsar u ba la kylla long u marrep ha ka ba ka council ka la pynlait na ka khajna ia u synsar.
Na ka liang jong ki BSF kila iathuh ruh mynta u snem 2019 kiba masi kiba la iap ha ka kti jong ki long haduh 1124 tylli.
Ki tiar na ka tnat Textiles la rah sha Coimbatore.
Ha kane ka elekshon mynta ha baroh ki polling station kin don ki shipa ban ia don lang ban peit ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih, la kyntu ia baroh ki paidbah ba kin ia mih sha khmat ban ia shim bynta ha kane ka jingiathep vote.
Ia kane ka jingbuh pathar ia ki rnga harud jong ka surok  bun ki paidbah nongshong shnong ki ud ia ka ne namar ka la long shaba palat ka jing pynhap bad buh ia ki rnga harud jong ka surok.
Kane ka jingiamir jingmut jong ki scientist ha kaba ia dei bad ki dawai kynbat kala long haka 10 tarik mynta u bnai ha Shillong, ha kaba bun ki stad wad bniah na kylleng ka bynta jong ka Ri India kila wan ban ia shim bynta kyntup ia kiba na kane ka jylla Meghalaya bad haba pynkut ia kane ka jingiamir jingmut la don lang ruh u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy u ba la pynsngew ia kaei kaba u don ban ong halor kane ka jingsumar dawai kynbat.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop jingkyntip ha kaba ia dei bad kane ka phang.
Lada la pynrung ia kine ki kyndon kam pher ia ka kyrteng la ki jer da kano kano ruh.
“Hynrei ngi la ïohi ba ki Jylla ki la sdang ban khih ban ksar.
U la ong ruh ba kim dei ki ba kamai Rapido bad ki dei ki ba kamai da ki thuk thuk jonglade da ka ba iaid offline, bad haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka register bad ka dawhi ka dei namar ka jingbym shim khia jong ka Sorkar.
Ia ka jingiaid paidbah la sdang na Motphran bad iaid ter ter sha Mawdan Iewrynhep ha kaba kila pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka, ha ka jingkren u president ka seng FKJGP u bah Dundee Khongsit la ong ba ka jingkyrduh kam ha kane ka jylla kam dei shuh tang ka jingeh jong ka longing longsem hynrei kadei ka jingeh jong ka jaidbynriew baroh kawei.
“Ki kam ialehkai ki ju long ka bynta ba kongsan jong kane ka skul bad kin sa pynmih ia ki nongjop ha ki por ban wan.
Ka la ong shuh shuh ba, “Kadei ka kamram jong ngi baroh ban burom ia ka mariang, kam mut ba ngi burom bad thung dieng tang ha ka sngi rakhe ia ka Mei Marianghynrei ngi dei ban thung dieng bad kiar na kaba pyndonkam ia ki pla plastic.
Ha kawei pat ka jingylli kaba la wanrah da u Bah HM Shangpliang MLA jong ka Mawsynram, ha kaba ia dei bad ki Pukri Um ha khappud bang ka Bangladesh hapoh ka Mawsynram Konstitwensi, haba jubab ia kane u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar kala pdiang ia kane ka skhim bad na ka liang jong ka Planning kala dep ban pynlait bad mynta kan leit sha ka tnad pla pisa bad kane ka skhim ka long tang kumba shiklur.
Ka seng ka kyntu ia ki rangbah shnong bad ki nongialam shnong kum ki sengsamla , ki seng long kmie bad wat ia ki riewshimet ba sngewbha bud dien lem ia kane ka Jing Sam khaw bad ka Jing iatreilang Jong baroh Kan wanrah ia ka jingioh myntoi ki briew kiba kham duna ka ioh ka kot.
Ha ka jingshen ka long ba bun ki briew kin kwah ban iathuh ba kane ka jia ha ki iing ki snem jong ki, hynrei kane ka jingleh kala ktah ia bun ki long iing long sem.
Ka JAC lyngba ka shithi, Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ The United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Successin of Chiefs and Headmen)Act, 1959.
Ka kyrwoh na u Samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary, KSU South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba kane ka sorkar kaba u la  ialam mynta ynialeh katba lah ban trei katkum ka jingangnud jong ki paidbah bad ka sorkar ka la kut jingmud ban leh ia kata.
Shillong, Naiwieng 28: Hadien ka jingsaphriang stead ka shithiba ka North East Petroleum Mazdoor Union  kan pynlong ia ka jingsangeh ban wan pynpoi umphniang ha ka jylla kum ka dak halor ka jingshah kynnoh ba leh donbor ha ki pulit ka sorkar Meghalaya.
Ki heh na ka tand PHE ki la ong ba ka jingslem ban pyndep ia kane ka jingtrei ka dei na ka daw ba la pynslem na ka JHADC ban ai jingbit, ka jingbym ai jaka jong ka BRTF ha ki snem kiba mynshuwa.
Ka sorkar ka la dei ban wan rah da ki briew kiba tbit ha kane ka kam bad ki dei ban leh ia ka kam tohkit ka jong ki khlem da shah pynbor ia ki politician  da kaba leh kumne kin lah ban lap ia ki briew kiba don kti shisha ha ki kam pynklumar ym ban shu tei pop ha ki kynhun ba ia khih ILP.Ka jingdawa ia ka ILP ka long katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ki la don kiba kwah ban pynkylla ia ka ain, hynrei imat ki don ki ba kwah ban pynklla dur ia kane ka jingialeh ban dawa ia ka ILP da kaba wanrah ia kine ki jingleh kum ki kam lehnoh.
“Ngan phah ka khubor sha u DGP ka Jylla ban pynthikna ba ki kali kiba la ïoh pass na ka tnad bad bor pyniaid District ban kit bad khaïi mar rep kim dei ban shah pynthut", u la ong.
La jied ia u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, Paiem Niandro Syiemiong, Syiem Hima Maharam, Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Paiem Phylla Syiem, Syiem Hima Nongstoin, Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Paiem H.Wahlang, Syiem Hima Jirang, kynthup u Bah John F Kharshiing, kum ki dkhot jong ka Advisory Board ka FKS.Ha ka juh ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam thymmai kiba long Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh, Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw President, FKS, Paiem Kynsai N Syiem, Syiem Hima Bhowal, Vice-President,  Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, General Secretary, FKS, Paiem Habapan S Syiem, Syiem Khynnah, Hima Khyrim, Joint Secretary, Paiem W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Joint Secretary, Bah P Kharmudai, Joint Secretary, Hima Nongspung, Joint Secretary,  u Paiem Petrick Syiemiong, Syiem Hima Nongspung, Treasurer.
Ha ki skul sorkar ki kam hikai kiba lait  baroh ki don 1249 tylli, ha ki LP Skul ki don 1002 tylli, UP Skul ki don 41 tylli, ha secondary Skul ki don 155 tylli bad ha ki Higher Secondary School ki don 51 tylli.
Jowai, Naiwieng 29: ka Jaintia Students’  Union (JSU)  kum shi bynta ban buddien iaka jingpyntreikam iaka Community College hapoh ka shnong Wahiajer ia kaba la tip baroh shi katto kum ka NEHU Compus haka 25 tarik mynta u bnai kala ia kynduh ia u prof.
“Kaba kham pynlyngngoh ia ngi ka long kine ki bar jylla kim tip shaei kin leit bad kim tip hi ruh mano ba phah bad ngim da sngewthuh sngewthaw ia ka jingkren ka jong ki," u la ong.
Hynrei namarba ki paidbah ki la bun da ki hajar ngut ngim lah shuh ban tehlakam namarba ki paidbah kim ailad shuh.
U bah Tarcisius Dkhar  uba dei u Rangbah Shnong u ba mynshwa u la pynpaw ba u la ioh ban wan iakynduh la bun sien ia u  bah Totos Chyne u ba long u CEM ka KHADC  ha ki por ba la dep kim shym la lah ban pynlong ia  ka jingjied ia u Rangbah Shnong.
Ia kito ki jaka trei kaba ki nongtrei ki shah ha ka juh ka jaka la shah ia ki ban trei tangba kim bit pat ban mih sha bar na ki jaka trei, halor kane ka Deputy Commissioner kan sa ai ia ka jingpynbna, ha ki shnong ki thaw la shah ruh ban pyntrei ia ki jingtrei kiba dei na ka NERGA bad kum juh ia ki nongrep.
Ki samla pule kiba yn pynkup burom ki dei kiba sah hapoh ka jylli treikam jong ka KSU nongthymmai circle ba kynthup iaki shnong Mawlynrei,Nongrah, Lapalang, Rynjah, Umpling, Rynjah, Nongrim hills, Pohkseh, Lumiablot pyllun, Lumpyngad, Lumsohphoh/Lumdiengsoh, Lawjynriew, Lumbatngen, Madanryting, Demthring bad Laitkor pyllun.
Ka jingpynmih jong ka KHADC ia kane ka hukum mynta ka sngi ka long ha dien ka jylla Assam kala pynmih ia ki kyrteng hapoh jong ka NRC, kane ka long ban khanglad ia ka jingwan rungtuh jong ki briew kiba na sha bar jong ka jylla, la ong u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar.
Ka jingkyntiew ia ka jinglah treikam ruh ka long kaba donkam bha – kaba pynthikna ba ym ieh dien ia kanokano ka kam khajna ha ki jingpynkylla ba wanrah.
Ka iing bihsar ka la ai ban don hapoh ka jingtoh kit ki pulit ha kine ki 7 sngi.
Haba la leit sha ophis jong ka Reliance kaba don ha Lachimier la lap ba ka khang tala ia kane ka ophisKhamtam kito kiba leh ia ka post paid, ka kompeni ka dei ban pynphai noh ia ka pisa ong ki namar ba ki sim ia ka bill bad ka komepni ka dei ban buria ia ka jinglut baroh namar kane ka jingbym pyntip kala ktah ia ka trei ka ktah namar kala buh ia baroh kiba pyndon kam ha ka umdum.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ar jong ki saw sngi lai meit ha kaba ki khun Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na Urkhla bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai haden kane haka por janmied u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar bala iaidbeit iaitryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat saka Bam Tyngkong ha ieng ka Langdoh,ha shwa kine baroh haka por mynstep ki wasan ki lei lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shibynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,haka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia hala ki jong ki ing ki sem ki jongki.
U la ong namar shawei ki jaka ka rukom bat khyndew kidei ki jaka ba pynmih khajna (Revenue Land) ha kaba ka sorkar kadei trai ia kito ki jaka.
Ha shwa kane ka ATSA ka la ia kynduh ruh ia ki nongialam ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki seng ki la shim kijuh ki rai ban iatreilang nangne sha khmat pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah.
Kine ki jingthaw ba im kum ki kynbat ki stong ki ktah ia ka koit ka khiah jong u briew ha ki bynta kiba bun bad kumba ka long mynta 2.7% ka ioh ka kot jong ka pyrthei ha u snem 2030  kan dei na ki kynbat ki stong.
Shillong, Nailar 01: Mynta ka sngi ki nonghikai shipor kiba la shah pynduh kam da ki spah ngut mynta ka sngi kila leit ban tur sha iing shah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Oakland ban dawa na ka sorkar ba dei ban thungkam biang ia ki namar namar ka jingbakla kam dei ka jong ki dei jong ka sorkar.
Lehse ha ka Second Edition kaba ngi dang thoh mynta kaban kynthup ka jingiaidlynti ka jingiakhun ka FKS haduh u snem 2021 kaba ngi dang thoh kaba yn sa pynmih ha u snem 2022 ngin sa pynmih lang da ka “hardcopy" ha kaba ki paidbah kin lah ban ioh online.
Ha ka jingkren jong u tei u heh shilai jong ka 58 GTC, u la ong ba ki kyrmen ba kine ki shipai kiba dang dep ia kane ka jinghikai kin imia ka jingim kumba la hikai ia kiHa kane ka sngi da ki hajar kiba ha ing ha sem ki parlok jong ki shipai ki la wan ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw ha ka jingim jong kitei ki shipai kiba dang shu dep ia ka jinghikai ka jong ki.
Kiwei pat ki jingdon kam kiba kane ka skul ka don kam ki long kum ka kynroh kaba la don kam kaba khlem pat leh ei ei ban pynbha haduh mynta kane ka buh jingma ia baroh, ka iing skul ba rim bala ong ban pynpra naduh u snem 2020 hynrei ka dang sah haduh mynta.
Ñiuma, ym lah ban tynjuh diengkot ïano ïano shaphang ki durim lane thew ïa ka dor jong kino kino ki riewtbit ha ka kam shna durim.
Kumba ka long ka dang sah ha ka umdum.
Ha kane ka jingleit jong u myntri rangbah sha katei ka jaka la don lang na ka liang jong ka MUDA, PWD, MeECL, tnad ialehkai , PHE bad kiwei ki tnad sorkar.
Ki nongialam ki nongkren ki la kitbok bad kitrwiang ia ki nongiasiat ka jylla Meghalaya bad la kyntu ia ki ban leh shitom ban wanrah ia ki takma jop na ka bynta ka burom jong ka jylla.
Ha kane ka jingialang la ia kren bniah ia ki lat ki lynti kiba ka sorkar kala shym lyngba ki skhim bapher bapher kumno ban pynkhuid ia ki tyllong um ban pynneh pynsah ia ki bad ia ki jaka ba don ki tyllong ban pynneh pynsah ia ka jingdon ka mariang.
Ha kane ka sngi la khot sngewbha ia ki paidbah jong kane ka jylla ba ki lah ban leit ban sakhi ia kane ka sngi, ha kaba ki shipai kin sa pyni paidbah ia ka sap ka phong ka jong ki ryngkat ia kit air ialeh jong ki.
Kata nga kwah ban buh jingkylli," la buh jingkylli shuh shuh une u nongialam ka KSU.Haba pynrem ia ki Pulit, u samla Ribok u la ong, “ka rukom kem jong ki (Pulit) ka long thik kum ia u lehnoh (namarba) 1:30 baje mynstep ki shu leit kem na iing.
Ha ka por janmiet , la ioh jingtip ba utei u Waheh shnong u la lait na ka kti ki Pulit Assam ba la rah ia u sha ka Mukoiloom Police Outpost jong ka jylla Assam.
Shillong, Rymphang 06: Kane ka Tamasa pynshong shitne pynlam wir ia ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan iai bteng haduh kumba ar taiew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
Ia kine ki jain la ioh ban kurup da ki shipai BSF kiba dei na 4Battalion, ia kine ki  jain saree bala ioh ban kurup la aiti sha ki bor jong ki Custom  ban leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ain.
D na ka skul bah  North Eastern Hill University (NEHU).
Shillong, Jylliew  29: Ka jylla Meghalaya ha kine ki sngi ki bnai kala iohi ia shibun ki jingjia ba sngewsih ha kaba ia dei bad ka jingthombor ia ki kynthei khynnah na kid aw kiba ym lah ban tip, kumba ka long mynta ka jylla kala paw ha kine ki kam sniew bania nujor bad kiwei ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha kane ka jingpynidur la pyni ia ka jingiakhunjinglaitluid jong ka ri ha ki rukom bapher bapher.
Ha ka jingïalang ïasoi ïa ka soskular kaba la long ha nongbah Shillong, la sakhi lang da u Commissioner and Secretary ka tnat Bording u Sanjay Goyal bad u Managing Director jong ka OTPC u Sanil Namboodiripad.
Ki shipai BSF ha ki jingleit khynra ha kiba bun ki jaka, kaba la pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai ba la peitngor bha ki la lah ban pynpulom ïa ki jingpyrshang ban khaïi beaiñ ha u pud u sam jong ka India bad Bangladesh ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini kaba la mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh.
Nga duwai ruh na ka bynta jong phi Meban Donnam Saiborne bad Lapynhun Shisha Saiborne bad ïa kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad u Bah Sounder," la bynrap u Bah Hek.
Kane ka skhim ring um kan long ban pynpoi um sha kid aw tylli ki shnong kiba don ha Jorabat bad ki shnong kiba ioh ia ka jingmyntoi kan long ruh ka shnong, Mawsmai, Ampher and Ampangiri, ynda la lah ban pyndep ia kane ka jingtrei baroh ki iing kitei ki shnong kin ioh um ha ki iing ki sem jong ki.
Ka Kong Nisha ka ai jingbatai kaba shai bad kaba bniah bha ïa ka rukom rep kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khniang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad ka sboh ba la pyndonkam.
ka jylla  Nagaland ka dei kaba la bun tam eh ka jingpoi ki nongthep vote ha kaba kala poi haduh  89.99% but sa ka jylla Tripura 84.45% bad ka Sikkim 83.76%.
Haba ba kren ha kane ka jingai jingsumar ei na ka liang jong u bah M Kharkrang SP jong ka East Khasi Hills haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba kane kan long ka jingiarap ia ki briew kiba duk ba rangli.
Shillong, Risaw 01: Da ki jingsngewkhia haba ia dei bad ka surok na Ladmawreng sha Ranikor ki saw ngut ki MLA kiba dei iaid lyngba kane ka surok, u bah SK Sunn MLA ka Mawphlang, bah Himalaya Shangpliang Mawsynram kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, u bah Renikton Tongkhar  Mawkyrwat bad u bah Pious Marwein Ranikor kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
Ban khanglad ia kum kine ki jaid briew kiba leh ia kane ka kam na ka liang jong u District magistrate jong ka Ri Bhoi la khang pyrshah ia ki kali jong ki riew shimet ba kin ieng ha kane ka jaka 13mile ba don kane ka jaka thew ha Tamulkuchi.
Na kaei kaba u la ioh ban ia kren bad ki nognhikai la ong ba ka sorkar kala buh ia ki daw ki bym shong nia ei ei ruh em da kaba shu khyniat na kawei ka shuki sha kawei pat ka skhuki ia kane ka jingleh nong hikai bad ka paw ba ki nongialam ha k sorkar kim don ka jingiasngewthuh jingmut ban weng ia kane ka jingeh.
Shillong, Lber 24: Ar ngut ki myllung na ka Jylla Meghalaya, ka Prof.Streamlet Dkhar, ka Myllung  Khasi ba pawkhmat bad ka Falguni Chakraborti ka myllung Bengali ki la ïoh ban leit mih khmat sha ka jingïakynduh jong ki nongthoh bad ki myllung ba pawkhmat ha ka “South Asian Literature and Culture Summit-2018"kaba la long lai sngi lynter naduh  ka 13 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha Pirganj, Rongpur, Bangladesh ba la pynlong da ka  Association For South  Asian Literature and Culture (AFSACA).
Kumta, kum ka Seng, ngi khot, ngi wer bad ngi kyntu ia baroh ki Nongshong Shnong ka Dong ka Thain Sohra ba kin ia mih ryntih lashai ka sngi, kumba lah khot lah wer da u Nongialam ka KSU South Khasi Hills, ba phin ia mih lang ryntih ban tur sha Sohra Police Station ha ka por 12baje nohphai sngi ban pynpaw sha ki bor pulit bad ka Sorkar ba kim dei ban leh mata madei ia ka lawei ki khun samla ka thain jong ngi da kaba pynngat ki case ba har rukom namar kan ktah ia ka lawei ka jong ki bad kumjuh ruh ban pynpaw ba kum ki nong shong shong ka dong ka thain ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ki Pulit bad ki bor Sorkar ban shu pharep kulmar ia ki khun samla jong ngi, pynkut ka kyrwoh na ka HYC Sohra Circle.
La sdang ia ka technical session ba ar hadien khyndiat por ha kaba U Dr.Bhupen Barman, Associate Professor, Dept.
Ki la sneng ruh ia ki parakur parakha ban bat la ka tynrai ban im ka jingim ba bha bad ban eh ban ksoh la ka niam ka riti ka dustur bad burom ia kiwei pat.
Hadein ka jingiatai kaba sani bha u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pdiang ia ka jingtyrwa ban long kum u nongaibuit (adviser) ia ka Synjuk Nongsynshar Shnong East Jaintia Hills District.
U Ency W Shadap president HANM-EJHD u la ong ka  jingshah thombor jong ki riew shimet sha katei ka thain mynta ka la pynsyier shisha iaki nongleit nongwan sha katei ka thain hi baroh ka wei, kat urangbah shnong u dang shah thombor sa katno shuh kan dang shngain iaki riew paitbah ba lui luiKatba u Arki  Dhar u ba long u genl secy JSU  MID EAST u la ong  ki ne ki  lai seng jongka East Jaintia Hills Dist ki dawa naki bor pyn iaid district ba kidei ban shim khia ia kane ka jingjia bad ki dawa ruh ba kipulit kidei ban kem mardor ia kum kine ki runar khlem da pynsep ei iaka por namar ka jinglaitlan jong kum kine ki riewthrang snam kalong ka jingma iaki paitbah.
Na ka liang jong u heh pulit jong ka East Garo Hills District (DSB) RTG Momin la ong ba kane ka long katkum ka jingbethah jong ka Election Commission jong ka Ri india.
Shillong, Nohprah 21: Ka thaiñ Nongthliew ha syntai u Lum Diengїei ka dei ka raij hapoh ka Hima Nongkhlaw bad ka long kawei na ki shnong ki ba heh ka ba don ha ki hajar ki longїing longsem bad da ki phew hajar ki khun ki hajar.
Kiba la ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ki don 14 tylli ki khynhun wat bniah ban long kiba laitluid bad iaki la pynhap hapoh kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Apex Autonomous Society viz.
Na ka liang jong ki BSF ki shem ba ka jingkhaii beain ka kham jyllei mynta u snem 2020 ban ia u snem 2019.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla Assam ki la kem ia u Sinha u ba dang 26 snem ka rta na iing jong u kaba hap hapoh jong ka Khilorbond police station  jong ka Paltankandi District.
Ka Media Tour kadei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ia ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Bad ka jingsma ba mih na kane ka jaka ka don jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
President ka UHM la ong ba ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka jingregister ei ia ki jaka kiba don ha kahppud, ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingiasoi soskular ban pynbeit pud, lada kata ka jingiasoi ka long kaba ia sngewthuh kan nym jia kumne ki jingjia dei halor kane ka seng kan pdiang shuh ia ka Soskular.
Ka jingeh ka long ba ka sorkar pdeng kam pat phah ia ka pisa sha ka sorkar jylla.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ki dorbar shnong, ki seng samla bad ki VDP ba kin long kiba peit pyrman ban ym ailad ia ki briew nongwei bym dei Khasi ba kin wan shong shnong ha ki jaka ne shnong jong ki.
Kumta, ki briew ki dei ban sngew shngain ba kano kano ka jingkhuslai shaphang ki mobile tower ka long ka bym don nongrim.
Ka myntri pla pisa kala ong ba kaei kaba kila leh ha u snem 2014 kin dang iaid bteng ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Ri India  bad kala ong ban dang kham pynkhlain shuh shuh ia ki kam pynroi ka sorkar NDA.New Delhi, Jylliew 12: Ka jingiashong dorbar kaba  nyngkong jong ka iing dorbar ka 18Lok Sabha kan sdang naduh ka 24 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung, 2024, ia kane la pyntip da u myntri ba dei peit ia ka tnad Parliamentary affair u Kiren Rijiju.
"Kine ki kynrem ki lyndan ki la dap da ka jingkmen ban iohi ia kane ka spah meiramew bad ban ioh ban iaid hapdeng ka lyer kaba khuid bha kaba la pynshlur ia ki ban iaid kjat katto katne por hapdeng ka jingshoh biej ia ka jingitynad ka Law Lyngdoh Law Kyntang Mawphlang bad ka Mawphlang Dam.
"U Ambassador jong ka France, lyngba u Dr.Vijay Kumar u la phah ia ka jingai khublei ïa u nongthoh halor kane ka kam kaba khraw.
Shuh shuh ka JSM ka pyn paw ba kam  ym shem teng ban sei madan ia kino kino ki nongleh kam sniew , bad ngi ym kynran dien la da ka long ha kano kano ka dur ruh namar ngi trei ban pynioh ia ka hok jong ka para jaitbynriew jongngi.
Ki nongialam kiba jop dei kiba pyrkhat bad aiti na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka jaidbynriew, ym na ka bynta ialade shimet.
Ki kam ki bym shoh toh la pynheh bad la shu pynsohsat jubor ,kane baroh dei ka jingleh ka sorkar kaba thmu ban pynkbum jubor ia ka hok ban Pynsngew ia ki jingeh ka jaitbynriew,ha kaba ki samla ki ju iai mih sha khmat ban kren ban dawa man ka por.
Ngin dang ïapeit bad ngin da ïai buddien ïa kane ka ishu," la pynpaw u Bah Nongrum.
’La jied 55 tylli na ki 44,278 tylli ki jingdro ha ka Group A bad 16,472 tylli ki jingdro na ka Group B.La samia ki khusnam bad ki certificate sha ki nongjop ha ka prokram ba la pynlong ha Shilpagram, Guwahati.
Katto katne ki la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ngi katba kiwei pat ki ai ka jingkyrshan kaba khlem pynpaw.
The Chief Minister also distributed KickStart cheques to different community representatives and also released the Reimagining Streets Initiative Booklet during the occasion.
Na kane ka jingbate kam la iohi ba bun ki kam kiba ha khmat la bat hi da ka party BJP bad ki myntri ha ka sorkar kaba rim ki ioh ki juh ki tnad sorkar, ki myntri na kiwei ki party kila ioh ban bat ia ki tnad sorkar kila ioh ban bat ia ki tnad sorkar kaba ki myntri kila shah rem noh, ha kane ka jingbate kam, kam da don eh katta ka jingkylla.
Da ka jingioh kem ia kine ki ar ngut ki kynthei, kine kila ia lam sha kawei ka jaka kaba don ha Mawblei ha kaba ki pulit kila ioh ban kem ia u Ronald Phairembam ba la 45 snem bad la suba ba dei une u ba la pynioh ia une u uranium.
Ia kane ka jingkhynra la pynlong ha ka shnong Lama Villa bad hajan ka KHADC ha kaba ki dkhot ka seng ki la lap kumba 40 ngut ki bar jylla kiba trei ba ktah khlem ki Work Permit bad kiwei ki kot ki sla ba donkam.
U la iathuh shaphang ka jingiaid shakhmat ban pyniasoh ia ki kam ka haw haw bad ki kam synshar.
Na ka liang ki kynthei, ka Ibadahun Shisha Malieh, Nongjri ka la long ka lahduh, ba ar ka leit sha ka Tumeris Mawlong, Lawpyllun, Umsning bad ba lai ka leit sha ka Ribanylla Nongsiej, Nongjri.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba ka jingdawa weng noh ia ka AFSPA ka dei kaba la slem bha bad mynta kala dei ka por ia ka Sorkar India ban weng noh shisyndon ia kane ka aiñ na ka thaiñ lam mihngi baroh.
Shillong, Jylliew 23: Ka shnong Nongjri kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kala thaw ia ka “Nongjri Rangbah Shnong Relief Found" bad lyngba kane ka lynti kala ioh ban sam khaw sha ki 30 ngut ki nongbylla kiba la sah kut ha Nongjri.
Da ka jingtest positive kine ki lai ngut kiba ioh ia Kane ka jingang kila kot sha ka 39 ngut, kiba shitom ki Don 25 ngut, kiba la koit 13 ngut bad ba khlad i wei.
U Deputy Commissioner ruh u la ai jingkren.
Ka sorkar kala shim ia kine ki lat ki lynti bad ban pynthikna ba kum kine ki jingiarap ia ki nongrep yn dang iaid bteng.
Ha kane ka sngi shuwa ban don ka jingaisnam kala don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba ka la don ka jingkren na ki nongkit kam jong ka seng bad kum juh na ki bor ba dei peit ia ka NEIGRIHMS bad ki nongkren baroh kila ai ka jingiaroh ia ki samla kiba la kloi ban wan sha khmat ban noh syniang ia kiba duk da la ka jong ka snam.
Shillong, Iaiong 30: Mynta ka sngi ka NESFAS bad ka Rural Electrification Corporation (REC) ka kompeni jong ka sorkar pdeng kila ia soi ia ka jingiatehkular ha kaba kane ka kompeni sorkar kan bei pisa ia ka NESFAS T.9.41 klur tyngka na ka bynta ban pyntrei kam ia ka skhim  “No One Shall Be Left Behind" kaba ynsa pyntrei ha ki ar tylli ki jylla, ka Meghalaya bad Nagaland.
U la ong ba ka jingsynshar jong ka seng Congress kan sa kut noh bad ka sorkar kaba thymmai kan sa wan.
Haba ia dei bad kane ka phang la dep buh maw nongrim bad tei ha shnong Sakwang naduh u snem 2014-15 bad kaba sngewsih pat ka long ba kane ka la sahteng haduh mynta.
Baroh kiba shitom ha ka jylla kila poi 1133 ngut, ka kingdom ki nongpang ha ki District, East Khasi Hills 723, West Khasi Hills 44, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 94, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 14, West Garo Hills 223, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 12, East Garo Hills 3 bad North Garo Hills 12.
Kumba ka long ka jingiatan tyllai ban ioh ia ka tiket BJP na Sohra Constituency ka long ha pdeng u Dr Khongjee bad u Bah Banteilang Sing Rumnong.
U myntri rangbah u la ong ba kam dei kaba suk ban rah ia ka jylla sha jrong, kumba la kdew da u Chief Secretary bad u myntri ka tnad pathai khubor, hynrei lada long kiba iashah bad trei shitom yn sa lah ban leh ia kaei kaba angnud.
Ha kane ka jingjia ba sngewsih ar ngut kila duh ei iala ka jong ka jingim bad ar ngut haduh mynta ympat lap ia ki.
: Ka Anti Corruption League (ACL) ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan ithuh ïa ki Desi Muslim kiba shong basah ha ki them jong ka rilum Garo kum kita ki Other Backward Class (OBC) bad ki dawa ba ki dei ban ïoh ïa ka bhah kaba 4% ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka Ministry ka ladep tyrwa ban weng ia ka jingdonkam jong ka kyrdan pule ha ka Motor Vehicles (Amendment) Bill kaba la ioh ia ka jingmynjur na ka Lok Sabha kaba la dep.
U la ong ba ka Sorkar jylla ka ieng skhem ban wanrah ia ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh, kaba peit ia ka lawei bad kaba ianeh.
U James u ka pynshai shuh shuh ba kito ki jaka kiba hap hapoh jong ka Municipal ia ka jingbit ban shna iing kin hap ban shim na ka MUDA bad kito ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ki District Council kin shim ia ka jingbit na ki District Council, hynrei ka ain shna iing kan dei jong ka sorkar.
Kum ka seng kala ioh ban iakren bad ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District halor kane ka bynta bad ngi ngeit ba in shimkhia halor kane ka mat.
“Ngi dang khmihlynti ban ïohkem shuh shuh sa katto katne ngut ha ki sngi ki ban sa wan bad kata kan jia tang hadien ba ngi la lah ban tohkit bniah ïa kine kiba la shahkem," ong u DIG.U la ïathuh ba u Investigating Officer bad ka kynhun ki dang bunkam ban rah sha Hospital ban leh ïa ka medical checkup bad ban tian bishar ïa kine kiba la ïohkem ha Kashari.
U bah M Kharkrang wei na kiba kwah ban ia khun ia ka MLA elekshon na 17-North Shillong na ka party BJP u la thep kyrteng mynta ka sngi lyngba u president ka Konstitwensi u bah Malcolm Najiar bad ia ka  shithi pan tiket la aiti sha u State President u bah Ernest Mawrire.
katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU.Shillong, Jymmang 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba na ka daw jong ka jingwan lynshop kane ka eriong kala wan rah ia ka jingjulor ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla bad kala wan ruh ia ka jingkhlad noh jong u wei u briew ha Jaintia Hills.
Shillong, Nailar 26: Mano ban jop bad mano ban rem ha kine ki ar tylli ki elekshon shiteng samoi kaba la long South Tura bad Ranikor kan long la shai ka sngi ynda la dep ban niew ia ki but mano ban ioh rah ia u nam tam ban long u nongjop.
Ha ka khubor u SP News Agency kin peit ha ka khubor phareng ia ki number phone.
Ha ka jingpynshai ka  HNLC kala kren shai ha kine ki sngi ba kam don bynta ei ei ruh em ban dawa pisa ban leh ia kine ki kam beain ba ka dang don ha ka jingakren ia suk bad ka sorkar kala shim jingkit khlieh bandon ka jingshong suk hapdeng ka HNLC bd ka sorkar.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan Constituency, u Bah  A Nongbri, SDO (C) Mairang Civil Sub – Division, Bah  M Diengdoh, EAC Mairang Civil Sub – Division, Bah  L Dhar, Executive Engineer, PHE Mairang Civil Sub – Division u Bah  A Syiemlieh, Sordar Kynshi Bangla.
Kane ka la pynshngain shuh shuh ruh ia kito kiba ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem bad khlem pep, ngin lah ban pynduhjait ia ki kam pyntriem.
Shillong, Jylliew 18: U Chief Engineer jong ka PWD ba dei peit ia ki surok bah ‘National Highway’ u BP Marak u la ong “kaba thikna ba ka surok PWD ha Mawtap kam dei tang kaba siang rong , ngi dang wad ia ki kot kiba ia dei bad katei ka jaka".
Ha kawei pat ka jingialehkai ka All Jaintia Cricket Association ka la jop ia ka Malki SCC da 58 run.
Ka seng halor kine ki mat ka kyntu jur sha ki bor ba halor ban khmih lang sha kine ki thaiñ na bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka Seng kan iaid buddien ruh ha ki sngi kiban wan iakine ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ bad ruh kan sa iashong pyrkhat biang ruh kumno ban shim ki lad ki lynti ban pynbit pynbiang iaki jingdonkam haka kane ka PHC ha Namdong.
Haba ia dei pat bad ka planning u la ong b aka jingmang pisa na ka bynta jong u snem 2012-2013 ka long T.3,939 klur bad kane kapyni ia ka jingkiew da 44% na ka snem kaba la leitnoh, katba na ka bynta jong u snem 2013-2014 pat  ym pat pynbeit.
Ha kane ka jingialang kila pynpawruh ka jingsngewkmen ba une u samla u la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka district bad ia ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u waheh shnong u ai khublei ruh ïa u bah Streamly Suchen, u bah Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei kiba juiarap lem ïa ka Sport Club ha kiba bun ki liang.
Na Meghalaya yn leit sha West Bengal, Bihar, Jharkhand Odisha Chatistisgarh, Utter Pradesh, Madhya Pradesh, Rajashthan, Gujarat bad pynkut ha Maharashtra, kane ka jingiaid lynti kan long ka jingjngai kaba 6,713 km, ka jingiaid kaba 66 sngi bad yn iaid lyngba 110 tylli ki District.
Kumba ka long mynta naka liang ki 18 tylli ki Elaka ki la pyrshah jur iaka jing sospon iaki Daloi bad kila dep phah jingthoh ruh shaduh u Myntri Rangbah ban pynpaw pyrshah iaka Hukum kaba la pynmih daka JHADC kaba khang iaki Daloi ban lum bai musur haki Surok Bah.
U bah Hel la ong ba ha dein ba kila wan jurip mynta ka sngi kin sa pynkhreh ia ka kaiphot bad kin phah ia kaei kaba ki iohi haba kin phah sha ki bor ba dei jong ka sorkar pdeng bad ia kane ka iing baroh kawei hap ban jurip bniah bha.
Ki nongkitkam ka Dorbar Shnong ki la mynjur ba kim don ka jingpyrshah ia ka projek hynrei ki don ka jingsngewkhia ba ki samla jong ka shnong ki dei ban ioh ia ki kam ki jam na kane ka projek.
Ka jingthmu ka long ba ka khajna bad ki kamram jong kine ki dei ban long kiba jem.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri India bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwiar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
Shillong, Risaw 29: Ki nongtrei jong ka kompeni GVK  kaba pyniaid iaka 108 Ambulance  hapoh ka jylla Meghalaya hapoh jong ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union mynta ka sngi kila sdang ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por naduh mynta ka sngi khmat ophis kaba don ha Lawmali.
Ka ong ba ka kmen ban iohi ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ki jingdon jingem bad ki lad ka leit ka wan ha ka thain.
Ha kane ka jingialang jong ka Commander Conference la sam ruh ia ka khusnam  ‘Air Chief Marshal awarded’ ia kane ka khusnam la sam namar ka kynhun shipai suin jong ka lam mihngi kala lah ban bat ia ka rukom pyniaid ia ki kam, ka jinglah ban pyniaid beit ia ki kam.
Shillong, Lber 23: Ka Sawmer Sports and Cultural club ka la pynhap pyrda noh iaka 2Memorial (L) K.L.Swer Football Tournament 2014 ha ka 22Lber 2014 ha madan 4mer ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la iadon ryngkat bad sakhi lang ruh da kiba bun ki kynrem ki lyndan nalor ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Sawmer kynthup ruh naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla bad kumjuh ruh ki hep kiba rit kiba la wan ban ai mynsiem ia ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka Final kiba kynthup ia ka khynhun ialehkai na ka Dong Lai Mer Shiteng Pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Dong Sawmer.
U bah Pariat u la dei ban shong thait na ka kam mynta ka sngi shitarik jong u kyllalyngot 2014, hynrei da katei ka jingpynbnai jong ka sorkar la shah ia u ba un dang iai bteng ia kane ka kam kaba u bat mynta sa hynriew bnai nad kan kut ha ka 30 tarik jong u jylliew mynta u snem.
Dang ha u snem 2012 kane ka surok MB Road ka la ioh pdiang pisa napoh ka tnad NLCPR kumba Rs.12.00 Klur tyngka bad shen dang ha u snem ba la lah la ioh biang ban pdiang pisa lyngba ka SPA Scheme haduh Rs.15.00 Klur tyngka ban maramot bad pynbha ia kane ka surok.
Katkum ki jingtip kiba u SP News Agency u la wad halor kane ka jingduna Shallan, ki nongdie kiba la register bad ka sorkar, ki thep shuwa ia ka pisa bad ha dien ba la thep ia ka pisa ki sa phah sha ophis Tresuary bad na ka liang jong ka Treasury ka sa phah sha Government Pringting Press ban shon ia ki Shallan, rong jyrngam kiba pyndon kam ki paidbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u  General Secretary ka MJCTU&A, u JL Das u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka don ha pdeng ka jingdum ha kaba don kam ban leh ei ei na ka bynta kane.
Katba na ka 1-Shillong ki don lai ngut ki kyrtong, u Bah Vincent jong ka Congress, Bah Paul na ka UDP bad u Rev PBM Basaiawmoit kum u kyrtong shimet.
Ka jingkwah jong kitei ki seng bhalang ka long ba ka KHADC kan kyntu lem iaka sorkar ba ka dei ban sangeh noh kane ka jingthmu ban shim jaka na ka bynta New Shillong Township, kane ka jingshim jaka kaba la palat dei ban sangeh shi syndon.
La sdang їa ka riti thung mawbynna da ka duwai ka phirat na u tymmen u san,Bah Hoping Khyllait, Seng Khasi bad la pynїaid їa ka jingїalang da u Bah Daniel Star Pathaw, u Symbud Saiñpyniar jong ka HYC, Nongthliew.
Ha ka jingkren jong une u heh jong ki shipai BSF Sh.
Ki Polling Station ki don 3512 tylli, ba kynthup 326 tylli ha ki jaka sor bad 3186 tylli sha ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u  Justice Hamarsan Sing Thangkhiew, u nongbishar jong ka High Court jong ka jylla  Meghalaya bad u Justice Madan B.Lokur, nongbishar jong ka Supreme Court ka ri  Fiji bad u nongbishar ba mynshuwa ka Supreme Court jong ka India la ai jingkren ha kane ka sngi.
U G Kishan Reddy, Myntri ka tnat kam jngohkai, Culture badDoNERu la pyniaid ia ka jingialang ryngkat bad ki riewpawkhmat, ki nongialehkai, ki khlieh duh jong ki Tnat na sorkarTelanganabad Sorkar India, bad ki heh ophisar na ka Tnat kam jngohkai, Sorkar India.
Shillong, Naitung 20: u Bah Equator L Nongrang MDC jong ka Mairang mynta ka sngi u la jop da kaba suk ia ka elekshon Deputy Chairman hapoh jong ka KHADC namar ba u Bah Morningstar Mawsor bala pynieng da ka PDA u la wengnoh ia lade na ka jingiakhun ia kane ka elekshon shuwa ban poi ka por thep vote.
U la ong, ka centre kan long kum ka jaka ha kaba yn lah ban pynlong bun ki jingialang ba iadei bad ki kolshor bapher bapher jong ki jylla ka thain shatei lammihngi kaba lah ban ioh ruh ki jingtip ba kham kyrpang shaphang kine ki kolshor ka ban don ha Delhi.
Ka jingdawa kaba nymgkong ka seng kala kren shai, pynhiar ia ka dor umphniang, ne pynkiew ia ka bai kali, ka sorkar ka dei ban map  marshiteng ka khajana kali namar jan baroh shisnem ki khlem ioh kamai thik na, ia ki Tourist Taxi dei ban map shispah na ka shispah namar kim ioh kamai.
La ong ba ha Shillong ba bun briew la pynbiang lut ki lad jingiada ha kaba rah ia ki nongthuh nonglute.
Ka jingleh burom ka long da ka jingbuh syntiew hakhmat u dur jong u Pa Togan Sangma, ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba une u khlawait nongïaleh laitluid u la leh na ka bynta ka dawbah jong ka ri.
Ha ka shithi ka HYC na Shella ki pynpaw ia ka jingsngew bynniaw bad sngewsih kaba jur halor ka jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem naduh ki lynti syngkien, ki jyngkieng, ki surok, ki kynroh bad kiwei kiwei ha kane ka shi taiew tam jong ka jinghap slap kaba jur kaba lah wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bha hapoh ka Shnong Shella.
Ka dei ka kamram jong ka committee ban bethah ia ki DEO bad ki RO ban ai jingtip sha ki seng sain pyrthei lane ki kyrtong.
Ki pulit kynthei jong ka Tura kila shim jingtohkit ia kine ki khynnah samla bad ha kane ka jingtohkit kila pyni ia ki dak mong ha khmat jong ki pulit ba kumno kila shah bom sha tied ha ka por ba ki shah set bain.
Shillong, Risaw 26: ka drobar ba kyrpang jong ka iing dorbar thawain jong ka KHADC kaba la long ar sngi kala kut noh mynta ka sngi ha kaba kila lah ban pdiang hapoh ka ing dorbar ia ki saw tylli ki Bill kiba la wan rah da ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah HS Shylla kum u CEM.Ki saw tylli ki Bill kiba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi ki long ka, Khasi Hills Autonomous District (Inner Line as adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873 Regulation Bill 2018, ka ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom Of Lineage) (First Amendment )Bill 2018, ka Khasi Hills Autonomous District(Constitution of Subordinate Council of Traditional Chief and Headman) Rules 2018 bad ka  Khasi Hills Autonomous District(Establishment of Twon Committee)( Second Amendment)  Rules 2018.
Ka KHNAM ka iohi ba bun ki skul kim patiaw lane pyntreikam ia kane ka notification jong ka sorkar.
Ha ka juh ka por u la batai shuh shuh ba lada u briew na Meghalaya u leit ban sah noh sha Mumbai une u juh u briew un ioh ia u khaw ration ha katei ka jaka ruh kum juh.
Shillong, Naiwieng 10: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone tynsong ha kaba jubab ia ka phang ia kren kaba la wanrah da u MLA jong ka Mawlai u bah Process T Sawkmie ban pynlait noh ia ka Mawlai Nongmali na ka jinghap hapoh ka Municipal na ka liang jong u myntri u la ong ba un sa shim khia ia kane bad la dei ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Municipal Act ban pynlait ia ka Nongmali na ka Municipal.
Ki khubor ba la phah khang ki kynthup ruh ki comment kiba long pyrshah ia ka India kiba la mih ha ki rynsan social media kiba pyniaid na Pakistan.
Shillong, Jymmang 08: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala pynkhreh ia ka “Home Quarantine Dairy" ia kaba la ai sha ki dorbar shnong bad kum juh sha kito ki trai jylla kiba la wan phai iing bad ia ki ban dang wan ha kine ki sngi.
Dang shen, ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka 24 tarik, Naiwieng ka la bthah ia ka Sorkar Jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingdheng kali da kaba iasyllok bad kino kino ki Agency kiba lah ban ai jingmut halor kane.
Ka myntri kala ong ba ka jingshisha ka long ba ia kine ki jingeh ka sorkar kala ia kren bad ka sorkar pdeng ha Delhi, haba ai sha u paidbah ia kane ka skhim kaba pynmyntoi ia ki paidbah, hynrei ki don katto katne ki bynta ki bym iahap, ia kine ki jingeh donkam ban ia kren bad ka sorkar pdeng.
Ka jingwan jong ka roi ka par ka la kyntiew iaka long briew man briew ha ka juh ka por ruh don bam ban pynneh pynsah bad sumar ia ka kane ka long kawei ka bynta kaba don kam, ka roi ka par ym dei ban pyniakhlad na ka jingiada ia ka mariang ha kaba kine ki hap ban iaid ryngkat ryngkat.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong na pdeng ki shnong kiba la lah ban ai jingiarap ia ki nongbylla kiba la sah kut ha ki jaka bylla ha kaba kum ka shnong kala ai khaw ha kum kane ka por ba ki ia kynduh ia ka jingeh.
Ka ophis Customs ka kyntu ruh ïa kino kino ki riewpaidbah ban jingtip shaphang ki jingkhaii tuh ïa ki mar rem dor, ïa ki lut pisa thok, ki ksiar bad kiwei kiwei ki kam bymman ha kaba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip yn buhrieh noh bad yn ai ruh ïa ka khusnam.
Haba kren halor ka jingkylla sted ka jinglong jong u khniang jingpang, u Myntri Rangbah duh u la ai jingmut ban peitngor bha ia ka jingkylla bad jingbuddien ia baroh ki jait jong une u khniang jingpang uba mih.
Bad iaki ne nongjop baroh la Ai  Khu Snam daka Pisa Ryngkat ki Cirtificate naka seng HNYF,Hakatei ka Step la wan ban kaweh iaka lama jong ka HNYF kumka Jing Sdang iaka Marathon da u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw u K.M Syiem lieh uba la ai Jing kren khyndiat shaphang u Tirot Sing iaki Khynnah ia so him bynta ha ka Jing don Lang u Samla K.S Rani President HNYF u bala batai ruh shaphang Kane 4th Marathon for u Tirot Sing Syiem bala ju pyn iaid da ka HNYF  man la ki Snem ba mynshwa Kum ka Jing kynmaw ieid ia u ne u Syiem ba  Khraw ka Bri u Hynniewtrep ,ha ryng Kat ka Jing ia don Lang ki Sordar Shnong , na Pyndengumiong bah B Syiemiong , Sordar Mawnai bah Sender Marbaniang , bah Lam Nongrang Secretary Pyndengumiong, bad kiwei kiwei.
Ia ki jingdon kam ban pynbiang ia ki aplikoshon la batai ha ka phom.
Ia kane ka jinghikai la pynlong ha  iew mawryngkneng ban pynshai  paidbah  ha kaba iadei bad Tei ki jingjia ia Kane Ka program la pyniaid da u samla,wellanstar warlarpih, Asst general secretary jongka circle bad ha shwa ban sdang iaka prokram laioh iaka jingkren maitphang na u samla Robinson,Nongrum president jongka Hyc mawryngkneng circle.
Shillong, Naiwieng 14: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la khang pyrshah ia ki nongleit jngohkai pyrthei ba kin bret ia ki plastik ha ki jaka jngohkai pyrthei.
La sdang ia jingialang  da ka jingthang ia ka Sharak ha kaba la pynbud ia ka jingshad ha ka sur jong ka jingduwai, ki jing rwai, ka Drama lyngkot bad kumjuh ruh da ka jing shad tynrai da ki khynnah skul jong ka Laitkyrhong RCLP School, La ioh ia ka jingkren na ki Dkhot jong ka School Managing Committee, Ka jing pule ia ka Report jong ka Skul na i Headmistress, Jing kren ai mynsiem na u Sordar Shnong Lait Kyrhong U Bah Andra Rynjah, bad ka jingkren kaba kham kyrpang na u Fr.Valerian uba dei ruh ha kajuh ka por u Parish Priest.
Shillong, Jylliew 28: U Dr wanwei Roy Kharlukhi la iathuh ba Chairman Rajya Sabha la phah da ka jingthoh ba ki MP ba dang shujop ia ka ilekshon MP sha Rajya Sabha ha ka sngi ba pynbna ba kila jop ia ka ilekshon kila dei ki MP ba pura.
“Ïa kane ka jingdawa, la phah lyngba u Ksiang jong ngi, u Bah Sadon Blah.
La ong ba ka sorkar kala depkhot ia kren ia ki hynrei kim shym la sngap, na ka liang jong ka sorkar kan nym shah kem lada ki don kiba pynkhein ia ka ain.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba na ka daw jong ka jingeh ka jaka bad ka jinglong khlaw haduh mynta kim pat ioh ia ka jingtip kaba bniah ia kaei kaba lajia ha kane ka jingleit khyndang, hynrei la ong ba la ioh bun ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtreikam jong kane ka seng lehnoh.
Nongstoin, Nailar 05: Ka Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hilis Distl"ict kawei na ki Sengbhalang hapoh jong ka thain ka la ioh ban pyniar ia ki tnad jong ka da kaba ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam HpSO Mawkynjoin Unit da u President HPSO West Khasi Hills bah Wanteibok Lyngdoh.
Shillong, Lber 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah kiba kynshew pisa hapoh jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank bad ha ka Meghalaya Rural Bank ba kim dei ban khuslai namar kaei kaba kine ki Bank ki shim ia ka jingiarap jong ka Yes Bank ka long tang ha ki liang ki kor mashin.
U Myntri Rangbah u la ong ban sumar ia lade kam dei tang ka ka met, hynrei kaba kongsan ka long ban don ia ka bor pyrkhat kaba koit kaba khiah bad kum juh ha ka jinglong mynsiem ruh.
Ki don ki prokram bapher bapher ba la pynkhreh ban pynlong ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
U wei pat u wei u nong shong shnong u hap ban kohnguh ia ki kundon jong ka ain bad ia kiba pynkhein ia ka ain yn pynshitom katkum ka ain".
“Ha baroh ka pyrthei, la don haduh 2.5 Billion ngut kiba don jingktah ha ka bor iohi ki khmat bad tang ha Ri India marwei ki don haduh 55 klur ngut kiba hapdeng kane ka jing duna ki khmat.
Ki nongïalam jong ki Sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC, HANM, JSU bad CoRP ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingtylli lang hapoh kawei ka sur kan pynurlong ia ka jingangnud ba ka Ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit Baphra ka riti synshar ka ri India.
Ngi tip ba ka mat khappud ka dei kaba la slem bha, wat ka sorkar jylla ruh kam pat lah bad dang iaid da ki jingiakren, na ka liang ka council kat ka bor ba don ngin pyrshang.
Pyrshah ia ka jingweng ia ka Out Post ha Kyrshai kaba hap ha Rambrai Cont.
Ka la ong ba lyngba ka jingwan ka FDI, ka jingshalan mar shabar bad ki briew kiba don sap, ka Meghalaya ka la kylla sha ka nongialam ha ka roi ka par bad ka ai mynsiem ruh ia kiwei.
Shillong, Risaw 17: Mynta ka sngi kawei ka trok kala syllad ia ki dukan dei jingdie ha rud surok ha ka shnong Thangsalai ha Shillong By-Pass bad kane ka jingjia kaba sngewsih saw ngut ki briew kila duh ei ia ka jingim, kane kala jia antad ha ka por phra baje mynta mynstep.
Ha kane ka sngi u Bah Hek u la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka lad ban leit jngoh ia ka jylla Kerala kaba dei ka shnong jong u Lat barim ka jylla Meghalaya u MM Jacob bam kwia ha dwar u blei.
Ia kane ka jingiateh soskularla iasoi ha New Delhi da ki ophisar ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur bad ruh ki nongmihkhmat na ka United National Liberation Front.
Ine ikhunlung ba la lap mynta ka sngi ym pat lah ba ithuh kynthei ne shynrang, kane ka dei ka kam sang la ong ban pynhap khun bad bret pathar ha madan madiah.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka jingiathep vote mynne ha poh iing dorbar yn nym ia kren ia kaei kaba la leh, hynrei la but ia ka jingiathep vote katkum ki rule kiba don.
La ong ba ki nong ialam jong ka AICC   kim da pynleit jingmut ba kin ioh ka jingjop napoh ka Tura seat, kumta u Saleng u la pynpaw ka jing ai khublei kyrpang ruh sha ki paidbah ka Tura ki ba la ibit ia u ba unlong kum u MP ka Tura.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingai ia ka khusnam kaba la pynlong da ka Da-La-Riti Academy ban ai ia ka khusnam sha ki nongshondur kiba tbit kum ka dak jong ka jingpynshlur ia ki, ha kane ka jingai khsnam mynta u snem 2019 la ai sha u Dr Devraj  Deb Burman ba trei hapoh jong ka Nazareth Hospital Shillong.
Ka Seng ka maham ruh ia baroh ki trai dukan marbam ba kim dei ban die palat dor ia ki tiar haba kum kane ka por ha kaba bun ki paitbah ki kynduh jingeh.
Kine ki kynthup, ka leit ka wan ki briew na ki rel, ki liengsuin, ki rel metro, ki skul, ki jaka pule, ki hotel bad ki restaurant, ki shopping mall, ki multiplex bad ki park; ki jaka leh yoga bad ki jaka kilan met bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ki nognthoh khubor ha kamra trei kam jong u, ka daw jong ka jingpynsngeh ka long ba ia katei ak kam phang hap ban ia kren shuwa para MDC, ki khlieh nongsynshar ban phylliew jingmut lang bad kin sa leit sha u paidbah.
Ki khatsan tylli ki mat kiba ka seng HYC kala buh ha kane ka kot lyngkdop, ka innerline permit, ka residential permit ia ki ba shu wan ban shong shnong, ka khaii pateng da ki bym dei ki trai shnong, Ban khanglad ia ka jingia khaii beain ha ka kyrteng ki trai shnong, ka dei ban don ia ka khana samari lane ka State Permanent Citizenship Registration Act, Ka democratic Right kaba mut ban thep vote tang ki trai shnong.
U Syiem ka hima u la ai khublei kyrpang ruh ia ka sorkar kaba la juh iarap ia ka hima ha kine ki snem kiba la leit noh bad haduh mynta lyngba ka tnad shangsuwari bad mynta kila ioh ia ka jingiarap ban shna ia ki jaka shong ha Lumiewduh kaba ka jingtrei kala dep haduh 95%.
Ha kane ka jingiakynduhlang la jied ruh ia I4 ngut ki dkhot jong ka Executive Committee.
Ia kane ka ophis jong ka Tura PHE Division la mangpisa ha u snem 2019 bad mynta la lah ban pyndep ha ka por kaba la buh, kane baroh la lah ban pynurlong dei namar ka jingtrei shitom kane ka sorkar bad khmih lynti ba kan kham pynsuk ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u   Conrad  K  Sangma u la ong,  “Ha kine ki khyndiat snem ba ladep,  ki nongïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban wanrah nam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher, ka sakhi kaba pyni ba kane ka Jylla ka don shisha ïa ki samla kiba don ïa ka sap kyrpang ha ki rynsan jingïalehkai.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh u Chairman bad Secretary Lum Jingthang Committee Rgh Wallamphang Roy bad Rgh Kemdro L.Mawlong.
Hapoh kane ka skhim, ki Village Health Council (VHC) ba la khlieh da ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kin kitkhlieh ban bishar bad ban kheiñ ban diah ïa ka jingtreikam jong ki ASHA ha kaba pyndep ïa ki kam jong ka koit ka khiah.
Ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2018-2019 u myntri ka pla pisa jong ka jylla, bala bat hi da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um wanrah hapoh ka iing dorkar ha ka 23th Lber 2018.
Na ka liang jong ki ar Seng ki ai ka jingiaroh kaba khraw ia u ne u MDC ba dang thymmai jong ka JHADC uba la pynpaw ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka kam ba ki paitbah ki la bynshet ha u kum u nongia sait na ka bynta ka hok bad ka khyndew ka shyiap jong ki trai ri trai muluk kiba don sha kine ki thain ba don kine ki kharkhana pynmih dew bilat jong ki bar jylla, kiba la pynsyllen lut ia ki khlaw ki btap bad pynjot lut ia baroh ki Um ki wah kiba don ha sawdong ka ne ka thain, ha ka ba wat ban pyndonkam ruh ym long shuh na mar ka jingkylla rong bad kylla bih kat haduh ba la iap lut ki dohkha doh pnat ong kitei ki nongialam jong ki ar seng samla P.L Majaw president JYF bad samla R.N Parien President JSU.(SP News).
U Bah Benningstar un pynpoi ia kane ka Dongmusa jong ka lympung ialehkai sha ka madan ialehkai ha Tura.
Ha ka jylla baroh kawei kiba shitom ki long 611 ha East Khasi Hills District 428, na kine  91 ki shipai BSF ,268 ki riew paidbah bad 69 ngut  naki kynhun shipai.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam ha ka jingiakop ban kren halor kane ka phang.
Ia kane ka jinghikai la bei pisa da ka Meghalaya Basin Development Authority.
U Dr War u la iathuh ba baroh kine kiba khlad ki don ka jingshitom ba ki shitom ban ring mynsiem nalor kiwei ki jingpang kaba kila don ha ka met jong ki.
La ioh ruh iaki jingkren na u samla Rutherford Lyngdoh, u samla Iengskhem Syiemlieh, u samla Hamir Syiemlieh, u Myntri Shnong Rangjadong bad u Myntri shnong Kensimphlang.
Ha kane ka sngi kiba la ia don ki long ki heh na ka tnad PWD, PHE bad ka MeECL, u bah David Nongrum MLA jong kane ka jaka, u DC u Bah PS Dkhar  ruh  ki la ia don lang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong ka seng kala pynpaw ba kane ka skul ka long kaba don kam na ka bynta ki paidbah ka tei ka thain ban phah skul ia ki khun.
Marak u ba la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi u la ialam ia ki pulit sha ka jaka ba buhrieh ia ki tiar siat jong ka seng lehnoh ha khlaw Dosgre ha kaba la ioh ban kurup ia ki tiar  ialeh na katei ka jaka mynta ka sngi.
Hynrei ha kane ka sngi nakaliang jongki candidate ba la khot kyrpang na ki seng saiñ pyrthei kum ka BJP, NPP, UDP, TMC bad dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta u ban long u candidate napoh ka Seng Congress napoh Mawsynram Constituency u bym shym la kyntait ban don ryngkatlang bad ruh khlem kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ka long ba ka jingpar sted ka long haduh 42%.
Shillong, Iaiong 18: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u Sampath Kumar u la leit sha shnong Pomlakrai ban ia kynduh ia ki nongkit kam shnong ban pynsngewthuh ia ki ba ym dei ban syier hynrei ban don ka jingsngewlem.
U la kren shaphang ka jingdonkam ka SabkaPrayas, ha kaba u la ong ba ki jingpyrshang jong baroh ki briew ka long kaba kongsan ha kane ka jingiaid lynti bad ba kane ka jingsngew SabkaPrayas ka lah ban wan tang haba baroh ki jingshakri ki poi sha baroh ki briew.
Shillong Naiwieng 12: U Lalan Kumar Rai u la ujor sha ki pulit jong ka Nongmynsong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai saw ngut ki briew kila rung jubor ha iing bad rah bor ia ka samla kaba dang 23 snem ka rta na Dongkamon ha Nongmynsong.
Tura, Jylliew  29: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la pynbna paidbah ha ka jingialang kaba la long ha Dikki-Bandi Stadium, Tura ba ka sorkar kan ai shilak tyngka ia ki VECs kiba la lah ban pyndep ia ki jingtrei 80 percent khnang ba kin pyndep ia ki jingtrei ba la trei hapoh jong ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki VECs ba kin trei ia ki kam kiba lah ban pynioh nong ia ki shnong ki thaw.
Ha kine ki khyndait snem ki kynhun treilang ki la mih ban ia shnoh kti lang ban kyntiew ia ka ioh ka kot, da ka jingiashim bynta shuh shuh ki kynthei ha ka sain pyrthei ka jingkyrshan pisa lyngba ki seng treilang, ki kynhun trei ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki shnong, ki seng ha ki shnong  kila dang kiew ka jingdon jong ki ha ki shnong.
Ha dien ba ka HITO city Unit ha ka jing iatrei lang bad ka tnad Enforcement jong ka Council ha ka jingtalasi ia ki kali jong ki bar Jylla ha ka 1 tarik u Rymphang 2024 ka la lap ba bun na ki bar Jylla kim don ia ki kot ki sla ki ba biang kum ka Labour bad Trading License.
Shillong, Rymphang 10: Shuwa ka election MDC shiteng samoi, u president jong ka UDP u Dr Donkupar Roy haba kren ha ki lad pathai khubor ha jaka sah jong u u la ong “ Jied ia ka UDP ban pynskhem ia ka shuki CEM jong u Bah PN Syiem ha KHADC".
Ha ka jingpynskhem ia ki nongïalam ba thymmai ka Circle kaba la long ha ïingdorbar, Sajer, Nongpoh la sakhi lang da u President ka Ribhoi District Unit Bah Ajit Makri bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
U Nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kaei kaba u myntri rangbah u kren ha ki lat pathai khubor ka dei ka jingkular sha u paidbah jong ka jylla, ka jingkylli ka long shaei kito ki Ambulance ALS kuba la kular.
U Myntri Rangbah Duh u la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynsaphriang ia ka yoga sha kylleng ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 23: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Assam kila pyrshang biang ban wanrah shuh shuh ia ki pulit sha Umalli da ka jignthmu ban tei ia ka Police Outpost ha katei ka jaka da ka bor wat hapdeng ka jingpyrshah.
Na ka liang jong ki lai seng mynta ka sngi kila kren shai ba ka sorkar ka dei ban pynbiang shuwa ia ki lad jingiada bad ia ka lynti rel kin sa ia kren ha dien.
Kadei ka jingkut jong ka jingangnud ki kpa tymmen jong ngi bad ki nongiakhun jinglaitluid.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer and Additional Deputy Commissioner (Supply).
Ka jaka ba buh ia ki pipe um plastik jong ka tnat PHE kaba don ha ka shnong Lumshyiap, Shillong hajan ka jaka thang metiap brierw jong ka Seng Khasi, ka la kem ding ha ka noh phai sngi jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 3:45 ne 4:00 baje eiei.
Ka la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la kynthup lang ia ki ha poh ka tnad Labour hynrei ki la pynpaw ba kim da sngew iahap ia kane.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon,ki paidbah kim da sngew pher than.
U Bah Charles u la kyntu ia ka ophis jong u Shongknor ba kan khate 50% ka tulop jong u bad ia kane ka pisa kaba khate dei ban aiti sha ka sorkar bad kane ka jingkhate kan long na ka bynta 12 bnai lynter 1Iaiong 2020 haduh Lber 2021.
Ha dien ka jingiakynduh para nongialam jong ka seng UDP kila rai ban mih noh na ka party bad ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Aurmarshal Diengngan u ba lah ban ia khun pyrshah ia u MLA ba mynta u Martin M Danggo na pdeng ki kyrtong kiba la paw ban ia leh MLA.Na ki kyrtong kiba la paw mynta, u Bah Pious Marwein, ka kong Pelsy Snaitang, u Bah Don Massar bad u Bah Air Marshal Diengngan, kiba lah ban ia khun dei tang u Bah Airmarshal kilam kam kitei ki nongialam jong ka seng UDP kiba la mih noh ka ka party.
Ha kane ka jingkren ia ka mang tyngka u myntri rangbah ka jylla u la kdew ia baroh ki tnad jong ka sorkar bad la bate ruh ia ka jingmang tyngka ia baroh ki tnd sorkar kaba kin sa pyntrei ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Ka FSP kan dang iai beteng ban ai jingkyrshan ia ki kynhun ban ia treilang.
Na ka liang jong u myntri u kyntu ia ki samla ba lada ka don kano kano ka jingeh dei ban ia kren bad leh katkum ka lynti ha kane ka ri synshar paidbah.
Nongstoin Nohprah 20: Ka Seng Samla Shnong Ladweitang lyngba  ka jingpynkup bor jong ka Executive Committee jong ka Dorbar  Shnong Ladweitang ia ka Seng Samla ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 22-12-2012 (sngisaitjain) por 9.
U la ban biang ia ka jingpyndonkam ia ka kyndon micro containment ban tehlakam ia ka jinglong jingman.
