Wat ha pdeng kane ka jingbym poi sha ka thong u heh duh jong ka Manerva Academy u Ranjit Bajaj u la ba ieit ia ki kam ialehkai kynjatball, haba u la iohi ia kane ka jingialehkai u la phah ia ki ban poi sha Cahndigrah ha Punjab ha kaba kila ioh ban ia kren sani bha ban kyntiew ia kane ka kam kynjatball ha kane ka jylla.
Ka seng ka kyntu ruh iaki paitbah ba kim dei ban shah ialam bakla ha kaba kum kane ka por watla hapdeng bun ki jingshah pynbiej namar lada ki bakla ban shim rai mynta kan long ka ba sngewsih ruh na ka bynta ka pateng ban wan.
New Delhi, Iaiong 05: Ka tnad Rel kan pyntikna ban pynbiang ia ka jingshalan ia ki tiar ha kaba iadei bad ka bording, ka kit ka bah bad ki jingtei kiba kongsan ha kane ka jingkhang khyrdep namar ka jingpang COVID-19Naduh ka 23 tarik u Lber haduh ka 3 tarik u Iaiong, ka tnad Railway ka la pynkit palat 2.5 lak kali u dewiong bad 117742 kali ka umphniang.
Shillong, Risaw  31: Ka seng  Nationalist Congress Party (NCP), Meghalaya State mynta ka sngi kala pynbna ban pyniakhun ia u Bah Ricky Shullai kum u kyrtong jong ka party ha kane ka MDC Election shiteng samoi na ka  15-Mawprem-Laban constituency  hapoh jong ka KHADC.Ka jingialang jong ka party kala shim ia kane ka rai da kawei ka sur bad kila kut jingmut ban sdang noh mar dor ia kane ka jingialap elelction ban pynjop donburom ia u kyrtong jong ka party.
U Symbud Kongsan ha ka jingialang, u VarunDhawan u la kren shaphang ka jingpur ki kam streaming bad ong ba ka Indian cinema lyngba ka streaming mynta ka la poi sha ka rynsan jong ka pyrthei bad ki jingai jingshakri streaming mynta ki la plié lad ia ki prokram na ka India ba kin poi sha ki jaka bym pat ju poi mynshuwa.
Second Place: T.15,000 bad ka  Third Place Rs.8,000.
U Media & Communication Officer, PIB Shillong, Gopajit Das u la ong ba la pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka International Day of Yoga khnang ban ai bynta lang ia baroh bad ruh ban rah shakhmat ia ka khubor jong kane ka jingiakhih paidbah.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Shillong, Jylliew 26: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 505 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 4668 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha  kane ka jingiakynduh na ka liang jong u nongialam ka  Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh la ong ba kila pan na ka sorkar ba ynda ki la leit sha kawei ka jaka kin ai ia ka jaka kaba 200 meter sawdong na ka bynta kawei kaei ka iing, ia kiwei kin sa ia peit ynda la dep ban ia pynbeit baroh.
Phi dei ban pynlong ia ka Pranayama kum shi bynta jong ki kam ba phi leh man ka sngi.
Kum shibynta jong kane ka skhim, kin don ki ban shah jied kyrpang ban shah ai jinghikai ba kyrpang kiba ia hap bad ka kam kaba ki seng katkum ka jingdon kam jong ki ha ka kam kaba seng.
“Ngi sngewkmen ban ïatreilang bad ka Avenues ha North East India, ka ban plie lynti ïa ki samla bad ngi khmihlynti ruh ban pynwandur thymmai ïa kane ka jingïatreilang da kaba phaikhmat sha ki samla ban ai jinghikai ha ka sengkam sengjam," ka la ong.
Ha ka jingujor u la pyntip ruh ba hadien ba u la dep ban die ïa ki baby diaper bad hadien ba u la poi sha ka jaka pynïeng kali la don uwei u khynnah uba la ong ba dei ban siew T.200/- bad hadien ba u la dep siew ïa katei ka pisa bad pan ïa ka slip/voucher utei u khynnah um shym la ai ha kaba na kane ka la mih ka jingïania bad utei u khynnah uba peit ïa katei ka jaka ïeng kali bad hadien ba la kylli balei ba la lum palat ïa katei ka bai khajna ïeng kali u tei u khynnah u la ong ba ka bai pynïeng kali kadei T.40 shi kynta hynrei ha kiwei pat ki jaka ki la lum tang T.20/- shi kynta na ka bynta ki kali private bad ki saw shaka hynrei ha 3 Mile Stand Ïewmawlong ki shim haduh T.40/- shi kynta kaba dei ka dor kaba heh bha.
U la ong ba ki jylla kin pynkhreh ia ka property card na ka bynta man ki jingdon jingem ha ka shnong da kaba pyndonkam ia ki jingthew kiba biang ba la leh lyngba ka drone mapping.
jong u ne u bnai ba la dep  namar ki kam ba u leh ki long pyrshah ia ki riti pyniaid kam jong ka seng.
Nalor kitei ki nongialam seng sain pyrthei la don ruh shibun ki heh sorkar jong ka jylla kiba la don lang ban sa khi ia kane ka sngi kaba khraw bad ban pdiang burom ia u Lat ba thymmai jong ka jylla.
Ka seng ka buh ruh jingkylli ia u CEM ka JHADC ba balei um mih sha khmat ban pynshai halor kane ka jingleh sop sop ka sorkar bad ka Star Cement ban ioh EC khlem da burom shuh iaka bor jong ki District Council lane iaka khrynit kaba 6 jong ka Constitution of India.
"“Ngi kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ia ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka skulbah ban shimkhia bha ia kane ka jingjia bad ban peitngor halor ki lad ki lynti ban shim da ki bor pyniaid jong ka NEHU khnang ba kan long kaba khuid kaba shai hakhmat ki paidbah," la ong ka NEHUTA.“Ngi sngewkhia haduh katta katta ia ki jingshah thombor ka longryngieng jong kawei ka kynthei Referee ha u Asst.Sports’ Director u Nantu Das, ha kaba ka jingpyrshang jong u ban leh be-jot ia ka lanot ka la mih tang ka jingpynrem.
U tei u myntri u la ong ba “Dei tang ka seng Congress kaba kit ka khia ka shon, ka jingehjong ki rit ki ria, uba duk ba jynjar, khamtam ha kaba iadei bad ki surok ki lynti ki syngkien bad kumjuh ruh ka jinglait luid ia ka ri," ong u Myntri ka tnat PWD jong ka Sorkar jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ialap elekshon jong ki lai ngut ki kyrtong jong ka seng Congress kiba kynthup ia u Bah Thombor Shiwat ha ka jingialang ha ka shnong Nongrim Bambthong na ka 8-Nartiang Umladang Constituency, ia u Bah Phein Nanglein na ka Khanduli-Mynsngad Constituency bad kumjuh ruh u Bah Herman Phawa u kyrtong na ka seng Congress u Ban ia khun na ka Wahiajer Constituency.
Tang hapoh lai bnai, ki  pulit ki la dep chargesheet ia u halor ka ejahar ba ai u Pde pyrshah ia u.
U la iathuh ruh ba um pat nang ban ban rai shano un bteng ia ka jingpule namarba un hap ban iakren shwa bad la ki bahaing hasem bad kum u samla uba wan na ka longïing ka baduk ba kyrduh um nud ban pynpaw ia kaba u angnud ioh ba ki bahaing hasem kim lah ban kyrshan ia u.
Ha ka jingkren jong u Principal jong ka College u bah Boldness L Nongum, u la batai ia ka jingsdang ia kane ka College ha u snem 2015 ha kaba ki samla pule ki don tang 30 ngut bad mynta kila don haduh 430 ngut, la iathuh ruh ba kane ka College kala ioh ia ka jingithuh na ka skul bah NEHU bad mynta kila ioh ia la ka jong ka jaka thoh eksamin hapoh ka College.
kiba pass ki long 5326.
Ha kane ka jingialap ilekshon, u la pynkynmaw ia ka jingtrei jong u Prof GG Swell bam kwai ha dwar u blei u ba la shah jied kum u MP na ki seng riewlum, la ong ba u la lah ban leh bun ki kam, dei ka mati jong u tei u rangbah ba la ioh ia ka skul bah NEHU bad ka jingiada ia ka jinglong trai ia u dewiong ha kane ka jylla.
Haba ia dei bad u bah Pius Marwein u kyrtong ka UDP u ba la shah rem ha u Martin M Danggo ha ka general election kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem la sngewthuh ba un thep ia ka nomination jong u la shai ka sngi.
Shillong, Nohprah 30: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka Riad Nongtung mynta ka sngi kala wan kiew sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingkhih shong kyllain mungor kaba 12 kynta ha kaba la sdang naduh ka por shiphew baje mynstep bad kan kut mynta ka sngi shiphew baje mynniet ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym lah jong ka sorkar ba iada ia ki paidbah ka tei ka thain na ka jingshah thohbor ha ki bor jong ka sorkar Assam.
U tei u heh pulit u la ong ba katba ki dang iaid pahara ha ki thain laitkor ki la ioh ban kem ia u bah Bitlut Nongsteng katba u dang thang ia ka JCB kaba don u numbor ML05 K 2745 ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ha kane ka juk jingiakop ha ka pyrthei, hynrei ha ka rep ka riang ka dang don shibun ka lad ban pynbha.
Kum ka nongrwai ha kylleng ki bynta ka ri India bad shabar ka ri India, i Kong Helen Giri i la ioh bha ia ka jingithuh na kylleng.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh ka Power Grid ka la shah khanglad noh da tang 130 ron naba shah pynhap baroh 10 ngut ki wicket tang ha ka 19.2 over.
Shillong, Nailar 27: U Bah Alelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM mynta ka miet u la ai da ka jingthoh sha ka kynhun United Progressive Forum (UPF) ba un kyrshan ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba na ka liang jong ka kynhun MDA kala pdiang sngewbha ia kane ka jingkyrshan jong u MLA ka KHNAM ia ka sorkar MDA bad da ka jingwan pyniasoh u MLA jong ka 17-North Shillong  ka jingbun paid ha kane ka sorkar kala kiew sha ka 40 ngut ha ka iing dorbar kaba 59 ngut.
Na kitei kiba don ha katei ka jaka la phah sha ka Phulbari PHC ban phah eksmin bad ha dein bala dep eksmin la pynlait noh ia ki, katba u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Nojrul Hoque la bthah ban phah sumar namar la mynsaw na jan ka khmat.
ka jingjur palat ka jingsniew u surok ka long naduh ka Shnong sunapur shaduh Malidor kaba kajing sniew u surok ngim lah batai shuh ha lynti lynti ki don kithliew kiba kiba jylliew la kumba shiphut.
Shillong, Jymmang 07: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba poi sha hospital ban shah sumar na kane ka jingpang COVID-19 ki don 6 ngut, 3 ngut ha East Khasi Hills, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1.
Kum shibynta ban tehlakam ia ka jingioh kamai laitluid ki bar jylla kiba shong basah hapoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh kiba bylla ñiah kali Tourist na Shillong sha Guwahati kiba pyndonkam da ki kali ba don ia u number ML, ha ka sngi Palei ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shillong City ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki Trading Licence bad Labour Licence ha Inter State Buss Terminal (ISBT) Mawiongrim da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Mawlai Police Station bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Dr Marbaniang ka la batai ruh ha ka ba iadei bad ka jingsniew jong kine ki machine ha ka ba ka la ong ba ka jingsniew jong ka RO ka ba dei ka machine ka ban pynkhuid ia ka um ha shwa ban leh ia ka dialysis ia ki nongpang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jongki ba ki pynlong ia kum kitei ki jingiakop ka long ban khring ia ki samla ban pyndonkam ia ki sap jongki ha ki kam ba iohjingmyntoi bad ban lait na ki jingsniew kiba la shyrkhei ha ka imlang sahlang namar ban pynbun ia ki jingriaw niam ha ki rynsan social media bad ban ai ka rynsan ia ki khynnah bad ki samla ki ba don sap ban mih sha khmat.
"U Bah Sanbor Shullai haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ba ka BJP ka long kaba la khreh ban siang Carpet saw ïa u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Ha kane ka jingtohkit la shem ba u ba bthei dei u bom IED.Ha kane ka jingjia ki la don ar ngut ki briew kiba la mynsaw, ki iit jong ki iing bad ki dukan kiba don ha kane ka jaka kila paid, ki pulit kila register ia ka mukotduma ia kane ka jingjia hapoh Laitumkhrah police Station.
Shillong, Iaiong 13: Ka Shad Suk Mynsiem kaba shisien shisnem jong ka Seng Khasi ha Madan Weiking kala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 15 tarik mynta u bnai la sngi nyngkong.
La ong ba ha ka Ri India baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ki symbai syntiew kiba bun jaid bad kane ka thain ha don ha duh 876 jait ki syntiew.
Na ki jingioh lum jingtip, la ong ban haduh 12 bad 18 na ka 100 jong ki nongshong shnong ha ki jaka sor, dei ki rangban kiba ioh ia kane ka jingpang.
Nongsyntoin LP&UP  School  Tuber kmai Shnong & Sein Jait Tuber Govt Secondary School.
Shillong, Risaw 22: Ka jingiakynduh lang jong ki nongialam jong u Bah Lamphrang Kharbani kaba la long ha shnong Rangthong kila ia kren bad ia mir jingmut sani bha ha kaba ia dei bad ka Election MLA ka ban long ha u snem 2018.
Ia kane ka met jong ikhunlyng  suba  ba la bret ia ine I khunlung shynrang ha kapor synia kapor ba ymdon briew baiaid baieng da ka kmie kaba laduh ka jingiatiplem wad iala I khun lajong.
Ki paidbah ki tip ia kaei kaba la jia baroh, ym nym don shuh mano mano ban dang lah ban pynbiej ia ki paidbah, kumba la leh ha ki por kiba la leit ban shu ia pynbiej tang da la jan ka elelction, u Bah Lytan u ban biang da kaba ong “ Nga kitbok ba kin ianeh skhem ha ka kynhun".
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Spiton Kharakor u dei u nongthoh jong ka kot KI KHUN KI KSIEW U HYNÑIEWTREP ka ba long ka ba nyngkong eh ban lum ïa ki kur ki jait Khasi baroh bad kiwei kiwei ki jynthoh ba kynsai shaphang ka Ri Khasi.
U bah Daiapherbha Lamare Secretary jong ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (JAC) haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jingwan jong ki ka long ban kurpad ia u myntri rangbah ban ai ia ka Block thymmai ha Lumshong.
U la ong ba kane ka bub jingma bha namar lyngba jong kane ka long kum ka kabu ia kito ki ba kwah ban long khasi ne ioh jait khasi.
U SP jong ka South West KHasi Hills District u Bah H G Lyngdoh haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba kala don ka jingkhang kdong jong ki pulit ia ki nonglute bad ym poi ha jingkieng Ranikor kila rynshit na lor jingkieng, hynrei ban ong kila laiphet na kila duh ei ia la ka jong ka jingim ruh ym lah ban ong namar ba ha duh mynta kim pat lah ia kano kano ka met na katei ka kwah Ranikor.
U Myntri Rangbah duh u la iaroh ruh ia ki kam nohsynniang jong ka sha ka imlang sahlang bad “ka jingaiti jong ki briew kum ma phi kadei ka bor ha lyndet ka jingkut jingmut jong ngi ban pynpoi ia ki jingmyntoi jong ka skhim sorkar sha man u nongshong shnong jong ka ri.
U Myntri ka Sorkar Pdeng u la iathuh ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ki la pylleit jingmut ban kyntiew ia ka thain Shatei Lam Mihngi bad kumjuh ki la pynkhreh ban pynkylla ia “Look East Policy" sha ka “Act-East" policy bad bun ki seinjam ba ki la shim ban pynkhlain ia ka jingiadei bad ki ha ki thain mihngi.
U Bah Kison Dkhar Secretary shnong haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone mynta ka miet u la iathuh ba ka daw jong ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana shna dewbilat ka long ba kala pynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh ba ka shnong  khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u nongialam ka CLP u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang mynta ka sngi la thung ia ka Dr Ampareen Lyngdoh ba kan long ka Chairman ban peit ia ka Darft National Education Policy jong ka sorkar pdeng.
Ban kynmaw ba kum ki nongshong shnong haba ki pyniasoh ne long dkhot, sha kano kano ka party kim dei ban ia bein ia khoh kylliang ha ka por ialap election.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa ka Blue Print ba la wanrah da ka Sorkar Jylla hynrei ka la pan pynban da ka jaka kaba mar 200 square meter sha kawei pa kawei ka longïing jong ki 342 tylli ki rympei Ïing hapoh ka European Ward nalor kaba pynlut ruh ia ka bai shna ïing.
Ka Tnad ka la kyrpad ruh ia ki projek ban pynkhlain ia ki jingdonkam ba iadei bad ka koit ka khiah ha ki jylla ka thain shatei lammihngi hapoh ka flagship programme jong ka NESIDS.La bthah ia ki jylla ban phah ia ki jingtyrwa jong ki hapoh ka 6 tarik Iaiong.
Shillong, Iaiong 13: Mynta ka sngi ki briew kiba iaid lyngba ka surok  Shillong bye pass kila lap ba ka jingkieng nar kaba dang shu dep ban plie mynta tang hapoh 18 sngi kala kdiah bad kala kala pynkyndit ia ki ba ba bun ba lang.
Ha kane ka sngi u Bah L Kynjing, BDO, Mawryngkneng C&RD Block, ka  Dr.A Pakyntein, District AH&Vety Officer bad u  Dr Albert S Thangkhiew, AH&Vety Officer, Mawryngkneng C&RD Block ruh kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi ai jinghikai ia ki paidbah ban hikai kumno ban Ri Syiar.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 142 ngut, East Khasi Hills 90, West Garo Hills 21, Ri Bhoi 8, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 6, West Jaintia Hills 04, West Khasi Hills 3, South West Haro Hills 3 bad kiba la koit baroh ki long 5045 ngut haduh mynta.
Na baroh kawei ka jylla kiba bun ki tip ia u bad kum juh na ka jylla Assam ruh.
Shillong, Nalur 06: Mynta ka sngi ki lai ngut ki Chief Executive Member jong ki lai tylli ki District Council ha ka jylla, kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla bad ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ban bishar bniah biang ia ka rukom trei kam jong ki District Council ha ka jylla.
Ka jingleit kynduh jong ka Dorbar shnong ia utei u Executive Engineer ha ryngkat ki mat jingdawa na bynta ka surok hapoh katei ka shnong, ka long hadien ka jingshah ieh bein, shah ieh khunswet ha la ki nongmihkhmat (MLA & MDC) kumjuh ruh ha katei ka tnad (PWD) la kumba 25 snem duna ei ei.
Khliehriat, Lber, 23: Ka AJYWO Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah M.H Dkhar, President jong ka, bad u Bah Heatermoon Ryngkhlem President, ka AJYWO-EJZ, ka la leit buh syndon da ka jingujor ha DC ka East Jaintia Hills District, u Bah M.S Lhuid, IAS, pyrshah ia kawei ka karkhana ha Lad-Jalyiah, tha ki thaiñ Lad-Rymbai halor ka jingpynmih tdem iong jong ka man la ka sngi bad ruh halor ka jingspel dak bad thoh kulmar ka GR Infra Ltd ia ki kyrteng shnong bad jaka ha ki signboard lyngba u NH-44 ha Jaintia Hills.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka cabinet ka la shim I aka rai ban pan jingmud na ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka ain shuwa ba ka sorkar kan khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang ban pynlong ian ia kane ka Bill.
Ka jingdawa ki nongniah Kali kamai ba pynduna ka khajna na ki Kali namar ka lockkdown ruh ka long ka ba shongnia.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka DC, u Bah Roykupar u la iathuh ban na ka liang jong ka DC kala iathuh ba man u bnai na ka liang jong ka DTF ka juh leit ban khynra ia ki jaka ba suba ba don ki poiwir, hynrei ha kane ka jingleit khynra ka long tang hapoh sor.
Ka MMECC ka dawa na u myntri rangbah ba u dei ban ai noh ia ka jingmynjur haba iadei bad ka mining lease ia baroh kito kiba la apply.
Shon ha kane ka link ban iashim bynta ha kane ka khanasamari mynta:.
Ha u kyrwoh, ki BSF ki la pyntip ba ha ka sngi balang hadien ba ki la ioh jingtip bathikna ki la pynlong ia ka jingpynap shrip bad ki la iohbat ia kawei ka kali bad ha ka jingtalasi la lap ba la kit da ka kyiad bad kumta ki la kem noh ia u nongñiah bad ia u nongbud jong ka kali kiba dei ki nong India bad la kurup noh ia ka kyiad kaba don hapoh kali.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein kiba khlad mynta ka sngi ki long 8 ngut, kiba khlad ha East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi 2 ngut, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh ki long haduh mynta 1048 ngut.
“Ngi la wad ia u sha ki Hospital khamtam ha NEIGRIMS hadien ba la ioh khubor ba udon ha katei ka jaka ai sumar, hynrei ngim shym la lap ia u", la ong u SP.Katba ki pulit ki dang wad ia utei u ba shah shoh bad kumjuh ia kito kiba donkti ban shoh ia u, ki la don ki riew paidbah kiba la wanrah pynban ia u sha Thanad hadien ba ki la ioh bat ia u ba u la donkti ban shoh pynmynsaw ia u Eyoudicious Dkhar uba dei u nongiarap niah truk ha kaba utei u Batskhem ruh u dei u nongbud jong katei ka trok hi.
U bah Prestone Tynsong u la pyntip ba katkum ka jingpynjari ba thymmai, la buh por ba ki dukan ki lah ban plie tad haduh ka por 11:30 baje mynmietLah ban kdew, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, dang shen kala pynmih ia ka hukum ba pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ba bthah ia baroh ki dukan/dukam bam bad kiwei ki dukan die ba kin khang noh hapoh ka 10 baje.
Lada jia ba kane ka jingiakren kam biang,ka jingialeh jong ka HNLC kan dangiai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
Jan, 89% na ki jingujorki dei kiba la dep pynbeit hapoh 100 minit, kaba long ka jingbit ia ka jingkular jong ka ECI.Ki briew jong ka ri ki la pyndonkam ia kane ka APP ban tehlakam ia ki kam bym man ha ka por elekshon ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki tynghung palat ia ka por bad ka jingsawa ba la buh, ka jingkhring ia ki nongjied nongmihkhmat ha ka por ba la khang ban leh ia kane.
Ha kane ka sngi ka myntri kala kren ruh ia ka koit ka khiah jong ka met namar kane ka long kaei kaei kaba kren ia ka jinglong jong u ne ka khynnah, haba ki khynnah ki long kiba shait ba khlain kila lah ban pyndep ia kaei kaba ki angnud ha ka jingkwah ka jong ki bad kin long ki mawkordor ia ka jylla bad ia ka ri, la ong ka myntri.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ka seng samla pule KSU kala ujor da ka ejahar pyrshah ia kawei ka ksul kaba ha Baridua Ri bhoi District ka Little Star Senior Secondary School Kala pyn donkam ia kawei naki kot pule haka class III kaba dei ka subject Social Studies kaba La thoh ia kane ka kot da u Dr.Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain.
U Bah Suting, u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kim lah shuh ban ia pynbeit ia uta u pud u sam mynta la jan dap sha ka sanphew snem, ka sorkar Meghalaya kala dei ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban tuklar bad lada ka sorkar pdeng kam leh ei ei ka long ba ka don ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court ai kan tuklar ban pynbeit ia kane ka kam.
Ha ka juh ka por u Bah Pynsngian u la ong ba ka jingthmu jong ka katei ka ain kaba la wanrah da ka sorkar jylla ka thew ia kito ki ba shu ia shong khlem da don kano kano ka jingiathoh kane ka long ban iada na ka jingshah leh beain, jong ki kynthei.
U la ong ba ka jingkutlad ka dei ka daw bah ba la pynlong ia ki ban rung sha ki kam lehnoh, u khot u wer ia baroh ban ia treilang ban ban wanrah ia ka jingsuk.
Katba ngi dang iaidshakhmat ban poi sha ka ioh ka kot kaba USD 26 trillion ha ka thongAmritKaalha u 2047, ngi dang pyntreikam ia ka rukom treikam ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka jingioh bording bad ka jinglaitluid ha ki kam bording kumba la ioh mynsiem na ki jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan thung da ki nonghikai kiba la tbit khnang ba kan pynmyntoi ia ki khynnah," u la ong.
Ka la ong ba kane ka thaiñ ka la ïoh ki jingmyntoi na ki skhim kum ka  Ayushman Bharat Health and Wellness Centers bad kiwei.
Ban dang pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingpyrshah la shim ia ka rai ba ha ka 21 tarik mynta u bnai kan dong ka jingiaiakhih ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba ki paidbah kane ka tahin ki da pyrshah tyngeh ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Kane ka jingioh kem jong ki BSF ka long ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna.
Ki la ong ba wat lada ki long kiba khlem liang ka long kaba bakla ban buh da ka Ain KHADC 1959 ka ba khang ia ki ban pynsngew ia ka jingud jong ki halor ka jingsynshar jong ki Sorkar jylla, Sorkar India ne ki Sorkar District Council kiba mih na ka jingsynshar na ka sain pyrthei (party based politics).
U bah lambok haba ioh ban iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ‘Lada khyllie bad lada pyntriekam iaka Roster System naduh u snem 1972, ka jingduh nong kaba khraw kan dei hi ia ki khun samla na rilum Khasi-Jaintia bad dei namar kane ka seng ka dawa naka sorkar ban pyntreikam beit ia ka Roster System naduh ki sngi ba la ioh ka jingmynjur na ka kynhun myntri sorkar’U bah Lambok ula ong ba ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba ka KSU ka sngap jar halor kane ka mat hynrei na ka liang ka seng naduh ki sngi ba la mih kane ka mat ka la dep ban iakren bad ki riew pawkhmat bad ki nongthaw ain halor jong kane.
Ka Khasi Students’ Union, Mawlai Circle hadien ba ka lah ioh jingtip, ba ka jingiakynnad hapdeng ki dkhot kawei ka seng bhalang bad ki pulit hapoh ki thaiñ Khyndailad ka ba lah sakhi iaka jingpynibor jong ki Pulit.
Dalu CP 7.
Kum ka party ka long kaba la khreh na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon kaban long ha u snem 2018, na ka liang jong ka seng ka don ka jingkyrmen ruh ba ka seng BJP kan sa ioh ban thaw ia ka sorkar na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la phah ka jingai jingmut sha ka Expert Committee kaba khmih ïa ka bhah kam bhah jam jong ka jylla ne ka State Reservation Policy 1972 ha kaba ïa kane ka jingai jingmut la phah sha u Bah L K Diengdoh u ba dei u Secretary jong ka Committee.
Ka Congress kaba la jop 5 ngut ki MLA ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 mynta ka don sa tang saw ngut ki MLA ha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba don 60 ngut ki dkhot.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of PoliceWest Jaiñtia Hills u la pyntip ba ha ka 6 tarik, Nailur, 2005 ki Pulit ki la ioh pdiang ia ka ejahar ba la mudui da u (L) Linus Sumer u kpa jong uba shah pyniap u (L) Rishanki Biam halor ka jingkynnoh ba u Aloi Suiam u la pyniap ia u khun jong u ha ka 29 tarik, Nailur 2005 ha ka shnong Saphai.
Ia une u ophisar la phah ban leh ia ka medical test.
Haba kren ha ki lat pathai khubor wat hapdeng ka jingshitom ha khmat secretariat u bah Birbor Riangtam la ong ba ki nonghikai kontrak kiba la sah weng kam ki don tang kumba 800 ngut ei ei, ka jingkyllika long lada ha Assam la ithuh haduh 56000 ngut ki nonghikai kontrak bale ha Meghalaya ym lah.
U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u la ha ka jingshisha kan bha lada ka jingjied ia u MP sha Rajya Sabha kan long kumba jied ia ka Kong Wansuk Syiem khlem da don ba ialeh pyrshah namar ka don tang kawei ka seat na ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Dorbar Hall mission compound, Shillong.
Ka por ka ladei iaki paitbah ka Jaitbynriew khamtam Ha West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District ruh kajuh ban sangeh ban pule ia u kot khubor “Shillong Times" tad haduh ba kane ka kotkhubor bad ka  Editor kan da pynbeit bad sngewthuh ia la ki jing bakla, la ong u Bah John Fischer Nongsiang,  President,  KSU West Khasi Hills District Unit ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Da kaba leh ha kane ka rukom ki samla pule na ki nonglyndong kin nym ia beh ban wan sha ki jaka sor ka ban ktah ia ka pla pisa jong ki kmie ki kpa ban ioh pule hynrei mynta ha jaka jong ki kila lah ban ioh ia ka jingpule kaba ki kwah bad kane kan pynduna ia ka jingwan tuid jong ki samla pule sha ki jaka sor.
Ha ka jingkren jong u MLA jong kane ka jaka ha kane ka Mela u bah George B Lyngdoh u la ong ba kane ka jaka wad bniah kala trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrep kane ka thain ba ka ioh ka kot jong ki kan kiew ar shah shuwa jong u snem 2022, bad u la ong ba ka ICAR bad ki nongrep ki dei ban ia treilang ban pynlong ia kane ka thain ban poi sha ka thong ha kaba rep khlem da pyndon kam sboh dawai.
Shillong, Nohprah 23:Kum ka jingburom ia ki nongtrei jong ki Aganwadi ha ka Ri Baroh kawei  ka Union Minister ba dei peit ia ki kynthei bad ki khynnah jong ka  Ri India ka  Maneka Sanjay Gandhi, kala sam ia ki khusnam  National Awards sha ki nongtrei  Anganwadi naka bynta jong u snem  2014-15 bad  2015-16.
Ia kane ka rai yn sa pyntrei kam ha dien ka 12 tarik kane kan nang kham wanrah shuh shuh ia ka roi ka par, bad ban pyrshang ban wanrah ia ka jingkhuid jing suba jong ka iewduh, ia ka ba la tip kum ka iew ka ba kyntang ong u bah Ardent.
“Da kawei ka sur, ngi la rai ban pyrshah," la iathuh u Bah PN Syiem.
Ha kane ka Amendment yn weng ruh ia ka kyntien “backward Classes"  ha ka ba kat kum ka Reservation policy kane ka kyntien kam shym la don ha poh ka Reservation policy.
U Director ka NYKS ka jyllla Meghalaya u Sharmistha Dhote, ki ophsiar na ka RBI Shillong u O.Mawthoh,DSO,East Khasi Hills District,Dr.M.Mawrie, u ophisar na ka  State Tuberculosis u A.Ansari,Assistant Director bad u Arulnidhi K, Technical Officer, Directorate Jute bad bun kiwei ki heh sorkar pdeng kila don lang.
Ia kane ka pisa la ai ha  u kpa ba lait na ka jingmynsaw, la shim ia ka bank account jong bad ia ka pisa yn phah sha ka account, la bthah ba ki bor jong ki District Administration kin long kiba peitngor ban shim ia ki lat ki lynti ban pynthikna ba lada jia biang kum kine lah ban iada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh bad ki nongialam shnong u la pynsngew ha ki ba un sa pyrshang ban ia kren lem ia kane ka jingeh jong kitei ki paidbah ka thain ha ka sorkar namar ki paidbah ka thain kila ia kynduh jingeh shisha ha kaba ia dei bad katei ka surok.
U Neil Leeson Syiemlieh u ba la wan balai na baroh ki samla pule u la phuh samrikhi da ka jingkmen ha kaba u la ong “ Ngam shym la lah ban mut dur ban poi ha kane ka thong".
Ha ka juh ka por la pyntip ruh ba ka um ha pung Umiam kala kot sha ka 3205.75  haduh ka por 8.00 baje mynstep mynta ka sngi thohdieng ka 14/7/2023, kumta ia ka um na katei ka pung lah ban pynlait ha kano kano ka por lada ka jingslap ka dang bteng.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah Karnes u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ka seng HANM ka dei ka seng kaba la ia shim bynta ha kaba kit ia ka khia ka shon na ka bynta jong ka jaidbynriew.
U Nogialam ka HYC u bah Saibon u la ong ba ki poi ha katei ka jaka ka long ban sei iaki Nongialam haka Jaidbynriew Hynñiewtrep ki ban long kiba kynsai bad kiba lah ban wanrah iaka jingiatylli ban iakhun iaki jingeh kiba ka dong,ka thaiñ bad ka Jaidbynriew ngi ia kynduh’.
Tura, Risaw 15: Ka jingshah rahbor bad shah pyniap jong u Ram Charan Thakur u ba la 70 snem ka rta ha ki riew runar ha  West Garp Hills ka la pynsujer ia ki paidbah jong ka Garo Hills khamtam ha ki bynta ba madan.
U la ong ba bun na ki iing bishar ia ki rai la buh ha ki computer bad kaneka iarap shibun ia ki paidbah haba ki wad jingtip.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long, na East Khasi Hills 7, na Ri Bhoi 1, bala koit na kane ka jingpang mynta ka sngi don 2 ngut  na East Khasi Hills 1 bad na West Garo Hills 1,  kiba la koit baroh kila kiew sha ka 92218 ngut.
Shuh shuh naka liang Jong i director i la pynshai ruh ba ka total seat baroh Kam dei tang 14seat kumba la mih ha ki social media, Hynrei ka total seat baroh ka dei 42 seat kaba la mang iaki khynnah pule Jong ka Meghalaya naka bynta Kane ka course B.SC(hons) Agriculture.
U la ban jur ia ka jingpyndonkam pura ia ka satellite imagery ba la pynbit pynbiang da ka  Indian Space Research Organization (ISRO) da ki agency bapher bapher ban iada ia ka jingshlei um bad ka jingiada ia ka um.
Lah ban pynkynmaw ba u Commissioner bad Secretary  ka sorkar Meghalaya ba dep peit ia ka tnad Ri jingri u GHP Raju u la pyntip ba ki don palat 140 tylli ki aplikoshon bad kiba la ioh haduh mynta ki long 30 tylli kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ioh na ka tnad ri jingri ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 14: ka North Eastern Council (NEC) kala ai jingiarap ban ai jinghikai ia ki samla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha Guwahati.
Ha kane ka sngi  la wan ban sakhi da U MP ka Rajya Sabha ka jylla Meghalaya, U Dr.W.R.Kharlukhi uba la leit kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u wei na ki nonghikai ka History Department jong ka skulbah NEHU, u Prof.Amena N.Passah, U Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer.
Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei ka ba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
Kane ka jingteh lama iong ka ban long la shai ka sngi ka long ban pynpaw pyrshah ia ka sorkar Meghalaya namar kam shym leh ei ei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba la dep ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla na ka liang jong nongrah ktien ka Ri Jpan u la leit ban ia kynduh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis trei kam kam jong u ha Secretarait.
Haba kren ha u SP News Agency, u dkhot jong ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission  u R Keishing u la iathuh ba ia ka jingkyrpad jong ka MeECL kala don bad ka MSERC mynta bad ia ka rai ban pynbna ban pynkiew noh ia ka bai thang ding ilektrik kan long haba kut jong u bani Lber 2020.
Shillong,Rymphang,12: U bah Titos W Chyne u  kyrtong ka UDP na Sohra konstitwensi u la ong ba ka thong kaba u la mih biang sa shisien ban ia khun hi da lade ha kane ka elekshon MDC 2014 ka dei namar ba u kwah ba ka seng riewlum kan ioh bun paid bad kan bat ia ka bor synshar ha KHADC.U tei u MLA u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Congress kam peit ia ki jingeh jong ki trai jylla ki ba ia kynduh ia ki jingeh  man la ka por halor ka jingwan rung khyrthlep ki mynder ri sha kane ka jylla ka jingshah klun ki khyndew ki shyiap ha ki shipai ne ban shim khia ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla kaba la ktah shisha ia ki trai muluk.
Ka NEHUSU ka pynpaw ba ki samla pule kid ei ka lawei jong ka pyrthei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki samla pule jong ka JNU New Delhi kila shah shoh shah dat khlem jingmap ia kane ka jingleh yn nym lah ban pdiang.
Ka Sorkar India ka la dep sdang ia ka jingpyntreikam ia ka skhim PLI na ka bynta ki tiar ai jingsumar bad ka jingkyrshan ia ka jingseng ia saw tylli ki Medical Devices Park ha ki jylla Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Tamil Nadu bad Uttar Pradesh.
Khamtam eh ruh ka jingwan tuid bad wan jyllei ki bar jylla kala nangiohlad, khamtam ba ka Ri khasi bad Jaintia ka long kaba dang ri haduh katta katta kan sa shah tyllep ha ki nongwei, bad lada ngin shah ban tih ia ka lynti rel ka Ri jong ngi kan sa duh jait noh, kawei ruh ka long ka sa roi ha ia shongkha klheh bad ki bar jylla la ong biang ka tei ka liang.
Ka Ain ka ong ruh kumne , ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ia kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ia ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ia ki Director ne nongtrei.
Jowai, Jylliew 20: Kum ka jingpynkhreh iaka MDC election ka ban long ha u snem 2014, na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u Bah P Dkhar mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ka seng sain pyrthei baroh kiba don hapoh ka Distict ban ia kren.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la leit ban jngoh ruh ia ka Greater Shillong Water Supply skhim bad ha kane ka jingleit la ia kren bad ki ophisar ba dei peit kane ka jaka ringum.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u Bah Hek u la phla ba dei u Bah Mawrie uba la bthah ïa u ban pynsangeh ban phah ïa ka shithi jingmynjur ïa ka kyrteng u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang sha u Myntri Rangbah.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ia kynduh ruh ia ki nongrep kane ka jylla ban ia mir jingmut bad ki ban kylli byrthew ha kaba ia dei bad ki skhim kiba la phah na ka sorkar pdeng ban pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 05: Ki nongrep na kylleng kiba la wan ban kit ia u jhur ban wan die lang ha Anjalee parking lot kumba ki juh wan man ka sngi hynrei kin da poi ha Anjalee petrol pump khlem shah ban rung sha Anjalee parking lot.
Shillong, Lber 12: U myntri rangbah ka jong ka sorkar Meghalaya u Coanrd K Sangma u ba bat ruh ia ka pla pisa mynta ka sngi u la wan rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2019-2020 ha ka jingdunakaba T.1323 klur tyngka.
Tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad ki bor Pulit ka Search and Rescue Team ki la leit bran bran sha wah Umtrew hynrei namar ka jingdum jong ka miet kim shym la lah satia ban sei ia ka met.
Na ka liang jong ka seng HNLC ha kane ka kyrwoh ka la kynnoh ban ka sorkar kam shym la shim khia kumno ban leh leh ia kane ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar, ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingshim jaka jong ki shipai, lane ym shym la shim khia da kita ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki nongmih khmat paidbah.
Ha kane ka jingialang yn wan iashim bynta u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, yn don ka jingai jingkren da  u D.P.Wahlang, Chief Secretary jong ka Sorkar Meghalaya; kaEenamGambhir, Joint Secretary G20 na ka tnat External Affairs, Sorkar India; bad u Samir Saran, T20 Chair bad President jong ka Observer Research Foundation, India.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh la ioh jingtip ba na ka liang jongki pulit kila lap ba ia katei ka sim card ba la byrngem da u LucasRymbai kaba don ia u number +919720879665 ka dei ba don ia ka kyrtengjong u Bah kamlang lyngdoh uba trei kam pulit bad mynta u don hanongbah Delhi jong ka IRBN hynrei ia katei ka simcard ka jong u pat lapyndonkam pat da u Lucas Rymbai uba dang pule hapoh Dehradun,Selaquiinternational school.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka campaign ban ai kam sorkar sha ki samla kalong kaba kyrpang.
“Ka jingsngapjar ka dei ka jingiamynjur namarkata kum ka seng ngi sngewba kan long kaba bakla lada ngi shu sngap ioh don kiba mutdur da kumwei pat ia ki nongrim kiba ka seng ka ieng.
Kane ka dei ka jingjubab bynrap jong u CEM halor ka jingkylli u bah Charles Marngar la ka District Council ka lah ne em ban buh dor ia ki marrep.
Shillong, Risaw 07: Ha ka sein kaba nyngkong ia lum lang palat spah ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, na ki 23 tylli ki Shnong kiba hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung, kiba long ki dkhot ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP).
U samla Donal V Thabah general secretary ka seng KSU u la ong ba kum ka seng ka don ka jingsngewkhia haba ka ioh ba ia u khaw kaba ka sorkar pdeng kala mang ia ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka National Food Security Act 2013 la kynnoh ba kala don ka jingpyndon kam bakla.
Ki ar ngut kiba mynsaw la sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ha kane ka sngi ki paidbah kila wan ban sngap ban shah skhor ia ka jingpynshai, ia kaei kaba ka AIM ka don ban ong halor kane ka jingai Tika kaphang kaba ka seng ka kren ka long  pynsngew sha ka sorkar ba ym dei ban pynbor ia ka jingai Tika.
Ka jingialeh ka long kaba shiliang namar ki Garo kim shym la don ia ki suloi kumba don ka kynhun ki nong Bilat.
Shillong, Jylliew 20:  U President jong ka KSU South West Khasi Hills District u samla Forwardman Nongrem u la ong ba ka jingiakynduh ia ki lai ngut ki MLA mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ka jingwan rung ki briew na sha bar ka jylla sha ka dong bad ka thain jong ka South West Khasi Hills District bad hapoh ka Mawsynram Block.
Kumta na kaliang jogn ka shnong ka  ai khublei kyrpang ia ki para nongshong shnong kiba noh synniang sha ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, namar lyngba ka jingianoh synniang ka jong ki kaba la kot sha ka duna arlak tyngka, nalor kiba ai sngewbha da u khaw kaba kot sha ka 10 quintal tam ka pynlong ia kane ka sngi ka bajop.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar  sha la ka Ri.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha jylli jong ka nongbah Shillong naduh ka por nohphai sngi haduh ka por janmiet.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita ki ba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba iakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ia kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
“Lada u Talbinus Dhar u dih biri ha katei ka dukan, ka jingpynshitom ia kiba pynkheiñ ia ka aiñ dih sikret ha ki jaka paidbah kam dei da kaba tied da u nar na khlieh haduh ba la mynsaw jur bad ka aiñ hi ruh kam shym la ai bor ia uno uno u briew ne wat ia ki pulit ruh ban leh kumta ia kiba pynkhein ia katei ka aiñ dih biri.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi ha ka por jan miet ki pulit ba la buh kyrpang ki la ioh ban kem ia u Phillip Maximus Raja Chyne halor ka jingdawa pisa jong u shilak tyngka na ka kmie jong u bah Rishanlang Nongsteng.
Shillong, Naitung 06: Ki briew kiba shong hapoh jong ka shnong Mustoh kaba hap hapoh jong ka Sohra Civil Sub Division kila ioh kem pang bad haduh mynta ka sngi kiba shitom kila poi sha ka 50 ngut.
Ki nongshong shnong ki dei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
Namar ka jingbym tip shai katkum ka jingujor katei ka seng halor ka jingleh benami ki kynthei Khasi, na ka liang jong ki EM ka KHADC kila shu khynra noh tang hapoh basa kot bad la shu phah noh ia ki enforcement ban khynra pyndep hapoh iewduh bad ha kane ka jingkhynra ka KHADC kala khang noh ia saw tylli ki dukan kiba khlem Pynthymmai shuh ia ki licence jong ki.
Ka CoMSO, balie ka pyrshah ia ka MRSS Act, ka long ba katei ka ain kaba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla kam don ia kitei ki lai tylli ki kyndon.
Na ka liang jong ki paidbah nong shong shnong kila ud la nam bha halor kane ka jingbym trei shuh jong ki mobile network hynrei kalong kaba don bok pat ia ki paidbah jong ka thain Dangar kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Constituency kaba ioh ia u MLA uba sngewthuh shisha ia ka khia ka shong bad ka jingeh jong ki paidbah.
Hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah duh ka ri, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkarpdeng ka la pdiangia ka rukom treikam kaba peit lypa, kaba stet bad kaba kynthup lang ia baroh kawei ka Sorkar bad ka imlang sahlangia ka jingiada na ka COVID-19 naduh ba la sdang kane ka khlam.
Shillong, Lber 28: Kaseng Congress myntaka don arkynhun ha kaba ia dei bad ka election ban jied ia u MP shakaRajyaSabhakaban long ha ka 18 tarikjong u bnai ban wan, kaweikakynhunkadeikabadonbad u Bah DD Lapang bad kaweikakynhunkaba don bad u nongialamjongka CLP u DrMukulSangma.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka election shiteng samoi sha ka 2-Tura parliamentary constituency kala iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Evangel Pohplet ba la shim bynta ha ka Wako India National Kickboxing Federation cup (Junior) bad la ioh Gold Medal, I Wansuk Myrthong ba ia shim bynta ha ka 1st North East India Mt.
Shillong, Risaw 21:  Ki nongkren baroh kiba la ia shim bynta ha ka jingialang kaba la pynlong da ka ICARE ha khyndai lad ban pyrshah ia ki jingpakhang shnong ki la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pynjem bad kum juh ruh na ka liang jong ki seng bhalang bad ba ka dei ban don ka jingiakren namar ka phang pdeng ka long kumno ban iada ia ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar.
Ha ka jingkren jong u Bah Lapang mynta ka sngi u la batai naduh ka por jinglong khynnah jong ka haduh ba kan da poi sha ka kyrdan myntri rangbah duh jong ka ri bad kumno kinongshun kila shim noh ia ka jingim ka jong ka ha ka por jingiakhun Khalistand.
Na ka bynta ki kam jong ka sorkar la mang ha ka 8 bad 14 tarik bad na ka bynta ki liang pyrshah la mang ha ka 13 tarik.
Ka plié lad ruh ia ka jingleitjingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
Ha katei ka juh ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongialam ba pura jong ka jong ka AJYWO East Jaiñtia Zone, kata, ia u Bah Kd.
Ha kane ka jingialehkai ha ka Subroto Cup 2019, ka skul H Elias kala jop pyrshah ia ka jylla Andra Pradesh, utter Pradesh, Maharastra, ia ka kynhun ialehkai jong Railway, ka jylla Assam bad ia ka Bokaro jong ka jylla Jarkhan bad ia ka Phainal ialehkai bad ka Bangladesh bad jop ia ka phainal.
Ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ban rakhe ia kane ka sngi dap 15 snem na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew ba kumno la don kam ia ka jylla Meghalaya ban don ia kane ka Meghalaya House ha katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
Lada pyrkhat jylliew shuh shuh baroh la shim ba kane kalong ka bynta kaban wanrah ia ka jingialeh pyrshah namar ka imlang sahlang ia la kijong ki aiñ kiba don hapoh ka Ri India bad ka Jylla baroh kawei bad kumjuh halor ka jingim briew man la iwei pa iwei lada phai khamtam katkum ki khyrnit jong ka Hok ba dei ban ioh kum u ki nongshong shnong hapoh rit Synshar paidbah jongka Ri India.
Kane ka State Zoo ka don ha Umtrew hapoh ka Ri Bhoi District bad ka jingiar jong ka don 72 akar bad ka jingtrei kala iaid sha khmat bad shen yn sa lah ban pyntrei kam noh ia kane ka jaka ri mrad la ia thuh ki ophisar sha u myntri rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka daw an ka sorkar ba dei ban weng noh ia u Pawan Sharma u Vice Chairman ka Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad u Vijay Ray kum u Vice Chairman ka Meghalaya Programme Implementation.
Lada kim leh kumne kin sa shah dain kuna kumba 1000 Tyngka.
U Conrad u la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad ia kiwei ki nongialam kiba la pynlong ia kane ka jingnangnud ban pynjop ia ka Droupadi Murmu kum ka president jong ka Ri India.
La ong “ Ngam da sngewthuh than ia kane ka bynta ba nga dang shong samla, hynrei kaei kaba nga sngewthuh ka long, lada ka shongkha shong man ka khlain, ka jaid bynriew ka khlain, lada ka shongkha shongman ka tlot, ka jaidbynriew ka tlop".
Shillong, Risaw 12:  U myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka jylla u  Martin M Danggo, ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad sorkar kila leit banjurip ia ka surok  Shillong-Nongstoin-Tura, bad ki la sdang na Rangskhen sha duh Williamnagar ha East GaroHills.
U la ong ba hadien ka jingtyrwa da u Myntri Rangbah Duh sha ka United Nations General Assembly (UNGA) ha u Nailur 2014, ha ka 11 tarik u Nohprah, 2024 la rai lang baroh da kawei ka sur ban rakhe ia ka 21 tarik u Jylliew kum ka International Day of Yoga.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ba ki la dawa naduh ki snem 1948 sha ki bor  Sorkar India ba ka dei ban ai da ka Council jong ki Khlieh Nongsynshar kaba khlem liang (Party Less Council of Chiefs), ki la ong ruh ba kin dang iai buddien ia kine ki kam hadien ka Election MP.Na ka liang Ka Ms Guenauer, Research Scholar, ka la wan khnang sha jylla Meghalaya ban wad, bniah ban thoh shaphang ki rukom kanbas bad ki rukom ialeh election hapoh India khamtam hapoh Meghalaya.
Ka Seng ka Khmih lynti ba Kane ka PHC kan ai ka jingshakri ba pura ia ki paitbah Kane ka thain khamtam haki por jongka pang ka shitom.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut, kiba khlem pat ai Tika 2 ngut, kiba khlad dei na East Khasi Hills 2 ngut, Ri Bhoi wei, kiba khlad baroh haduh mytna kila kot sha ka 1446 ngut.
Shillong, Jymmang 24: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE)  mynta ka sngi kala pynmih ia ka result jong ki samla pule kiba la thoh ia ka eksam Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2024, kiba don 27374 ngut, kyntup ia kiba ialeh regular bad kiba thoh private bad ka jingpass ka long 79.76%.
Kane ka jaka pynmih bor ding kaba rit ka don hapoh jong ka shnong Muktapur ha kawah Lakorh kaba hap hapoh jong ka  Amlarem Civil Sub Division.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la long kaba la kloi ban ia kren.
Ka seng ka ai khublei ia ki Doctors, ki Counselors bad ki nongtrei  na poh ka Hospital NEIGRIHMS kiba la wan ban pynbitpynbiang ia ki jingdon kam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingiatreilang kila lah ban pynlong iaka Prokram kabajop.
la ong u CEM jong ka KHADC.U CEM jong ka KHADC u la ong ba ha shuwa jong kane kala don ka jingialang hapoh ka sorkar ia kaba la khot da u Commissioner Secretary jong ka District Council Affair, ia ki lai tylli ki District Council, ia kaba la mih khmat da ki ophisar ba dei ia ka tnad ain jong ki District Council bad ki muktiar ha katei ka jingialang kaba la long ha ka sngi thohdieng bala dep kata ka 29/7/2022.
Mairang, Nailur 04: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien balah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact.
Ka Mizoram ruh ka dei ka jaka kaba khring bha ia ki nongjngoh kai ha kaba ki don shibun ki jingkhring kiba la pawkhmat namar ka B20 Conference jong ka G20 Presidencyka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ha Aizawl.
Ha kane ka sngi ka seng kala shim ruh ia ka rai ban khot ia ka General Executive Council(GEC) ha ka 13 th Kyllalyngkot 2017 ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 11 baje mynstep.
Ka Seng ka sngew ba ka jing don ia kum kitei ki Officer kiba don shisha ka jingkitkhlieh ka long shisha ka jingkyrkhu ia ki Piadbah Nong Shong Shnong namar u dei u Officer uba bat iala ka kular ha kaba la lah ban pynurlong ia ki jing angnud jong ka Seng ban Repair biang ia ka Surok tang hapoh shi taiew hadien ka jing leit jurip nalor ba katei ka Surok bah kadei kawei na ki Surok bah kaba donkam tam.
Shillong, Jymmang 28: Ka Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) ha ka jingiatreilang bad ka Khasi Jaintia Presbyterian (KJP) Girl’s Higher Secondary School, Mission Compound Shillong ki la pynlong ia Ka “Marathon" ha ka 27Jymmang May 2017" ban rakhe ia ka jingdap 125 Snem ka Skul Quasquicentennial Celebration.
"U Bah Metbah u la ong ba shen ka RDA kan sa ïakynduh biang ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pynieng ïa u kyrtong monlang jong kine ki ar tylli ki seng sainpyrthei na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Baroh ki samla kiba la dep ban buh ia ki application ka jong ki ban ioh rung ha kane ka jaka ai jinghikai ki la don palat ia ka 100 ngut bad baroh kine ki dei na East GaroHills.
Kine ki ar ngut ki rangbah kiba la khlad noh ki long u Bah Aibokstar Nongrum (27) bad u Bah Kyrmenlang Nongrum (38 ).
Ia kane u myntri rangbah u la kren ha ka jingialang ha Ampati ha kaba sam ia ki Tablet PC sha ki samla pule jong katei ka thain.
" Ka jingpynlong ia ka Monolith Festival ka dei kaba nyngkongeh ha ri khasi ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ki khasi ha ki riti dustur , Lada ki party riewlum ki ioh ban wan ha ka bor synshar ha District Council kin wan rah ruh ia ka motion ka khasi protection Area permit" ong u bah Titos MLA u ba dei ruh u MDC jong ka  Sohra.
Shillong, Nailar 02: Ka kiang  Nangbah Student Union ka ai khublei ia ka Public Account Committee (PAC) jong ka sorkar Meghalaya ka ba lah Lamkhmat da u Bah Paul Lyngdoh, ba ka lah Shimkhia ia ki jingeh jong ki Students bad ka College ka mat la bun snem da kaba khot hajir iaka Education Department mynhynnin ka sngi.
Ka la ong, “hynrei ka ophis u DMHO ka ladei ban pyntip naduh ba sdang bad dei ban pynmih da ki kyrteng, hynrei ka jingpynmih kyrteng tang 5 ngut ban ïakhun ïa ka Interview ha ka post Staff Nurse ha ophis u DMHO ka dei kaba la pynsuba sniew ïa baroh bad kam don jingmut ban pynlong Personal Interview," bad bynrap, “na ka liang ki bor ba dei peit ki la pynshai ba ki la jied ïa ki 5 ngut ha ka personal interview lyngba ki Internal Marks bad mynta u dak jingkylli uba heh u mih ba kumno la shu jied na ka Internal Marks aiu haba khlem pat don ka jingpynïaleh eksamin.
kaba u Blei u la Kyrkhu kyrpang hapdeng jong ngi, Shuh shuh U Bah Banteidor u la ong ruh ba kiba bun ki Paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thain kidei kiba imsngi lyngba ka rep ka riang ban bsa ban pjah ia ka ing ka sem, ban ai ka jing nang jing stad iala ki jong ki khun ki kti bad kumta ter ter, kumta u la ong ba dei lyngba jong kine ki  Training programme yn lah shisha ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka jing nang jing tip halor ka rep ka riang katkum ka juk mynta bad kumno ban pynjanai ia ka kam.
Ia katei ka kynhun la lam khmat da u Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,, Federation of Khasi States.
Ha kaba kren shaphang u mascot jong ka National Games 2022 uba la ai kyrteng Savaj u sing, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba une u pyni ia ka mynsiem jong ki samla ka ri, ka jingieid ia ka jingrung khlem jingtieng ha ka lympungialehkai.
La pynshlur ia ki briew ba kin shonselfie ha kumnokumno kawei na ki 12 tylli ki jaka ba la buh bad upload ia ki ha ka rynsan MyGov ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
La ong ba ka seng HNLC naduh ba la seng ia ka kam don ka jingshahniah ha ka sorkar pdeng lane ha ki nongialam jong ka sorkar India.
Ki nongialam ka seng ki la pynpaw ruh ba kim hun satia ba ki bor pyniaid jong kane ka karkhana kin shu weng shipor ia ki na ka kam bad kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ia ki bor pyniaid lada kine ki arngut ki bar jylla kin dang trei hapoh kane ka karkhana kan sa mih ka jingsngewsih bad ka jingiapher jaidbynriew.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ki paidbah ha Garo Hills ki tip ia ka jingialeh politic ha kaba ia dei bad kane ka Medical College bad sa slem ban ioh ban tei ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw ba iakane ka kam tei iingmane Blei ha ki jaka sorkar ka sorkar jylla ka la pynmih daka Office Memorandum ha u snem 2010 katkum ka Special Leave Appeal (Civil) no 8516 of 2006 ba la rai da ka iingkashari ba don burom ka India.
Haba mih ki khniang jingpang kiba thymmai, ym ju don dawai ban sumar ia ki.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ia tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ioh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
Ha dien ka jingiakren bad u myntri kam poh iing, u president jong ka seng FKJGP u Bah Wellbirth Rani haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba, ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing na ka liang jong ki lai seng kila dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingshna ia ka lynti rel katba ym pat lah ban buh ia ki lad jingiada na ka jingwan tuid jong ki mynder Ri.
Ia ka jingpynshai paidbah yn sa pynlong ha ki skul bapher bapher bad ha ki Kolej kynthup ruh ha ki jaka iew.
Kumjuh un shim bynta ruh ha ki lai tylli ki prokram ha kitei ki sngi kynthup ha ka jingiaid paidbah ban ialap pyrshah halor ka jingshah iuhroit ia ka hok long briew man briew ha ka kylleng ka Ri India.
Khlem da lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingshah ktah kaba jur jong kawei na ki Dong kiba hap hapoh ka Shnong Shella kata ka Kher Pyrkan ha kaba ka umsaw ka lah rah noh ia ka kynroh kaba lah shna khnang ban iada ia kane ka  Dong bad kumjuh ruh ia ka Surok kali kaba lah shna lyngba ka jingbei pisa na ka SPV Society nalor kiwei kiwei ki jingshna jong ki paidbah.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka BJP kala pynbna 45 ngut ki kyrtong.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi kala don ka jingbethei kynsan jong ka tyndong Gas ha Keating Roade ha ka por ar baje ei ei bad ha kane ka jingjia la don lai ngut ki briew kiba mynsaw, ba kham mynsaw jur dei u ba don hapoh dukan.
Ki nongthoh khubor ki la poi ha nongbah Guwahati hynnin ka sngi bad la pdiang sngewbha hakidustur tynrai.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne khein kai.
La iathuh ba ka daw jong ka jingslem ban pynbna paidbah ia kine ki kam kiba lait dei na ka daw byn pat don ia ki kyndon thung kam hapoh kane ka tnad sorkar ia kaba la tip kum ka Service Rule.
U Bah Prestone u la ong ba ka MHA kala ai lad ia ka sorkar jylla ban pynbit pynbiang bha ia ka MRSSA ha shwa ban pyntreikam pura ia ka ha jylla.
Ka myntri ka la pynkynmaw ba kinongthoh khubor ym dei tang ba ki don ia ka jinglaitluid jong ki hynrei ki dei ban kynmaw ba hapdeng ka jinglaitluid ka don ruh ka jingkit khlieh ia ka kam, ha kane ka juk kaba mynta kaba don ka jingiapher jaidkynja, ha ka jingiapher ha ka niam bad ka jinglong solansar jong ka Ri, haba peit ia kine hap ban ia pyrkhat.
Shillong, Naiwieng 01: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 58 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 50 ngut, na West Khasi Hills 5 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 426 ngut.
Ha dien kata ha ka por 4 baje mynstep la pynjari ia ka Curfew, hynrei mynta ka sngi kala don ka jingialum paidbah bad pynkhein ia ka Curfew haduh mynta ha ki bynta jong ka Motphran bad Mawkhar.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u DSP headquarter  u la ong ba ka dei ka jingshisha ha ki ar lai sngi ba ka dang sdang ka jingiamareh la pynlong haduh khatwei baje mynmiet ruh namar ym lah ban pyndep tang ha ka por sngi namar ha ka juh ka sngi la pynmareh haduh 1200 bad 1300 ngut.
Ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh na ki bor ba dei peit ia u tei u surok ban shna ia ki rumble strips ha ki artylli ki jaka ba donkam bha, kata ha ka lad ban kam sha Step By Step Secondary School Wapung bad ruh sha K.B Memorial Secondary School Wapung, na bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
Haba ia dei bad ka jingong u myntri ka tand pule ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynkloinoh ia kane ka jingsiew bad ia kane ruh kin sa thoh sha ka sorkar namar haduh mynta kila dep phah haduh san tylli ki dorkhas bad mynta kin phah biang ban dawa n aka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh.
Na ka jingpeit jong u tei u nongialam ka seng lehnoh ANVC(B) u la ong ba ia ka iaid ka ieng jong ki pulit la pyntip sha ki lehnoh  GNLA ba kin don ki pulit ki ban leit sha Tura bad kine ki tip ba kane ka kynhun pulit kim dei ki SWAT lane ki SOT.Dei kane kaba la pynshlur ia ki lehnoh GNLA ban siat ia ki pulit bad ki da tio ruh ia ka por ba ki mih bad katno por kin poi ha katei ka jaka.
U bah Wellbirth ha ka kyrteng jong ki saw tylli ki sngi u pan map na u bah EM Jose ia kaei kaba la jia ha ka por mynstep mynta ka sngi.
U bah Chandra Nongdkhar u la ong ba halor kine ki jingpynsngew jong ka seng na ka liang u Executive Engineer ka tnad Executive Engineer PWD Road National Highway u la kular ba un iashimkhia ia kane ka kam watlada ia katei ka kam la peit da ka NHIDCL.Shillong, Jylliew 29: Sa tang 21 sngi kan sa dap shisnem bala ioh ia ki dak thoh ha ka ktien Jaintia  kiba don 25 tylli ki dak thoh, ia kaba la pdiang da ka sorkar da kaba pynmih ha ka jingpynbna sorkar ha ka Meghalaya Gazette ha ka 11/ Nailar/2022.
Ka seng ka la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba kitei ki khynnah ki la khur jingjop na ka bynta ka klob, kaba dang shu seng thymmai hapoh ka jingai jinghikai u Bah Sunny B.Warjri ( PTI) uba la shah thung kum u Community Coach ha ryngkat u rangialehkai u Suba Pyngrope ha ka sorkar jylla.
Ia kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team la plie paidbah da u President jong ka KSU Seng Kmie u samla Lambokstar Marngar ryngkat ka jingsakhi lang jong u Rangbah Shnong ka Lumiawblot Pyllon u Bah Don Khongshei uba la long kum u Symbud Kongsan, u MDC jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor nalor kiwei kiwei pat.
Shillong, Nohprah 14: ka  national high way- 44 ha ki bynta jong ka Jaintia Hills kala sniew sha ba palat, khamtam eh na  Jowai West Jaintia Hills shaduh Ratachera ki bynta jong ka East Jaintia Hills ka jingsniew jong kane ka surok ka long kaba la palat ha kaba ym lah ban ong ba ka dei ka National Highway.
Ka Seng ka la maham ba daleilei ym bit ban ai jingbit ban tei ia ki jaka man blei ha ki jaka Sorkar kiba dei ki ‘Public Premises’ bad ka Seng kan iai buddien ruh halor kane.
Halor kane mynta ka sngi kila ia kynduh ia u DGP mynta ka sngi ha kaba kila dawa ba dei ban buh shuh ia ki khyrdop ban peit ia ka ja jingrung ki briew ha kane ka jylla ha baroh ki khappud bad ka Assam kumba bad ka Bangladesh.
Watla ki mula ki kham rem ka dor ban ianujor bad kiba shna da ki plastic, hynrei ka don ka jingmyntoi namar ba kim pynsniew ia ka mariang bad ki kham iadei ha ka jingkoit jingkhiah, ym kum ki plastic kiba la ktah ia ka mariang.
Ka kabinet kala pdiang ruh ban pyntrei kam ia ka skhim ban pynkhlain shuh shuh ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla bad ka jingbei pisa kan long 80% na ka world Bank bad 20% kan bei da ka sorkar jylla bad kane ka skhim kan long na ka bynta San snem bad ka jinglut kan long T.352 klur.
Shillong, Jymmang 31:   Namar kane ka Lockdown ki nongrep ka jylla ki la duhnong shibun namar ka jingbym ioh ia ka Iew ka hat kaba biang na ka bynta ka iadie iathied.
Ka sorkar ka sngewthuh shai ia ki jingkitkhlieh bad kan pynbeit ia kine ki jingeh khlem randien.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kabinet kila pdiang ia ka polisi kaba thymmai ha kaba ia dei bad ki kam karkhana ha ka jylla.
"U President jong ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon u kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ka ILP ka dei ka atiar ban iada ia ngi ki jaidbynriew rit paid, bad ka jing bym pyntreikam ia kane ka la kylla long ka issue kaba la sahteng sah haduh mynta.
U myntri u la ong ba ka daw bah jong ka jingduh jong ka MeECL dei ba ka sorkar kam shym la siew ia ka Terminal Benifit jong ki nongtrei ha u snem 2010 ka ba la kot sha ka T.844 klur, namar bym siew ka sorkar ka MEECL kala happy ban siew ia kane sha ki nongtrei ka MeECL kala dep ban siew T.712 klur.
Ha ka taiew baladep, ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la phah da ka notis sha ka Sorkar Jylla bad sha kawei kiwei ki tnat treikam ban jubab halor kane ka kam ba la kynnoh ba ki don ki jingryntih ha ka rta rungkam ba la buh na ka bynta ka jingthungkam ha ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya.
Ngi pyrshah ia ka jingpyntreikam ia kane (ka UCC) bad ia kane ngi la iakren lang mynta bad ngi la Draft ia ka Explanatory Note kaba ngi kyrshan ia ka nongrim kaba skhem," la iathuh shuh shuh u Bah Syiem.
Ka ktien pdeng kan long katkum ka Dictionary ba ngin sa pynmih ha ki khyndiat snem ki ban sa wan," la bynrap u Dr.Nonglait.
Ka jingkyntait jong ka Dorbar Shnong Erpakon ka long ba ka la ieng skhem beit halor ka nongrim ban beh lut ia baroh ki bar jylla napoh ka shnong bad ban mana ruh ba kim bit shuh ban dang trei bylla ne leh ia ki kam khaii pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong Erpakon.
Haba ia dei bad kane u CEO jong ka Shillong Muncipal Board u la ujor ia ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent ki Pulit jong ka  East Khasi Hills District, Shillong ha kaba u la ban jur ba dei ban kem ia kiba don kti bad pynshitom katkum ki kyndon ain.
Shillong, Jymmang 02: Ka Richen Lhamo dkhot jong ka National Commission For Minorities jong ka sorkar pdeng kala ong ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat thaw ia ka Meghalaya State Minority Commission, haba ia dei bad kane kala ong ba kan sa ia kren bad ka Chief Secretary jong ka jylla ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka Commission.
U Lamphang  u la ong ba mynta ka sngi na ka liang jong ka party Congress kala wan ai ia ka jingujor, ha kaba la wan ka Dr.Ampareen Lyngdoh, bah Process T Sawkmie bad bah Mohendro Rapsang, katba u bah Kimfa S Marbaniang bad u bah Mayralborn Syiem kim shym la don lang namar ki don sha la ki kam.
Ka jingduh noh jong ar tylli ki mynsiem ha kane ka jingjia ba sngewsih ka long ka jingduh kaba khraw na ka liang jong u myntri rangbah u la leit ban jngoh ia ka long iing kiba la ia kynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ki kam ba ki nongrep ki dei ban pyndep ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ki jaka ai wai ia ki tiar ki kor rep lane custom hiring centres (CHC), ki jaka ba shna bad song ia ki dawai sboh, dawai bad symbai bad ha kajuh ka por ia ka jingpynkit ia ki kor rep riang kiba iadei ha kaba ot ia ki jingthung hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh kumjuh, ia kine ki kam la pyllait na ki kyndon jong ka jing pakhang shnong da kaba dei ban kitkhia bad phikir ruh ia ki jingbthah  ba la ai da ki tnat sorkar ha kaba iadei bad ka jingsumar bad lehkhuid ialade.
Kane ka jingthoh Panchayat ka dei ka buit poh jongre re jong no bad ban pynbiej ia ki paidbah da ka skhim kaba T.1,60000 tyngka ban sumar ia ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka jylla kala dang kiew ha kiba bun ki liang baroh.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingkhein lut haduh katno ngut kiba la kem pang na ka jingleit ing iap briew ha Nongdom.
Jowai, Jymmang 26: Ha ka sngi u blei kala don ka jingjia kaba sngew ngiew ha kaba ki birew kiba leh jubor ban shim noh ia ka jingim jong u Nes Salahe u ba la shah kynnoh ba u dei u men ai ksuid.
U Bishop lyngdoh ula pynsngew ia ki saw tylli ki mat ba donkam: 1.
“Ka jingpynrung ia ka ktien jong ngi ha ka Khyrnit Baphra ka dei ka bynta jong ngi ba ngin pyndep ia kaei kaba U Blei U la sdang," la ong shuh shuh u Bah Paul.
Laiathuh ba ha kane ka jingialang jong ka PDF , kiba la ai poi sha ka jingialang ki long 14 ngut, lait noh u Bah LG Nongsiej bad u Bah Victor Rani namar ba kim don ha Shillong hynrei kila pyntip ba ki don ryngkat bad ka PDF.Haba ia dei bad ka UDP, u Bah Dkhar u la ong, haba ki leit ban kyrshan ia ka EC jong u Bah PN Syiem ka dei ka rai jong ka party bad mynta ka shong ha ka party ban rai.
Ha ka juh ka por kane ka iing bishar kala shah ruh ia u ophisar ba tohkit ia ka jinglap ia ki tiar siat na Edenbari Resort kala shah ban tohkit katkum ka mukotduma No.166(07)2022 u/s 109/ 110/ 120/ 120B/ 121/ 121A IPC r/w 4/5 Explosive Substances Act, 1908 bad la shah ban kem ha kaba ia dei bad kane ka mukotduma.
Kumta ki Nongkitkam Shnong ki la kyrpad ia ka State Planning Board bad pynsngew sha ka Sorkar ban thaw ka Ain ban ithuh ia ki Dorbar Shnong bad ban mang kyrpang ia ka bai lut sngi na ka bynta ki nongpyniaid Shnong kum shi bynta ban pynjanai ia ki scheme treikam jong ka Sorkar Jylla, namar kumba long mynta ki nongkitkam Shnong ki la shuh trei mon sngewbha (voluntarily).
Na ka liang jong u MLA jong kane ka jaka u Martin M Danggo u ba long ruh u myntri ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla u la ong ba da ka jingioh ia kine ki ar tylli ki surok kiba ong ha khappud bad ka Bangladesh kan iarap shibun ia ki briew ban pynsuk ha ka leit ka wan ka jong ki paidbah jong ka thain hi baroh.
Ha kane ka mang tyngka la pyni ba ka jinglut baroh kan long T.12,873 klur bad ka jingmih pat kan long T.12,510 klur.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba dei ban phaikhmat kyrpang sha ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ban bteng ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID -19.
Haba rung ne shong ha shnong lada dei u nongtrei sorkar ne u nongtrei bylla, dei ban don ki rukom treikam ba u Rangbah dong bad u Rangbah shnong u hap ban pyndep katkum ki Ain bad ki kyndon jong ka KHADC.Mairang, Natiung 25: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik u Naitung 2023 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ia ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor ia ka map ha kaba ia dei bad ka jingdawa Garoland na ka liang jong u sharman jong ka GSMC, u la ong shai ba haduh mynta kim don ia kano kano ka map kaba kila dro, ka map kaba la mih haki lad pathai khubor kam dei kaba la dro na ka GSMC.Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah Garo kila ia wan sha Shillong na Garo Hills ban ia shim bynta ha kane ka jingpynsngew sha ka pyrthei ba ki dawa ia la ka jong ka Garoland.
Halor kane ka jingbym leh ei ei ka sorkar kaba la ialam da u Conrad ka MJAC kan leit biang sha Supreme Court ban ujor pyrshah ia kane ka ka sorkar, namar kumba ka long mynta ym don lynti da kumwei pat ban pynbor ia kane ka sorkar ba dei ban leh ei ei noh da kaba leit ban ujor biang sha Supreme Court.
Nalor ki nongialam jong ka KJCLF, kiba la iadon ryngkat ki long ki nongialam jong ka KSU,FKJGP, JSU, HYC, HANM, CORP, COMSO bad kiwei de kiba la pynsngew ia la ki jingsngewkhia jong ki bad jingdonkam ia ka jingkyrshan ha ki jingduwai jong ki nongialam Balang bad ki longkpa ki longkmie ha ka Ri.
Ha u snem 1968, u la shakri ruh kum u President jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh u snem 1988.
Arlene M.N.Sangma60           Baghmara – ST   Lazarus M.Sangmana ki MLA ba mynta u ba duh tiket dei tang u Bah Stanliwis Rymbai.
Haduh mynta ka sngi kiba la dep ban leh ia ka RTPCR Test kila kot sha ka 5238 ngut.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ia baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
Ka la kyntu ruh ia ki briew ba kin ym sheptieng bad ba kin bud ia ki kyndon ban tehlakam ia ka khlam COVID-19.
Kijuh ki briew kiba ma ki (sorkar) ki pynsyiad, kijuh ki briew kiba shisien ka sngi kin sa kynjat ia ka shuki kaba ki shong ma ki (sokrar) mynta bad kin sa long Myntri Rangbah da kita lada kim iohi jngai," la maham une u nongialam ka KSU.Ka tnat Pulit ha ka sngi palei ka la thang pynkylla dpei ïa u drok ha ka pajwa barhem jong ka karkhana Star Cement, Lumshnong East Jaiñtia Hills Distirct ïa uba la ïoh kurup da ki Pulit na ki snar nongkhaii drok ha kylleng ka jylla.
Na kine 16 ngut kidei ba ia jan bad u ba shitom ,Uwei u dei u ba don ka jingshitom Influenza Like illness, uwei u dei u ba test naphang ha woodland hospital,bad 2 ngut ki ba test naphang ha NEIGRIHMS hospital bad uwei u ba wan na shabar ka jylla.
Kane ka long ban pynsah kynmaw ia ka jingwan iuh kjat ka jong u ha kane ka nongbah Shillong.
Katba u Shaiborlang L.Mawphlang u lah ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
Hapoh ka jingialam lynti jong u, ka India ka la kylla sha ka ri kaba sngewshngain bad kaba lah ban kyrshan ialade bad kane ka iahap bad ka deiriti bad ka histori jong ka ri.
Kiba pyntrei ia kane ka Jhad ka ban pyniaid sawdong hapoh katei ka pung ha Umiam ka dang iaid skhmat bad kane ka long kum shibynta khring ia ki nongjngoh kai pyrthe ki ban leit sha katei ka jaka kaba dei kawei na ki pung ba heh ha jylla.
Hynrei kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki jingdie ki la kot sha ka T.1.5 klur.
Ha dien ba kila wat jingtip bha ba ki kam pynroi kiba ka Assam leh ha katei ka thain  la sngewthuh shaikdar ba kane ka long tang na ka bynta ka roi ka par, hynrei ia ka jaka pat de ba ka Assam kam lah ban kam ban ong ba kane kan hap hapoh jong ka jylla Assam, kane kan long hi hapoh jong ka Hima Nongspung, kan long ka bynta jong ka jylla Meghalaya, kata ka dei kaba nga wan mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka jingiakren ia suk, u DGP u la ong ba ka sorkar kala kren shai ba lada ki kwah ban wan ia kren ia suk ki dkhot ka HNLC ki dei ban wan pyndem shuwa, katba ki dkhot katei ka seng ka buh kyndon dei hangta ba kam shym poi shaei shaei ruh.
"U Myntri u la kren ruh shaphang ka North-East Education Conclave kaba la pynlong ha Guwahati ha ka sngi Saitjain bad u la ong ba ka thain Shatei Lam Mihngi ka don kumba 180 tylli ki jait ktien bad ba ka dei ka kam jong ka NEP ban kyntiew ia kine baroh.
Ha shwa ban ioh ka jing pynskhem ia ki dkhot jong katei ka circle thymmai la ioh ka jingpynsngew ia ka Nongrim jong ka seng na U General secretary jong ka sengkmie Samla L.S Rymbai.
Ia ka jingmih na kane ka jingiakop yn ai sha ka Ferrando Speech and Hearing Centre.
Kine ki rukom jied ki pher na kiwei ki Hima/Elaka sha kiwei ki Hima /Elaka, lada u Phareng u burom, ka Sorkar Assam ka burom ym lah sngewthuh shuh balei kane ka EC kaba mynta kam lah ban burom ia kaei ka ba la juh don.
Kumta i la khmih lynti ruh ba kan pass bha ïa kane ka exsam matric namar ka jingtrei shitom bad ka jingminot jong i.
La iathuh ba ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet sngi palei, ki pulit kila rah saw ngut ki briew  ha kaba ia dei bad ka jingkawang maw.
Shillong, Lber  06: U Bah Francis G Kharshiing IPS, u shongknor jong ka “Central Recruitment Baord"  jong ka tnad pulit  la ong ba kila shim ia shibun ki lat ki lynti ban pynthikna ba jingpynrung ha ka tnad pulit kan long kaba khuid.
Shillong, Iaiong 15: U Chief Electoral Officer jong ka jylla u Dr.B.D.R Tiwari la pyntip paidbah ba ki nongthep ha ka jylla baroh ki don 2226567 ngut , ki shynrang ki don 1099517 lak ngut  bad ki kynthei ki don 1127047 lak ngut bad kiba bahkong ki don 3 ngut bad kiba trei shabar ki don 3884 ngut.
Kumta haba ia nujor bad kiwei  ki Jylla bad khamtam ki Ri kylleng ka pyrthei, ka paw shai kdar ba u Blei U dang ibit ban pyllait ia ka jylla na kane ka khlam u niangkobid , ryngkat ruh ka jingkohnguh ki paidbah ia ki jingbthah ka Sorkar.
Ki dkhot jong ki think tank kiba kynthup uShombi Sharp, United Nations Resident Coordinator ha India, bad Federico Salas Lotfe, Ambassador ka Mexico sha India kin iadon lang ha kane ka prokram.
“Naduh u snem 1924 la aiwai ia ka Golf Course sha ki bar jylla.
Shillong, Naiwieng 20: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive thymmai mynta ka sngi ki don 32 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 24 ngut, West Khasi Hills 4 ngut kiba dang shitom baroh ki don 290 ngut.
kane ka jingleh na ka liang ki pulit ka nang pynbitar ia ki dkhot ka seng namar la shu kem bad kynnoh ia ki dkhot bad sa ka kynnoh donkti ia ki ha kaba ngim lah satia ban pdiang.
U Conrad ula ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynkupbor bad ban pynkhlaiñ ïa ki Gram Sevak bad ban peit ruh halor kumno ban nang pynjanai shuh shuh ia ka rukom trei jong ki Gram Sevak.
Ha ka jingthoh ka KSU South West Khasi Hills District ka sngew ban pyrshah jur halor kane ka jingwanrung jong ki bar jylla hapoh jongka dong ka thain haka kyrteng jongki " Nongtrei ba la pynbit  namar kila lap ba bunsien kane ka dei tang ka shatri ban buhrieh iaka jingthmu ba shisha ban wan rung hapoh ka thain.
U Conrad k Sangma u la ai khublei ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India hal or kane ka jingai sha ki nongrep ka Ri India lyngba ka PMkisan Yojana.
Shillong, Nailar 11: U Dr Mukul Sangma nongialam ka seng Congress u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u la kyntait mar dor ia ka jingmih khubor ba u kwah ban rung sha ka party BJP.Ha ka Twitter, na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka ka jingpybmih khubor kaba lamer bad u la bethah ia ka tnad Cyber  Crime ban tohkit ia ka thymmai jong ka jingmih kane ka khubor.
Ha ka jingkren jong u, u K.Moses Chalaiu la ong ba ka long kaba donkam bha ban wanrah ia ka jingsaindur thymmai bad ka teknoloji ha ki startup bad ki kam khaii baritbaria khnang ban kyntiew ia ki.
U Director la iathuh ba u ba khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u Somikson D Sangma 60 snem ka rta na Ka shnong Chereangre, Tura.
Ki skul ki dei ki jaka pdeng jong ki jingmut jingpyrkhat, ki jingsaindur bad ki jingangnud bad ki skul bah ki dei ban long ki jaka kiba kyntiew ia ka jingwadbniah – ka jingwadbniah na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki briew bad ruh ban wanrah shuh shuh ia ka jingsuk ha ka rukom im, u la bynrap.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka bhah kada JHADC ka dang dei ban ioh na ka sorkar, u bah Phazmon u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai kila ioh ar sien ia ka bhah jong JHADC na ka sorkar jylla, kila ioh T.14 klur bad T.18 klur bad ia kane ka pisa la pynlut ha kaba siew ia ka tulop ki nongtrei.
Shillong, Rymphang 24: Mynta ka sngi ka President jong ka AICC, ka Sonia Gandhi kala thung ia u bah Adrian L.Chyne Myllien kum u president jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ia kane la jingpyntip la soi da u  Srinivas B.V.Ha kane ka juh ka ka sngi la thung ia L Banphira lang Basaiawmoit, Henry Kharmuti kum ki Vice President jong ka MPYC ha kane ka jylla Meghalaya naduh mynta ka sngi ia kane ka jingpyntip la phah mynta ka sngi.
Ka jingthmu kane ka kilan met ka long ban pynkhlaiñ ïa ki shipai baroh artylli ki ri ban ïakhun ïa ki kam lehnoh ha kine ki jaka kaba hab ruh hapoh ka Sub Conventional kaba ha ka Chapter VII jong ka United Nations.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki bor ba dei peit ia ki kam khajna bad kito kiba shna ia ki polisi na 20 tylli ki ri ba dang kiew na ka thain Asia Pacific, ba kynthup ruh ia ki delegate na ki ri long dkhot ki bym iashim bynta ha ki jingiakren ba mynta hapoh ka OECD/G20 Inclusive Framework.
Shillong Jymmang 12: Ki nongialam ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ki la leit ban aiti ia ka shithi sha ka sorkar jylla ban dawa ba kadei ban pynsahngeh shwa ia ka jingthung kam ha ki tnad sorkar bapher bapher ha jylla.
U Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District, u Giri Prasad M.ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u iathuh ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ioh kurup ia u drok bad ia ki dawai kuli na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mizazur Rahman Barbhuiya uba sah ha Kachudaram, Part-II, Silchar, Cachar District, Assam.
La shim ia ka khyndew na ki saw tylli ki shnong ban phah sha Delhi.
La kyrpad ia baroh ki Regional Director jong ki NSTI ban ai ka jingiatreilang ba pura bad ki bor pyniaid jong ka Sorkar Jylla ban iarap ia ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kano kano ka por ba ka don ka jingjia.
Ki nongkit kam jong ka seng kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u bah Stadhi Nongrum general secretary, u SK Choudhury, Rahul Bajaj, Jerry Tochhang kiba dei ki dkhot jong ka EC bad  Parambia Singh president ba rim jong ka seng.
Ka Kong Mitimai Basaiamoit ka la iathuh ba kane ka Creche ba la seng da ka Seng Kynthei ka la kynjoh mynta la 34 snem bad ka la batai ruh ia ka jingthmu ba la buh ia kane ka jaka ri bad sumar ia ki khunlung kaba don 30 tylli ki jingthiah.
Kane ka jingthylli jong ka kam Chairman hapoh jong ka KHADC ka long ha dien ba u Bah Manstudy Nongrem MDC jong ka seng Congress u la hiar shuki noh namar b aka party kala dep ban saspon ia u Bah PN Syiem kum u dkhot jong ka seng Congress.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah BJ Mawrie ha ka jingiaphyliew jingmut kaba nyngkong, ha kaba ar la pyniaid da u Dr BM Laloo, u nongkren u Dr AC Lyngdoh Director IMD , kiwei ki nongkren ki long u Bah S Bordoloi nongai jingmut jong ka SDMA.Ka long K Wanniang ADPO, DDMA bad ia ka jingkren ai khublei da u Bah K Umdor.
Lyngkot 12: U nongialam ka AICC u la kyntait ban khot ia kiwei pat ki MLA jong ki wei ki party ban thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya.
Na ka bynta ka intra-state transportation of goods, kin don la ki jong ki e-way bill system ha ki jylla bapher bapher.
Ha ki snem ban wan, ka long kaba donkam bha ba ka PMMY ka shim ia ki jingmyntoi kiba wan na ka 5G technology bad e-commerce, katba dang pyniar shuh shuh ka jingpyndonkam ia ki Mudra card.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kane ka samla kaba la don kumba 26 snem ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit ka Rynjah Police Station halor ka jingshah leh be-ijot ha ki saw ngut ki khynnah kiba la don kumba 20 bad 21 snem ka rta.
U la ong ba baroh ki shipai ka Assam Rifles ki la ioh baroh lai bynta jong u dawai tika COVID-19 kaba la pynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, ha ka por kaba duna bha.
KaKong DeinieTariang, District Handloom Officer, Ri Bhoi District, Bah P.Suting, Weaving Inspector bad kaKong RoseliaPyngrope, Weaving Demonstrator ki la leitsynran lang ia kane ka kynhun ha kane ka jingleit jong ki.
Ia ki kyrtong yn sa pynbna mar ia pynbna election ka Election Commission jong ka Ri India.
Shillong, Nohprah 28: Ka JSU Syndai unit kala pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka phang  “kiar na ka shong kha khynnah kaba ktah ia ka koit ka khiah" Bad ha ka juh ka por la pynkup burom iaki khynnah pule ba pass bha ha ki exam ba pher ba pher naduh ka SSLC, HSSLC, UNDER GRADUATE, POST GRADUATE.Ki khynnah pule kiba wan shakhmat ki la don haduh 15 ngut, la pynkup burom ruh ia ki samla jong ka shnong kiba la poi sha ka thong kiba kynthup ia ka Dr, Boundty marvelous Suliang, u Mr Figo Syndai kum u football player bala ialeh kai bad ka Langsning sport club, u Mr Dapmon Syngkor kum u Photographer u ba la ioh khur shibun ki khusnam ha ki ryngsan ia kop shon dur ba pher bapher.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban ia kren ia kane ka kam hynrei ka sorkar ka leh kum bym ioh sngew dei na na kane ka daw ba ki sa shim da kane ka lynti jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar.
ka University Kan pynjynjur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki Bai semester bad Bai examine Jong ki khynnah pule bad kumjuh ruh ban map iaki Bai semester bad examine Lada jia badon ba ki khynnah kiba wan naki longiing ha khyrduh bad kynduh jingeh ban siew iaki Bai jingpule.
Na ka liang jong ki BSF haduh mynta kim pat iathuh ia ka kyrteng jong u dkhot ka seng HNLC bala wan ban pyndem wait ha khmat ki shipai BSF, ia kaba kin pynlong ia ka jingpdiang ia u dkhot ka seng lehnoh HNLC la shai ka sngi.
Shillong, Risaw 02: ka Saindur Enviro mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ban burom ia ka sngi kha ba 150 snem jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi da ka jingialap pyrshah iaka jingpyndon kam ia ki pla plastic kaba la ktah ia ka mariang ha kane kajylla Meghalaya.
Na ka liang jong u myntri u la kular ba yn sa pynbeit  khnang ba kata ka jingioh rung jongkita ki samla pule ban leit pule kam dei ban noh shiliang.
Ki phorm  lah ban ioh na Reception Don Bosco Youth Centre ne lah ban shim na ka FB/Instagram/YouTube jong ka Don Bosco Media Networ bad na ka bynta ki jingtip kiba bniah lah ban telephone ha u number: 8119011043 ne thoh da ka Whatsapp ne da ka email shaHa u snem ba ladep ka heprit Chevinia Mawnai ka la long ka nongjop ha ka rynsan iakob rwai bad ka la jop ruh ia ka Vocal Star kaba la long ha United Kingdom.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Electronics bad  Information Technology bad Skill Development bad  Entrepreneurship, u Rajeev Chandrasekhar lashai ka sngi ban wan sha Meghalaya na ka bynta ar sngi.
Ha kane ka jingleit u DGP u la ong ba u bah Chersiterfield u la plie ia ka jignkhang iing  bad u la ialeh pyrshah da kaba pyndon kam da ka ka tari ban ia khun pyrshah ia ki pulit ha kane ka por ki pulit kila siat shisien siat bad u kuli la dei na trai kpoh ha kaba u la mynsaw bad khlad.
Haba ia dei bad ka jingkylli halor ka jingkit beain ia u dewiong, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala kem ia kiba leh beain, ha u snem 2014 la kem 203, ha u snem 2015 la kem 541 tylli, ha u snem 2016 la kem 117, ha u snem 2017 la kem 274 bad ha u snem 2018 la kem 400 bad ki ejahar kiba la ujor haduh mynta ia kiba leh beain ki long haduh 2000 tylli.
Ka seng HPF ka pang mynsiem ban iohi haba ka um kala don lypa kaba wan tuid na Umiam balei kim pyntrei kam bha, kane ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka jylla bad khatam ia ka Ri Bhoi bad ki nongrep ha kane ka jaka.
Sngewbha wat ym mih sha ki lynti synkien jong ki shnong jong phi, leh ia kane na ki jyngkhang ne ki baranda jong ki iing jong phi.
kumba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh ka Bri Hynniewtrep na ka por sha ka por lada  ngim nym kyndit bynriew noh mynta shaei ka lawei jong ki pateng kin poi kum kine lada ki mih ka pynlong ia kiwei ki jaidbynriew kin ioh lad ban iuhroit da kaba suk ia ngi nalor ngi long tang ki rit paid hakhmat kiwei ki jaidbynriew ko phi ki nongshong shnong ka  Mawsngi,Mawkhap pyni noh ia ka nuksa jong ka jingiatylli.
Ka National Testing Agency (NTA) ka dei kaba ju pynlong ia ka NEET (UG) Examination na ka bynta ka Tnat Health and Family Welfare (MoHFW) naduh u Jymmang 2019.
Kine ki jingbakla ki la wanrah ia ka jingbymhun iangi ki samla thep kam (candidates) ba wan thoh exam iaka Written Exam jongka L.D.A ba la pynlong ha katei ka tarik kumba la kdew haneng.
Ki don ki kynhun kiba don ki jingthmu kiba sniew kiba kwah ban pynbudnam bad pyntlot ia ki kam bad ki jingshisha kum ka jingkiew shaphrang," u la ong da kaba kyntu ia ki samla ba kin shim ia ki sienjam ban pynduhjait ia kine ki kynhun.
Kim (Congress) lah ban buhrieh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri, u bah D Khognsit general secretary jong ka seng, u la ong ba na ka liang jong ka u myntri ym shym la ai kano kano kano ka jingkukar tangba u myntri u la ong ba kin sa leh ei ei noh mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka marten.
U Bah Sanbor u la ai ruh ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa na ka tnad korbar Ri ban shan ia ka top um ban kyntiew ia ka skul Cantonment Board sha ka klass 12 bad ban pynbha shuh shuh ia ka  Goenka Hospital da kaba buh noh sha ka 20 jignthiah.
Jowai, Kyllalyngkot 23: Ki khyndai tylli ki shnong ha ka thain Umkiang ki ba kynthup naduh chymplong haduh Ratacherra East Jaintia Hills District, ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingkhot pakhang surok miet jong ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ruh ka HNYF ha ka 27 bad ruh 28 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jinglong kuman jong ka sorkar halor ka jingdawa jong ki ban maramot ia u National Highway 44 namar ka jingsniew palat jong u kaba la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs Bah Shakliar Warjri haba jubab ha Assembly ha ka sngi Baar.
U Chief Secretary jong ka jylla u la ong ba ia kane ka hukum la pyntip sha u da u Advocate General jong ka sorkar jylla, katkum ka rai jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India ka Supreme Court kaba la shong bishar mynta ka sngi ka 15/01/2019.
Haba batai hapoh ka iing dorbar, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka jingpynjlan ia ka jingbha kyrpang ia ki MP bad LA Constituency la juh leh man ka 10 snem da ka sorkar pdeng bad don kam pat ban ioh ia ka jingmynjur na ki 15 tylli ki jylla la kumno kumno bad kum ka jylla ba bun ki rit paid don kam ban pdiang ia kane.
Khnang ban pyndap ia ka bai pule lajong bad ki jingdonkam jong ka iing, ka la trei shibun ki kam.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit Baphra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar,  ka jingpynkha ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Lada ka long ha kane ka rukom,ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh rain bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh ia ki skhim bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka jylla, da kaba wanrah ia kit and trei kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah, ka long ban iohi ba ki kam pynroi kiba ka sorkar ka leh ki dei ban long kiba hun ia ki paidbah.
Ka MJA ka pyntip ruh sha baroh ki nongialehkai judo ba kan don ka District bad State Level Selection Trials kaba hap ban pyndep hapoh ka 14 Lber 2014 khanag ba ngin ioh ban jied ki judokas ban leit ia shim bynta ha ka North East Games 2014 ka ban sa pynlong shen.
Nongstoin, Jymmang 23: U Deputy Commisisoner jong ka West Khasi Hills District u la pynmih ia ka jingpynbna mynta ka sngi ba ka 26 tarik mynta u bnai kan long ka sgi shuti na ka daw ba ka don ka shad shuk mynsiem hapoh jong katei ka District.
Kumba ka long ka Citizenship Amendment Act, kam trei kam ha ki jaka ba don ka Sixth Schedule, ha ka jylla ki don ki jaka ba lait na ka Sixth Schedule dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka kwah ba ka ILP kan trei kam ha ka jylla ban pynlait ia ka jylla baroh kawei na ka jingtrei kam ka CAA.Ha dien ba ka iing dorbar kala dep ban phah ia karai ba ka sorkar Meghalaya ka kwah ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, ka sorkar jylla kala ia kynduh bad ka sorkar pdeng ha kaba ia ei bad kane bad ka sorkar hi kala shim khia ban pynioh ia ka ILP ha Meghalaya.
u bah A.L hek.
Haba phai sha u Bah Balajied Kupar Synrem u ba la jop ia ka ilekshon shiteng samoi u la ong ba ka sorkar kan pyndon kam ia ka sap ka phong bad ka jingnang jingstad jong u na ka bynta ka jingdon kam ki paidbah bad ka jingjop da kaba tam bun ka kren shai ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha une u rangbah.
Ka jingkam jong u Working President ka seng KHNAM u bah Thomas Passah ba ka Garo Hills kala ioh bun ki kam pynroi ha ki phews nem jong ki sorkar kiba la leit noh, halor kane ka seng ACHIK ka khot sngewbha ia u nongialam ka KHNAM ban leit jngoh iaka Garo Hills ba un peit ia ki jingkylla ban ia nujor bad ka sor Shillong.
Ha kane ka jingleh kmen kin wan bun ki nongak phlim kiba paw kum ka Karishma Kapoor, Kainaat Arora, Bruna Abdullah bad u  Nawazuddin Siddiqui u lah ban wan sha kane ka jingleh kmen.
Ka Dorbar da ka wei ka jingmut ka la pyrshah jur ia  ka tei ka jingsoi agreement ha ka 22 tarik jong u bnai ba la dep , kumta ka dorbar baroh ka wei ka la hukum ia ki tei ki laingut  ba ki dei ban weng noh ia ka jingsoi mynjur.
Shillong, Rymphang 17:  U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka sng palei u la plie ia ka jaka pule nos kaba nyngkong eh ha West Khasi Hills District “GNM Nursing School" ha Nongstoin, ha kaba u MLA kane ka jaka u bah  Macmillan Byrsat u la don lang ryngkat ki briew ka tnad ka koit ka khiah na ka District.
Ha kane ka sngi la wanrah ruh ia ka amendment ha kaba ia dei bad  ka Legislative Assembly of Meghalaya(Members’ Pension) (Amendment) Bill 2017.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ka seng kam lah ban pdiang da leilei ruh ban pyniap bein kum ki mrad bad lada dei shisha ba ki jingkynnoh katkum ba iohi  ha ki lad pathai khubor ba ki saw ngut la suba ba ki lah ban dei ki nongdie drok lane ki nongdih drok ha ka jingsngew hi ba lada dei kumba kynnoh ruh ym dei ban leh riewkhlaw hynrei dei ban ai jingsneng da ka rukom kaba dei bad pyni ha ka rukom ba dei ban im, ong u kyrwoh.
Ha kane ka jingpynbna paidbah jong u Deputy Commissioner u la bthah ba ki ba ioh ia kane ka SMS lyngba ka mobile jong u DC ki dei ban ia pyntip lem sha ki para lok para jor ki para shong para thaw ba kin long kiba husiar ba lada jia ba kane ka erlangthri ka kiew sha kine ki lum khasi kan nym jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba ymdon ba lah ban pynbor ne wat ban thied duh noh ia ka Vote tang namar ka Pisa bad lada kumta kanlong kan wanrah ka jingeh kaba khraw hadien habud bad ruh kan kylla long noh ka jingsniew kaba tieng ia barohlang kiban dang im hangne ha sla pyrthei na bynta ka lashai.
Shuh shuh u la iathuh, na ka daw ka jingjur shaba palat u slap ha kine ki bnai ba ladep ym shym la lah satia ban pyntrei ia kane ka skhim bad u la pynpaw ka jingkyrmen ba mynta ka bneng ka la rang na ka liang jong ka Sorkar kan sa bthah noh ia ki nongtrei ba kin sdang ban shna noh ia ka Treatment Plan.
Ka la pyni ruh kumno ki kam ialehkai ki wanrah ia ka jingiatylli," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Naitung 18: Ka jingialang kaba la buh da ka KHADC kaban long mynta ka sngi ha iing dorbar jong u Syiem jong ka hima mylliem kala pulom namar ba khlem poi na ki bor ba dei peit ia ka KHADC ban ia kren halor ki kam lum jingtep ha khlaw Mawpat.
Pynursla, Risaw 26:  Ki khun ki ksiew jong u Bah Brington Buhai Lyngdoh ryngkat ka party UDP mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap kaba 13, ia kaba la pynlong ha Pynursla kaba dei ka constituency kaba u la mih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Hynrei mynta ka Sorkar ka la rai ban da pynshong nongrim bha ia kum kine ki jingleit, ban pynduna ia ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ia ki kaiphod khnang ba kan ym don shuh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Shillong, Jan 14: Ka  Shillong Lajong FC kan sdang ia ka jingialehkai jong ka ha ka  Federation Cup pyrshah ia ka  Salgoacar FC ha  Cochin ha ka Group C  ka jong ki la shai ka sngi bad ka jingialehkai kan sdang ha ka por saw baje jan miet bad ia kane ka jingialehkai yn pyni ha ka chanell Ten Action.
U la ong ba ban ialap niam ha Ri India ka dei ka hok ba ka constitution jong ka Ri India ka ai.
Shillong, Nailar 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la test COVID-19 positive 16 ngut, na East Khasi Hills District 10 ngut, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 2 ngut.
U Bah Laloo u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat ioh kano kano ka jingpyntip na ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jigndawa ka jong ki ban pynneh ia u DC, namar ba kim pat ioh ia kano kano ka jingtip na ka liang jong ka seng kan iaid sha khmat bad ka rai jong ka seng ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan la shai ka sngi ha jaka ieng Bos jong ka MTC ha Jowai.
U CEM u la kren shai hapoh iing dorbar ba ka jaka ba don mynta ha Rangmaw dei kaba la ai sngewbha sha ka KHADC ha u snem 2015, ha ka por jinglong CEM u bah PN Syiem bad kala don ka jingiateh kular ban ai kam ar ngut na ka iing, katba ka jaka bad a thied bad la dep ban siew pisa ha ka por jinglong CEm u bah Ardent Miller Basaiawmoit ki dulir kim don ha ophis.
Na ka liang jong u Bah Roipar Kharraswai u la ong ba namar ka jingduh nong palat jong ki paidbah ki hap ban ia kren biang bad ka Kompnei, hynrei mano ban khot ia kata ka jingiakren haba ka sorkar kala dep ban thaw ia ka High Level Committee.
Katkum ka jingpynbna paidbah jong ka election commission jong ka Ri India ha ka 15Risaw mynta u snem la ong ba na ka liang  jong ka commission ka la ithuh ia kane ka seng kum ka “ Register Unrecognized Political Party" ha Meghalaya.
Ban plié lad ia ka jingpynkit mar kaba kham sted, ka Sorkar ka la bei tyngka bha ha ka jingpynbha ia ki jingdon jingem logistic jong ka ri.
U Bah Hamlet u la ong ba ka mat kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar kan leh na ka bynta ban shna ia ki khyndop ban peit ia ka rung ka mih jong ki briew bad ia kane kin sdang shuwa ha Ri Bhoi District ban ia da na ka jingwan rung ki briew na sha bar namar kum ka jaidbynriew ka dei ka jaidbynriew rit paid ka sorkar kala shim khia ia kane.
Iakane ka jingmaramot pynbha ia katei ka surok la ialam da u ma Nehimaya Tyngkan bad ha ryngkat ki paralok nongkyrshan jong u bad ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thain.
Haba ia dei bad ka jingdon jong ki nongtrei u la ong ba ia mynta ki don 300 ngut bad kiba la dep ban shim ia ka jingshong thiat kaba khlem pat dei por ki long kumba 120 ngut  kane kala kham pynsting ka ka MCCL.Haba jubab ia ki jingkylli, la ka dei kaba shisha ne em ba ha kane ka kynti kaba mynta ruh kala don  ka jingtyrwa ia ki nongtrei jong ka MCCL ba lada don kiba kwah ban shong thait noh khlem pat dei ruh  lah ban leh, na ka liang jong u General Manager u la ong ba kam pat poi kano kano ka jingthoh kaba kum kata.
Shillong  Jymmang 25:  U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u la pyntip ba lada don ki briew na ka East Jaintia Hills District, kiba sngew ba phi la shah niew bein ha ka kyrteng jaidbynriew ha kano kano ka bynta jong ka Ri India ki lah ban phah ia ka jingujor ka jong ki sha kane ka e-mail address:.
U la ong ba ki skul bah kiba bha tam ha ka pyrthei kum ka Cambridge bad  Oxford ki dei ki universities jong ki riew shimet.
La ioh ka jingduwai shwa ban sdang bad ka jingkren ba lyngkot na u Bah Bhaboklang Sohshang President HYC Tyrsad circle, ka jingkren maitphang na u Bah Augustine Lyngdoh Nonglait Office Secretary ka HYC Sengkmie.
Ia kine ki poiei la sngewthuh beit ba ki jaka kiba biang tam ba kin leit buhai shnong ki dei ki jylla sha ki thain shatei lam mihngi khamtam ka Meghlaya kaba dei kaba jan tam bad kaba don u pud u sam uba heh bha bad ka Assam.
Nangta ryngkat bad ki nonghikai u Principal jong ka College u la ioh ban pdiang sngewbha iaki khynnah ba dang rung thymmai mynta u snem ryngkat ruh bad ki kyntien kdew lynti kumno ba kin poi sha ki kyrdan ka jngnang jngstad,ha kaba baroh ki khynnah thymmai jong une u snem ki don haduh 280 ngut bad don napdeng jong kine  ki khynnah ki don haka jingduna ki dkhot met,pynban ka jingai mynsiem naka liang U Principal u la iathuh ba ka college ka don iaka thong kumno ban ai ka jingshakri kaba kynsai tam na ka bynta jong ki ruh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 162 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 62, na West Khasi Hills ki don 61 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki don 76892 ngut.
U la buh ka jingkylli ba dei ban pyrkhat ba kwah ban ioh ia ka imlang sahlang kaba kumno ha ki sngi ban wan.
Kane ka long kum shibynta ban pyllong iaka shnong kaba khuid ba suba  khamtam ha shilynter ka surok NH- 44 ba iaid lyngba jong ka shnong Ummulong bad kumjuh ki surok pohshnong.
Ban ia shai kdar halor kane ka KHADC kan ai da ka write petition sha supreme Court halor ka jubab jong ka sorkar ia ka bill ILP jong ka KHADC.Ha ka juh ka por u CEM jong ka KHADC u la ong ba u sngewkmen ban iohi ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka jaka rung bad jaka mih bad ka ILP, ha kaba u la kren da kaba ong ba ka jaka rung jaka mih ki dei ki jingtrei bad ka ILP ka dei ka lad ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a sha bar ka jylla.
Ha kane ka jingpyntian smai ia ki nongkit kam ka KSU Kynroh Unit la jied ia u samla Spading Mawlong kum u President, Diweljon Mawlong kum u General secretary , u Wadlang Mawlong kum u Organising Secretary bad u Sarwet Mawlong kum u nongai ktien ka seng, u Skeding Mawlong sport secretary bad u Rijop Ryntathiang education secretary bad 16 ngut kiwei ki dkhot ka seng.
Shillong, Nailur 06: Ka executive committee jong ka 17 north constituency committee ha ka jingia kynduh ha ka 02 Sep 2016 ryngkat ka jingia don ryngkat jong ki nongialam ka seng kmie ka la pynskhem sa shisien ia U working president ka seng U Adelbert nongrum u ba long ruh u seating MDC ka Jaiaw constituency kum u kyrtong ka KHNAM naka bynta ka election MLA ka ban long ha u snem 2018.
Kumta ngi pyrshah jur halor ka jingpynkylla ktem shipai (BSF Camp) ka sorkar jylla ia kawei ka jaka jong u paidbah ha khliehriat nalor ba kane ka jingshong jingsah jong ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmut satia kat kum ka kamram kaba ka sorkar pdeng ka la mang na ka bynta ki shipai BSF" Ong u Bah Cherity S Suja, General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Hadien ba u poi ha Lahore Gate of Red Fort haka por 07.18 mystep, u Narendra Modi un shah pdiang sngewbha ha u Myntri ka tnat Iada Ri, u Rajnath Singh ha ryngkat u Defence Secretary, u Dr Ajay Kumar.
Kaba sngew lyngoh ka long ba une u dkhar uba kam ia lade ba u wan na Nagaon, Assam ula poi shaduh Dawki khlem ki jingbit ne ki kot ki sla ki ba biang.
Ha kane ka sngi u  Samla Robert Khongsit Organising Secretary KSU Mawlai Circle bad na u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle.
Na ka liang jong u Editor ka SP News Agency ka ka phah ia kane ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha snem halor kane ka jingkhlad noh ka jong u tei u rangbah bad ha ka juh ka por khlem da klet ba la sdang ia kane ka kam thoh khubor ha u Mawphor ha u snem 1994.
U Shah u la ong lyngba ki lad ‘buh tiar’ ba la pynbiang da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ki PACS mynta ki lah ban shna ia ki jaka buh tiar kiba katkum ka juk mynta ha ka jingpynlut kaba duna.
Ha ha ka jingshisha, ka ka sorkar ka la dei ban leh ei ei naduh ki por mynshuwa, khamtam lei naduh mynshem snem ba la jia kato ka jingjia hynrei imat ka sorkar Meghalaya kam pyrwa ia kane ka jingeh jong ki samla pule na Ri Jaintia bad kane ka la pynkthang shi katdei eh ia ka seng", ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
Lada jia ba ki Samla kim ioh rung Klass ka Sorkar ka dei ban don ka jingbah khlieh namar ngim kwah ban iohi lane ioh sngew ba ka Sorkar ka heh tang ka ktien ban kyntiew iaka pule puthi hapoh ka jylla jongngi khlem pyni daka kam.
Ka jingiadana ki jingpang lyngba ka jinglehkhuid, ka Yoga bad ka Ayurveda kin kyntiew ia ka koit ka khiah bad ai jingiada na ki jingpang.
Ka Sorkar kam dei ban ktah ia ka pisa paidbah ban pynlut biang sa shisien ia kane ka kam.
Ha ka jingkren jong u Bah Hamletson Dohling nongialam ka seng PDF u ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA, u la ong ba kane ka election ka long kaba kongsam ym tang ia ka seng NPP hynrei khamtam eh ia ka sorkar MDA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u Clement G Momin ban ioh ia ka jingjop.
Ka la khubor kaba la phah da ka PIB.(SP News).
U ne u heh shipai u la rung ha ka kam shipai ha u snem 1972 hapoh jong ka 8Gorkha Rifles.
“Ha kaba sdang ngin pyrshang ia kane ka rukom ai jingsumar tang ha katto katne ki nongpang.
Ban pynbor ia ka sorkar ba dei ban pynsngeh noh shuwa ia ka jingtrei ia ka lynti rel, na  ka liang jong ki seng bhalang kila shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shong kyllain mungor ha ka 21 tarik mynta u bnai ha syndah jong ka Additional Secretariat, kane ka long ba kin pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sangeh shuwa ia kane ka jingshna ia ka lynti rel katba ki jingiada kim pat pynbiang.
Haba la rah ia kane ka iew sha poh iew, ki nongshong dukan kim ioh basa namar ba ki trai bas kim ai ia ki basa jong ki kane kala pynlong ia ki briew ba kin shong biang hapoh surok, kane kala buh ia ki nongshong iew ha ki dukan basa ym don nongthied namar ki briew kila ia beh na surok ban thied.
Ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongtrei ka MeECL kiba shong thait bad kiba rung kam shwa u Lber 2010.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka phatok mynta ki dang phah tohkit ia kane ka jingjia.
U myntri u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsuh ia u Bah Paul Lyngdoh u ba la wan rah ia kane ka mat ia kren ha poh ka iing dorbar bad ia baroh ki dkhot kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren bad ia kaei kaba ki dkhot kila ai jingmud ka sorkar kan sa peit bniah.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 14, kiba la koit na East Garo Hills 1, East Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 2, kiba la koit baroh ki don 91913 ngut haduh mynta.
Kine ki ba la byrngem ia u ym tang ba ki dawa pisa hynrei ki la byrthen ba kin rah bor ia u bad ia u para jong u lada um siew ia katei ka pisa.
Ki nongtrei jong ka MTC mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shong ha khmat jong ka iing jong ka MTC building kaba don ha khyndailad bad rah ruh ia ki placard ha kaba la thoh ba ki pynrem ia ki bor ba dei pyniaid ia ka MTC.Shillong, Nohprah 14: Ka shillong Muncipal Board mynta ka sngi kala sdang ban sam ia ki phom na ka bynta ki nongdie madan ba kin register bad ka ophis ba kin ioh ban shong die jingdie biang ha ki jaka kiba ka ophis kan sa ai ia ki.
Ha ka jingpynlait ia ki kyrtong jong ki kyrtong jong ka party ha ka sien kaba nyngkong ka party UDP kam shym la pynbna ia ki kyrteng na kitei ki konstitwensi kiba ki tei ki MLA ki mih khmat  namar ba kim pat resign kum ki MLA, kum ka party ka dang ap ia ki ba  kin hiar shuki ban dup lah ban pynbna ia ka kyrteng jong ki.
Kum ban kdew hangne ba u Conrad u la kren ia kane ka kam ha ka jingiashong dorbar jong ka parliament ha 11.08.2016.
Ha dien kane kila don ki briew kiba la ialum ha Motphran da ka jingthmu ban leit sha Them Motor bad ha ka juh ka por kila don ki briew na Them Motor kiba la rah ia ki tiar pynmynsaw.
U la sam ruh sha ki ar ngut ki leader jong u kiba kynthup ia u Bnai Rymbai uba la ioh T.5, 00, 000/- bad u Karwing Muruh u la ioh T.6, 00, 000/- ka kmie u Bnai Rymbai kaba la tymmen ka Sngi Rymbai, ka la ioh 2 lakh 50 hajar tyngka.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyninam ka long ban ai ia ka jingsngewthuh shaphang ki shipai suin bad ha ka juh ka por ban khring ia ki samla ban rung sha kane ka kynhun shipai suin bad kiwei kiwei ki kynhun shipai.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la thied biang sa 66,000 tylli ki dawai tika na ka bynta ban ai tika ia kito kiba hapdeng ka rta 18-44 snem, na bynta kito kiba 45 snem shaneng ki dawai tika ki dang don 72,000 tylli ha jylla.
Ka jingiaid jong kine ki Jeep kibala rim tam ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi kala khring ia ki nongiaid nongieng kaba khlem da lah, ban khlem da sangeh ban ieng ban peit ia kine ki kali kiba la niar ban iohi ba ki iaid ha kane ka nongbah Shillong.
PC.Kane kan trei kam  ha baroh kawei ka District ha ryngkat ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Pandemic Diseases, COVID-19 regulations, 2020  bad ka jingbthah jong tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba la pynmih ha ka 1Jymmang 2020 kumta la pynjari ia ka korphiew miet ha baroh kawei ka District haduh ka 18tarik haduh ka 25Tarik Jymmang 2020.
Katkum kane ka rule kala dew ruh ia ki jaid marrep baroh bad kum juh ruh ia ki jaid markhlaw bad ia ki mar kiba la pynmih na ki karkhana, ha kane ka rule ka dang paw ba u sla tyrpad hapoh jong ka KHADC u dang dei u markhlaw.
Shillong, Risaw 29: ka ophis jongu Deputy Commissioner Supply jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi kala pyntip paidbah ia u khaw rashon la pynlait paidbah bad ki paidbah kin ioh ia u khaw na ki jaka sam khaw rashon.
U Bah MH Dkhar, u la ong biang, “Lada ia ka jingbakla thoh ia ka kyrteng u surok, kum ka NH-44 ha ka jaka ban thoh NH-6 lah ban pynbeit tang hapoh khyndiat taiew, kan eh aiu ia ka GRIL ban pynbeit ia ki jingbakla ha ka jingspel dak kulmar ia ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jong ngi ha ki signboard  lyngba ka NH-6, na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh khamtam jong ngi ki trai ri trai muluk.
U myntri ba dei peit ia kam bor ding  u la kular ba hapoh shisnem yn sa thung noh ia baroh 772 ngut, ngi khmih lynti ba kan long kumta, namar ngi la iohi ia ka jingeh jong ki Gramseveka  ki ba la duh ia ka hok ka jong ki namar ka jingslem ban thung ia ki bad ka merit list ka iap noh.
Shillong, Iaiong 10:  U myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka iing skul ha Salmapara jong ka SWGH District haka jinglut kaba T.1.15 klur tyngka naka bynta ban ai ka jinghikai kaba bit ba biang ia ki khynnah.
Hadien, la sam ia ki certificate sha ki nongiashimbynta da u Chief Guest bad Fr.Celia.
Ha kane ka workshop kan don ki jingiamir jingmut halor ki phang kum ka jingryntih kyrdan ki shynrang bad kynthei, ki kam ialehkai bad ka jingseng kam lajong, ki jingiatreilang ka Sorkar bad ki briew, ki kynhun shimet.
Haba ai jingkren na ka liang u samla James Mawphniang u la iathuh ba kiwei ki Jaitbynriew ki ju iatynjuh bor shabar jylla na bynta ka ioh kam ioh jam kumta u la kyntu ia ki Samla Pule Khasi ruh ba kim dei ban shu ap tang ia ki kam ki jam hapoh jylla lajong hynrei ki dei ban ialeh ban iatynjuh bor bad kiwei pat ki jylla da kaba leit wad kam wad jam sha kiwei pat ki jylla khamtam ban apply ia ki Central Recruitment kum ki Civil Services bad kiwei kiwei.
U pyni nuksa ïa ki skhim FOCUS ne Skill Development jong ka sorkar jylla kiba ym don satia ka jingbuh kyrpang ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
New Delhi, Jymmang 29: U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang kaba kongsan bha ban iakren halor ki sienjam ba ka Sorkar kan shim ban ai jingkyrshan ia ki khynnah kiba la kylla khun swet namar ka khlam Covid-19.
La ong ban weng ia ka kam CEM ka long ha ki lai bynta, lada ka kutnoh ka jinglong, MDC, u resign bad lai, lada shah weng ha ka motion bym don jingshaniah shuh hapoh ka iing dorbar, ia ka kam Chairman ruh ka long, lada resign, sha weng noh da ka rai katkum ka rule jong ka AD Rule 107 jong ka iing dorbar bad kaba lai lada kut noh ka jinglong MDC.La ong ba haduh mynta ym pat resign, ym pat shaweng da ka rai jong ka iing dorbar katkum ka Rule 107 jong ka AD Rule bad u dang dei u MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah kaba mut ba u dang dei u Chairman.
Ha ka jingiakhun para ba dang ia rit, na ki shynrang ia kane ka nam lah duh la rah da u Ram Lanong bad na ki kynthei la rah ia ka nam laduh da ka Rosezana Kharkongor.
Ha ka shithi bala phah mynta ka sngi la ong ba u la ioh shibun ki jingujor hal or ka jingwan tuid ki nongbylla bar jylla sha ka jylla bad kane ka jingwan jong ki ha kum kane ka por kan long ka ba sep ei ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19COVID-19 bad kane kan pynpulom lut ia ka jingtrei shitom ka sorkar.
Na kane ka jaka ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka suloi bad shibun ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
Shillong, Iaiong 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka la ia kynduh kyrpang ia saw ngut ki samla Khasi ki ban leit ia shim bynta ha ka IX World Cup Kick Boxing – WAKO 2018 ka ban long naduh ka 30.05.2018 haduh ka 04.06.2018 ha ka nongbah Anapa jong ka ri Russia.
Kane ka jingiaid paidbah ka la sdang na Mawkhar bad ki la iaid ter ter haduh ban da poi sha Secretarait.
Kine ki microplastics ki pynjaboh ia ki duriaw, ka khyndew bad ka lyer.
Wat ha ka jingjur jong u slap bun bah ki nongialam kila ia poi sha kane ka jingiakynduh lang.
Na ka liang u Samla Rapbor nongrum u la ai mynsiem ia ki samla pule jong ki lai tylli ki skulbah ba dei lyngba kine ki jait program ba ka Seng ka ju ai mynsiem barabor  ia ki samla pule ban iajuh iajan ha man ki bynta bad khamtam  ynda haba ki la pyndep ia ki jingpule kin bteng ia ki jingpule ne ki kam ki jam sha kiwei pat ki bynta lane shabar ka jylla hynrei kim dei pat ban klet ia la ka jong ka thymmei kaba ki don naduh ka ktien ka thylliej ka riam ka beit ka akor ka burom.
Mebaai Sports, Polo.
Na kaliang jong u tei unongialam jong ka seng Congres  u la ong ba dei hapoh jong ka Sixth Schedule ba la ai ia ka jingiada ia ki rit paid ha kane ka jylla Meghalaya, dang lah ban duh ia ka pisa ban ia ba wanrah ia ka Panchayati Raj, yn nym lah ban ia pein ia ka Sixth Schedule bad ka tyngka.
Shillong, Nailur 12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 66 ngut.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ka doktor la ong ba ka sorkar ka dang wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynsted ia kane ka jignthung kam bad banithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar ba pule, ka sorkar ka sengewthuh ia ki jingeh bad ka ialeh kumno ban weng ia ki.
Shillong, Nailar 22: Yn khot u CEM JHADC ia baroh ki 19 Dolloi bad 1 Sirdarship – Pdiang u Bah John F Kharshiing ban ai jingmut ia ki bor Jaintia Hills Autonomous District CouncilKa kynhun nongkitkam ba hynniew ngut na ka Dorbar ki Dolloi ha ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board bad Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ki la ia kynduh ia u Ma Thombor Shiwat, MDC, Chief Executive Member, JHADC, ha ka sngi 21 tarik August 2014, por 11.30 mynstep, hapoh office jong u CEM, JHADC ha Jowai, halor katto katne ki kam kiba kyrkieh kiba ktah ia ka synshar khadar jong ki Hima/Elaka hapoh Jaintia Hills District.
Na ka liang jong ka seng HANM ka ong ba “ Ngi don kam ban jied ia ki nongmih khmat kiba don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka constituency bad khamtam eh ia ka jylla baroh kawei.
Haba kren ha ki pulit ha dien ba u la pyndem, u la kynnoh ba u C-In-C jong ka seng GNLA u Sohan D Shira u la lum ha lade ia ka pisa baroh kaba la lum ha ka kyrteng jong ka seng ha kine ki san snem kiba la leit noh noh bad kane ka la ktah jur ia ka seng lehnoh GNLA ha ka liang ka pisa.
Ka Capital Grant kan wanrah ia ka natural gas sha ki nongthied bapher bapher kum ki karkhana, ki PNG (Domestic), ki CNG (Transport) lem bad kiwei kiwei bad kan iarap ban pynkylla noh na ka jing hap shaniah ha ki umphniang.
Halor ka jinglyli bynrap kaba ia dei bad ka State Animals Welfare Board na ka liang jong u  myntri ba u don kam ia ka por ba ia dei bad kane ka jingkylli, na ka liang jong u myntri rangbah haba ia rap ban jubab la ong ba ka sorkar kan wat ki lat ki lynti ban iarap.
Kumba ka long mynta kam shym la wanrah ia ka jingmyntoi ia ki riew paidbah namar ba kam don kata ka jingailad kaba mar ryngkat.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ki katto katne ki briew khlem da kwah ban paw kyrteng kila ong ban ithuh ia kano kano ka kynhun hapoh ka iing dorbar ka shnong ha u Speaker, hynrei mynta ka jylla kam don ia u Speaker, u ba lah ban shim ia ka rai ka shnong ha u Deputy Speaker.
Ka regional workshop kaba ar bad khyndai tylli ki Jylla/UTna ka phangshathie ka dei kaba la pynlong ha ka 10 bad 11 tarik u Lber, 2023 ha Kochi.
Kiwei pat ki khynnah skul kiba la rung ha ka kyrdan Top Ten ki kynthup ïa u John Vianney Lyngdoh na ka St.John Bosco Boys’ Hr.Sec.School, Sohra uba la poi ha ka kyrdan kaba 6, u Fredrique Gweneth Ryngkhlem na ka North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai ha ka kyrdan kaba 7, ka Rimika Esther Dkhar na ka Laban Bengalee Girls’ Higher Secondary School, Shillong ha ka kyrdan kaba 8, u Kyrmenlang Nongrum na ka Village Durbar Higher Secondary School, Swer ha ka kyrdan kaba 8, ka Pynbhashisha Nongbri na ka Auxilium Girls’ Higher Secondary School, Shillong ha ka kyrdan kaba phra bad ka Monkynjailin Syngkon na ka St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawkyndeng ha ka kyrdan kaba 10.
Ha ka kyrwoh, u Bah Donshiew u la kynnoh ba ka sorkarjylla man ka por ka shu sngap man man bad ka leh meinah pynban ia kitrai jylla ha ki thaiñ khappud, kaba la pynlong ia ki briew na kiweipat ki jylla ban wan ban klun bad iai klun ia ki jaka ki puta jong kitrai shnong ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 10: Ka seng lehnoh GNLA ha Garo Hills kala nangtroin da ka jingwan pyndem noh jong u Anjan Ch Momin u wei na ki dkhot u ba la rim tam jong ka seng u ba la bat ia ka kyrdan Surgeon ha kane ka kynhun lehnoh.
Ha kane ka sngi ki Bishop, ki Lyngdoh, ki nongialam niam na ki kynhun khristan kila ia don lang ha kane ka sngi kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la leit ban jngoh iaka iing mane jong ka balang Kathohlk ha Sacred Heart Cathedral, Delhi.
U bah Ernest u la khot la wer ba dei ban kyntait mardor ia ka TMC ha ki jaka ba don ki riewlum bad kynthup lang ha ka jylla baroh kawei la long u President ka BJP state Unit u bah Ernest Mawri ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kane ka dang dei ka jingsdang jongka KSU mynta ka kynti ban khynra khnang ba kan nym don kano kano ka jingwan khaii pateng haka Thain Border jongka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki jaka ba hap hapoh ka Mawsynram Block.
Shillong, Risaw 17: U Lat jong ka jylla u Ganga Prasad mynta ka sngi u la ai ka jingmynjur ka jong ia ki Executive Member ba thymmai jong ka Jiantia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ia kane ka jingmynjur jong u Lat ka jylla la pynmih ha ka jingpynbna sorkar mynta ka sngi.
Kum ka briew kaba don bynta ha ki kam ai jingsumar, ki karkhana shna dawai bad biopharmaceutical bad kum ka nongseng kam lajong, ngangeit ba kawei na ki bynta kiba paw shai jong kane ka Sorkar ka dei ka jingtrei shitom ban tei ia ki lad ai jingsumar kiba kham bha bad kiba kham khlain.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ka Federation of Khasi States ki sngewdei ban buddien ia kitei ki jingkren u Chief Minister namar kitei ki kyndon ki don ka jingiadei bad ki ktah ruh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ia ka jingkren jong u President ka Ri la pynmih kumba la phah kumne ha rum.
Ka daw jong ka jingiakhih jong kine ki nongtrei ka long ba ka tei ka skul bah kam shym la pyntrei kam ia ka skhim kaba la mang da ka sorkar pdeng lyngba ka Fith Pay Commission kaba dei jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi kala don ka jingialang ha pdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Ri Israel ha Pinewood Shillong ban ia kren kumno ban pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban kyntiew ia ka kam rep soh bad rep jhur ha kane ka jylla.
Kumno u ioh ban kam ia ka interstate border na Assam bad Meghalaya khlem da don ka jingtip jong ki bor ba dei peit ha Byrnihat ne Ratacherra.
U Bah Prestone u la ong ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw don kam ia ka jingiatreilang ryngkat ryngkat ha pdeng ka sorkar bad ki paidbah ha baroh ki liang na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka dong bad ka thain hi baroh kawei.
Katkum ki jingkhien u Bah Hector marwein IAS u ba la dei ban ioh ia ka kam ophisar rangbah ka jylla ka samoi trei kam jong u ka long sa tang phra bnai, katba u M S Rao ka samoi trei kam jong u ka long shisnem phra bnai.
Da kaba kdew ba ki jingdonkam ha ka pyrthei ki la kylla mynta, u Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingkongsan jong ka data.
Ha kane ka jingialang paidbah u la kynthoh pyrshah ia ka seng congress namar ki policy kiba la ktah ia ki paidbah.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki bor Balang, ki Nongthoh bad ki Nonghikai kiba la ia shim khia ban iia kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbna ia ka 22 tarikJylliew man la ka snem kum ka shuti sorkar.
Ki phang kiba ka KHADC ka kwah ban leit rah sha katei ka kommittee ka long ban pynsngew ba ha KHADC ka dei ban don 37 ngut ki MDC, 35 ngut dei ban jied da u paidbah bad ar ngut dei ban thung da u Lat jong ka jyla, ha kaba kawei dei ban long ka kynthei bad u wei u shynrang kumba la dep rai hapoh ka iing dorbar.
Shillong, Jylliew 15: U bah Tenny Shabong Secretary jong ka NEHU Workers Union mynta ka sngi u la pyntip ba kila pynsangeh shuwa shipor naduh la shai ka sngi ia ka jingiakhih jong ki kaba la iaid khatsan sngi lynter, ia kane ka rai la shim ha dien ka jingiakynduh ia ki bor nongpyniaid ka skul bah NEHU.La iathuh ba kala don ka jingiakynduh ha pdeng ki nongialam jong ka NEHU Workers Union bad kibor pyniaid ka NEHU, kane ka jingiakhih ba jar jar kin sangeh naduh la shai ka sngi haduh ka 30Jylliew 2022 ia kaei kaba mih na ka jingiakren kin sa shim ia ka rai.
Kane ka long ka jingleh rain kaba khraw ia ka NIOS, la ong u Bah Rymbai.
Ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka skhimFOCUS bad ia ka FOCUS+ ka ban kot sha ka T.200 klur tyngka, kane ka long ban iarap pisa ia ki nongrep ka jylla namar ba kila shah ktah na ka jinglynshop ka khlam COVID-19.
Da kaba iaroh ia ka Mang Tyngka 2022, ka Assistant Professor, Department of Economics, North Eastern Hill University, ka Dr D.War Thangkhiew ka la ong ba ka lah ban long kum ka “atiar kaba khlain ban weng ia ka jingduna ha ki dak jong ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Kumba ka long mynta ka People’s Democratic Front (PDF) kaba bat ia ka bor synshar hapoh jong ka KHADC ki don 24 ngut ki MDC ha ka iing kaba 29 ngut.
U la iathuh katkum ka jubab RTI ba la ioh na ka Shillong Municipal Board, ka pynpaw ba ki don tang 195 tylli ki longiing kiba trei hapoh ka Municipal bad ha kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar katba 147 tylli kiwei pat ki dei kiba shu trei Security Guard, ki nongshong dukan, ki nongtrei nongsngewbha, ki nongialam niam bad ki bym dei satia ki nongtrei hapoh ki tnat treikam jong ka Sorkar.
: Lai ngut ki rangbah ha ka sngi Baar ki la pyniasoh ialade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingialang kaba la long ha ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong.
U la ong naduh u snem 2019 haduh 2022, palat 6,900 ngut ki dkhot kiengatiar ki la wan pyndem bad palat 4,800 tylli ki tiar ialeh la wan aiti sha ki bor pyniaid.
Ha jingialang paidbah u bah Ardent u la ong ba ki Naga, ki Mizo kila ioh ia ka Artikle 371, kaba la ia da ia ki kaba ong ba kan nym don kino kino ki ain jong ka parliament ban trei kam ha kitei ki jylla.
Ha ka sienba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri India, la wanrah ia ka rukom treikam ban kyntiew kyrteng ia 38 klur ki briew bym treikam sorkar.
Ki nongmih khmat na ki saw tylli ki hima kiba la shah jied kila ia leitlang ban sakhi lang ban sa plie ia ka dur mot jong u Tirot Sing Syiem, na ka hima Nongkhlaw bad hima Khyrim la mih khmat da ki Syiem Khynnah bad na ka hima Mylliem bad Bhowal la leit ban mih khmat da ki Syiem.
Na liang jong ka KSU kala ong ba kane ka jingleh ka  ktah ia ka  jingkhuid jingsuba bad khamtam eh ia koit ka khiah jong ki nongshnong  shnong jong kane ka thain kiba dih ia ka um na kane ka tyllong.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 26 ngut.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, lada hapdeng sor Shillong ka Sorkar kam patiaw ban maramot ia ki surok ba kongsan tam ha ka leit ka wan, katno tam lei lei ia ki surok kiba sniew sha ki shnong nongkyndong.
Ha kane jingialang u Bah Dohling u la ong ba ka jaidbynriew ka dang don bun bah ki kam kiba dang sah, la ka long ha ka kam pud kam sam bad kiwei kiwei.
Kaba nga mut ban kynthoh ka long, ban Ka Tenants Bill shu pyrthuh bud ia kine ki jait ain (Tenant, Tenancy) na kiwei pat ki jylla ka ri India hapoh ka Jylla Meghalaya ka long kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang namar ban shu pynbieij ne ban pynkohnguh jubor ia ki paidbah trai muluk bad Sengbhalang ban ong ba ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill ba ka dei ka ain ban khanglad ia ki mynder Jylla (Non-Tribal) ka long tang ka kam bieij suda.
U myntri rangbah u la pynsngew ba ia ka lynti rel dei ban pynpoi sha duh Sohra tang na ka bynta ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Na ka liang jong u Bah Syiemlieh u la iathuh ba ha ki snem kiba la dep da iap ruh ka long eh tang shi ksing kata ruh lada ka phet noh ka kiaw ngap ne ka iap noh ka kiaw ngap, hynrei kam ktah ia kiwei pat ki ksing ngap.
Halor kane ka jingujor jong katei ka long kmie na ka liang jong ki pulit kila kem ia u bah Shibormi bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid ong ki pulit.
Haba jubab pat ia ki jingkylli na ka liang jong u  Gangopadhyay  u la ong ban a ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka TGU ki la dep ban ai ka jingujor sha u Vistor jong kane ka skul bah bad sha ki heh pulit jong ka jylla ba dei ban wad bad kem ia ki briew kiba la pynbud nam ia kane ka skul bah kaba kin dang sdang ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Sanbor uba dang shu shimti kum u President ba thymmai ka NCP ulong ruh u kyrtong jong kane ka seng na Shillong South ha ka elekshon ban sa long shen ha ka 23 tarik u Rymphang mynta ka snem.
Hapoh ka ‘UdeDeshKaAamNagrik (UDAN)’, kaba dei ka skhim na ka bynta ka jingpyniasoh, ka tnat Civil Aviation ka la ithuh ia ka thain shateilammihngi kum ka jaka kaba kongsan.
Shillong, Lber 13: Katba ka jylla kala sdang ban wandur ha ka shong suk shong sain kynsan ka la mih ka khubor ba ka la mih sa kawei ka seng lehnoh na Ri Bhoi ia kaba la tip kyrteng kum ka Ri Bhoi Youth Liberation Front(RBYLF).
Ia kane ka jingkhot ia kane ka pakhang shnong la lam khmat da ka seng samla pule GSU bad ka NESU ban pyrshah ia ka jingiap jong ki ar ngut ki samla ha kti jong ka ain, Balsan Marak bad u  Witson M.Sangma.
Ka kong Wansuk Syiem kaba dang 57 snem ka rta ka la long teng ka MP Raja Sabha shisnem hadien ba la hiar shuki noh u Thomas Sangma kum u Mp Raja sabha jong ka seng NCP.Hadien baa k por  ka la kut ka election Commission jong ka Ri la pynbna ba ka election ka Raja Sabha na kane ka jylla Meghalaya ka la kut ka por, ka commission ka la pynbna ban pynlong noh ia ka election na ka ne ka jylla.
Shillong, Nohprah 08: U Nongialam jong ka All India Trinamul Congress (AITC) u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la khot ia ki san ngut ki MLA kiba dang  don hapoh ka party Congress ba kin pyrkhat bha noh bad ba kin pyniasoh noh bad ka AITC.Haba kren ha ki latptahai khubor ha dien ba la dep ban leit ai ia ka jubab kumba la pan da ka ophis jong u Lamphang ka iing dorbar kumba la ujor da ka party Congress kaba la soi da ka Dr.Ampareen Lyngdoh, la ong ba u khot ia ki san ngut ki MLA ka Congress ba kin pyniasoh noh sha ka AITC.Halor ka jingujor kaba la ai da ka Congress, u Dr Mukul u la ong ba kane ka dei ka jingleh tang ban pynthud ia ki ba kin ioh ia ka jingithuh bad ban pynsuki ia kiwei ba kin pyniasoh bad ka AITC, kane kam don ei ie ruh em, ia kane kila jubab ha ka jingthoh kaba la ai sa ka ophis u Lamphang mynta ka sngi.
Kawei pat ba dei tang ka MBOSE ha ka Ri India kaba don ia ka kyntien pule ba ar ha ka ktien phareng, ka mut u khasi u lah ban pass ia ka eksam jong ka board khlem nang ia ka ktien la jong, ia kane ruh hap ban pynkhieh namar kiba bun kiba thoh ia ka eksam da ka ktien phareng kiba bun dei ki khasi.
Shillong, Lber 26: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Executive Council, lyngba ka kyrwoh na u President jong ka seng bah Charlie J.Rani ka sngew ban pynrem jur halor ka jinglehriew khlaw jong ki riew sniew hapoh Golflink ha kaba ki la shoh la dat iaki lai ngut ki ba dei ba na ka shnong Wahkaji haduh baki la mynsawjur kat haduh ba Uwei napdeng jong ki um tip briewshuh bad ban don mynta hapoh ICU jong ka Hospital.
" ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO-Sengkmie.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u ula khot la wer ia baroh ba kin don ia ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ia baroh ba kin wanrah ia ka jingkylla ha ka sainpyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei ula ai haki.
Shillong, Nohprah 11: La plie ia ka Meghalayan Age Store ha ka 9 Tarik U Nohprah 2021, kane ka jaka die jingdie kan long kum ka rynsan kaban iarap ia ki nongshna tiar kti, ki nongthain jingthain bad ki nongrep ka jylla ba kin lah ban pyniar ha ka jingpynpoi ia ki mar ki mata jong ki sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India bad sha bar ri.
Kane ka pynishai ba u Deputy Commissioner  u CP Gotmare bad u Suprintendent of Police uRamesh Singh jong ka Ri bhoi ki shu thymbor la kynnoh ka LYWA,  la kynnoh ba kine ki ophisar kila ki la leh tohmet khlem da salia ne pyrwa eiei.
Ka khaii ka pateng bad ka jingpynkha ïa ki lad ïohkam kin kiew bad bun na ki samla bad ka khih ka kamai kan kiew," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga sngew dei ban dawa ïa ka Sorkar India bad ngan sa ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah kum u MLA ban dawa ïa ka lynti rel kaba pynïasoh sha Guwahati sha Baghmara," ula ong.
Ka jingiarap pisa kaba ka lah ban ai na ka planning ka long na ka bynta ban pynlong ia ki jingai jinghikai, ki jingialang ban ia mir jingmut kaba dei ha ka liang ban kyntiew ia ka ioh ka kot  jong ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 02: Ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC kila dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban ia kren hapoh iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingmang ia ki MDC Konstitwensi, la ong u bah Charles marngar bad u bah Banjop Pyngrope.
Shillong, Lber  24: Namar ka jingbym lah ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul da ka sorkar Meghalaya naduh u bnai Nohprah jong u snem 2012 ki nonghikai ki la rai ban pynlong noh da ka jingiakhih ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U Bah Najim Kharmalki, Chairman ka JAC  u la ong lada kitei ki kompani kim lah ban pynbiang ia ka network hapoh shitaiew  bad kam sngap ia ka  jingong ka jong ki ka JAC kan leh da kaba tyngeh , bad kan weng noh ia ki tei ki tower kiba don ha ki tei ki thain namar ka jing wan buh jong ka kompeni ia ki tower kam don jing myntoi ei ei lada ka long kumba kumne.
U la ong ba u Narendra Modi u la shim shibun ki sienjam na ka bynta ka kam ba iadei bad ka shongsukshongsain, ka roi ka par, ka jingseisoh bad ka jingkyntiew ia ka kolshor jong ka thain shateilammihngi, kaba baroh ngi la sakhi, naduh u 2014, haba u la long u Myntri Rangbah duh.
Ka Seiñ Kur Dkhar Central Body hapoh ka jingialam u K.B Dkhar, President bad u Hamjhan Dkhar General Secretary jong ka, ha ryngkat bad ka jingiadon  lang ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, East Zone, u  Libas Dkhar, President bad u Pdianghun Dkhar General Secretay, ki  la hiar ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep sha ka thaiñ Wapung bad thung bad pynskhem syndon ia ka tnad trei kam jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills ia kaba la ai kyrteng da ka “Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle".
Ha ka sngi ba ar jong ka workshop, ki Jylla kum ka Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura ki la ai jingtip shaphang ki State Logistics Policy jong ki.
La ong shuh shuh “ha ka jingpule jong nga nga shait pynlut por 4 kynta ha ka por leit skul bad ha por ba lah kut skul por khreh kot nga shait pynlut 7 ne 8 kynta.
Ka seng ka maham ruh da kaba shai lyngba kane ka kyrwoh ba iaki briew kiba ialam ia kum kine kin ngat ha ka apot ha kaba kin hap bah khlieh da jia eiei kaba sngewsih ha ka jylla baroh kawei.
Ka Sorkar ka la bei pisa T.25 crore ban shna ia ki jingdonkam jong kane skulbah ha ka Temporary Campus, ha kaba T.19 klur ladep ban pyndonkam.
Ki bor pyniaid jong ki District Administration kila buh ia ki lat jingiada ha baroh ki jaka noh blei ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih,ha nongbah Shillong ha ka jaka bret blei la ioh ba la don ki magistrate bad ki dkhot ka Central Puja Committee ban peit ba kan iaid beit ka jingnoh blei.
Kum ka kynhun kin dang ia kynduh biang shuwa ban ia kynduh ia u lamphang ka PSC bad ka kynhun ha ka 18 tarik mynta u bnai ka ban long ha Pinewood Shillong.
Ha ka Twitter u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ba u la ia kynduh ki riew rangbah ka thain Sohra halor ka jingkhot sngewbha u bah Alan West u wei na ki riew pawkhmat katei ka thain ban pynkhlain ia ki kam shangsuwari.
Ka jingdon ki nongpang katkum ki District ki long East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 53, North garo Hills 1, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 6 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki don 67 ngut haduh mynta.
Ban ioh ia ka jingbishar kaba khuid bad kaba khlem shah liang dei ban weng ia u dkhot ka iing dorbar kum u shongknor jong ka Assembly Committee on Estimates (Constituted unde rule 242(1), kum u dkhot jong ka ACEC ha duh ba ki pulit lane ka jingbishar kala dep.
Shillong, Rymphang 07: Ka tnad ba dei peit ia ki marpoh khyndew kala pynkynriah ia ki ophisar ka DMR na ka Weighbridge kaba don ha Amsarin sha kawei ka Weighbridge kaba thymmai kaba don ha shnong Sohkha ha ka surok Amlarem sha Dawki.
Na ka liang jong ka seng ka shem ba ka jingduh noh ia u ne u nongialam ka long ka jingduh kaba khraw.
nalor ka ILP ngi dei ruh ban ioh ia ka Residential Permit for Immigrants kaban teh lakam ia ka jing ioh shong laitlan ki poiwir ha ka ri Jongngi.
“Ka don ka bor kaba thymmai, ka jingskhem jingmut ba thymmai, ka jingkut jingmut ba thymmai, ka jingpyrkhat ba thymmai bad ka jingiaid lynti ba thymmai.
Ha kawei pat ka liang la iohi ba ka sorkar Meghalaya ka la pynshlur ia nongrep ba kin pynmih ia ki umsoh bad kiwei kiwei ki jingpynmih na ki soh kiba kane ka jylla ka don bun kyrhai, hynrei kumba ka long mynta kine ki jaka pynmih umsoh kiba dei na kane ka jylla kim lah ban ia kop ha iew bad kiwei ki kompany kiba wan na sha bar ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingdawa ia ka ILP na ka liang jong ka CoMSO kan dang bteng ia ka jingiakhih hynrei kin nym pynlong ia ki jingiakhih kiba lah ban ktah pat ia ki paidbah namar ka jingdon kane ka khlam COVID-19.
Ka ju long ba ki briew ki peit thuh katno ka sorkar ka la leh lane katno ka la ai.
Kumba ka long mynta ki dang pan shuh ia ki lieng suin, u la ong ba ka Jet Airways kaba na India mynshuwa ka la sdang ia kane ka jingpynher ia ki liengsuin jong ka na Guwahati sha Dhaka hynrei ka la pynkut noh ia kane ka jingiateh kular ha u risaw 2012.
U Managing Director jong ka Shillong Lajong FC u Bah  Larsing Ming Sawyan, u la ong ba ka Club mynta kala pyndep ia baroh ki jingdon kam bad kane kan long ka kynhun ia lehkai kaba biang eh ha kane ka I-League ha kaba ki nongkyrshan ba ieit ia ka jingialeh kin hun ban sakhi ia ki jingialehkai.
“Ka jingshah hiar thma ha kato ka sngi ka long tang ka jingsdang.
Shillong Nailur 10:Iakane ka jing ialang paidpah la pynlong ha madan student Jaiaw Shillong bad u bah Tourist khonglah  u ba dei  kum  u ba pyniaid ia ka iakane ka jing ialang bad u dei ruh u chairman jong ka E.K.H.D Shillong Federation, hakane ka jing ialang ki la don shibun bha ki jing kren halor katei ka mat, Kaba kong san eh la pynlong iakane ka jingialang namar ba ka sorkar ka thmu ban pynduh noh ia kane ka scheme kumta ki paidbah da ka jing ia tylli lang kila pynlong iakane ka jing ialang ba ka sorkar kam dei ban pynduh noh.
Ka khubor kaba la phah da ka N Munish Singh Chairperson Regional Director, Indian Council ba dei ia ka riti dustur jong ka tnad korbar ri jong ka sorkar pdeng kala ong ba ka long kaba don kam ia ki long kmie ba kin ai buin ia ki khun namat tang ka jingbam kam lah ban ai jingkhlain ia ki khunlung.
Shillong, Rymphang 08: Mynta ka sngi u Secretary ka North Eastern Council u K.Moses Chalia u la kren ia ki km kiba kila pyntrei ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, naduh ki surok, ki kad liengsuin, ki lynti rel, ki jaka pule doktor, ki skul bad bun kiwei kiwei ki kam pynroi ha kane ka thain sha tei lam mih ngi.
Kiba bun kiba kyrduh , ki Khun swet bad ki riew kynthei kiba ba la mat jingeh.
Ha kane ka jingpyniamareh na ka liang jong ka tnad pulit ka la buh ia ka kyndon ba kiba wan sha kane ka jingiamareh ka jingtrong jong ki katei ban long 157 CM iaki shynrang bad 152 Cm ia ki kynthei.
U la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar ka la sdang treikam na ka bynta 15 tylli ki AIIMS bad ba ka jingai jingsumar ka la sdang ha kaba bun na kine.
The Union Minister for Home Affairs and Cooperation, Shri Amit Shah witnesses the Signing of a tripartite Memorandum of Settlement agreement between Dimasa National Liberation Army/Dimasa Peoples Supreme Council (DNLA/DPSC) and the Government of Assam, in New Delhi on April 27, 2023.
Haba kylli, Dr.Chen u la ong ba ka VPP kan iaid beit la ka jong ka lynti bad kan ym iatreilang bad kano kano ka seng sainpyrthei namarba ka party ka kwah ban shahniah beit ha ka jingkyrshan jong ki paidbah.
La ong ba kin sa ia iakynduh ha kine ki taiew ha shwa ban kut u bnai bad kila rai ban don ka jurip lang ruh ia kito ki jaka ba don ka jingiakynad.
Ki skhim Ayushman Bharat, PradhanmantriMatruVandanabad ka National Nutrition Mission ki la kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki longkmie.
Ia kiba la mynsaw yn ai T.50,000.
Mynta ka sngi 19/8/2020 pat ha Anjalee la shim nongmuna na ki 226 ngut bad kiba long positive ki long 9 ngut, ha Khlieh Iewduh la shim nongmuna na ki 82 ngut kiba long positive ki long 9 ngut, ha Motphran la shim nongmuna 148 ngut kiba long positive ki long 7, ha Khyndailad la shim nongmuna na ki 165 ngut bad la shem ba 3 ngut ki long Positive.
Shillong, Risaw 26: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne hynne ka sngi kila plie paitbah ïa ka KHADC New Channel ka ban pynphriang jingtip ba kham janai sha ki paidbah ïa ka rukom trei kam jong ka District Council bad ka jingtrei kam ka Executive Committee.
New Delhi Jymmang 20: Ka sorkar pdeng ka la shim khia bha ha kaba ia dei bad ka jingleit painkhana pathar jong ki briew ha ki shnong ki thaw bad ha ki khlaw ki btap.
Ka Mizoram State Logistics Policy 2022 ka buh ia ki rukom treikam ha lai tylli ki bynta, ka jingpyniasoh, ka jingpynpoi sha ki jaka kyrpang na ka bynta ka ioh ka kot bad ka jingtei ia ka rukom treikam, ka jingtei ia ka lad ai jingtip ha ki kam logistic, bad ka jingpyniasoh bad ki kam logistic ha kylleng ka pyrthei bad ki jaka khappud.
Ka sorkar pdeng kala bthah ruh ia ki sorkar jylla ba kin shim ia ka rai ban pynhiar ia ka khajna “Value Added Tax" ha kaba ia dei bad ka Petrol bad ka Diesel  khnang ba kan iarap shuh shuh ban pynhiar ia ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel.
Na ka liang jong u Bah Pala u la kyrpad ruh ba lada don kano kano ka jingthut ha kaba ia dei bad kane kin sngewbha ban pyntip sha u ban ioh ban pynbeit, lada la pyntrei kam ia ka skhim ruh kin sngewbha ban pyntip hapoh ka 45 sngi.
Kumba ka long mynta ka kur ka jaid ka dei kaba kongsan eh ha ka jinglong u khais khara bad ka kur ka jaid ka dei ban lum ban lang ia ki para kur na ka bynta ban teh song ia ka jinglong kawei hapdeng jong ki bad ban ia da na ka jingshah thombor ha kiwei.
Ia kane ka jingialang ba shisien shisnem jong ka Seng Khihlang  mynta  u snem 2019 kala sdang ha ka 19 tarik bad la pynkut mynta ka sngi.
Teng teng naka jingleit tuid palat ki nongpang na nongkyndong ruh ka la pyllong ruh iaka jingsaphriang shuh shuh ia une u jingpang namar ka jingkhapngiah bad khamtam namar ka jingbymlah shuh ban pynjngai iwei ia iwei.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u Dr Mahesh Sharma, u la ong ba katba dang pynkhreh ia kane ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem ia kaba la tip kum ka :Jallianwala Bagh Massacre" ha Jallianwala Bagh, la don kam ban pynbha ia kane ka jaka namar kane ka jaka kan long ka jingpynkynmaw ia ki pateng ban dang wan ba kane ka jingjia ka dei ka jinglen lade na ka bynta ka jingialeh laitluid na ka bynta ka Ri.
Ha kane ka juk mynta, jan baroh ki tnat jong ka Sorkar India ki don la ki jong ki social media handle kiba pynmih shibun ki dur bad ki video kiba ai jingtip ki bym da saphriang bha namar ki dei tang kiba subscribe sha kine ki handle kiba iohi ia ki.
Haba ia dei bad ka party , ka seng NPP mynta ka sngi ha ka jylla Meghalaya kala dap saw snem bad kum ka  jingrakhe ia kane ka jingdap saw snem ka seng kala leit ban jngoh ia kylleng ki jaka ha kane ka jylla ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah bad khamtam eh ha Jaintia Hills ba kumno kala ktah ia ki briew hadien ka jingkhang tih dewiong.
Hynrei phewse haduh mynta na ka liang ka management ka dang sngap jar wat hadien ba la pynkynmaw ia kaei kaba la dep iakren.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa mynta kila leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla u Y.Tsering, hynrei ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u ruh ym shym lah ban ai kano kano ka jingshai, hynrei la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kala shim khia ia kane ka kam.
Ka kur ka pynpaw ba ka khubor ka long kaba bakla bad pynthohbria ïa ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar," ong u Bah Harison ha u kyrwoh.
Ka jingkiew dor jong u piat mynta ka sngi ha iew duh kala kiew da shiphew tyngka ha kine ki sngi ka dor jong u piat ka long T.50 tyngka shikilo hynrei mynta ka sngi kala pynkyndit ia ki nongleit iew ha kaba u la kiew sha T.60 tyngka shikilo.
Da kaba ban sa kawei pat ka khubor jong ka jingplie ia ka 5G, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ka India kaba thymmai kan nym long tang ka jingpyndonkam ia ka teknoloji.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Shah u la ai jingsngewnguhia ki 36,250 ngut ki pulit kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jingshngain hapoh ka ri bad ki jaka khappud jong ka ri naduh ba la ioh jinglaitluid.
Ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem  kaba la long ha  ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
La ong ruh ba mynta u snem 2020 yn long u snem ba kyrpang ban iada na ki kam khaii briew.
Shillong, Nailur 12: Ka jingialehkai badminton kaba 8jong ki kynhun shipai BSF mynta ka sngi ha madan polo da u P K Dubey, Inspector General BSF Meghalaya Frontier inaugurated the Championship on 12th Sept’ 2016.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 216 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 136 ngut, na West Khasi Hills 26 ngut, Ri Bhoi 20 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 79173 ngut.
U Dr Aman War u la iathuh ba ka jingwat ia kito kiba don ka jingiajan bad ki lai ngut ki briew kiba la test COVID-19 ka dang iaid bad haduh mynta na kiba la ioh ban test pat lap ba kin long positive, ka jingwat ia kiba don ka jingiadei ka dang iaid.
Lah ban pynkynmaw ba u Lat ka jylla ia kane ka jingai Tika ha ka sien kaba nyngkong u la leit ban ai ha Ganesh Das Hospital Shillong bad ia ka sien kaba ar mynta ka sngi pat la leit ban ai ha Civil  Hospital Shillong.
Ha kaba ia dei bad ka kam ka koit ka khiah ka sorkar kam dei ban aiti sha ki riew shimet.
Shillong, Naiwieng 09: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla ba khlem siew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA mynta la san bnai, mynta ka sngi ki nonghikai kiba dei na katei ka kynhun hapoh jong ka lama “Meghalaya SSA Schools Association"  kila pynlong ia ka jingiaid paidbah bad pynkut da ka jingialang ha Madan Student ha Jaiaw, Shillong.
Ki arngut ki Myntri Rangbah ki la shim ia ka rai ban iapynbeit shwa ia ki 3 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud napdeng ki 6 tylli.
Kumta, ka long kaba donkam ban wanrah da ki kyndon treikam kiba tikna kaba iahap bad ka jingmut jingpyrkhat jong kito kiba pyndonkam duma ban pynduna ia ka jingshah ktah ia ka jingim jong ki.
Katkum ka khana samri jong u snem 2011 ka jingdon ki shyrnang ki long 989 ngut, katba ha eleltoral roll jong u snm 2022 ki don 1,024 ngut bad ka jingdon ki jaka thep vote ha ka jylla Meghalaya ki don 3,335 tylli ha baroh 60 tylli ki Assembly Konstitwensi ha baroh ki 12 tylli ki District bad la pynmnih thymmai 141 tylli ki jaka thep vote.
Na ka liang jong ka Joint Coordination Committee FKJGP & KSU Upper Shillong Circle ka la shim ruh ia ka rai ban ai da ka jingmaham kaba tyngeh ia kino kino kiba pyn donkam bakla iaka kyrteng jong ki ar seng tang na ka bynta ka jing myntoi shimet jongno re jongno, ha kajuh ka por la shim ruh ia ka rai ba lada ka Joint Coordination Committee ka lap bad ioh jingtip ia ki briew kiba leh Benami hapoh ka thain Upper Shillong – Mylliem na ka liang jong ki ar seng kin sa shim da ka sienjam kaba tyngeh namar ba ka Joint Coordination Committee kan ym ailad satia ia ki briew kiba pyrshang ban biah phongrai ia ka jaitbynriew tang namar u sbai rupa jong ki mynder.
Ka HYC ka pynrem jur ruh ia ka jingkren tohmet bad khlem akor da uwei u briew ha kine ki sngi lyngba ki Social media pyrshah ia I Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District halor ka hukum ka jong I na ka bynta ban ai tika Covid-19.
U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar pdeng kala dep thoh sha ka sorkar jylla na duh snem 1987 ha kaba ia dei bad kane ka kam hynrei ym shym la leh ei ei bad sa mih kane ka jingeh.
Une u samla u la ban ruh ba na ka liang ka sorkar ka dei ban shim khia ha ka ba kan ia kren bad ki bor pyniaid jong ka NTA ba ki dei ban pynlong pat da kawei ka eksamin ha kine ki artylli ki center kata ha Jowai bad Nongpoh.
Ki Pulit ki la pyntip ba une u briew u phong da ka Sweater rong iong bad ka sopti rong saw jngum bad don u tattoo pyllun ha ka shadem.
Ki briew ki ring ia ki jingkren, ki dur lane ki video bad la pynthikna ia ka jingpeit ia ka jingujor hapoh 100 minit.
Katkum ki kyndon ka iew ka dei ban don ki jaka ieng kali kin ala kiba biang hynrei ka Tura Municipal Board bad ka Urban affair department kila pynkhein ia kine ki kyndon baroh la kynnoh u MLA.Na ka liang jong ka Urban Affairs Minister, ka kong Ampareen Lyngdoh kala bthah ia ka tand pynroi sor ba ka dei ban shna noh ia ka jaka ieng kali , la ong u Sangma.
Namar kane, ki dawai tika kiba la shna hi ha ka ri ki long kiba kongsan bha.
Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ka la aipor hapoh 24 kynta ïa kiba donkti ban wan pyndem hakhmat ka shnong shwa ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
U myntri rangbah u la pynshai shuh shuh ba naduh bala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ha ka 27 Nailur 2018, ka sorkar kla phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ha ka 14 Nohprah 2018 bad naduh katei ka por haduh mynta ka sorkar kala phah haduh 8 tylli ki shithi bad ka sorkar pdeng kala jubab la ar sien.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ba kane ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ki paitbah ka thain bad ka seng ki la dawa la slem bah.
Lada kane ka committee kaba dang thung mynta ruh kam lah ban pynbit pynbiang hapoh katei ka por ba la buh da ka NGT (National Green Tribunal) la sngew ban ong ba kan bha ban pynduh pyndam noh ne kan bha ban nym don shuh kano kano ka committee kane ka long ka sien kaba ar ba ka NGT ka la thung na ka bynta ban peit ia ka jingshalan ia u dewiong u ba la don lypa ha ki stock.
U Cornad mynta ka sngi ha ka jingleit jong u sha Manipur u la ia kynduh ia ki nongialam jong ka party ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam jong ka party ha ka jylla Manipur ban pynkhreh ia ka ilekshon hapoh katei ka jylla.
Nalorkata, u iathuh ba ka thong ba hakhmat eh ba kum ka kynhun ki mih ban iaid kylleng ban pynphriang ia ka khubor jingsuk, ka jingiai shah bad ka shongsuk shongsain.
Ha kane ka jingialang paidbah la don lang ruh u Working president ka party u Vijay thapa u general secretary jong ka seng u SP thapa lem bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Shillong, Jymmang 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ka jylla Meghalaya ka lait na ka jingtest COVID-19 positive, hynrei kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 11 ngut bad na kine wei don ha Hospital ban shah sumar.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia ki khubor, ki prokram ba kyrpang bad ki lah ban ioh ruh ia ki prokram ba kyrpang man ka sngi bad man ka taiew.
Ia kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi la khot da ki seng bhalang katei ka District ban pyrshah ia ki lehnoh kiba la shim ia ka jingim jong u wei na ki riew paidbah da kaba siat dusmon ia u ha iew Dambuk ha dien ba ki la rah bor ia u Olgate R Marak ha ka taiew ba la dep.
Ïa ka met jong u Bah Lostar la lap ha kawei ka wahduid kaba don ha ka khlaw kaba la tip kum ka Mawthawphan kaba hap hapoh ka shnong Tiniang, West Khasi Hills District.
Kumba kalong mynta ki samla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki don tang ki don kam ia ka jaka ai jinghikai.
“Naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 lyngba u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem la pynmih ïa ka jingpynbna ïa u pud synshar jong ka shnong Rynjah.
La ai jingmut nyngkong shaphang ka International Day of Yoga da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi haba u la ai jingkren ha ka United Nations General Assembly (UNGA), ha ka 27 tarik u Nailur 2014.
Ha ba kren ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba kane jingsngewkhia halor ka jingwan rung ki briew ba na bar kam dei tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka dei ruh ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka jingialeh ha katei ka jylla baroh ar ka sorkar bad ki moist ruh ki kam ba ki ialeh na ka bynta jong ki rit paid, ha kane ka jingialeh ki Advasi ki la shah ban bein.
Dei halor katei ka nongrim ba ka bor synshar, bihsar bad ban thawain ka dei ha ki dorbar kur dor bar raid bad ki hima, ia kane dei ban pynkylla bad dei ban pynrung ha ka riti synsahr jong ka Ri India hapoh ka article kaba 370.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la synran lang ruh da ki nongialam ba hakhmat na ki lai tylli ki Unit jong ka Seng kiba kynthup ia ka FKJGP Mawnianglah Unit, FKJGP Mawkhan Unit & FKJGP Mawrashe Unit ha ka 30May, 2018 kila leit ban iakynduh ia u Executive Engineer jong ka PHE Investigation Division ban dawa ban shimkhia ia ki mat kiba ktah ia ki paidbah nong shong shnong kumne.
Ha kane ka sngi sdang ka jingialehka ka long ha pdeng ka shnong Mawsir bad ka shnong Rapleng.
Nalor kane, u bah Paul Lyngdoh u la kyrpad ruh ba naba bun ki skul ki ba dei jong ki Balang, dei ban kyntu ia ki Khynnah skul ba kin shim smai manla ka sngi ba kin ym ngop ialade lane don bynta ha ki kam kiba lah ban lam sha ka jingkyrni dih droks.
La pynmih ka Hukum kaba ha ka 24 tarik Lber, 2020, kaba bthah ia ki Ministry bad ki  tnad jong ka Sorkar India, bad ki Sorkar Jylla bad  Union Territory bad ki bor ba dei khmih ia ki Jylla bad Union Territory ban shim ia ki sienjam kiba bit ba biang ban iada na ka jingsaphriang ka COVID-19 ha ka ri.
Katba ia ka tnad pathai khubor jong ka sorkar kaba la bat da u bah AL Hek baroh shi katta la shim na u bah Hek bad aiti sha u James ban peit ia ka, ia ka tnad lum khajna kaba la bat hi da u myntri rangbah la aiti sha u James ban peit ia kane ka tnad sorkar.
Ka seng ka kyntu ba lada long kaba lah ban bujli noh ia u tei u transformer hapoh ka 27 tarik mynta u bnai.
Ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ba kan nym ioh ban rung sha ka jylla na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban iada ia kane ka jingpang, la kyrpad jur ia ki baor shnong ki balang bad ia baroh ban ia trei lang ban peit ba kane ka jingpang kan nym ioh rung ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 10: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba iarap ban jubab ia u myntri ka tnad khlaw halor ka jingkylli jong u bah Mayralborn Syiem, na ka liang jong u myntri rangbah u  la ong bba ka jingdon jong ki ka long ban iada ia ka hok jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki jingrwai ba ki lah ban rwai la ailad ba kin long ha ka ktien Hindi, Phareng, Khasi, Garo bad Pnar bad lait na kitei ki kyntien jingrwai, yn ym shah da kiwei pat ki kyntien bym lah ban sngewthuh paidbah.
Ka seng ka khmih lynti ba ka DGP kan leh ia ka ba dei tam.
La ong biang u CEM ka KHADC.Ka sorkar kan sap hah ia ka Draft yn saphah sha ki District Council na ka bynta ba kin ai ia ka jingpynsngew (Views)  ka jong ngi, ka bynta kaba nyngkong ka long ba ki dang ap shuwa ia ka draft ka ban wan na ka liang jong ka sorkar ia kaba kin sa ia thir bniah hapoh jong ka District Council lane ha ka Executive Committee bad ki muktiar jong ka District Council.
Ha kane ka shithi kaba la thoh mynta ka sngi sha u Secretary ka kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Anil Goswami ka seng APVC ka ong ba ka jingiakren ia suk bad ki lehnoh ha Garo Hills ka long sha bar jong ka Riti synsahr jong ka Ri India.
Haka jingkren jong u Professor SS Majaw kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban iohi ba bun na ki samla kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop thoh Ese bad khamtam eh ha ka ktien la jong.
Ha kane ka jingkren jong u Dr Mukul u la pyntip paidbah ruh ba ka sorkar kala wan rah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid ia ki college ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka pynslur a ki college kiba yn ia peit lang ha pdeng ka sorkar bad ki paidbah bad kajingthmu ka long ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ka pdeng jong ka pule puthi.
Ka Kong Bindas ka la sdang ia ka jingshah thngan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi ban pyrshah ia ka jingleh meinah bad leh matlah jong ka Sorkar Jylla ia ka jingjot rathai ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur kaba la pynsuhsat haduh katta katta ia ka leit ka wan, ka rah ka rong jong ki paidbah bad khamtam eh ia kiba pang ba shitom.
Shillong, Jylliew 07: Ki nongialam jong ka North Eastern Hill University Student’s Union (NEHUSU) mynta ka sngi kila pynpaw ba hapoh jong katei ka skul bah ki don kumba 100 tylli ki kam hikai kiba lait ia kaba kam shym la thung haduh mynta bad bun spah tylli pat ha ki kam ophis.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ruh kila don byn tylli ki jaka kiba la shlei um bad ki twa khyndew,ha ka juh ka por na ka liang jong ka ophis jong ka DC kala bhah ruh ia ki briew ba kin long kiba husiar ban lait na ki jingmynsaw.
Nga ai jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh bad u Myntri Tnat Kam Rel kiba la shim ia kane ka sienjam.
La ong ba ha ka MP Ilkeshon 50% ka dei ka but jong u kyrtong bad 50% ka dei ka vote jong ka party bad ka BJP mynta ka don ia katei kaba don kam na ka bynta ka MP Ilekshon bad ka jingjop kan long jong ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta ia ka MP Ilekshon.
La ong ba ki pulit ki watlad kumno ban ialam bakla na ka kam khaii Benami da kaba pynlong ia kane ka kam kum ban kynnoh ba ka dei ka jingdawa pisa, u General secretary u kynnoh ba ia ka Sim kard ka dei kaba la shuthaw da ki pulit ban kyrshan ia ka jingujor.
Na ka liang jong ki tei ki ar unit jong ka seng KSU kila pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ban ioh ba kumno kane ka jingthung kam kan long kaba kyllain wat tang hapoh jong ka juh ka tand sorkar , la buh jingkylli u Bah Maring.
Ki nongshong shnong kim don eiei ban pyrshah ia kino kino ka jingpynlong ia ki fete ba har rukom ban pynmih pisa ia kino kino ki jingthmu ba dei hok katkum ka lynti ba shong hok bad ba shong nongrim.
Ha kane ka sngi, u Dr Donkupar u la ong ba lada ia ki paidbah la lah ban thied da ka bor jong ka pisa ban jop ia ka ilekshon, kam don jingeh da ka bor jong ka ain ban khang bad kan poi ka por ban duh noh ia la ka jinglong trai halor ka khynew ka shyiap.
Ki nonghikai ki dawa ba ka NIOS ka dei ban pynbeit ia kane ka jingbakla ym ba kan pynlong da ka Eksam.
Ha dien ba la dep ka jingleh burom la rah ia u sha Nongstoin ban pyndep ia ka jingtep don burom.
Na ka liang jong ki ba haing ha sem jong u Bah Damas Nongkhlaw kila pynpaw shai kdar ba kin ieng skhem ha ka Nongrim ban dawa ia ka Hok jong u Nong shah Thombor bad ba dei ban pynshitom ia baroh kiba donkti ha kaba thombor ia u Bah Damas Nongkhlaw.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Secretary u la ong ba katkum ka jingthoh kaba don hapoh ka iing dorbar bala buh rekord ka long ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u Chairman u la kren shai “ Ba ia ka iing dorbar la pynwai haduh bad a pynbna da kumwei pat".
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kila ioh ia kane ka jingtip ha ka por 1.30 baje noh phai sngi ba kala don ka jingbthei ha Iew Laitumkreh ki pulit kila leit sha katei ka jaka ryngkat ki kynhun peit bniah haba ia dei bad u bom.
Na ki 13 ngut ki MLA jong ka NCP khat 11 ngut ki la pynpaw ba ki long kiba la kloi ban leit sha kane ka seng kaba thymmai ia kaba la lam khmat da u Purno  dei halor jong kane ba na ka liang jong u Bah Sanbor u la ai ia ka jingujor sha u Speaker jong ka iing dorbar thawain da kaba pynshong nongrim ha ki jingthoh kiba la mih ha ki kot khubor.
Ka seng Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body u bah Aristotle C.Rymbai president   u la ong ba ka jingeh ka long na ka bynta ka eksam kaban long ha u bnai Risaw bad Naiwieng 2017 bad ki nonghikai ki hap ban siew ia ka bai eksam jong ki  da ka  Demand Draft naduh ka 01haduh ka 31st mynta u bnai.
“Haba don ki jingshah thombor ki dkhot jong ka Union ngi ju shimkhia kum ka Union.
Act- Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la noh synniang sha kiba duk lyngba ka komiti iarap ba duk jong u Rupang bad ki la ong ba dei lyngba ka jingnoh synniang jong ki ba la lah ban pyntyllun ia kane ka kam la 8 snem kynthih mynta.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien kiba la test COVID-19 positive naduh bas dang haduh mynta ki long 96492 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 94786 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1618 ngut haduh myta.
Shillong, Jylliew 01: Kum shi bynta ban ia tynrong  lem ia ki jingeh kaba ki Dorbar shnong ki ia tyngkhuh ha ka ban pynbiang pynbit ia ki jingdonkam jong ka shnong ha kine ki sngi ki por kaba ka khlam jingpang Covid -19 ka saphriang stet bha,ka KSU Central Executive Council hapoh ka jingialam jong u samla Donald V.Thabah General Secretary KSU CEC ha ka 1.
Ka jinglap jong ka seng ka long baroh ki truck jong ka Assam, ki kit palat pud ia u mawshun na ka 12 MT katkum ka permit ba ki ioh hynrei ki kit pynban arshah la kynnoh ka FKJGP bad ha ka juh ka por ruh khlem da tap bha ia ki mar.
Katba kum katei ka Notification ym tang la phah ban thaw iaki District Level Team hynrei la kdew ruh iaki kamram kaba kadei ban leh bad kita ki long,1.
Ha ka bynta ba nyngkong ka kad liengsuin ka lah ban ai jingshakri ia 10 lak ki nongleitnongwan ha ka shi snem bad hadien ka bynta ba ar, ka kad liengsuinMaharishi Valmiki International Airport ka lah ban ai jingshakri haduh 60 lak ki nongleitnongwan ha ka shi snem.
Haba phai sha ka Mawsynram Constituency u la ong ba ka Mawsynram Constituency ka dei ka Constituency kaba dang sah dien na baroh ki constituency la ka long ha ka koit ka khiah, ka liang jong ki surok bad kum juh ha ka liang jong ka pule puthi.
Ha kane ka jingiakynduh ia u DM&HO u la pynshai ba  kane ka jingkyrduh um, dei namar ba la duh u Transformer u ba pyndonkam naka bynta ka Machin ban pump ia ka Um, bad na ka liang jong u u la kular ruh ban shimkhia kloi kat balah bad kumjuh ban thoh shaka MeECL Jowai ba kan pynshna lane ban buh thymmai da u wei pat u Transformer.
Ka Samla Natasa ka la ioh ia ka shithi thungkam ha NEIGRIHMS.Namar ka jingpynjaboh ia ka jaka jngohkai pyrthei ha Ryndang Briew, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Mawiongrim, Shillong, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawiongrim ka ladep rai ban ym shah shuh iano iano ruh ban shong die jingdie ha Ryndangbriew View Point.
Ka party BJP kala ai ia ka shithi kaba la thoh da u President ka party u JP Nanda ban ai ka jingkyrshan ia party NPP ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai ha kane ka jylla Mehghalaya.
Ka MSPB ka la ai jingmut ia ka GHADC ba ki lah ban thoh sha ka tnad IT Department jong ka Sorkar Jylla ban iarap ia ki ha kane ka bynta, khamtam ba kin ioh ban buh ia ka website la ka jong kumba la leh ha KHADC.Ka MSPB Working Grp -3 ki la ai jingmut ia ki bor GHADC ban pyndonkam kyrkieh ia ki kor jingstad IT ha ki tnad Finance Dept, Transport Dept, Toll Gates, Ka jinglum ia ki Professional Taxes, bad Trading Licenses, khnang ba kan set ia ki thliew kiba lait bad ba kan iarap ban kyntiew pynjanai ia ki rukom lum khajna jong ki bor GHADC.Ki bor GHADC ki la pyntip ba haduh mynta ki don baroh 1200 ngut ki nongtrei bad ka bai tulop ka long kumba antad Rs3 cr, ka jinglut shibnai, (Rs36 shi snem) bad ka jingioh na ka jingiarap /grant Sorkar jylla kytup ka jingioh na ki khajna ka long Rs 30 cr shisnem.
Ka Balang lane ki nongsharai Balang ki ïasaid bad duwai ryngkat bad ki briew kiba donkam ïa ki jingduwai bad jingkyrshan jong ka Balang.
La iasoi ia ka MoU hapdeng ka kompani na Spain MCU Coatings bad ka kompani na ka ri, HiTech Engineers for technology ban plie ia ka karkhana ha Puducherry da ka jingbei tyngka lang kaba long US $10 million.
Nalor kata, hadien ba la mih ki pynwit ha ki jingïalang da ki nongkyrshan jong kiwei ki party, ki bor synshar District ki la phah  pahara da ki Pulit ha ki jaka ba pynlong ïa ki jingïalang khnang ba kin ym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U Dr.Mandaviya u la kyntu ia ki Myntri sorkar jylla ba kin peit bniah kyrpang ia ka jingpyndonkam ia ki pisa man ka por bad ban pynthikna ka jingpyndonkam pura ia ki pisa.
Shillong, Jymmang 24: Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ioh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ia ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba iadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
Shillong, Jylliew 17: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  mynta ka sngi kala pyntip ba kila don 8 ngut ki briew kiba la duh noh ia ka jingim na ka daw jong ka jingtwa khyndew bad 1 pat dang jah pat lap ia ka met jong u na shnong Kenmynsaw.
“Ka jingkwah ban phiah Constituency lyngba ka Bill kaba la wanrah dangshen  da ka KHADC  katkum ki kyndon ba la shna ha ka rule kaba 80, kaba 72 , 1,2 bad 3 ka 6scheduled ka paw shai  ba ka jingthmu kaba don sha lyndet  ka dei beit thik  halor kumno ban nang pynpharia shuh shuh ia ka jaitbynriew Hynniewtrep  kaba lah ban wanrah ia ki jingma kiba bakhraw ha kaba bun ki liang bad kaba lah ban ktah ia ka iap ka im jong ka mynta bad ka lashai"  ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.“Haba phai sha ka jingsynjor jong ka Synshar ka Khadar, ka ioh ka kot bad ka imlang  sahlang kumba ka  paw ha kine ki sngi, la iohi ba ka jaitbynriew ka la nangrit  nangswai  bad  ka jingjyllei ki mynder ri kiba wan buhai shnong ha ka kyrteng ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Pait Trai Ri Trai Muluk, hynrei lyngba ki dak ki shin kiba paw shynna pat ki long ba ka thombor bad ka  jingshah iuhroit ia ka ka Hok jong ki Paid Trai Ri Trai Muluk (Indigenous Peoples Rights) bad ka Hok Longbriew Manbriew (Human Rights) ki la kynrei bad nang roi sted  haduh katta katta bad ka jingbynniaw ka long ba bun na ki  nongmihkhmat ka KHADC kim nud satia ban kren ia ki jingshisha hynrei pynban ki bunkam bad pynlapmeit ialade  tang kumno ban pyrkhat ia ka jingphiah constituency tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet" kynthoh jur u Bah Dino D.G.Dympep Chairman MPHRC.“Lah ban pynkynmaw hangne, ba katkum ka Kaiphod lum jingtip jong ka United Nations Working Group on Minorities in South Asia, 2006, ka la kren shai ba ha ka Ri India ki District Councils ki la hiar dor haduh katta katta namarba kim shim la lah ban pyntreikam ha ka ban iada bad kyntiew ia ka Hok jong ki Paid Trai Ri Trai Muluk katkum ki jingthmu ka 6Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman MPHRC.Ka jingkylli mynta ka long ba haduh  katno kata ka jingthmu ban phiah constituency kan wanrah jingmyntoi ia u paidbah u babun balang ne hato kata ka jingphiah constituency kan dei tang na ka bynta  ka jingmyntoi shimet ki MDC ka KHADC? Pynkut ka kyrwoh ka MPHRC.(SP News).
U myntri rangbah u la ong b aka jingkren jong u Nalin S Kohli kan long kaba dei, lada u kwah ban iohi ia ka roi ka par u dei ban leit sha ki nongkyndong ban lap ia ka jingshisha.
Haba jubab ia ki jingkynnoh jong ki nongialam ka TMC na Meghalaya kumba la paw ha ki lat pathai khubor bad kiwei kiwei, u nongialam ka NPYF u bah Nicky  la kynnoh ba namar ki kam sshukor jong ki kam shym la jop ha ka elekshon ha Goa bad ki nongialam jong ki ki shah kynnoh ha ki kam bamsap.
Kine ki kor ki bor la pynkit da ki Eroplane na Delhi sha Meghalaya, kine ki kor la tip kum ka “Cryogenic Oxygen Plants" Kine ki kor, kaba ha Jengjal ki dei ka ba 20-Kilo litter bad kane kan lah ban pyndap 2000 tylli ki tyndong Oxygen bad ka ba ha Umsawli ka long 13-kilo litter ka ba lah ban pyndap 1000 tylli ki tyndong oxygen.
Ka Open category ka mut kaba khlem mang na ka bynta jong no jong no ruh ka mut ba baroh lah ban rung ha ka open category, lada u khasi u ioh 90% bad kiwei ki jaidbynriew u ioh 89% ia kane run ym nym lahb an pdiang.
Chief Justice, jong ka Meghalaya High Court, Shillong u la pynmih ia ka jingpynbna ba la thung ia ka  Meghalaya State Judicial Academy (MSJA) kaba kynthup ia u Chief Justice kum u khliehduh ia kaba la khot ha ka ktien nongwei  Patron-in-Chief, u Justice S.R.Sen kum u Judge-in-Charge ba dei peit ia ka Judicial Academy.
Shillong, Naitung 31: U bah Bless Dkhar President ka seng HNYF jong ka Shillong City, mynta ka sngi u la ong ba ka seng kam don bynta ei ei bad ka seng HNLC, hynrei ka seng kan thwet ia kito kiba pyndon kam ia ka kyrteng HNLC lyngba ka HNYF.Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sng u bah Bless Dkhar la ong ba kum ka seng HNYF ka kren shai beit sha u Synshar Khymdeit bad na ka liang ka seng ka kren shai sha ki paidbah baroh ba dang ha kine ki khyndait sngi na ka liang ka seng HNLC kala dep pynshai sha ki paidbah ba ki dang don ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
Jowai, Naitung 08: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun ki hajar jongka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Trei kiban rakhe iaka Beh Dein khlam jongki raij bapher bapher mynta U snem 2016.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ia u kyrtong ka NPP kan trei naka bynta wan ban rah ia ki kam pynroi hapoh jong ka Konstitwnesi.
Khliehriat, Nohprah 23: Wat hapdeng ka jingkhriat jong ka tlang ki paidbah jong ka shnong khliehrait ki la ia kem ha ka tamsa ka tem ka pud kaba la long ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la ong, ‘ban pyntreikam ïa kane ka rai, donkam ban ïaid da ka lynti kaba baroh ar tylli ki jylla ki donkam ban ïasoi ïa ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ki Myntri Rangbah kaba la long ha ka 30 tarik, Nailur 2023.
New Delhi, Nailur 24: Khyndai snem mynshuwa, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la ai jingkyntu na ka bynta ka jingkhuid ha u snem 2014.
Namar ba ka sorkar pdeng ka la phaikhmat kyrpang sha ka thain shatei lammihngi, u Dr Jitendra u la ong ba kane kan long ka jingai sngewbha ba thymmai sha ki briew jong ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Haba phai sha kane, u Dr.Singh u la ong ba ha ka jingkiew jong ka ‘home tourism’ ha kine ki ar ne lai snem ba lah dep, bun ki samla mynta kiba la kiew spah da kaba tur sha ka ‘home tourism’.
Ha ka jingkren jong u Bah Ardent u la ong ba kum ki dkhot jong ka party dei ban ia trei shitom bad ban don ia ka mynsiem kum shipara, u la ong ban pynurlong ia ki jingdawa bad ki jingdon kam kum ka jaid bynriew ka long tang  ynda ka party kala wan ha ka bor.
Ka long kaba itynnad ban ioh ba ka don ka jingburom ia ki tynmen ki kro jong ka shnong.
Ka por kala poi mynta ha kane ka Ri India kaba thymmai ha kaba ki riew paidbah ki lah mynta ban don ka jingangnud ban poi sha ka kyrdan kaba sha bor ha ka synshar paidbah, kane ka dei bna long ka mynsiem ha ka synshar paidbah.
Ha kane ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong ka seng HNLA ka la pynbna ba u snem 2014 kan long ka snem na ka bynta jong kiba duk ba rangli, ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailar 03: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u la ong ba ka jingpynkynriah khah khah ia ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki Pulit ka ktah ia ki kham khappud.
Na ka liang jong u SP News Agency u la iohi ba u bah Sanbor Shullai MLA jong ka Shillong South u shah ban test da kane ka Thermal Screening shuwa ban rung hapoh Ass4embly mynta ka sngi.
Haba kren ha u SP News Agency, kine kiba la leit phai sha shnong da kaba shim ia kane ka siem jam bad kut jingmut ba dei peit poi sha shnong ka long ba kimd on lynti shuh ba sah hapoh kane ka nongbah Shillong, kim ioh bylla ioh sngi ban ia kaba sah ha Shillong ka bha ban leit phai noh sha la shnong.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Don u la ai khublei ia ki nongpyniaid skul ki ba la pynlong ia kane ka lympung lehkai na ka bynta ki khynnah jong kane ka skul, kaba long kawei na ki lad ban kilan met bad ban ioh ruh ia ka met ka phad kaba koit kaba khiah bad ban pynproh ruh khambha shuh shuh ia ka jabieng ha ka jingnang jingstadU la ong ruh ba u la iohi ia kane ka skul kaba dang donkam shibun ki lad jingiarap, ha kaba na ka liang jong u kum uwei na ki nongmihkhmat, u la shim ia ka bynta ban iathuh sha ki nongpyniaid skul bad sha baroh ki nonghikai skul ba un sa pynbeit ban pynmang jingiarap na ka skhim jong u.
U Bah Hoping u la ong ba U Dr Mukul yn sa ia kynduh biang ia u namar ba u hap ban leit sha Delhi.
Shillong Lber 17:  U wei u samla pule jong ka IIM Shillong u Kartik Mishra ba dang 23 snem ka rta na Kolkatta u la iap jyllop mynta ka sngi katba u dang leit kai sngewbha ban ia sum ha Sweet Falls, kane ka jingjia ka long ha ka por 11 baje ei ei mynstep mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi nalor kitei ki ar ngut ki nongialam la don lang u State President ka NPP u Dr.W R Kharlukhi, u bah Sniawbhalang Dhar nongbat pla pisa jong ka sorkar NPP bad kiwei ki nongialam.
Na ka liang ka KSU Narpuh circle ka la pynlong iaka jing iakop dro dur bad ruh ki ktien phira na bynta ban pynneh iaka mariang kum shibynta ban bsut iaka jingmut jingpyrkhat ha ki briew Kum shi bynta ban ia snoh bad ki ri ka pyrthei baroh ban rakhe ia ka sngi kyrpang pynneh mariang.
Khadduh iawai ka SSSS kaba long ka Seng Kmie jong Ki Seng Samla Shnong ka wer ia ki samla pule ban pynkhreh ialade ha kane ka exam khnang ba kin ioh kheit ia u soh uba thiang ha ka jingim jong ki.
“Lada ki lah ban ioh ia ka jingkyrshan na u paidbah bad jop lehse ki lah ban kyntiew kham bha ia ka roi ka par.
Shillong, Nailur 18: ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka korphiew miet kan sdang naduh ka por khyndait baje mynmeit bad kan kut ha ka por san baje mynstep hapoh ka District bad ha kane ka por ka khang ia ki paidbah ban iaid.
La pynbna ba ki nongkit kam ba shipor jong kane ka seng sain pyrthei kaba thymmai ki long u bah Ardent Miller Basawiamoit kum u President, u Vice President u DR Kara H Shen ,General Secretary Dr Ricky AJ Syngkon ,u Assistant  General Secretary Dr Batskhem Myrboh , secretary ban bat ia ka pla pisa u Dr Peter Daniel S Khariong,bad u organising Secretary U bah Winston Tony Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shuwa ba nganpynkut, to ngan ai khubleiia ki dkhot jong ki kam ain bad ki kam pyniaid shnong jong ngi.
U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba dang sahteng, ka Sorkar Jylla ka la pynkhamti ha ka  State Education Commisson (SEC) bad ka Seng ka shaniah beit ha ka Commission ban shim rai.
Lah ban kdew hangne ba utei u rangbah ne u Longkñi ka kur Kharraswai u dei uba la kit kam ha ka seng Kur Kharraswai naduh ka snem 1985 bad mynta u la shakri kum u nongkitkam haduh 35 snem kata 1985-2020.
Shillong, Jylliew 25: Haba jubab iaki jingkylli u MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u CEM u Bah T.W Chyne ula iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka soskular kaba la iasoi hapdeng ka Assam state electricity board bad ka United Khasi Jaintia Hills District Council haka 4tarik Nailar 1970 por ba shna ia ka dam Umiam.
Ha kum kane ka sngi, man la ka snem ka Khasi Authors’ Society ka ju pynlong ïa ki programme bapher bapher halor ki phang kiba don jingïasnoh bad ka thoh ka pule; bad ha kane ka snem namar ka jingdon ka khlam Covid-19 la pynbeit ban rakhe da kaba pynlong ïa ka Webinar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Pres Club la ong ba ha kitei ki ar sngi kin pynlong ruh ia ka “2rd Living Roots Festival 2022"  la iathuh ba ia ka jinglehkmen kaba nyngkong la pynlong ha u 2018 hynrei ym shym la lah ban pynlong biang namar ia kane ka tamsa na kadaw jong ka khlam COVID19.
Kane ka long ban hikai ia ki long dien ba sngewsarong ia ka jinglen lade jong kito ki nongialam ha kato ka por ban pynioh ia ka jinglait luid na ka jingsynshar ki nongwei bad lyngba jong ki la pynrung ha ki nongshong shnong ka ri ia ka mynsiem ieit ri bad ka jingiatylli.
Shillong, Lber 18: Ki shipai BSF kila pynlogn ia ka jingiadawai ei sha ki paidbah jong ka shnong Kilapara kila ioh ia ka jingsumar ei na ki shipai BSF ha ka jingai dawai ei ka jong ki, kiba la ioh jingsumar ki long 152 ngut ki shynrang bad 178 ngut ki kynthei.
Ha kane ka sngi la pyndon burom ruh ia ki 16 ngut ki volunteer jong ka jingiakhih Hill State da ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang mynta ka sngi ha kaba u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long  u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la wan kum u symbud kongsan.
Kane ka jingleh kalong ka dak ban pynkhein ia ki kynjri jong ka rukom pyrkhat ba don ha ka por ba dang shah synshar ha ki nongwei bad ban iaid sha ka lynti jong ka jingdon kamram na ka bynta ka ri jong ngi.
Ka tnad peitbniah jong ka sorkar kala leit ban ia kynduh ia u ha ka por ba u don hapoh ka Home Quarantine.
Kine ki la rai ba ia kane ka jingshah thngan kin pynlong ha Madan Student ha Jaiaw bad kin sdang haduh ka por 10 baje mynstep.
U Bah Jwatbor S Cajee president jong ka  kynhun Mawkhar Christian Alluminia  Association (MCAA) u la ong ba ka jingiakynduh ka jong ki mynta ka sngi ka long ban ia pyrkhat kumno ban iarap lem ia kane ka skul ha kaba ia dei bad ka jinglut jingep na ka bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
Ki longkmie ha ka imlang sahlang jong ki riewlum ki la ïalam lynti ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki la ïasam ïa ki jingnang jingstad jong ki ban kyntiew ïa ka jingpynïahap bad ka jingpynduna.
Lada ka parliament ka mynjur ia ka jingdawa na ki lai tylli ki District Council kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ka GHADC bad ka KHADC kin ioh mar 40 ngut ki MDC bad na kine 35 ngut hap ban jied da ka ilekshon bad 5 ngut un shut hung, ka JHADC kan ioh 35 ngut ki MDC ha kaba 30 ngut hap ban jied da ka ilekshon bad 5 ngut yns hut hung.
bad kane ka bill kaba thymmai kan bujlinoh ia ka ain kaba don mynta ka PwD Act, 1995, ia kaba la wanrah 21 snem myn shuwa ia kane ka bill la pass ha Rajya Sabha ha ka 14 tarik mynta u bnai bad hapoh jong ka Lok Sabha pat la pass ha ka 16 tarik mynta u bnai hi.
Halor kane ka Reservation Policy namar ka party HSPDP kala dei kawei na ki dkhot jong ka sorkar MDA-2, namar kata kum ka party kaba don ha ka sorkar ngin rah bad kin kren bad ban ia tei kham bha shuh shuh ryngkat bad ka MDA.Ka jingiakren la kan long ha ka Co-Ordination Committee ne kano kano ka jignialang kaba ka MDA-2 kaba ki dkhot baroh ki ia don lang bad kum ka party ka kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba un plie ia ka lynti ban iakren ia kane ka kam kane kaba kum ka party kila ia kren.
Kumba ka long mynta ka Ri Thailand kam lah ban ia kop b aka Ri Japan ne ka South Korea kaba la kiew namar kane ka ri ka dei ka ri kaba dang ialeh ba kiew kum ka Ri India hi kum juh,  kane ka Ri Ka iohi ba kane ka jylla Meghalaya ka don ia lad ba kin wan ban bei pisa ha ka liang jong ki marpoh khyndew bad ka kam pynmih bording.
U long uba skhem ha ki rukom pyrkhat jong u ha kaba iadei bad ka sain pyrthei, hynrei u kloi ruh ban pdiang bad burom ia kiwei pat ki mat kiba kiwei ki wanrah, u buh ia ki thymmei jong ka jingiatainia ha iing dorbar thawain Parliament.
Ha West Jaintia Hills ki shnong kiba la shah ktah ki long kib hap hapoh ka Thadlaskein Block ki don2 tylli ki shnong bad ki iing 4 tylli, ha Amlarem Block kawei ka shnong bad kawei ka iing, ha East Jaintia Hills District, hapoh ka Wapung Block la shah ktah ka 1 ka shnong 2 tylli ki iing bad kawei ka iing mane, kiba la shah pynjot bad ha Saipung kawei ka shnong kawei ka iing,Ha South Garo Hills kiba hap hapoh jong k Baghmara Block kiba la shah ktah ki long 281 tylli ki iing ia ki shnong dang wat jingkhein, ha Chokpot 10 tylli ki iing, katba ka South West Khasi Hills District  kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Block ki iing kiba la shah pynjot 26 tylli ki iing.
Ha kaba iadei bad ka case ha Delhi, ki don katto katne ki channel kiba la pyni ia ki khubor kiba don ki headline kiba pynshit bad ki pyni ruh ia ki video jong ka jingumsnam kaba lah ban pynshit ia ki briew bad ktah ia ka shongsukshongsain.
Haba ia dei bad ka Garo Hills na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ki bynta ba madan jong ka West Garo Hills kane ka bynta ruh kum ka Trikkilla imat kala poi sha ka Community Spread.
Lada jia ba phi don habar ha ka jaka ba thylli ka bym don kano kano ruh ka jaka rieh ba shngain, kynriah mar mar na ki jaka ba long kynjang kum ki jaka lum, jaka ba long riat bad ki kliar lum.
Ka sngi ba khatduh jong ka taiew kata ha ka 9 tarik Risaw, 2023 kan dei ka jingrakhe ia ki kam ba la pynlong baroh shi taiew, kum ka ‘SankalpSaptaah – SamaveshSamaroh’.
Dang shen, lai tylli ki projek kiba tam ia ka T.10 klur ki dei ba la dep sanction na ka NMET sha ka jylla Assam.
U Bah Mukhim u la leit ud ia kane sha u D.C.jong ka Ri Bhoi District bad ki bor district ki la pyntip ia kane ka ki bor kiba dei khmih ha Secreteriat ryngkat bad ki dulir ujor FIR ryngkat bad kiwei ki jingujor.
U la ong ba ïa u Neurosurgeon la pynkynriah na NEIGRIHMS Hospital sha kawei ka Private Hospital kaba don ha Guwahati.
Bun na ki kyrtong mynta ki don ha pdeng ka jinglynga namar ka por ruh ka la jan ban ia mih madan.
Ha ka jingkren jong u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Malki u la ong ba kin dang iai bteng ia ka jingiakhih ka jong ki haduh ba ka sorkar kan da ai ia ki jingdawa ka jong ki.
Namar ba ym shym la shah ia ki ban rung hapoh ka State Central Library ki la pynlong ia ka jingshah thangan ha khydop jong ka tei ka jaka sorkar.
U bah Shylla u la ong ba ia kane ka jaka la long kumba ym don ba peit ba khmih ka sorkar kala leh bein ia kane ka thain, kumba kala paw na ki jingbuh maw pud ha ka jaka ban buh ha pdeng ka wah la wan kiew sha India kane ka jingleh ka long ba la shu kohnguh ia ka Bangladesh.
U MLA ka Mawsynram Constituency u bah Olansingh Suin, u bah Pius Marwein  MLA ka Ranikor, u bah Eugeneson Lyngdoh president Shillong Sports  Assiciation bad kiwei kiwei pat ki  MLA , MDC bad ki nongialam ba hakhmat  jong ka UDP youth wing.
U la ong ba ka jingsngewthuh jong ki nongtrei ia ka jingshngain ka dei kawei na ki kam kiba kongsan bha jong kane ka teknoloji kaba thymmai U la ai jingiaroh ia ki nongtrei ka India kiba la noh synniang na ka bynta ka jingkiew shaphrang ka ri.
Ia kine ki masi la pynkit na Assam sha duh khappud Bangladesh da ki trok hynrei kaba pynlungoh ka long ba kumno kine ki masi ki ioh ban poi shaduh khappud bad ka Bangladesh ba ki BSF kin ioh ban kem ia ki masi shuwa ban phah sha Bangladesh.
Ha ka kyrdan ba shiphew ki don lai ngut kiba ioh khur mar 554 marks kiba kynthup ia ka Sandra Marpna na Christian Academy, Shillong kaba la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi, ka Isabella Mawlong na Synod Higher Secondary School, Shillong kaba la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi, ka Pallavi Phenang (Private Institution) kaba la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Assamese.
Ha kane ka sngi la iathuh ba naka liang ka Unit kala rai ba naduh lashem snem kino kino ki khynnah skul kiba pass bha ba kiba wan bha shakhmat haki Exam jong ki naka liang ka Unit kan iarap ban kyrshan skul ei iaki shi snem khnang ba kan long ka jing pynshlur shuh shuh iaki bad ka jing ia tynrong lang iaka jingkit ba khia jong ki kmie ki kpa.
Halor ki kular jong ka AITC kum ka We Card bad ka MYE Card ki dei tang ka jingkular elekshon kin nym lah ban pyntreikam kumba kala jia ha West Bengal kaba ki synshar, la kynnoh ba ka West Bengal ka dei ka jylla ba sah dien tam.
Ngi kyntu ruh iaki bor shnong ban ai jingiatreilang lem bad ka seng ban weng ia kane ka jingma jongka thain Mawsynram bad jong ka South West Khasi Hills District.
Kane ka jingai jingiarap ka long ba kin iohban rakhe pynbon burom ia ka Khristmas bad ia ka snem thymmai ba suk ba kmen, kane ka long ruh ban wanrah ia ka jingia sngewthuh jingmut lang ban wanrah ia ka jingiatrilang kaba khlem ia shah niam hapoh ka Konstitwensi.
Hynrei, tad haduh ha kane ka kynti ba la pynmih ia kane ka khubor, ym shym la don satia kano kano ka kynhun ne ka seng kieng atiar ka ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingbthei," la ong u SP.Ha kaba iadei bad kane, ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ba la rejistar Sadar Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka Explosive Substances Act.
U la ai jingsngewnguh ruh ia u Speaker uba la weng ia ki canteen ba ai subsidy ia ki Dkhot kiba la wanrah ia ka jingkynthoh na ki briew.
Ha kine ki juh ki sngi ka la don ruh ka jingialang pynkup burom ia u MLA ha ka shnong Wahkaji bad ha ka shnong Nongtynniaw, ha kine ki jingialang pynkup burom na ka liang ki paidbah jong kane ka thain bad ba un dang lah ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Konstitwensi.
Ha kane ka sngi ki ningialam jong ka NPP, naduh u president, u Conrad K Sangma, U Bah Sniawbhalang Dhar, ka Agatha K Sangma bad ki nongialam ka seng kila ia don sha Ampati ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng na ka bynta ban pynshai ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ha kane ka jaka jong u Dr Mukul.
Ha ka juh ka por la dawa ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban dang pynslem ha kaba pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, la ong u Bah Kharbani mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ki jingjia ba dang shen ki pyni ia ka jingjop jong ka Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra.
U la ong haba phi rung hapoh ka seng, kynmaw kiba bun ki jingtynjuh bad ki diengpynkiang phin kynduh nangne shakhmat, tangba long khlaiñ bad long shlur kum u Diengbilat.
Ki shnat treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ophis treikam bad ki Bank ha rilum Khasi bad Jaiñtia namar ka jingbym burom ïa ka lehniam Behdeiñkhlam da kaba pynlong trei ha kane ka sngi shuti ba la pynbna da ka Sorkar.
Ha kane ka jingsumarei palat 100 ngut ki briew na kane ka shnong ki la wan ban shah sumar bad ia kane la leh da ki nongiarap ryngkat ki briew napoh jong ka Bansara Eye Care ha ka jingiadon lang bad ki doctor ban sumar ia ki.
Haba iohi iakane ki nongshong shnong kila pyntip mar mar sha ki por pulit pynlip ding na Meghalaya bad Assam kaba naka liang jong ki kila hiar mar mar marsynioh jingtip halor kane ka jing jia bad la lah pat ban tem ia ka jingklang ka ding haduh mynta ka sngi por mynstep.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti ia une u briew sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam na ka bynta ban dang thohkit shuh shuh.
Shillong, Nailar, 03: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaiñtia Hills District ha ka sngi baar hapoh ka jingialam jong u President u Bah Wanbiang Pulang ka la ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah BS Sohliya bad ban dawa ruh ba dei ban khang khyrdep ia ka iew die Masi bad Muid ha ka shnong Mookyndur.
Ia kine ki khynnah la lap da ka CWC ki bor sorkar jong ka Krishnagiri District , Tamil Nadu bad la rah ia ki sha Narendra Nambikkia Natchathiram ka jaka kaba la buh ia ki khynnah , ka jaka kaba la register bad ka JJ Act.
Halor ka jingkhapngiah ka Khyndai Lad bad Iewduh, na ka daw ka jingbym pyrkhing ia ka jingiaid ki kali, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Sorkar ka la bishar bniah ia ki jaka ba khapngiah bad ka la wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingkhapngiah jong kine ki ar tylli ki iew ba kongsan da kaba buh ia ki jaka ban pynieng la ka jong ia ki Bos bad ki taksi.
“Ka Assam kan long ka khyrdop jong ki kam jngohkai ha ka thain shateilammihngi lyngba ka jingkiew ka jingwan ki riewngeit na ka bynta ka darshan ha MaaKamakhya," la ong u Myntri Rangbah duh haba u la iaroh ia ki sienjam jong ka sorkar bad u Myntri Rangbah u Dr.HimantaBiswaSarma.
Ki thymmei napoh Raj Bhavan ki iathuh ba ka jingpynsmai ia u Lat ba thymmai kan long ha ka sngi nyngkong ban ban lada kam don shuh ka jingpynkylla kumba ka long mynta.
Tura, Risaw 27: Ki nonghikai skul kiba la dep ban pass ia ka examin State Eligibility Test (SET) jong ka Dadenggre  Unit ki la shim ia ka rai ba kin leit ban ai da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar namar ba kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad ka jingthung kam ia ki hynrei la shu ai daw da kumne kumtai.
Ha kine ki ar sngi, la pynlong ia ki jingiamir jingmut halor ki hynriew tylli ki sub-theme ha ki Plenary session – India Enterprise Architecture (INDEA), Digital Infrastructure, Inclusion and capacity building, Emerging Technology for Practitioners, Secretariat Reforms, National e-Governance Service Delivery Assessment (NeSDA).
Ki ophisar ki la ai jingtip ia u Myntri Rangbah Duh shaphang kine ki kam ha kylleng ka ri.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la ong ba kumba ka long mynta ka sngi ka shong suk shong sain ka la sdang ban wan biang hapoh jong ka sor Tura ha kaba la pynlait ia ka curfew mynta ka sngi naduh ka por khyndai baje mynstep haduh ka por san baje janmiet.
Namar kata ka long kaba dei eh ban kynmaw burom ïa kine ki matti jong une u ‘riewkhraw.
La ong ruh ba ka sorkar kala pyntrei kam ia ka MGNREGS bad ka sorkar kala kut jingmut ban peit ba ka jingmyntoi na kane ka skhim ka dei ban leit sha ki paidbah da kaba don ia ki ain kiba biang kum ka jingtrei shispah sngi la ong u myntri rangbah.
Ha kane ka jingioh ban kurup ia kine ki song kynja na ka liang jong ki pulit kim shym la ioh ban kem iano iano ruh na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongkhaii ia u ne u mar ba sniew bad pynjot ia ki briew.
Ha kane ka sngi ki heh jong ka sorkar jylla kiba la ia don lang ki long u Lat jong ka jylla u Dr K K paul, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad kiheh jong ka skulbah MLCU.(SP News).
U ong ruh, kawei na kita, ka sienjam kaba ngi la shim ka dei ka Mission Education, ban kyntiew ïa ki skul ha ki jingtei bad kiwei, la ki dei ki skul sorkar ne kiwei ki skul.
Ha ka juh ka por u la kdew ha ka shithi ba ki jingsiew kiba u dei ban siew sha ka party haduh u bnai Jylliew mynta u snem u la dep ban siew lut baroh da kaba u la phah lang ia ki risit, ha ka juh ka por u la ong kyntu ia ka MPCC ba ioh leh se ki dang don kiba u dei ban siew sha ka party kum u dkhot jong ka party kin sngewbha ban ai jingtip sha u.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ba la ioh jingtip ba ka don ka jingtih maw beain bad ka jingtong ia u shyiap na ki kwah khatam eh ha Sohiong, Mawblei bad Umphernai kaba la ktah ia ki tyllong um sawdong jong kitei ki jaka.
Shillong, Risaw 21: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 28 ngut, East Khasi Hills 12, West GaroHills 6, West Jaintia Hills 5, East Garo Hills 2, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad kiba dang shitom baroh ki long 1870 ngut.
Ki MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka jingkren ai khublei ia u CEM ba thymmai ki long u Bah Twinwell Dkhar, Bah Martle Mukhim, Bah Bindo M Lanong, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Lambor Malangniang, Bah Lamphrang Blah bad u Bah Latiplang Kharkongor CEM barim.
Kane ka jingiakynduh ka long ban pynsngew sha ka ia ka jingiakynduh lang ka kynhun ki myntri sorkar kaba la long haBengaluru bad Goa ha kaba kila ia kynduh ia kito kiba pyniaid ia ki ‘Casino’ ka jingpyniamareh kulai bad ka jingiakhalai online.
Ha kane ka prokram ka SDO(Civil)Sohra Civil Sub-Division,  ka Hema Nayak, ka la long ka kongsan ryngkat ka jingssakhi lang jong u SDPO Sohra u Bah P.M.Syiem,  SDM & HO,Sohra, Dr.G.Swett, Medical Officer, Regional Blood Centre, Pasteur Institute, Shillong Dr.B.Passah, AD Youth) Meghalaya AIDS Control Society,Shillong, Kong L.Nongpyiur, A.D (Voluntary Blood Donation) Kong L.M.Shullai nalor u Principal , ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka College lem bad ki samla pule jong ka College.
U Bah Himalaya u la ong ba ka sorkar kala kren ban buh ia kita ki iew dielang kum ha Smit, Umdingpun, Mawryngkneng hynrei kine ki iew kim don haduh mynta, ka jingbym don ia kine ki iew dielang kala buh ia ki nongrep ha ka jingeh ban die ia ki jhur.
Kane ka jingiakhih ban shong kyllain mungor kan long na ka bynta jong ki nonghikai kiba don sha ki Lum khasi bad na ka liang jong ki nongialam kiba la lum Garo ruh ki lah ban poi lang  tang ba long tang ki nongialam, na ka liang jong ka AMSSASTA ha Garo Hills kila dep ban pynlong ia ka Peace Rally mynnin ka sngi ha Tura.
Shillong, Rymphang 23: Ka Meghalaya Olympic State Association ka la lum ia ka jingialang mynta ka sngi ha oph streikam ban pynkhreh ia ki kynhun ialehkai  ki ban ia shim bynta ha ka 3rd North East Games 2024 kaban long ha Nagaland.
Kitei ki 7 tylli ki ing kiba u Rupang u la ai jingiarap mynta u snem, ki dei kiba mad ia kiba bun ki jingeh ki jingjynjar ha la kajong ka jingshem jong ki, don na ki kiba ym lah ban trei ban ktah namar ka jinglong jong ka met ka phad bad la ki jong ki jingshem.
Ha kane ka sngi la iohi ba kasor Shillong baroh kawei ka la kynjah jar ha kaba ki kali ki duna kiba iaid bad ki iew ki hat ki la khang.
Ka JACATAM kala dep shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ka ban sdang ha ka 27 tarik bad kan kut ha ka 29 tarik da ka jingiashong kyllain mungor ban dawa na ka sorkar ba ia ki nonghikai dei ban ithuh noh da ka sorkar ia kaba la tip kum ka Provincialisation ia kajingshakri ka jong ki.
Kane ka jingiada ia ki mrad na ka jingiap jylla ka la sdang ha kane ka park naduh u snem 2002 bad ka dang iaid bteng haduh mynta ha kine ki snem bun bah ki marad la lah ban pynlait im khamtam eh ia ki Rhino.
U myntri rangbah u la ba ka sorkar ruh ka sngewkhia jur halor kane ka phang kumba sngewkhia ki seng bhalang.
Na ka liang jong ki rngbah shnong kiba dei na kitei ki shnong kila ai ka jingkular ia ka sorkar ba kin ai ka jingïatreilang ban wanrah biang ia ka shong suk shong saiñ ha kane ka thain.
Shillong,Risaw 30: Ha dien ka jingiakren kaba la iaid ar snem lynter ka sorkar Bangladesh kala ai jingbit ia ka Ri India ban pynioh optic fiber sha ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India lyngba ka  Chittagong port sha Agartala bad na kane ka jaka yn sa pynpur sha baroh kawei jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U la ong ba ka jingleit jong ki briew ban peit ia kitei ki dkhot jong ka GHSMC ka long da ki phew phew ngut man ka sngi bad kane ka la pynthud ruh ia ka jingtrei kam jong ki briew hapoh katei ka phatok.
Ynnai ia kren ia ka jingkordit jong ki ha ka por ba pang ba shitom bad ba don ki jingdon kam ba kyrkieh kum ha ka jingpang jingshitom bynrap shuh shuh ka JMCM&OA ha ka dorkhast jong ka sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India.
Ka seng ioh sngew ia ka jingud u paidbah dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit jurip bad la lap shisha ia katei ka jingjot jingpra jong u tei u surok.
“Lyngba une u kyrwoh, ka Synjuk ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba don hapoh ka Synjuk kin shimkhia ban pyllait por khnang khnang ban ïashim bynta ha jingïalang paidbah ka ban sa long.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kane ka jingpynbthei bom ka long thik kum ha Nengkhra.
Ha kane ka jingpynlait khubor jong ka ACHR ka la ong ba ki Bangladesh Border Guard ha ka jaka ba kin iarap ia kiba mynsaw ki kem kylla pynban ia kiba lui lui.
u la ong ba lyngba u Pala ka jylla ka la ioh ia ki surok ki ba biang ki ban pynsuk ia ka leit ka wan, u la ong ruh ba lyngba ka Congress ka jylla ka ioh ia ka University kum ka NEHU  bad kiwei kiwei pat ki shlem jing nang jing stad , u la ban ba lynba ka congress ka jylla ka la ioh shibun ki kampynroi.
Ka jinglut haba khein antad baroh ka la kot sha ka T.15 lak.
Katkum ka jingiathuh na ka tnad preventive jong ki Custom na Shillong, la ong ba u trai jong kine ki dieng Akor kiba la mud ban shallan sha Bangladeh u dei u Abdul Muhit na Hojai na ka jylla Assam.
Ka jingwanrahia ka license wad ia ki mar poh khyndew ba jynjar ban ioh bad kiba kongsan.
Ki briew ki la kynmaw ia u shipai ba shlur jong ka Meghalaya, u Tirot Sing ha ka lyngkhuh sngi iap jong u.
Kawei ruh ka daw ba ka seng ka la lap ka long ba ka dei ka jingrit palat jongka surok ha shilynter naduh Weiloi haduh Mawsynram bad Ranikor ha kaba kum ka seng ki sngew ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ban shna bad pynheh ia shilynter kane ka surok khnang ba kan pynshngain iaki nongleit nongwan.
“Ka jingkam u Sylloklang Majaw ba ki paidbah nongshong shnong ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingiarap bad ka jingpdiang jong u Prof.Rakesh Sinha ia ka shnong Kongthong ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
La iahtuh ba kadaw jong ka jingjia baroh ka long ba ki ujor ba kim ioh um.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka dang duna shibun ha ka jingioh ia ka network jong ka mobile ha kylleng jong ka jylla Meghalaya namar ba bun na ki skul ha ki nongkyndong kim lah ban pynglong ia ki Online klass na kadaw jong ka jingbym biang ka Network mobile.
U heh pulit jong ka East Khasi Hills District ba dei peit ia ka kam pyniaid kali u B D Marak u la ong ba kane trok kaba la khyllem ha katei ka jaka kadei kaba kit ia u Koke ymd ei u dewiong kumba la kynnoh.
Ka kong Agnes kala iathuh ba kine ki ophis jong ka Regional Office jong ka Enforcement Directorate, kila ai ka jingkular ba ka ophis kan sa ai ia ka jingujor sha ki bor ba dei peit bad kin sa register case ia kane ka kam mynta u bnai lane ha u bnai ban wan, na ka liang jong ka President jong ka CSWO kala ai ia ki kot ki sla kiba ha kaba ia dei bad kitei ki ar tylli ki jingujor kiba ka CSWO kala ia khun mynta la palat snem.
Ha ba ia dei bad ki jingeh kiba mih ha katei ka jaka na ka liang jong ka SSMP kam hun hynrei kin ap ia katei ka jingleit jurip bad ha dien kata kin sa shim ia ka rai, namar ha kane ka jaka la wan bret niut da ki shipai na Rangment bad NEPA ruh.
Haba kren kyllum u myntri u la ong ba kane ka kren shaphang ka Town Vending Committee ki ban don ia ka bor ban ai ia ka jingithuh mano u ne ka nongdie madan bad ki don ki kyndon bad kwei na ki kyndon ka long ba u ne ka hap don ia ka dur thep vote kaba la ai da ka election commission ka Ri India.
Ka jingdawa jongka seng ban buh iaka Sub Center ha ka shnong Thyllaw kaba kdup ia san tylli ki shnong, kata ka kynthup iaka Thyllaw, Warding, Mawdiengngim, Mawdiengkhid bad Lumdiengngan, ka dei namar bun na kitei ki shnong kim don satia iaka surok bad ka shem jingeh lada don ba pang ba shitom ban pynpoi kloi sha Mawsynram CHC, bad lada ia kane ka Sub Center yn buh ha ka shnong Thyllaw kan long ka jingmyntoi kaba khraw iaki paidbah ka thain.
Sohra, Naitung 31: Ia ka jingleh burom khatduh ia u Dr Donkupar Roy speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mawpun ha Siatsohpen, Sohra ha kaba da ki hajar ngut ki briew kiba la poi ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingjur jong u slap.
Shillong, Rymphang 24: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) u PK Dubey, u la kren shai ba katkum ka “Geneva  Convention"  ia kaba la shim da ki Ri jong ka pyrthei ba hapoh 150 yard na u Mawthun lane ia kaba la tip kum ka International Border ym lah ban don kano kano ka jingtei thymmai kane ka dei ka rule ba ka pyrthei ka but.
Hynrei ngi sngewsih pat ba u la leit da kaba rieh khlem ka jingtip jong ngi sha ka ECI ban ialam bakla shaphang ka jinglong jingman jong ka seng.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ka MP jong ka Tura ka Agatha K Sangma mynta ka sngi kala ialam ia ka kynhun kaba kynthup ia u Thomas A Sangma, Lamphrang ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya, u  Marcuise N Marak, myntri ka tnad sam um  u President of A’chik Literature Society (Garo), u Dr.Caroline R.Marak, kila leit ban kynduh ia ki ophisar ka tnad Minister Home Affair ka sorkar pdeng ban ia kren ban pynrung ia ka ktien Garo ha ka Eighth Schedule.
Haba ki wan ha ka bor kila shim ia ka rai ban pynlait lupa ia ka pisa na ka bynta lai bnai ba ki tynmen kin ioh ia ka bhah jong ki bad bun na ki blok kila lah bad ka lah ban don kyndait ka jingwit hangne hangtai pdiangia kata 90% ki ioh ia ka jingmyntoi ha ka por ba biang kyntup ia ki master roll ruh ki ioh wat la kim lah ban pynbeit hynrei ki ioh ia ka bainong jong ki ha ka por ba biang.
Mynta ka sngi ia ka jingpynbam smai la shimti da u President rangbah ka seng u bah Lamphrang Kharbani, uba la ong ba ka seng HANM ka ieng ha ka nongrim ban shakri bad iada iaka jait bynriew, uba la ong ruh ba ka thma mynta ka lajan bad ka por kala dei ia ngi ban ieng ialeh na ka bynta ka jaitbynriew bad kala dei ka por ruh ba ngin bud ne pynmih noh ia kita ki Tirot Singh u Woh Kiang Nangbah bad kiwei de ki riew shlur ne ki khlawwait jong ka jait bynriew Hynnietrep.
Lada kiwei ki iohi ia kane ka jingjia lyngba ka Social Media kaei ka ban ktah ia ki briew shabar jong ka shnong jong ngi.
Shillong, Lber 16: Ka Federal Bank kaba don ia ka jaka trei kam jong ka ha Shillong kala kren ia ki lat jingiarap jong sha ka National Health Mission jong ka sorkar Meghalaya ban shna ia ka jaka pynkha khun ar tylli ki jaka pynkha khun ha ki PHC ha Meghalaya.
U Director jong ka DIPR, u Malthus Sangma, u la aiti ïa ki syrnot sha kine ki lai ngut kiba la jop ha kane ka elekshon.
Ki dkhot jong ka NMML Society bad jong ka Executive Council ki la iashim bynta ha ka jingialang, ha kaba la pdiang ia ka Annual Report bad ki Audited Account jong ka Society.
New Delhi, Rymphang 08: Ha ka jingai jingkren jong u ha ka RajyaSabha, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka LokSabha ka kylla man ka san snem katba ka Rajya Sabha ka ioh ia ka jingim kaba thymmai man ka ar snem.
Halor ka jingkynnoh ba khlem khot ia ka jingialang ka State Security commission, la ong ba ka jingkhot ia ka jingialang kan long kat kum ka jingshah ka kam ha kine ki bnai na ka daw ba don ka khlam COVID ki khlem khot hynrei kila ban ia ka juh shi kajuh.
Ia kine ki dieng la thung hapoh ka jingkdewlynti jong u  Dr Shantanu Kumar Dutta, Environment Engineer,jong  Central Pollution Control Board.
Kane ka prokram mynta ka sngi ka la khring bha ïa ki briew bad la pynlong ruh ïa ka jingbam smai ‘Sankalp Pledge".
U la sngewtynnad shisha ban pyrkhat ba u Swamiji u la ai jingkrenna kane kajuh ka jaka ha u snem 1901.
Watla ka University of Science and Technology, Meghalaya ka don hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya hynrei ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban tip ba kane ka skulbah kaba don ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bunsien ka la pynmih ia ki khubor laitkam sha ki kot khubor kiba dei na ka jylla Assam hynrei ym ha ki kotkhubor kiba la pynmih na ka jylla Meghalaya.
Haba wanrah ia ka Mang Tyngka jong ka Sorkar Pdeng 2020-21 ha Parliament mynta ka sngi, ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnad pla pisa ka Nirmala Sitharaman ka la ong, “Mynta, hapoh ka PM Jan Arogya Yojana (PMJAY) ki don palat 20,000 ki hospital ba la pyniasoh.
Shillong, Jylliew 17: Ki pulit jong ka nongbah ha ka 28 tarik u bnai iaiong jong  u snem 2010 ki la ioh ban bat ia ka Suman Deb na Rynjah  katba ka dang pyrshang bad die ia  ki song jong u wei u jaid jingdih ba pyn buaid ba la tip u Spasmoproxyvon.
Ia ka jingiaseng kaba la sdang kum ka Balang dei ha ka 25 tarik u bnai jylliew 1963 bad ka la long kum ka balang ban pynlong ia ka jingiaseng  dei ha u snem 1963 bad la pynlong ia ka balang ba pura dei ha u snem 1985.
nalor u kongsan la iadon lang ruh u ma M B Rymbai CEM JHADC ma S.M Suna Local MDC,u ma S Sari Genral Secretary  Seiñ Raij Mukhla u  R.M Garod Daloi Elaka Nangbah  bad ki pait nongshong shnong ka shnong Mukhla.
Kane ka jingleh jong kine ki seng (Assam Sanatan Dharma Sabha) ka buh jingkylli ïa ngi balei phi donkam ban phin leh ïa kumne ki kam.
La kha ia i Kong Helen Giri ha ka 7 tarik Rymphang, 1944, bad i dei ka longkmie kaba la trei shitom khlem shongthait ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka shad Khasi.
“Ka jingsoi thok ba la leh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit shuh shuh ka paw shai na ki jingshisha haba ka Notice kaba Dated July 15, 2022 la phah da ka Council na ka bynta ka jingsorjamin, u trai jaka Bah Nolipstar Lyngdoh bad u Ardent ki kam ba ki ladep soi ïa ka ‘sale deed’ katba u trai jaka u kam ba um shym la ïoh lut ïa ka pisa bad namarkata, um lah satia ban aiti ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew.
Mynta haba la iaid ryntih ki kam ka la wan ka jingsngew shngain ha ki kam jong ka sorkar bad ki kam shimet ba kin pynkhlain bad pyniar ia ki kam jong ki.
Hynrei u la ai ka jingkular ban a kaliang jong ka seng kan nym shong kli kti ban iada ia ki paidbah ka seng ym tang ba ka klumar tang da ka ktien hynrei lada poi upud wat da ka kam ruh u la ongHa kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban ai da kajingthoh sha ka sorkar jylla bad sha ka KHADC ba ka dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam ban dawa na ki ba kidei ban pyrshah ia kane ka jingthmu ban seng ia ka dam um ha katei ka jaka.
Na ka liang jong u Secretary u bah Pynskhem Lyngdoh la bynrap ba kane ka jingthoh kaba kila phah sha ka sorkar ka dei ka jingpynkynmaw namar ia kane ka jingthoh kila dep ban ai ha u snem 2022.
Shillong, Lber 31: Na ka daw jong ka jingdon kane ka jingpang COVID-19 ha ka Ri bad kylleng ka Pyrthei, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynjlan biang ia ka Korphiew haduh ka 03Iaiong 2020.
Ka sien jam kaba nyngkong ba kin leh ka long ba kin leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka UCIL ba ka dei ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jingbei pisa na ka bynta katei ka surok lada ka jingtrei ka dang long kaba torti la kynnoh ka seng KPDSA.Lada ka UCIL  kam sngap ia ka jingdawa ka jong ki ba dei ban trei katkum ka jingiatehkular mynshuwa ki paidbah katei kathain kin leit ban khyndang ia katei ka surok namar ka jingbei pisa jong ka UCIL ka la biang ban shna ia ka surok katkum ki kyndong jong ki National High Way.
Naka liang jong u Executive Member ba dei peit ia ka tand khaii pateng haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia kane ka khajana ym lah ban leh hi da ka District Council ka hap ban wan da ka ain lyngba jong ka parliament bad ka jingpynbna sorkar ia kaba la tip kum ka Gazette.
Shillong, Iaiong 30: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka KSU bad FKJGP jong ka Mawlai kila leit ban ia kynduh ia u General Manager, u D Devan  jong ka Food Corporation jong ka Ri India (FCI) kaba don ha  Mawlai Mawroh ban kyntu ia kane ka ophis ban thung kam u wei na kiba ha iing jong u Bah Dismarlin L.Lyngkhoi bala khlad ha ka jingshah shoh ha ki draibar trok katba u dang don ha ka kam ha kudam jong ka FCI ha Khanapara.
Ka seng ka juh iai kdup naka por sha ka por iaki paradoh parasnam.
Ia ka dorbar pyllun da ki phew hajar ngut ki long kmie bad ki samla na 7 tylli ki Zone ka East Khasi bad Ribhoi District kane ka jingilang kala long ar sngi, ha ka jingialang kila shim ia ka rai ban tuklar ban rat diengkhong ia ka shongkha khynnah bad hapdeng jingduk ha ka jinglong mynsiem ban wanrah noh ia ka spah mynisem kaba hok da ka jingtrei shitom kaba hok bad ka jinglehbha ia ka imlang ka sahlang da ka Saindur jong U Blei.
Kan shnong ha kane ka kommittee ban shim ia ka rai la kan pdiang ne kyntait ia ka dor ba la buh da ka kata ka jaka pule doktor bad lada ka komitee ka buh ia ka dor kata ka jaka pule doktor bala pyniaid da ki riew shimet kam hap ban pdiang ia kata ka dor.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kala phah ia ka kynhun jong ki Doctor ban don hapoh jong ka tei ka shnong ban peit ia ka jinglong jingman ki paidbah nongshnong shnong ban sumar ia sukher ia ki briew kiba don hapdeng ka jingshitom.
Ki MDC jong kaseng Congress kiba don hapoh ka iing dorbar ha kane ka por kim shym la treh ban ieng ban ai ka jingkyrshan, Ia kane ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC la leit rah mynta ka sngi da u Bah Adelbert Nongrum shuwa ban sdang ka iing dorbar.
Ban thaw ïa ka kynhun jurip kaba laitluid ban jurip halor ka jingshngaiñ jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha Khyndai Lad bad kylleng ka Nongbah," la ong ka Seng.
Ka jingphaikhmat ba kyrpang jong kane ka prokram kalong ban ai jinghikai ia ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ia ki rukom bam ba koit ba khiah.
Shillong, Nohprah 09: Ka jingkieng surok kaba pyniasoh ia ka Majai bad ka Sohbar halor ka wah Tharia kaba don ha Majai, u sa leit ban plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kaneka Civil Sub Division kaba thymmai kala trei kam naduh ka 10 tarik ka sngi kaba la plie ia ka, la ong u Chief Secretarty jong ka jylla.
Ka phang jong kane ka jingialang kaba la khot kyrpang ka long halor ka jingkhring ka kam ialehkai kynjat ball bad ki kam shangkai surwai bad ha kane ka jingialang ia ia kren ba dei ban pynneh ia ka mariang bad ka jingkhuid  jong ka thian Sohra.
Man la ka khyllipmat ba ngi im ha kane ka ri kadei namar ki kam ba la trei da kine ki riewieit ri bad ka long ruh ha kajuh ka por ka kam jong ngi baroh ba ngin pyndep ia ki kam ba la sdang ma ki.
U la ong ruh ba kidei ban Pyrkhat shihajar sien bad kimdei ban kynnoh ia ka sorkar, u la ong ba ka kabu ksiar  ka dang don na ka bynta ka HNLC  ba ki wan sha ka jingia kren.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba iaki lyngkhot tiar ai injek bad ki bilor dawai injek ba la dep pyndonkam la shu bret bad buh pathar hapoh jongka kamra ba dei ban buh metiap.
Tura, Naiwieng  09: U lat jong ka jylla Meghalaya, u  V.Shanmuganathan mynta ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka rai jong ka sorkar u Narendra Modi Government  ban pynduh noh ia ka lut san spah kaba rim bad ia ka lut shihajar na ka jingpyndonkam ha ka Ri.
Kane ka committee kan long hapdeng ka KHADC, Pulit, Bor District  Adminstrtion bad nongkit kam shnong ban peit ia ka khuid ka suba ha Iewduh bad kis sawdong jong ka,ha kane ka sngi la don lang ka EM ba dei peit ia ka iew kong Grace Mary Kharpuri bad u EM pynroi u bah Karnes Sohshang ryngkat ki ophisar ka District Council.
Da ka jingkhlad kine ka jingiap kala kiew sha ka 130 ha Meghalaya.
U Bah SH Shylla nongialam jong ka Khasi Democratic Alliance (KDA) haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba la khot ia ka dorbar kyrpang la shai ka sngi hapoh jong ka KHADC.Kane ka jingkhot ia ka dorbar kyrpang ka long halor ka jingdawa jong ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah kajylla ha kine ki sngi kiba la dep.
U bah Nongsiej u la ai khublei kyrpang ia kane ka seng TULBA kaba la wan na Shillong ban ia rakhe ia ka Khristmas bad ki briew jong kane ka thain da ka jingwan ban ai ia ki jingiarap wat la ka long kaba rit hynrei kaba kongsan  ka dei ka mynsiem ban iarap para briew.
Guwahati, Jymmang 10: Mynta ka sngi ka Krisak Mukti Sangram Samity,(KMSS) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kanongbah Guwahati ban pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ialam da u Tarun Gogoi kaba la ailad ia ki heh spah ban klum ia ki jaka jong ki trai shnong ha sawdong jong ka sor Guwahati ha ka kyrteng jong ki karkhana, la kynnoh u nongialam katei ka seng u Akhil Gogoi.
“Phi dei ban long borabor kiba don ka mynsiem ba ym dei ban pyndem khlem da ïa aireng ïa ki jingeh bad haba phi poi sha ka thong wat ai ba ka jingsarong kan jop hynrei long borabor kiba sngewrit bad pyni nuksa ïa kiwei pat ki para samla da ka burom ka akor", la ong une u nongmihkhmat.
Na ki nongmih khmat paidbah kiba la poi sha kane ka jingwan ong thang ki long u bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla, u bah Adelbert Nongrum MLA, bah Moonlight Parait MDC barim ka jowai bad bun ki riew rangbah khamtam ki dkhot jong ka MTDF.Ia u bah Robert H Lyngdoh la kha ha u snem 1960 bad la khlad ha ka 29Naitung 2022 bad ia ka jingthang don burom la  pyndep mytna ka sngi ha Mawbah, ha kaba da ki spah ngut ki briew kila wan ban pyndnburom khatduh ia u ne u rangbah.
Ka seng ruh ka maham ia ki nong wan jngoh kai khamtam ha ki sngi U Blei ki ba ju mlien ban pynlong ia kitei ki jaka kum ki ktem ban ia dih ki jingdih ba pynbuaid,ki jaka leh kam awria, ki jaka bret bilor bret plastic, ka ba pyni siadmet, pyn i lehraiñ, ka ba ialam bakla ruh ia ki khunlung khynnah, ki samla samhoi jong ka dong ka thaiñ Sohra bad ruh ka ba pynsyier ia ka leit ka wan jong ki briew ki ba iaid lyngba katei ka surok.
Kiba koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 254 ngut, na East Garo Hills 3, East Jaitnia Hills 2, East Khasi Hills 178, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 2, Ri Bhoi  11, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 4, West Garo Hills 48, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki long 85556 ngut.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki pulit ba kim dei ban sangeh ia ka jingthohkit halor ka jingjia hapoh Ichamati kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong u wei  rangbah ha katei ka jingjia bad ban dang wat shuh shuh ia ki briew kiba don kti ha kaba shimnoh ia ka jingim jong u wei u rangbah ba na Sohra.
Ha ka juh ka por u bah Lapang u la kynti ia ki khynnah ba kin long kiba sngewrit bad ka jingduk jngkyrduh kam dei ban khanglad ia ki bad ki dei ban long ki khynnah ba ki briew ki lah ban shaniah.
Ka kong Nongbet kala iathuh ba ka sah ha Umsohsun Shillong, kala don ar ngut ki khun bad ka ai khublei ia la u jong u kurim u ba ai mynsiem ia ka ha kane ka jingiakop.
Hadien ka jingiakynduh bad u ne u E.E, u la kular ruh ban shim khia ia ka ei kaba ka seng ka la dawa.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kala shim ia ka sien jam ba kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingkhyra trading licence sa sha kiwei pat ki bynta jong ka ri Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.U Bah Fantin u la iathuh ba ha kane ka jingkhynra la shem ba bun ki bar jylla ki iaid lait ban leh ia ka professional tax bad kane ka long ka jingduh ba khraw ia ka council bad u la pyntip ba ki bar jylla kiba leh ia ka khaïi pateng ha Laitumkhrah ka long ba 80 na ka 100 kidei kiba la biang ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka trading licence.
Na ka liang jong ka sorkar ka khot ka wer ia ki paidbah ban nym shah skhor ia kum kine ki jignkhot pakhang shnong.
Ngi Kyntu ia ki Dorbar shnong ba phin shim khia lem ban phah Ia ki nong shong shnong ban wan bad Sngewbha iarap lem ban pynbna Sha ki shnong Jong phi.
Hynrei kum ki dkhot ka seng ngim shym la shim ïa kata ka pisa (kaba u tyrwa) hynrei lada ngi shim ïa kata ka pisa, ka jaidbynriew patde ka lah jot.
U Dr Mukul u la ong ba dei ban phah tohkit ha ka rukom kaba dei ban lap ia kito kiba don kti ban leh ia katei ka kam hapoh Ichamati, u la buh ruh ia ka jingkylli u myntri rangbah u tip ne em ia katei ka jingialang namar u myntri rangbah ka jylla man ka sngi u ioh ia ka “Direct Secret Information".
Na ka liang u secretary ka komiti Babu Kular Khongjirem u la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ka komiti ka la pynlong ia kane ka jingiarap.
Kum ki samla kiba la wan ban pyndep ia ka jingpule kila ia kren bad ka sorkar kaba la leit noh naduh u snem 2014, kynthup ia u myntri rangbah ka jylla bad kum juh ia u myntri ba dei peit ia ki kam rep ha ka jylla hynrei kim shym leh ei.
Ki nongkhaii ka India kin ioh lad ban rung sha ki iew khamtam ha ki kam kiba donkam shibun ki nongtrei kum ki kam kiba iadei bad ki mawlynnai, ki jain, ki snieh, ki juti, ki plastic, ki mar rep, ki tiar engineering bad ki dawai.
Kane ka jaka pynmih Oxygen ka dei kaba 800 LPM bad ka lah ban ai jingiarap ia ki 100 ngut ki briew ha ka juh ka por ha ka por ba don kam bad kane ka long kawei na ki jingpynkhreh ia ka kylla kaba lai lada ka wan ka khlam, hynrei kyrmen ba kan nym wan kata ka khlam, hynrei ka long kaba don kam ban long pat kiba la pynkhreh.
Ka jingiarap kaba la lah ban ai kyrkieh mynta sha ki lano ka dang long na ka liang jong u MLA, ha kaba u la lah ban ai kum ki tin sop iing, u khaw, ki tarpolin ia mynta ka sngi, na ka liang jong ki bor jong ka District ha dien ba kila ioh ia katei ka jingkhein ki ruh kin sa leh ia kaba don kam ban pynpoi ia ki jingiarap sha ki lano.
Ia kine la pynkit sha Dawki CHC ban phah sumar.
Dang ha kine ki taiew ba la dep  shuwa ba ka  ka World Cup kan sdang  na ka liang ka RBYF Umsong Circle ruh ka la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ban kyrpad ia ka MeECL ban pynbiang tikna ia ka bording elektrik hynrei  katei ka jingkyrpad kam shym la urlong satia ha kaba ki paidbah ha katei ka shnong ki la mad ia ka jingdum iong  ngit  haduh mynta, kaba la long naduh ka miet Sngi Saitjaiñ.
La kynnoh ruh ba u ne u Lyngdoh uba mynta ula duh noh ka jingshaniah na kiba bun ki khun ki hajar bad ngi ujor ruh hapoh ka Section 6(a), 6(b), 6(c) 6(f), 6(h), 6(i), bad 6(k) jong ka aiñ THE UNITED KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT (APPOINTMENT AND SUCCESSION OF CHIEFS AND HEADMEN) ACTS, 1959 (As Amended).
Dei ban bud ia ki jingbthah ba dei salonsar ia baroh ban da ia la ka shyntur haba jyrhoh ne synriah kynthup ruh ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat, ka jingpyniajngai iwei na iwei kumba 6 phut shabar ki auditorium, ki jaka paidbah bad ki jaka ap ha baroh ki por, la khang ban biah bad la pynshlur ruh ban pyndonkam ia ka app Aarogya Setu.
Mynta, ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei kaba dang pyntreikam ha ki gram panchayat kiba don ha jylla Meghalaya ha baroh ki distrik bad ki jaka sor ka Shillong kumba long ha kylleng ka ri.
Ha dienb a la dep ban hep ia ka nomination ki paidbah kiba la ap ha phyllaw jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner  jong ka West Garo Hills District kila pdiang ai khublei kit bok da kaba ai syntiew da ki nongkyrshan jong ka seng NPP.Ha kane ka sngi la don lang ruh ki MLA jong ka seng NPP kiba la ia synrang lang ha kaba leit ban thep nomination.
“ Ka jylla jong ngi ka long kaba rit, kan nym don jingeh, ha ka ryngkat ki kam pynroi, ryngkat ryngat kumno ban leh na ka bynta ban pyneh pynsah ia ka meimariang, ka jylla ka dang don kam shibun ki kam pynroi kaba dang hap ban iaid sha khmat".
"“Ki kham biang ki kot NCERT ban ïa ki (kot) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), hynrei ka rukom pyntreikam pat ïa kane, ka long kyrkieh.
Ngi la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna na ka bynta ki kyndon ki ban batai ia ka kamram jong ka District Level Committee on Drug Abuse ban leh ia kata ka bynta," la bynrap u Bah Nongrem.
Tura, Iaiong  02: Mynta ka sngi ar ngut ki briew kiba la suba ba kidei ki lehnoh kila sait iap ia u wei u nanager jong kawei ka dukan die kyiad phareng ha Williamnagar ha ka por shiteng sngi.
U Myntri ka Tnat Cooperation u Shah u la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ki PACS kiba iadonlang ha ka jingialang ban bud ryntih ia ki ain.
“ Ki paralok kiba nga ieid tam, kiba nga la theh lut mynta ki dung ia nga nadien.
Ki kam ban pyniaid ia ki ilekshon kadei ban kut ha ka 3 tarik u March namar ka por jong ka ingdorbar thawain ba mynta kan kut hapoh ka 10 tarik u bnai Lber.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba wat la ka sorkar Meghalaya kala dep pass ia ka Techno Global University, bill ha u snem  2008 hynrei na ka daw ba kim pat lah ban ioh ia ka jaka kim shym la lah ban sdang ia kane ka skul bah ha kane ka jylla Meghalaya.
La khang ban rah ïa ki kurat bad ki wait kiba pyndonkam ban pom ïa ki dieng ki siej ha ki bynta ba ïakajia.
The Minister of State for Finance and Corporate Affairs, Shri Anurag Singh Thakur is also seen.
“Ha kajuh ka por ka KHADC ka la pynduh ruh ïa ka kyrteng Refugee Colony lane RR Colony bad la jer da ka kyrteng tynrai ïa kane ka jaka kum ka “Them Rynjah".
Ia ka ka marathon la pynlong khnang  ban pynsah kynmaw ia ka jingdap 125 snem ka skul ia kaba la seng na u snem 1892 (Quasquicentennial Celebration Of The School).
Na ka liang jong u President ka KSU u la ong ba kane ka juh ka sur kan dang iai neh na kane ka jylla ba ka sorkar India kan sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka seng KSU kala kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh iaka Arpdah Farm sniang Water supply Scheme kaba la sahkut bun bun snem haduh mynta te khnang baki paidbah ka thaiñ kin nym iai mad iaka jingkyrduh umbam um dih khamtam haka jingtyrkhong jong ka por tlang.
Kito ki kiba jingpule RAWE programme na ka bynta u snem  2020-21 ba pule  B.Sc Agriculture iaki yn hikai hala ki jong ki jong ki jylla jong ki.
) PFC.U Dinesh Vij, ED (CSR) u la soi ia ka jingiateh (MoU) na ka bynta ka PFC.Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ki nonghikai bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka CAU.Ka jingthmu jong ka projek CSR kalong ban ai jinghikai ia 390 ngut ki samla khlem kam khlem jam ba dei na ka kynhun SC/ST/OBC/ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met/ ki kynthei bad ki briew kiba kham tlot ha ka imlang sahlang ha hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ka jingdon lang jong ka  District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ka  Kong V.C War, ka Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, ka Kong B.L Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah u la pynshai ba lada ki nonghikai kiba juh ioh ia ka tulop shipah tyngka mynta kin ioh noh arspah tyngka kaba mut ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai ka long 100 percent.
“Ka la donkam palat ban pynduh iaka ktien ‘Ot Killo’ ia ki mar rep ha ki Iew namar kane ka pynduh nong bha ia ki nongrep ka jylla" Ampareen Lyngdoh la ong na ka liang ka tnat ka rep ka riang, ka la shim khia ia ka jingeh ki nongrep ka jylla khamtam haba iadei kane ka jingshah Ot Kilo ki mar rep ha ki Iew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah kajylla u la ai ka jingkular ban khot kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor kane ka phang.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Dr Ampareen Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla ka MLA jong ka Shillong East, ka long ba haduh mynta ka dang shim ba u Bah Antonio War u dang dei u MDC jong ka seng Congress namar ba u la jop na ka seng Congress ia ka Election.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh ba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka sorkar ka dei ban da ia pynshong Nongrim bha ia ki San tylli ki mat ia pynbeit ym ban Shu sngap beit tang ia kaei kaba ka sorkar Assam ka kren ne pynbor.
Kane kan iarap ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei la ong u Lat ka jylla u Ganga Prasad haba plie ia ka ICP gate ha ka jingiadon lang u PK Dubey, IG jong ki BSF.Ha kane ka sngi u lat ka jylla u leit ban jngoh ruh ia ka Integrated Check Post Dawki, ha kane ka sngi la pdiang burom kyrpang ia u lat jong ka jylla da ki shipai BSF.Ha ka jingkren ka jong u Lat u la ong bay n shim ka lad ka lynti ban kyntiew ia ki kam shangkai pyrthei ha ka thain.
Ha halor kane ka jingkren jong u Conrad Sangma na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia la ministry labour u la ong ba ka sorkar ka la tip ia kine ki jingeh baroh bad na ka liang jong ka sorkar.
Ka Green-Tech Foundation ka lah sdang bad dep ban pyni daki kam bad hiar hapoh Wah Umkhrah naduh ka 4th March, 2024, kata ha ki bynta ba sharum jong ka jingkieng Seng Khasi College da kaba buh daki ki ‘terminal point interceptor’ kynthup ia ki ‘Floating Barriers’ bad ki ‘Trash Plastic Wire Mesh’ ban khanglad iaka jingtuid jong ki nuit bad ki jaboh ban tuid sha pung umiam naduh.
U la ong ruh ba ka dei ka Seng Congress kaba lah ban ai ka jingshakri kaba skhem katba lada phai sha ka history jong ki District Council ha Meghalaya, kin lap ba ki Executive Committee, District Council bun sien ki khyllem noh bad kim juh neh.
Ha kaba la pdiang sngewbha ia kine ki jing ai sngewbha da u Secretary ka shnong Nongmensong ryngkat lang bad kiwei kiwei pat ki para nongkit kam jong ka shnong.
Shillong, Jymmang03: Ka seng Khasi Students Union (KSU) North Khasi Hills District Unit ka pyntip ba kan sa pynlong ia ka felicitate meritorious students jong u snem 2022 bad ruh ka 2nd (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award.
Ia Ka jingialang lah pyniaid da u President ka K.S.U Bakur Dawki Unit u Samla Lasius Lamin.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ia ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingiatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah kum u nongialam ba hakhmat tam.
Mynta ka India ka don ha ka kyrdan kaba saw ha ka pyrthei ha ka jinglah ban pynmih bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai ha kaba 43% jong baroh ka jinglah pynmih bording ka wan na ki tyllong ba lait na ki fossil fuel.
Ki lad kamai jong ki ADC katkum ka Paragraph 8 jong ka Sixth Schedule ki long,a) ki khajna na ki kam, ki jingkhaii, b) ki khajna ba iadei bad ki mrad, ki kali bad ki lieng; c) ki khajna na ka bynta ka pynrung tiar sha ki iew bad ka jingdie jong kine, ka jinglum khajna na ki briew kiba shong lieng; bad d) ka khajna na ka jingpynbha ia ki skul, ki dispensary bad ki surok.
: U Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya ba la iakhih iaksaid tyngeh da ki senghalang bapher bapher kiba la pynlong ia ki jingiakhih pakhang surok, pakhang shnong bad pakhang ophis u la pynpaw ba um pat sngew thikna ba ki paidbah ka jylla kin kyrshan ia ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP ban long kum ka atiar ban iada na ka jingwan tuid ki bar Jylla.
Ia kum kine ki jingleh na ka liang jong ka sorkar kan nym lah ban shah bad kibor jong ka ain ki leh da kaba tyngeh.
Kane ka la ialam lynti ia ka NEVF ba kan iakren bad pynbiang pisa ia ki startup na Arunachal Pradesh, Manipur bad Meghalaya.
Hynrei ia ka Social Science-II (Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba iapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Haduh mynta ngi khlem ai / don bynta ha kino kino ki jingai jingmut iaka sorkar, hynrei beit beit tang ban pyntreikam iaka ILP kata ka long katkum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Ha kane ka jingiakop khwai da ki spah ngut ki rawon na kylleng kane ka nongbah Shillong kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop khwai hapoh Nan Polok.
U Myntri u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkongjong ka jingiakren kine ki 5 tylli ki jaka pule ba pawnam kiba trei hapoh ka tnat Commerce and Industry bad ka tnat Textiles.
La ong ba kane ka kali Bolero kala mut ban shim pass ia ka trok kaba iaid na khmat jong ki hynrei ha kane ka por ka wan noh sa kawei ka kali na pyrshah bad u nongniah jong ka kali Bolero ym lah ban leh ei ei shuh bad u la noh sha khap surok bad ha kane ka jingjia 6 ngut ki briew kila mynsaw.
(Ka jingiakhun ha pdeng ka kur Sohtun  (Hima Khyrim bad Hima Mylliem)  pyrshah ia ka Kur Rynjah , hangne ruh ka jingialeh kaba itynad bha bad  ka Kur Rynjah ka la jop Da kaba ka la thep 3-0,Ka Final hapdeng ka Kur Rynjah(Hima Khyrim) bad ka  kur Kharumnuid(Hima Khyrim)  kan long ha por 12baje mynsngi ha ka 3 tarik Nohprah  2016, ha Smit, Hima Khyrim.
(a)   Water Resources.
Shillong, Jymmang 25: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kubur ba don ka jingdawa ban bujli nongialam hapoh ka seng Congres, hynrei u la ong ba “ Kane ka dei ka kam poh iing jong ka party yn nym lah ban iathuh ha ki lad pathai khubor, phin nym ioh ei ei na nga".
Shillong, Nailar 30: Ki nongialam bad ki dkhot ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka shnat 20 Mer kila leit ban jurip ia ka  jingkieng kali ha Lailad, kaba pyniasoh ia ka surok na Umling bad 20 Mer sha Patharkhnah kaba katei ka jingkieng ka la long ka daw ioh ba kan dkut ne kdiah noh ha kano ma ka por.
U la ong ba baroh ki paidbah ki tip shai bad ka tnat PHE kadei ban pynbiang ka Source bad ka Municipal ka dei ban pynbiang ka jingsam (Distribution) ïa ka um, kumta u la kyntu ba ki dei ban trei hok bad ban ïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ym ban ïa kynnoh ïa kawei ka tnat ïa kawei pat ne ban ïa thet kti, ki dei ban pyndep hok la ka kamram bad ka deiti ka jingkitkhlieh.
La bethah ia baroh ki dukan sam kham rashon ba kin san ia une u khaw sha baroh kiba dei hok ban ioh.
Kumba la kdew shai katkum ki khyrnit ter ter naduh 14 haduh 22 bad kumjuh lada phai halor jongka Right of Children to Free and Compulsory Education (RTE) Act 2009, Human Rights Education with  Children bad shuh shuh la sakhi ruh ba kine baroh kiba ka Sorkar ka ialam ban pyniaid bakla lada phai halor ki rai kiba nakaliang jongka Supreme Court ka la shim ban pynpaw paidbah, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Banshai Marbaniang shongknor ka AIMha Meghalaya.
Na ka liang u Samla Nehemaya ula ai khublei iaka Seng Khynroo Kaba la ai mynsiem ia u ban ia khun shakhmat haka election 2018 bad kaba  noh synniang lang ruh daka pisa ia u.
Na ka liang jong ka KSU ha ka kywoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba u Samla Biangdor Paliar u dei u organising secretary jong ka KSU seng kmie.
Ia kane ka skhim la plied a u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka 8Iaiong 2015.
U Bah George u dei uwei napdeng ki 12 ki MLA ka seng Congress kiba la pynïasoh bad ka TMC ha u snem 2021, bad long ruh ka party kaba khlaiñ ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
"“Lada ngi ïaid kyllaiñ sha Mawryngkneng ka marbam ka la kiewdor namarba tang  ka jingshah khrong pisa ha lynti ha ki khyrdop, ha ki Pulit kaba hap siew shane shatai ka jinglut ka poi haduh 7 hajar tyngka.
Ka juh long ka rukom ba ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day ha man ka 26 tarik jong u bnai Kyllalyngkot , ia ka Lama jong ka Ri India hapoh ka nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jong ka jylla la juh kyntiew da u Lat jong ka jylla bad u myntri rangbah ka jylla bun sien u juh kyntiew ia ka Lama jong ka Ri India ha Tura.
Na ka liang ka seng ruh ka maham jur sha baroh ki dukan kim dei ban die tam nalor ki dor ba la buh bad la kyntu ruh sha baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor ki mur ha ki dukan jong ki.
Na ka liangsynshar u ba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren u Bah Renikton L Khongkhar, ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka dei ban wad kilad ki lynti ban lah ruh ban phah ia kine ki jingthung sha bar Ri ban export ia ki sha bar jong ka Ri.
Ka Commission ka la phah ruh da ka notis sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District ba un ai jubab kaba bniah halor kane ka jingjia hapoh ar taiew.
Shrivastava na Maligaon la leit sha katei ka jaka ba tyngkhuh rel.
Shillong, Risaw 27: Mynta ka sngi ki pulit ANTF ka East Khasi Hill bad ka East Jaintia Hills kila ia treilang ban thwet ia kawei ka long kmie ha kaba kila ioh ban kem ia na Lumsohphoh  kane ka long kmie ka ei kaba la 46 snem ka rta.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ha ka jingialehkai U-16 Republic Cup ka  Lumshyiap kala jop pyrshah ia ka Umroh da 3-1 ha ka sngi Palei gaja Group A.Ha kawei pat ka jingialehkai ka hapdeng ka Langsning bad ka  Upper Shillong kila ia khiat khlem don bal ah ban ia thep goal.
La ong ba lada ka KHADC ym long ban thaw EC, ha GHADC pat ka long, kane ka jingleh ka kren shai ka jingbym lah trei kam, u la ong ba kam dei ba ki kwah bor hynrei ka long ban iada ia ka District Council,u la ong ba ia kaei kaba la pynmih hukum ha ka 17 bad 18 kin sa ia peit.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw kiba thrang ban pynkup burom iaphi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
Ha ka jingialang jong ka High Power Committee kala kala pdiang ia ka jingtyrwa jong u Lamphang ka iing dorbar ban phah tohkit ha ka kynhun kaba lai ban lap ia ka daw  ba kumno ka Dome jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka khyllem.
Ka  Kong Ampareen Lyngdoh kala jop lai sien lynter ia ka MLA election na ka tei ka jaka, ha u snem 2008 kala jop na ka UDP, ha u snem 2013 bad 2018 kala jop na ka party Indian National Congres bad mynta kan ia khun na ka party NPP.New Delhi, Rymphang 03: Ka Election Commission of India (ECI) ka dang pynkhreh ia ka jingpynlongkhyndai tylli ki elekshon sha ka iing dorbar thawain mynta u snem bad ki elekshonLokSabha ha une u snem ban wan da ka jingthmu ban pynbun ki nongthep vote lyngba ki sienjam bapher bapher.
U Sunil Bharti Mittal, Chairman, Bharti Enterprise u la ong ba ka jingsdang jong ka 5G ka dei ka jingsdang jong ka juk kaba thymmai bad namar ka dang jia ha ka Azadi Ka Amrit, kane ka dei kaba long kham kyrpang shuh shuh.
Ka jingbtin bad ka jingiasamia ka teknoloji ki long kiba donkam bha ban ialeh pyrshah ka jingkylla ka mariang, la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ai jingmut ba lah ban iasam ia ki rukom treikam kiba biang duh ban pyllait im ia ka pyrthei.
Haba ia dei bad ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residence Safety security Act, 2016  ha ka 19/3/2020 ka long ban kham pynbha shuh shuh ia katei ka ain kaba la don lypa.
U Lamphang ka iing dorbar ha kaba ai ia ka jingtihuh ia kitei ki 12 ngut ki MLA kum ki Dost jong ka AITC, la kdew katkum ka kyndon kaba 4 jong ka khyrngit kaba shiphew jong ka riti synshar jong ka Ri India bad kane ka jingithuh ka long naduh ka 24Naiwieng 2021.
Haba ia dei bad kane ka seng kala ia kren ia u MP Saha Sectional Ophisar jong ka NIOS kaba don ha Shillong ha kaba kila ia kren ba dei ban ia kren bad ki bor kiba halor ba dei ban pynbeit ia ka jaka thoh exsamin wat ha Garo Hills ruh kum juh, halor kane na ka liang jong u Dr Piyush u la kular ban pynlong ia kane ka examin ha Garo Hills bad yn pynlong ha Damas Secret Heart Secondary School, North Garo Hills.
Kum ban shu kdew ba ka KHADC ka la mynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second amendment) Bill, 2018 ha ka 25 tarik u Naitung da ka jingthmu ban iada ia ka shongkha shongman hapdeng ka kynthei Khasi bad u bym dei u Khasi.
Ha dien ba ki pulit kila lah ban khang ia ka jingwan ki drok na ki thaiñ Manipur sha Meghalaya lyngba ka Silchar, ki nongkhaii droks kila wad ia ka lynti na Manipur sha Nagaland bad poi sha Guwahati bad ki nongkhaii na Meghalaya ki leit ban shim na Guwahati.
Kumno phin khmihlynti ba kin jop?  Ka dei tang ka buit ban pynbiej ïa ki paidbah.
La ia kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phet wir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi.
Shillong, Nailur 17: U heh shipai jong ka 101 u Lt Gen D S Ahuja, AVSM , GOC ,u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy , ha Raj Bahvan Shillong ha kine ki khyndait sngi ba la dep.
Ka jingdawa kaba nyngkong ka long ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingkhein kaba biang ba katno tylli ki kam ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap ha kine ki 50 snem ba la leit noh, ka la dawa ba ki Garo ki dei ban ioh lut ia ki kam ba ki la duh naduh u snem 1972 haduh mynta katkum ka bhah jong ki, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia baroh ki jingthung kam kat bym pat lah ban pyndap ia ki kam kiba dei ki bhah jong ki Garo.
Mawleng, Umdein, Pomdkhar, Langumshing A, Langumshing B, Riangba, Mawkhap, Nongrimthawrat, Nongkrong, Jynra, Nongjaiaw, Snaram,, Photjalei, Porksai, Mawlai, Langshonthiang, Iawnaw, Porsohlang, Mawlong, Pormawlai, Umdang, Thawkhong, Pyndengmawlieh, Pyndengmawlieh, Nongdaju, Nongdagong, Riangkhain, Shallang Sohbar, Shallang Songsak, Nongrongdu, Nongshram Wakatak, Rongkhugre A and B, Shongbiang, Riangju, Songsak, Riangka.
Kaei kaba ka sorkar India ka leh ha kaba sdang shim ia ka GST na ka pisa kaba u nongpyniakhlai u ioh kum kabai jaka ban ia lehkai, ha ka dor 18% ka GST, hynrei ha ka 1/Risaw/2023 kala pynkiew sha ka 28% ka GST bad kata ka dei na ka pisa ba ki thong ia kaba kiba pynialekai kam dei ka pisa jong ki.
Shillong, Risaw 19: Ka Khasi Student Union War Jaintia Circle mynhynne ka sngi ka la leit ban pan daka hok ban ai jingtip ( Right To Information) na ophis treikam jong ka Directorate Of School Education and Literacy Shillong naka bynta ban tip khambniah halor ka jingpyntrei iaka Residential School kaba don haka Shnong Pdengshakap Amlarem Sub Division.
La iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Lat u la pynsngew ba un sa ia kren bad ka sorkar ban sngewthuh kham bniah namar ba u dang shu shimti ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi lah ioh ban pynkup buom ia ki Asha ki Aganwadi bad kumjuh ia ki nong shong shnong kiba ju peit bad sumar ia ka khuid ka suba hapoh shnong.
Bad haka juh ka por ka seng ka kyntu iaki nongdie dukan ba kin pyrkhat lem halor ka dor ka mur ki mar bam ba kin sngewbha ban ai ka jingtreilang kum ha kane ka por ban ym shim kabu tang na bynta ka jing myntoi shimet hynrei to Pyrkhat lang iaki paidbah ba mat jingeh kum hakane ka por.
Ka World Sight Day ka dei ka sngi ba ka pyrthei satlak ka rakhe ha man ka Sngi Palei ba ar jong u bnai Risaw man u snem bad ha une u snem ka World Sight Day, la ioh ban rakhe ha ka 13 tarik u Risaw ryngkat ka Phang Pdeng, “Stronger Together" (Ka jingkhlain haka jingiasnohlang) ha Nongstoin.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kiba don iaka Ration Kad, ki ioh khaw  ia ka bhah jong u bnai Kyllalyngkot ha kaba la sam ha u bnai Rymphang jong mynta u snem, bat na duh u tei u bnai haduh mynta ka sorkar kam pat sam ia u khaw rashon sha ki paidbah nong bam wat la kala dep ban sei naki kodam jong ka FCI ha kine ki lai bnai lynter.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka Marten na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban wad ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka jaka.
Ka jingshna ia kane ka jaka ieng ki Bus ka long ban pynlait ia ka nongbah Shillong na ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong.
Kam don shuh ka jingburom bad sngewsynei wat ia ki khyllung bad khynnah rit, kumba jia ia I heprit 7 snem ha Bynther ba shah pyniap ha la u jong u kni, kam I don jingshngain shuh ia ka leit ka wan ki kynthei.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dakthoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dakthoh naduh A haduh Z.Lada khmih ia ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ia ki kyntien.
U bah Diben Lyngdoh bad u bah Shine Marwein haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi kila ong ba kila pan jingbit na ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District ba kin iaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa na ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka reslot wat kam pulit.
Ka skhim jong ka sorkar Pdeng ka “Silk Samagra" ka pynbiang pisa na ka bynta ka jingwad bniah, ka jingkyrshan teknikal bad ka jingkyrshan pisa ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ka jain silk ba bha.
“To ngin bud ia ka rukom treikam ha kaba ka jingpyndonkam ia ki jingdon jingem kan long kaba iaidryntih, katkum ka jingdonkam bad ym katkum ka jingdon pisa katto katne ngut ki briew" u la ong.
Ka phang pdeng jong ka jingrakhe mynta u snem ka long ban ai bor ia kiba don jingduna ha ki dkhotmet bad ban pynthikna ba baroh ialong mar ryngkat.
Ka sorkar ka la ong ba kane ka seng beain ka khot ia ki pakhang shong ha ka sngi rakhe ia ka Independent Day, Republic Day  bad ha kane ka Genenral election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla hynrei ki paidbah ki la kyntait ia kane ka jingkhot ka jong ki ha kaba ki la ia mih paidbah ban thep ia ka vote ka jong ki.
Ka hukum kaba la pynmih na ka ophis jong u DC ban bethah ia ki skul ban bat ia ki resolt jong ki khynnah kiba khlem dih ia ka dawai Measles bad Rubella kala pynkyndit ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kaba ka eksamin ka dang iaid mynta ha jan baroh ki skul hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Wapung, Nailur, 09: Ka Moopynieiñ Socio-Cultural bad Sports Organisation (MSCSO) kawei na ki sengbhalang ba paw khmat ha ki thaiñ Wapung ha kane ka sngi ba la dep, 7 tarik u  Nailur ka la pynkup burom sa ia ka skul Step By Step Secondary School, Wapung halor ka jingkhur jong ka 4 sien ia ka nam lahduh ha ka March Pass Parade jong ka Indpendence Day bad Republic Day naduh u snem 2014 haduh 2018  ba la khot pynlong da ka East Jaintia Hills District Administration bad ka Office jong ka Wapung C & RD Block.
Ia ka jingduwai ha madan Weiking la pyndep da ka kynhun ki tynmen ki san jong ki riew rangbah ka seng khasi, ha kane ka sngi la ioh ia ki jingkren na ki riew rangbah ka seng bad kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u MLA ka Shillong West u bah M Rapsang  bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka seng.
Shillong, Rymphang 12: Ka jingialang jong ka party KHNAM Shella constituency kan long ha ka 16/02/2018 ha ka sngi iewbah sohra  ha Iing Dorbar Pdengshnong Sohra ha ka por 11baje mynstep.
Kumta Naka liang jong u Home Minister ula kular ruh iaka seng ka khlem da pynslem ba yn shimkhia iaki jing eh jong ki paitbah hapoh kane ka thaiñ.
Ka Executive Committee jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih da kaba pynlong ïa ka jingïashong kyllain myngnor kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis Secretariat ka ban sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong na ka T.2 hajar sha ka T.5 hajar.
Kane ka long katkum ka jingthoh kaba la phah da u additional general secretary jong kane ka seng samla pule u Balrang Raka Ch momin, u la pynrem jur ia kane ka jingle jong ka kynhun kaba synsahr hapoh jong ka GHADC ban thung ia u S.G Esmature Mominin MDC jong ka shyamnagar constituency kum u chairman hapoh jong ka planning bad ia u  Sofior Rehaman jong ka  Balachanda constituency kum u chairman jong ka Bakkjai, sub- committee.
Ha ka  por mynstep kala don ruh ka jingiakynduh ia kibor pyniaid jong ka GVK, da ki dkhot ki seng bhalang bad ki nongialam jong ka seng MEMRIWU.Shilong, Naiwieng 11: Ka seng North East Network ka pynrem ia u Vikash Gupta u ba la shah kynnoh ba u la batbor ia ka samla kaba dang 18 snem, ka seng ka ong ba u tei u nongleh kam sniew u dei u Ward Commissioner jong ka Cantonment, u dei ruh u trai jong ka Aptech Aviation bad u ba pyniaid ia ka Assembly Hotel ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah ka jylla u la sangeh ha lynti lynti ban ia kren bad ki seng bhalang bap her bapher kiba ap ha lynti bad u la ai ka jingkular ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin shim baroh ki lat  ki lynti ban pynthikna ban ioh ia ka jingbishar ba kin ioh ia la ka hok.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain khamtam kito ki nongbylla ki pynpaw ia ka jingpangnud namar kane ka jingjia ia ka Wah Lukha ka long kumba pynduh jakpoh shisyndon ia ki ba duk bapli ba im kamai man ka sngi na ka jingtong dohkha ban bsa khun.
Ia kane ka surok la phah ha ki saw bynta, na Nongpdeng sha Tamabil ka dei ka bynta, na Nongpdeng sha Pynursla ka bynta ba ar, na Pynursla sha Myllim ka bynta balai bad na Mylliem sha Shillong ka bynta ba saw.
Shillong, Naiwieng 03: U myntri ka sorkar pdeng u Jual Oram ba dei peit ia ki rit paid ha kane ka Ri India mynta ka sngi haba kren ha ka dorbar bah bad ka phang pdeng jong ka jingiamir jingmut ka long “Understanding the Tribes of Asia" kaba la pynlong da ka Synod College ryngkat ka jingia shnoh kti lang jong ka P.A Sangma foundation u la ong ba ki don 27 tylli ki jaid ktien ha kane ka Ri India kiba la sdang ban duh jait.
U myntri rangbah ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ka jingpynduh noh ia ka North Eastern Industrial and Investment Promotion Policy, 2007 (NEIIP) kala ktah shibun ki kam pynroi ha kane ka thain ha ki kam karkhana, u la ong ba dei ban da peit bniah khamtam ha ki thain nongkyndong bad ban pynlong ia kane ka dong ka thain kum ka jaka jngohkai pyrthei.
“Ki ophisar kiba iashim bynta ha kane ka Passing Out Parade ki la plie lynti hi dalade ialade.
Ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng ban tei ia kane ka iew ha ka kyrteng jong u khlawait ka Ri Khasi u wei na ki nongialeh laitluit ka long ban pynsah ia ka nam ka burom jong u tei u riew khraw u ba la khlad ha ka kti jong ki pahreng.
U Zen Robeth CH Marak u dei na Nengnandalgre jong ka East Garo Hills bad u Armindro B Marang u dei na ka shnong Damal Asim jong ka West Garo Hills District.
Shillong, Lber 04: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi sdang ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2022-2023 la ong ba ka sorkar kala ioh pdiang ia ka shithi ia kren ia suk na ka seng lehnoh HNLC bad ia kane la pyntip sha ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ka jingong ka MeECL ban ot light ia kiba khlem siew bai light, ia kane ka bynta lada ka MeECL kan shuthew da u diengkot na ka liang jong u bah Process u la ong ba um sngew ia hap ban pyniahap lang ia ki dukan, ki karkhana bad ia ki briew ba pyndon kam tnag ha iing.
Shillong, Nohprah 14: U Bah Justice Paul Lyngdoh Genenral Secretary jong ka Kiang  Kiang Nangbah Government College Student’s Union (KNGCSU) ha ba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban ia kynduh ia ka myntri ba dei peit ia ka pule puthi ka kong Roshan Warjri u la ong ba na ka liang jong ka myntri kala kular ba ha u bnai Kyllalengkot 2017 kin sdang ban shna ia ki kamra klass ba thymmai.
Dei tang ka Sorkar jong u Narendra Modi kaba la ithuh ia u synniang u bynhei ban pynkup burom da ka khusnam Padmashree.
U President ka HSPDP jong ka Jaintia Hills la ong ba ki ba bun ki shnong kiba hap ha kane ka Block ki dei ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jylla Assam, ka jingplie ia kane ka Block da ka sorkar kala ai jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah, hynrei ka jingbym pat lah ban pyntreikam kala buh ia ki paidbah ha jingdum.
Da kane ka jingshah rem mynta ka sngi ka Shillong Lajong kala diang hiar ha ka kyrdan jong ka ha kane ka jingialehkai I-League.
U la ong ba ka Hima Khadsawphra ka don ka hok ban khring ia ki tourist namar kumba ka long mynta jan baroh kumba hynriew Lak Phraphewsan Hajar (6,85,000) shi snem ki nong jngoh kai (tourist) bad jan baroh ki leit tang sha ki thain Sohra.
Une u heh ka GNLA u la ong, “nga sngew ba kan long ka kabu ksiar na ka bynta ki nongialam jong ka ANVC ban thied ia ki kali rem dor bad tei ruh ia ki iingbangla ba heh".
Shillong, Jymmang 08: Kala don kawei ka jingjia ba sngewsih ha kaba kawei ka long kmie ia kaba la tip kyrteng kum ka G.Momin kaba la 41 snem ka rta kala duh ei iala ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingpom u pyrthad ia ka iing jong ka bad kane ka long kmie kala khlad hapoh iing ba ka sah.
Ia kane ka jingiakop ia kura kaba la tip kum ka ‘WAKO World Cup Diamond Kickboxing 2019’.
Naka bynta ki khynnah Lower primary ,ki kot pule kiba yn ai ki long ka  English ,arithmetic  creative expression  bad ka  AHPL,na ka bynta ki klass1 bad klass  II, ka English ,Arithmetic ,creative expression  bad ka  environment studies bad ki klass  III bad klass iv ka English(2language )mathematics ,science bad social science ia ki klass v.
Kine ki samla ki la buh jingkylli mynta  balei ki samla kiba la pass hok ia kane ka eksam ki dang don bun te balei pat  dang don ki jingthung kam  sop sop bad dei ban pynrung kam shwa ia ki.
ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ha ki ba ka Jylla kala Don Kam kyrkieh ia ka ILP khamtam eh hadien ba Ka Assam ka la dep ban pynbna ia ka thup kyrteng ha ka NRC bad ha u bnai December Kan kut ka por ban ailad ia ki poiwir ban iasaid na bynta ia lade.
Ban kyntiew ia ka khaii pateng sha bar Ri ka sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka tand sorkar ia kaba la tip kum ka Department of Trade, Commerce and industries da ka jingthmu ban peit kham bniah ia ki kad khaii kiba leit sha Bangladesh hynrei kumba ka long mynta ka jingsiew kine ki surok da ki phew phew snem ka long na ka daw ba sorkar Meghalaya kam shym leh ei ei ban pynbha ia ki.
Shillong, Nailar 12: Ka skul bah North Eastern Hill University mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah “Har Ghar Tiranga" ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka Ri India, ia kane ka jingiaid la khaweh lama da u Vice Chancellor u Prof Prabha Shankar Shukla.
Wat ha ka por ka Sorkar Phareng kaba khlainbor kam lah wat ban ktah ia u pud u sam jong ngi bad kam lah ban pynduh ia ki riti ki dustur jong ngi,  “Hadien ka jingleit noh ki phareng, na ka liang jong ki Hima Khasi, ngi buh syndon da ka Standstill Agreement ka First Version kaba ngi ong tang ka Defence, Currency, Communication bad kiwei kiwei kin dei jong ka Indian Dominion," u la ong bad bynrap, “hynrei hadien ba la soi ia ka Instrument of Accession bad Annex Agreement (IOA& AA) ha ki kyndon jong ka jingiasoi ngi la kren shai, ka khlaw ka btap, ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei kin dei ka jong ngi wat ka bishar ruh.
U la batai ruh ia ka committee shaphang ki sienjam jong ka Sorkar Jylla ban ai ki jingiarap bad ki jingpyllait im ia ki briew.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la bthah ruh ka jingpynkhreh ia ka blueprint jong baroh ki bynta jong ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ha ki 25 snem ban wan bad ban buh ia ki thong.
Ka jingkyntiew ia ki sap ha ki kam logistic – ki jingai jinghikai ha ki kam logistic ki ban don ha ki jingai jinghikai ha ki skulbah.
kumta sa shisien la kyntu ia ki Nongsynshar baroh naduh Shnong, Raid haduh Hima ba kin ia shim khia halor kane ka jingkyrpad kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah John F Kharshiing mynta ka sngi lamphang ka Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep, bad nongai buid bad nongai ktien ka Federation jong ki Khasi States.
Ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, ia ki nongshad la ai lad ba kin shad tang tang shikynta bad ha dien kata kin shad noh sa kawei, kane ka shad kan kut ha ka sngi nyngkong ha kaba ki khun khasi khara na kylleng ki wan ban ia shim bynta ha kane ka shad Suk Mynsiem.
Kane ka jingle jong ka sorkar pdeng ka long ka jingleh don bor jong ka sorkar pdeng namar ka tip shai kdar ba ka election sha ki lai tylli ki jylla, Ka Meghalaya, Nagaland bad Tripura kan sa long ha ka 23 tarik jong u bnai ban wan na ka liang jong ka election commission ka la dei ban pynshitom.
Ka jingthep vote ki Absentee Voter hapoh ka South West Garo Hills la buh sngi ba kan long naduh ka 6 tarik haduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Mynta  ka sngi ka KHADC ka la  bthah  ruh ia u syiem jong ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ia ki wei pat bad kim dei ban ai No objection Certificate  ia ki bar jylla, bad dei ruh ban da ioh NOC shwa na ki trai jaka namar bun ki paidbah kiba tang na kane ka jylla ruh kiba nang ban khaii pateng.
Ha kane ka sngi la sam ia shibun ki tair kumba la leh ha kiwei ki jaka kiba dang shu dep sam ha kine ki sngi kiba la leit noh na ka liang jong ki paidbah ruh ki la pynpaw ia kane ka jingle bha jong ki shipai BSF.(SP News).
Na ka liang jong u myntri u la pynkynmaw ia kaei kaba ki phareng ki kren ba ka synshar paidbah da u paidbah dei ha Ri Khasi.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kito kiba ioh bat ia ka kyrdan ha ka jingpule ha ka resolt la ai ia ki jingthoh san kynmaw bad ia ka pisa kaba T.10,000/- bad ia kito kiba la ioh palat ia ka 75% ha ki la ai ia ka jingthoh sah kynmaw bad ia ka pisa T.5000/-.
Shillong, Lber 20: Ki shipai jong ka Ri India kin rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingjop thma pyrshah ia ka ri Pakistan ha u snem 1971 ia kaba la tip kum ka thma pynlait lait luid ia ka Ri Bangladesh kaba mynta ia kane ka jingle burom yn tip kum ka ‘Swarnim Vijay Varsh’.
Hynrei halor ki jingtyrwa ka sorkar kam shym la jubab ei ei haduh mynta.
U tei u MLA u dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah pyrton shipai shuh shuh sha katei ka jaka ban ai jingiada ia ki paidbah.
La wan ban pynshngaiñ Lang ha katei ka sngi da ki nongkitkam shnong Jong ka shnong Mawlong, Mawkynring bad kiwei kiwei kiba la ai mynsiem bad jingiaroh ia ka seng naka bynta Katei ka sienjam.
Ha kane ka jingialehkai ka kynhunjong ki lyngdoh ka la jop bad ka jingeit ka long ba ka dei ka dak ka shim ba ka rep ka riang ha une u snem kan bha khamtam ia kiba rep kba.
Shillong, Nailur 29: Na ka daw jong ka jingkiew dor jong u piat ha kiiew ki hat ha baroh kawei ka Ri India, mynta ka sngi ka sorkar pdeng kala bthah ia baroh ki sorkar jylla ban peit ba ki nongkhaii kim dei ban buhrieh ia u pait ha ki kudam jong ki bad ba kin leit ban khynra ia ki kudam jong ki nongkhaii kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi.
U bah Lambor u la ong ba ha ka jingshisha kila dei ban ia kren, hynrei khlem ioh shuh ban ia kren hynrei kila thom bor ia kine ki briew.
U ne u nongialam niam u la ong ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba don ia ka jingbun paid hynrei ka lah ban pynneh pynsah ia ka synshar paidbah wat hapdeng ki jingeh kiba ka ia kynduh na ka por sha ka por.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba ha 7Naitung 2020 ka UGC kala pynmih ia ka jingpynbna ba ia ki eksamin jong ka Under Graduate bad Graduate dei ban pynlong noh hapoh ka 30Nailur 2020 bad haba ia dei bad kane saw tylli ki jylla kila leit ban ujor sha ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Haba nongbah Shillong ha ka 26 tarik Lber 2020 ki kali jong ki riew shimet kaba la shah ba kin iaid kan long tang kito kiba don ia u number palate ba kut 24 bad 25 ia kiba la tip kum ki odd numbers, ki kali kiba don ia u Even numbers ki number kiba kut ha ka 26, 27 bad 28 kiba dei ki odd numbers bad kiba kut ha ka 29 kiba dei ki even number.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ka Sorkar Jylla kam lah shuh ban dang ong eiei halor ka Khasi Hills Autonomous District (As adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018 namar ngi pynstet ban thaw ia kane ka Bill halor ka jingbthah ka Sorkar Jylla katkum ka shithi NO.DCA.47/2016/118 dt.19Iaiong, 2017 ba la soi da u Under Secretary, District Council Affairs Department.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ia ki nonghikai bym dei sorkar hynrei kadei ruh ka rai kaba la pynim biang ia ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Ha kane dorkhas kaba u la ai kala kdew shai ruh ia kiwei pat ki bynta kiba kongsan kaba kum ki paidbah jong ka thaiñ kidei ban ioh bad kaba donkam ka long ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ruh ha kaba iadei bad ka Surok naduh Mawphlang shaduh Balat kaba la jot rathai katba dang mih ki sngi ki snem bad u la pynpaw ruh ba ki paidbah naduh ki thaiñ Lyngiong ter ter shaduh Mawsynram-Balat kumjuh ruh sha ki thain Lawbah haduh Ryngku ki dang iai shaniah ia katei ka surok kaba la rim tam kaba la shna naduh kipor jong ka Sorkar Phareng.
I(a long ka nuksa ia kiwei namar ki ain ki kanun ki dei ruh ban ai ka jingsngewskhem ia ki nongshong shnong ba ki im ha ka jingsynshar kaba don ki ain kiba iada ia ki hok jong ki.
Hynrei kaei kaba la jia ka long ba ha dien ba ka sorkar jylla kala ai ia ka jaka, ka sorkar pdeng kala buh tang ia ka College of Agriculture bad ia kane la pynhap hapoh ka Central Agricultural University ka jylla Manipur, kane kala pynkhei ia ka kular kaba la ai ha u snem 2010.
Kan dang myntoi aiu shuh ban dang buh hospital sorkar haba ki doctor ba don hangtei ruh ki dang nud ban seng saka Private Clinic hato ka Sorkar kamju pynbiang tharai iaka tulop jongki ne ioh lehse dei namar ba kadon ka jing ia sam bynta lang bad ka Sorkar iaka pisa ba kamai naki Clinic, kane baroh kam jia tang hapoh Mawsynram hynrei wat hapoh sor bad khap sor ruh kumjuh ka jia ba ki doctor sorkar kim ju kham ai ka service kaba biang haki hospital sorkar ki kham pynleit jingmut iala ki Clinic lajong namar ka Seng kala ju ioh sngew bunsien iaki jingjia haki hospital sorkar kiba don ha Sor Shillong khamtam eh hapohkaba don hapoh Lawmali Shillong.
Wat u trai petrol pump ruh u duhnong bha lada ka petrol ka jah 100 litar ha ka shi sngi," u la ong.
La jan palat 72 snem ka jingdon jong kine ki ADC ha Meghalaya, tad haduh mynta ki la pyndep ia la ka kamram ban iada bad ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha kaba iadei bad ki aiñ.
Haba ia dei bad kane ka seng kaba u don mynta u la ong ba, u sngewsarong ban iohi ba hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma u la lah ban iohi jngai na ka bynta ban pyniatylli ia ka dong shatei lam mih ngi bad ia kane la iohi ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka CAB, u la ong ba kum ka North East ka dei ban ia tylli ban pynsngew ia ki jingeh jong ka thain bad ia kane u iohi dei tang ha ka NPP bad u kmen ban don ha kane ka party.
Ka jingai jingsumar kam dei ruh kaban shu ai salonsar hynrei ka dei ban iaid katkum ka jingdonkam jong kiba ioh ia ka jingsumar.
Ka seng ka maham tyngeh ïa kum kine ki briew bad ki kynhun ba lada ki leh tamti tamjat ban pyndonkam bakla na ka bynta ka nam ka burom malade kan ym artatien wat ban pyni da ka bor met ruh pyrshah ïa ki," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah.
Hadien ba la dep pyni ia kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ioh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynjlan ia kane ka jingtrei kam jong ka DSC sa hynriew bnai bad kata kan nut ha u Risaw mynta u snem bad ha ka jingiakren ka long ba ki kwah ba ka sorkar ka dei ban thung kam ia baroh kiba la pass na ka DSC.Kiba sah mynta ki long sa tang 145 ngut.
Kane ka jingioh kem ia u Bah Julius u ba la shah kynnoh ba u la don kti ha ka jingleh beijot ia ka khynnah ba dang 14 snem ka dei da ka jingiatreilang hapdeng ki pulit jong ka nongbah Shillong bad ki pulit jong ka jylla Assam.
Ka kot ka batai shaphang ki khana jong ka jingieidri, ka jingshlur bad ki jinglenlade na kylleng ka thain shateilammihngi bad kumjuh ruh ki jingiakhun bym shym la ioh jingithuh ba ka thain ka la iakhun pyrshah ia ki sahepBilat kiba biang ki tiar ialeh.
