Ha kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw jong kane ka Hospital da kaba rah ryngkat ki jingthoh ha ki pacard.
Shillong, Iaiong 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia baroh kiba la ia shim bynta ha kane ka jingduwai na kylleng ki Ri jong ka pyrthei, ki jylla bapher bapher jong ka Ri India bad kyrpang ia ki briew jong ka jylla kiba la ia snoh kit lang ha kane ka jingduwai.
Nyngkong kim don jaka ba bun ia ka jaka puid ngi don beit tang ka building ba thymmai bad ka  building barim kumta ngi la pynkylla noh ia ka labour room sha ka Operation Theater,da ka jingiarap jong u myntri ka Koit ka khia u bah AL Hek bad u MLA ka Sohra constitiency u bah Kevin Mylliemumngap ngi la ioh ban shna ia ka baranda ka ban pyniasoh ia ka building barim bad ki la pynshna ia ka labour room sha ka Operation Thearter.
Ha kane ka dorbar kaba sa sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka iing dorbar kan sa ioh ia ka jingbam smai ki MP jong ka Lok Sabha kiba dang shah jied ha ka elelction kaba dang dang shu dep.
Lada ka long ha kane ka rukom ka jingkylli u ei u ta u rangbah shnong.
Kawei ka met jong ka kynthei briew la lap mynta ka jan meit ia kaba ym pat lah ban tip kyrteng.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi u MLA jong ka 19-Shillong South na ka party BJP u bah Sanbor Shullai u la thoh sha u State President jong ka party u bah Ernest Marwei haba u la buh ka jingkylli hato ki nongialam ki tip ia kine ki jingkynnoh jong ka State BJP pyrshah ia ka sorkar.
Dang ha kine ki sngi ka party HSPDP bad ka UDP ha ka jingiakynduh lang kaba la long ha MLA Hotel kila pynbna paidbah ba kine ki ar tylli ki seng kin ia treilang ban ioh thaw ia ka sorkar ha u snem 2018 ha kane ka jylla, bad la thaw ia ka Coordination committee ha kaba u Dr Donkupar Roy un long u Chairman kane ka Committee.
U Chief Minister, u Deputy Chief Minster bad u Minister I/C DCA haba ki kren ei ei halor kane kam ki dei ban da kdew na ka Rule kaba katno jong ka AD Rules 1951 namar ka da paw bieit katta katta ba baroh lai ngut ki kren da ki kyntien kiba tyngeh hynrei khlem kdew kawei ruh ka Rule.
Ha dien ba la ioh ia ka jignshai na kine ki heh sorkar kala shai mynta ia kaei kaba la jia baroh ia kaba ym lah ban aithuh lut ia ki jingiathuh sha ki lad pathai khubor, hynrei kala ong ba na ka liang jong ki pulit bad ki doctor kila leh ia ka kam jong ki katkum ka ain ban pyndep ia kaba don kam.
Kane ka jingieng lain da ki kynta ka la pynlong ia kiba bun ki samla pule ban duh klass noh bad don ruh kiba la shu phet jyndat.
Ngi iohi ia ka roi ka par kaba sted mynta ha ka ri.
U myntri ba dei peit ia ka tand District Council Affair u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kala dep ban phah ia ka kyrteng sha u Lat jong ka jylla ban thung pro-term chairman hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC.La ong ba ia mynta ym pat lah ban iathuh namar ba ym pat ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
La iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kala shim bun ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki  ha kaba ai kam ai jam ha ki kam sorkar bad ka sorkar mynta kala pynkhreh ban ai ia ka ID Kard khang ban pynsuk ia ki ban ioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki paidbah Nong Shong Shnong  kiba kynthup naduh ki Longkmie longkpa, ki Riew Rangbah bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka shnong ha kaba la ia don ryngkat ruh ki Nongialam Balang jong ka Balang u Blei, Nongialam Balang Presbyterian, ki Riew Rangbah kiba kynthup ia u Bah Pynshailang Synjri, Sordar Shnong Nongjrong, Bah S, Mukhim, Secretary Shnong Nongjrong, u Bah Kolin Ryndong, Sordar barim jong ka Shnong Nongjrong, Bah Shonroy Rynjah, Secretary Shnong Laitkyrhong bad kiwei kiwei de ki Riew Pawkhmat jong ka Thain ha kaba kila ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ka Mynsiem shakri jong u Bah Banteidor Lyngdoh.
“Ia kum kane baroh nga la pynbeit ba kan sa don ka rally hangne ha Dangar bad ynda phi la shah jied phin hap ban leit ia ka training kaba ar bnai bad ynda la dep ia ka training ngangta kin sa don ka jingthung kam ia phi ha ki jaka ba lait bad kane ka long ka jingpynkhreh ka jong nga na ka bynta ka jong phi" ong u Bah Shangpliang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Banjoplang Maring shongknor ka tnad pule ka KSU NKH District.
Ia ka kyrteng jong ka kong Grace Kharpuri  la tyrwa da u Bah Ban Basaiawmoit  jong ka seng PDF bad u Bah Kimfa Marbaniang jong ka seng Congress bad la kyrshan da u Bah D Wahlang jong ka Congress bad u Bah Hedrian Lyngdoh jong ka PDF.Katba ia u Bah HS Shylla la tyrwa da u Bah Nailantonio War bad u Bah Donkupar Sumer jong ka UDP bad la kyrshan da u Bah Manstudy Nongrem jong ka HSPDP bad u bah Pyniaid Syiem jong ka NPP.Shillong, Naitung 11: Ki pulit kila pyntip ba kila ioh ia kawei ka long kmie na Mawryngkneng kaba iaid ruma ha surok bah bad haba ki la kylli la shem ba kane ka long kmie ka dei ka bym nang ban kren bad kam ioh sngew.
Kitei ki ar tylli ki mashin kiba la duh ki dei hapoh jong ka Umiam Hydel Power Project.
U la ong ba ka lyngkhuh sngi kha ba 200 jong u Swami DayanandSaraswati, u nongseng ia ka AryaSamaj ha u snem 1875 bad uwei napdeng ki briew ba paw bha ha ka imlang sahlang bad ka deiriti jong ka India kaba mynta, kan long ha u 2024.
Shillong, Nailar 29: U Bah Banshai Marbaniang, u samla treimon sngewbha  napoh Mawsynram mynne ka sngi u la ioh ban iakynduh ia u R.K.Gupta, Deputy Commissioner jong ka Navodaya Vidyalaya Samiti, Regional Office jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta ban ia kren sani halor ka jingpynslem na bynta ban tei ia la ka jong ka Iing Skul bad ki jaka sah ba junom bad ba biang jong ka JNV School hapoh ka Shnong Mawsynram.
Shillong, Risaw 27: U President ka Goro Student Union  Tengsak G Momin hynne ka sngi ula ong ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la iakynduh ha ri Lum Garo Hills kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka Pakhang Surok Miet ne Night Road Blockade ha ka 29,30 bad 31 tarik mynta u bnai kaban sdang naduh ka por 7 baje janmiet kan kut pat ha ka por 5 abje mynstep.
Na ka liang jong u Bah HM Shangpliang u la dawa na u Minister ba u ai hynriew tylli ki bus saw ha ki saw tylli ki thain kiba don hapoh jong ka Mawsynram Constituency bad kane ka jingdawa kan iarap shibun ia ki paidbah lada na ka liang jong u Minister u lah ban pynioh.
La ong ruh ba la da u myntri u kam ialehkai ka jylla u dang iai beteng ban kynnoh b aka BJP ka don ka jingiadei bad ka RSS, kum ka seng  kan hap ban pan ia ki jingpynshisha ryngkat ki sabut, Ka seng BJP ka dei ka seng sain pyrthei bad baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India ki lah ban kyrshan ia ka.
mm.
U la kyntu ruh ia ki Myntri sorkar bad ki MLA bad ki sengbhalang ba kane kadei ka kam ba khia bad dei ban pyrshang ban weng ia ka jingeh da ka jingsngewthuh jingmut ym da kaba ai ding.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi u Assitant Executive Engineer jong ka PWD Building u bah D Tariang  ha dien bala pyndep ia ka jingshna ia ka iing skul ba thymmai jong ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School  la aiti ia ki kot sha u President ka skul u SK Changopadhya ha dien bala dep ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing skul ba thymmai.
“Ki paidbah Hynñiewtrep ki la ngiah ïa ki jingshukor ki riewsaiñ pyrthei bad ka jingthok ka Sorkar.
U Bah Teiborlang Pathaw  EM ba dei peit ia ki iing ki sem jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Jambor War la ong ba ka ophis ka dang pyrkhat ba kumno ban buh ia ka shnat trei kam jong ka KHADC ha Eastern West Khasi Hills District.
“Ka Seng ka ai jingiaroh iaka Mynsngat-Khanduli Development Committe bad kumjuh ruh ia u Local MLA halor ka jingshimkhia ka jong ki ban buddien iaka jingdawa kyntiew kyrdan iaka PHC Namdong sha ka CHC, hynrei kimdei ban kmen tohhoh iakane ka jingkam ba ladep pynkiew kyrdan  iakatei ka PHC, hynrei kidei ban peit bad bishar bniah shwa  iaka jinglong jingman bad iaka jingtrei kam katei ka PHC".
Shillong, Rymphang 19: U Chief Executive member jong ka KHADC u Bah HS Shylla mynta ka sngi u la ong ba ia shai kdar halor ka “Inner Line Permit" bala pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC bad ia kaba la pynphai noh da ka sorkar da kaba ai daw ba ka KHADC kam don bor halor kane, na ka liang jong ka KHADC kala dep ban pynkhreh bad mynta ka taiew kin mudui da ka “write petition" sha Supreme Court ban ioh ia ka jingshai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kut snem kaba 36 jong ka KJDSTA u President u Bah ED Nongsiang u la ong ba katkum ka jingiathuh u Commissioner-Secretary ka tnad pule puthi, ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka Education Policy bad kumjuh ia ka Service Rules ia ki nonghikai deficit ha ka jylla.
Katkum ka rukom leh jong ka MeECL ka long ba kane ka result kan neh tang ka na ka shi snem  bad lada ym lah ban thung ia ki hapoh ka shisnem kila kut noh.
Shillong, Naiwieng 17: Ki Seng bhalang bapher bapher napoh East Jaintia Hills District kiba kynthup iaka EJNC, JSM, JSU, KSU,FKJGP & HNYF hadien bala ioh iaka khubor ba kala don ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner  jong ka East Jaintia Hills District, kila pynlong iaka jingialang ba kyrkieh.
Ka kurim kala kynnoh ba kane ka jingleh ki pulit kadei tang ka jingpharep jubor khlem ka nongrim, la ong ka kong Langdoh Lamat.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada lah ban ong ia ka District Council ba kin shong noh ia ka dorbar ba kyrpang ban pdiang ia ka Land Bill ha kaba kila lah ban leh tang hapoh shi sngi ruh hapoh jong ka KHADC.La ong ba lada la lah ban pdiang ia kane kala suk ba kiwei ki District Council ha ka jylla kin shi shim ia ka jong ka KHADC bad kaba sah kaba long mynta ka seng kan leit sha KHADC ban ia kynduh ia kane ban ia kren.
Ha ka election kaba la dep ka la ioh tang 25 seat bad mynta kala ioh tam da saw seat, kumba ka long mynta ka sorkar kan leit sha ka seng Congress hynrei ka jingkylli ka long mano ban long myntri rangbah.
Shwa ban kyrshan ia u Bah Pynshngain ki la iashong pyrkhat iano ban jied napdeng kiba ieng ha kane ka kynti bad ha kaba khadduh, la iarai ban kyrshan ia u bah Pynshngain.
Katei ka jingjia hapoh Manipur ka dei ka jingiaum snam para trai ri trai muluk bad lada kane ka jingjia kan jia kan long ka jingplie lad ia  ki briew ba nabar ban kam trai hapoh ki jylla jong ngi, katei ka jingjia kala ktah ia bun ki samla pule kynthup ia kiba na kane ka jylla Meghalaya.
U bah Edmund Khongngai uba dei u President ka seng ula ong ba ka jingleh ka sorkar ka long ka bym lah ban pdiang ha kum kane kapor ba ki paidbah ki mad shisha ia ka jingkyrduh.
Ka ioh ka kot ka la ioh ia ka bor kaba thymmai.
Mynta haba nga kren hangne don katto katne ki mat ba nga khlem shym la kren hynrei kine ruh kilong kiba kongsan.
Ha katei ka jingialang kaba kyrpang la ia don ryngkat ruh ba ki Nongkitkam jong baroh lai tylli ki Dorbar Shnong ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren ai Mynsiem na i Bah Christplin Kharmawphlang, Rangbah Shnong Mawrashe bad kumjuh ruh na ki Lai Ngut ki President jong ki Seng Longkmie jong ka Shnong Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe ha kaba na ka liang jong baroh.
Ki la don hi ki soh kiba bha hynrei ki don ruh kiba la ïaid ha la ka jong ka mon,"la ïathuh u Pastor Reuben ïa ki soh kiba mih na ka jingtrei kaba la 18 snem kynthih jong ka Ministry ha ki bynta bapher bapher jong ka Sor bad Khapsor.
Hapoh ki kyndon ba la pynthymmai, ki briew kiba tbit ha ki lympungialehkai kum ka Khelo India Youth Games (na ka bynta ki nongiashim bynta kiba 18 snem shaneng), Khelo India Winter Games, Khelo India Para Games, bad ka Khelo India University Games mynta kin ioh kam sorkar.
Kane ka tamasa kan sa long hadien ba la dep ka jingrakhe Independence Day bad kan plie lad ruh ia ki nong Delhi ban ioh mad ia u sohtrun ba mih na ka jylla Meghalaya.
Hynrei la da khlem don hi da ka aiñ, ban shu ai notification katno katno ruh kan nym treikam.
Ha kane ka jingiaid paidbah la don shibun ki jingthoh pynrem kiba la rah daki khynnah skul ki riewpaidbah bad ki dkhot ka KSU naka bynta ban pynrem jur iakito kiba donkti bad ruh ban dawa kem iaki.
U Dr Celestine u la kam ba ka sorkar ka ban wan kan dei hi ka sorkar congress, u la kyntu ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia treilang ryngkat ryngkat ban wanrah ia ka jingjop na ka bynta ka party Congress ha kane ka MLA Election ka ban long noh shen.
Shillong, Risaw 29: U Syiem jong ka Hima Nongstoin, u Pa;im  Phyllasing Syiem, u la plie paidbah ia ka iing dorbar jong ka kur Nongtngner hapoh ka shnong Nongjri kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District hapdeng ka jingiphuh iphing da ka jingiadon lang ka kur baroh kawei ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka jingpyrshang jong u MP ka Shillong Bah Pala bad ka seng ka pyrshah jur ia ka jingwan jong ka railway ha ka jylla.
Mynta, ka jingiadei jong ngi ka don ha ka khep jong ka jingkylla kaba khraw.
"“Ngi kyrmen ruh ba ki paidbah kin dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka RDA (ha ka elekshon Lok Sabha) kumba ki la leh ha u snem 2023," ula bynrap.
U Secretary ba dei peit ia ka tnad marpoh khyndew jong ka jylla Meghalaya u C.Manjunath, u la ai ia ka jingbatai ha khmat jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ka jinglong ka kam dewiong ha kane ka jylla bad ia ka hok nongkynti bad ia ki jingeh kiba mih na kane ka jingkhang tih dewiong.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 570 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 43070 ngut haduh mynta ha ka jylla baroh kawei.
Ki hospital ha ka jaka jong ka NEIAH ki dei kiba la don ki private ward, bad ka karma pynkhakhyllung, ka Operation Theatre, Yoga centre, Physiotherapy unit, Panchkarma unit bad kiwei kiwei.
Kum ban shu pyn kynmaw, ki nongtrei casual hapoh ka lama jong ka All NEHU Workers’ Union (ANWU)  ki lah dep ban phah sha ka ophis u Vice Chancellor naduh ka 29.04.2022 hynrei ki bor bahalor jong ka NEHU ki leh kyllut iaki shithi jingdawa jong ki nongtrei casual.
Lah ban pynkynmaw ba ka Kong Grace ka dei ka MDC na ka Nongskhen konstitwensi na ka seng Congress bad kala pan tiket na ka party kaba ka don hynrei ka party kala ai noh ia ka tiket sha u bah Batengshain Laitmon Rynga bad kane ka jingduh tiket kala pynlong ia ka ban mih na ka party bad ia khun kum ka kyrtong shimet.
Da kaba pynsngew ia ka jinghun jong u ia ka jingkiew jong ka tnat AYUSH ha Meghalaya, u Jaggi u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynkhlain ia kane ka tnat khnang pa kan lah ban don ha man la ka block bad ka district jong ka jylla.
Namar kala kiew palat kane ka jingleh beijot ia ki khynnah na ka liang jong ki pulit kila buh ia ka jaka iarap na ka bynta ki paidbah ba kin pyntip sha ki pulit kiba jan eh haba ki don kum kine ki jingjia ki number ki long 03652-220782 bad  9774065467.
La iathuh ba ia ki iing kiba don kam eh la dep ban tei mynta hynrei kin leit sha kane ka jaka ynda la dep lut baroh ki jingtei, la ong u Biswal bad kumba ka long mynta ka jingtrei ka iaid beit sha khmat.
Shillong, Rymphang 26: Ka kynhun shipai jong ki BSF na ka 193 Battalion kala pynlong ia ka jingai dawai ei ha ki shnong ha khappud bad ka Bangladesh ha Gumaghat kaba hap hapoh jong ka ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi.
Ka Sorkar, ki bor pyniaid bad ki paidbah, baroh ki la iatreilang ha ki jingpyrshang ba tyngeh ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jinglong jingman katba lah.
Lada saspon ia nga, kan nym ktah ei ei ia ka jinglong MLA jinglong MDC ngan iai beteng ban long CEM lada nga ioh ia ka jingshaniah jong ka iing".
kane ka jing iarap na ka seng ki Samla Pule ka lah pyn duna ha ki jing lut jing sep na bynta ki kmie ki kpa,lyngba kane ka jing iarap kan  kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka shnong bad ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin nym ailad ïa ki khun ba kin pep ïa ka jingpule shiteng por hynrei u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin treishitom haduh ba kin da ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha ki jingpule.
Kane ka jingleh kmen kaba saw sngi ka thong ka long ban ialeh kumno ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha kane ka jylla Meghalaya.
Tura, Naitung 15: Kawei ka kynhun kieng atiar ia kaba ki pulit ki suba jur ba ki lah ban dei na ka seng GNLA lane na ka seng ASAK kila ia sait bad ki pulit jong ka South West Garo Hills ha ka miet sngi nyngkong.
U Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) Bah Teiñwell Dkhar uba dei ruh u MDC jong ka Shella Constituency u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka sngi Balang.
Shillong, Nailar 29: Mynta ka sngi ha tnad H.R Department jong ka kompeni pynmih dewbilat ka Meghalaya Cement Limited kaba la tip kum ka Top Cem, kaba don ha ka shnong Thangskai kala beh kam noh ia ki ar ngut ki nongtrei kiba la kren pynshit ha ka sngi pynsngew paidbah.
Shillong, Nailar 29: Ka seng KHNAM ka pynpaw ka jingsngewkhia bad ngi pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur halor ka jingshah thombor jong ki samla pule riewlum kiba kynthup ruh ia ki samla naka jylla ka jong ngi ha ka jaka pule ka jong ki ha IFCAI ha jylla  Tripura.
Shillong, Iaiong 04: Ha Meghalaya ki don ar tylli ki ing skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)  kiba dang dang tei mynta, kawei ha Mawkyrwat kaba hap hpoh jong ka South West Khasi Hills District kawei ha Mawsynram ha East Khasi Hills District.
Ka jingdawa kaba manla kipor lyngba ki Nongmihkhmat bad kumta ter ter ka la iai bteng bad kine baroh kila shu kut tang ha pdeng ka jingdawa khlem da seisoh eiei ruh em.
Kine ki lai tylli ki kommittee ki long, ka Governing Body ha kaba la khlieh da u myntri rangbah ka jylla, ka Steering Kommittee  kaba la khleih da u Chief Secretary bad ka Executive Committee kaba la khlieh da u PCCF jong ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka bynta ban pyndon kam ia katei ka pisa ha kaba thungdieng biang ha ki jaka shrah.
Lada ki don ki jaka bym sam pyntip sha ka ka ophis ban leh ia kaba don kam.
Haba ia dei bad ka jingthung kam ia u wei u engineer ha ka kyrdan Director bad ka jingai ia ki sub Station sha ki Kompnei ka sorkar kam peit ba ia kane ban pynbeit bad ba kan nym ktah ia kiba kam.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip u bah B Kharjana MPS ba dei deputy superintendent ki pulit jong ka West Khasi Hills la leit ban tohkit ha kaba ia dei bad katei ka jingjia bad la shem ba u Lependro Sangma 34 snem la khlad ha kane ka jingtwa khyndew bad u ba mynsaw Hendit Momin 33 snem baroh ar ngut dei na ka shnong Goraimari North garo Hills.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Vice Chancellor ka skul bah NEHU u Prabha Shankar Shukla mynta ka sngi  kila ong ba lada ym lah ban thung ka jingktah kan long ia kito samla pule kiba dang pule bad dang leh ia ka jingwat bniah ha ki bynta bapher bapher bad kane kan ktah ia ki 1200 ngut ki samla pule.
Kiwei pat kiba la kren ha kane jingïalang ban pynshai paidbah (Awareness) ki dei u H.B.Rymbui uba long u Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Nongtalang Mission bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u H.F.Rymbui uba long u nongaibuid jong ka Kyntoilang SHG, Nongtalang Mission.
U myntri u la ong ba ki long kmie kiba dang khynnah ki ia kynduh iabun ki jingeh khamtam na ka liang jong ka koit ka khiah bad kane ka ktah ia ki khun jong ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba kino kino ki riewshimet lane ki kynhun bapher bapher kim lah satia ban pynlong ia ki jingkhynra nongbylla bar jylla bad kim lah ruh wat ban shim ia ka aiñ ha ka kti hynrei lada ki don eiei ki dei ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ.
La pynwai ia ka jingiasyllok da u BDO Nongstoin, C&RD uba la ai khublei ia baroh kiba la shim khia ban poi shitom na jan bad kiba la wan iaid kjat ban poi sha kane ka jingiasyllok kaba donkam bha.
Lada ka seng ka dang ioh ia ki jingujor bym don doktor mynmiet ka JSU kan leit khang tala ia ka CHC Laskein.
Shillong, Jylliew 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat ka myntri ba ba dei peit ia ka tnad rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynkup burom ia u samla Samridhya Das u bala wan ba khmat duh ha ka eksamin SSLC ha ka Tura ba dei na ka skul Sherwood School.
Ha u snem 2021-22, ka jylla ka thmu ban pynbiang ia kaum kor ha 3.39 tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ki don ki wah kiba kham khlain ka jingtwa khyndew bad ka jinglang ka ktieh hapoh kaba wanrah ia ki jingshlei um.
Shillong, Iaiong 02: U Returning ophisar jong ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi mynta ka sngi  la maham da kaba ong ba kino kino kiba pynphriangh ia ki khubor lamler kiba lah ban wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki jaidbynriew yn pynshitom ia ki hapoh ki kyndon jong ka IT Act.
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki Pulit kiba la pynkit noh ia nga sha Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar," ong ka Poonam ha ka ejahar.
Ha kane ka jingiakynduh u president jong ka seng KSU u Bah F Kharkamni u la ong na ka liang jong ka DC ka P Yadav ka la pan por sa shitaiew ban ia pynbeit ia kane ka kam namar ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma um don ha ka jylla.
Ha ka jingialang ka ba la long ha 17tarik Naitung, 2023, ki rangbahkur na ka sengkmie jong ka Seng Kur Warjri ki la pynskhem ia ka Sengshnat Siejiong bad la jied ia ki nongkitkam ban pyntyllun ia ka kam kur.
Ka National Telecom Policy-2012, kala  pruid dak ba kan lah ban pynpoi haduh  600 million broadband sha ki briew kiba pyndon kam ha u snem  2020 bad ka jingsted ban leh ei ie kan long haduh  2 Mbps.
Ka jingpluh jong kane ka ïing mala ha Thana Road markhap bad ka Payal Cinema, ka la jia ha ka por kumba 1:15 noh phai sngi.
kine kiba shah kem ki long 5 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
La pynitynnadia ki bynta ba shapoh jong ka terminal da ki jingdro, ki jingsaindur kiba wan na kane ka jakakiba pyni ia ka jingim jong u BhagwanShri Ram.
Shillong, Rymphang 26: U Block Development Officer  jong ka Umsning Block u Raja Brahma la iathuh ba haduh mynta ka jan  miet kat kum ki jingkhein kiba la ioh ki iing kiba la shah ktah na ka jingshah pynjulor ha u phria ki long 440 tylli.
Ha kane ka sngi u Bah Egenstar Kurkalang president BJYM Meghalaya u la  long u Kongsan,haka jingkren u la  ai Mynsiem iaki Samla ba don ka sap ia lehkai ban trei shitom ban ym duh jingkyrmen wat La ki lad jingiarap naka sorkar ka duna,hynrei  ngin nang iai kyrshan lang.
U Bah Joe Marwein president jong ka FKJGP u la ong ba ha kane ka jingleit ban ia juriplang ha pdeng ki seng bhalang bad ki briew jong ka sorkar ia ka jaka ban buh ia ka jaka talasi ia ki briew kiba rung ba mih ha kane ka jylla, khamtam eh ha kane ka surok bah ban rung sah Shillong kan bha lada lah ban buh ha 18 mer ha GS Road bad na ka liang jong ki trai jaka ruh ki long kiba la kloi ban ai ia ka jaka ha kano kano ka por ba a sorkar ka don kam.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit jong ka nongbah Shillong khamtam hapoh ka jingialam jong u SP Ka East Khasi Hills u Bah M KHarkrang kila pynlong ia ka jingthwet bad khynra ia baroh ki Hotel kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Baroh ki Chief Secretary ki la pyntip ba ka don ka jingkyrshan kaba pura ia ka jing kyntu jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri ban bud ia ka Janta Curfew.
Ha kane ka Bill na ka liang jong ka kommittee kala kren sha bala lada don mano mano ba shim jiad na u kpa ym dei shuh  u ne ka khasi, kane ka dei ka phang pdeng jong kane ka Bill, la leh ia kane ban iada na ka jingshah tuh jaid ha kiwei pat ki jaidbynriew bad kum ki khasi dei ban shim jaid na ka kmie.
Ha kane ka sngi, ki skul, ki ophis sorkar bad ki iing bishar kin khang, ia kane ka shuti la pynbna paidbah  namar kane kane ka sngi ka dei ka sngi Unitarian  Day.
Ka ei kaba u (Majaw) shem hangne ka long ba lyngba ka jingdon jong ka ILP ka wanrah shibun ki jingkyrkhu ia ka Jylla ha kaba shibun ki samla khlem kam khlem jam ki lah ban iohkam lyngba ka jingdon jong ka ILP ha ka Jylla kumba la leh da ka Jylla Mizoram,Ka Jylla Mizoram ka buh ia ka tnad treikam jong ka ha Shillong bad ha Silchar, ba kino kino kiba kwah ban leitkai ne leit donkam sha Mizoram ki hap ban leit rung ha office treikam jong ka ILP ryngkat ki kot ki sla ki ba don ia ka address proof kaba biang bad phi hap ban siew T.120 marwei.
Na ka liang jong ka seng kala kyrpad ia ki President, General Secretary bad ki para dkhot jong ki Unit, Circle jong ki District jong ka seng ba kin ia poi khnang khnang lashai ka sngi.
U samla Rudy u la pyniasoh la slem bha bad ka KSU kum u dkhot ka KSU Lummawbah Unit bad u la bat ruh kum u President kane ka Unit bad ka Upper Shillong Circle.
Ka Kashari ka la aibor ïa ki Pulit ban set along haduh 6 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa u.
Na ka liang jong ka GSU kala kyntoh ba wat la mynta la poi ha ka spah snem kaba 21th hynrei ka ri lum Garo ka dang shong ha pdeng ka jingduna namar ba kane ka jinglip light kaba man ka por wat kum ki jaka sor kum ka Tura, Williamnagar ruh  bad kane ka pynlong ia ki briew bakin hap pyndon kam ia ki sharak.
Ia kine ki nonghikai la pynkup burom ha ka jingialang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka 5 tarik u Nailur, 2023 da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma.
U myntri rangbah ka jylla u la ong na ka liang jong u myntri rangbah ka sorkar pdeng u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ha kaba ia dei bad ka shong suk shongsain ha ka jylla bad u la kular ba ha dien ka Republic Day u lah ban buh sngi ban ia kynduh ban ia kren bad ka sorkar ka jylla.
Kan pynbiang ia ki jingdon jingem ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad ka jingpyni ia ka deiriti jong ka thain.
U bah PN Syiem u la wan ia kynduh ba ngan pyniasnoh bad ka PDF.Hynrei nga la randien namar nga sngewthuh ba ki paidbah ka Constituency kin ym mon ba ngan pyniasnoh bad ka party ba thymmai “, u la ong shuh shuh.
Haba kren shaphang ki lad ha ki kam logistic ha ka thain shateilammihngi, u Myntri u la ong, “Hapoh ka jingialam u Narendra Modiji, ka thain shateilammihngi ka la mad ia ka jingkiew bad ka roi ka par ryngkat bad ka shongsukshongsain kaba iaineh.
Halor kane ka jingshna jong ka Sorkar ia kane ka phatok (Thanad) ka long kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u Paidbah lada ym lah ban trei kam kumba la thmu ia ka naduh ba nyngkong ym tang katta hynrei kumjuh kum ka jingpynbor ban pynroi ia ki kam sniew ki kam thala ha kane ka jaka, kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ia ka Sorkar ba kan ialeh ban pynkloi ban plie noh ia kane ka jaka.
La bthah ïa ki bor pynïaid skul ban don ka jingïatreilang ba ki bor sumar kiba don hajan ki skul khnang ban pynlong ïa ki khynnah kiba lait na ka jingïohpang.
Hato ka aiñ ka trei kam tang ia ki khasi, lada ka iai long sah kumne ka tlang kan kylla lyiur bad ka sorkar ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh.
Lada ki babe ruh ym myntoi shuh.
Haba ia ei bad ka skhim ring light sha ki long iing kiba duk kiba la tip kum ka DDUGJY phase II kaba la ai sha u ka M/s GM Syiemlieh na Lower Lumparing kam shym la pyndep ia ka jingtrei haduh mynta mynta.
Kumba ka long mynta ka ne ka jingiakhaii shini beain kala sdang ban duna na ka liang jong ki BSF bad ki pulit ka jylla ki ia treilang ban ia leh pyrshah ia kane ka jingkhaii beain ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Jylliew 10: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 603 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 5015 ngut.
Na ka liang jong ka CoMSO kala ai jingmut kumno ban tynsad ia ki bor ka inner line Permit system ha ka MRSSA da kaba pynrung ia kine kyndon; kawei ban nymshah shuh ia ki bar jylla bad bar ri ban rung Sha ka jylla khlem jingbit ka sorkar.
Kadei ban long ka jingiakhih jong ki briew kum ka Swacchh Bharat Abhiyan jong ngi.
“nga Shu ai ta ka jingmut kum u nongmih khmat  khnang ban lait na kino kino  ki kynruh kynram, bad ngan sngew ei ei ia ka jingong jong u bah Latiplang" la pynkut u bah Shullai.
Ki paid nongshong Shnong ka jylla kiba thang iaki light ha ki iing ki sem ki siew pyndep beit iaka Bai thang light ka Jong ki man laka bnai, balei pat ki dang hap mad iaka jingshah pynsyrtok haka Tnad MPDCL kaba la kylla long pynban Kum ka Tamasa Shong dum ba shisien shisnem iaki paid nongshong Shnong ka jylla.
U la pynpawruhbahaduh mynta ka jingtrei ki ba dang sah bun ka dei ka jingpyntreiia ka treatment plant ka ba don la lummawnei  ha ka ba u la buh ka jingkyrpadia ka department bakan shim khia ha ka ban pyndepkham kloi ia ka kam kat kum ka porba la buh da ka sorkar ban pyndep.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u mytnri rangbah ka lylla la kyntu ia ki paidbah ba kin logn kiba jai jai ban pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain ban kiar na ki jingpynklumar ha ka jylla.
Lah ban kynthoh ba kane ka kam ka la sahteng da ki phew snem naduh ka snem 1978, wat lada ka ktien Khasi ka la biang pura katkum ki jingdawa na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka ba kynthup ruh ia ka Department of Official Languages; bad don lei lei ki bynta ba ka ktien Khasi ka la palt liam ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ban ioh jingithuh ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Shillong, Jylliew 14: Kawei ka kynthei kala ai ia ka jingujor ka jong ka sha ki pulit jong ka sardar police station, Shillong ba ha ka 12 tarik mynta u bnai u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Prince Talukdar ba u la khot ia ka sha ka sngi kha jong u ha Greenwood Resort GS Road, Guwahati.
Na ka liang jong kitei ki seng ki dawa na u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki ain kiba khlain ban khang ia kane ka jingpom dieng duh.
Ia kane ka rai la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha dien ba kala wan ka cabinet.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom ia ki samla pule kum u kongsan na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ki skulbah ki dei ban pynleit jingmut ha kaba pynlong ia ki jingwad bniah da kaba ia treilang bad ka sorkar bad ba kin long ki nongai jingmut sha ka sorkar khnang ba ka sorkar ka lah ban shim ia kano kano ka rai na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
U la ong ba ki Myntri Sorkar Pdeng ruh ki la wan jngohia ka thain shateilammihngi palat 500 sien.
Na ka liang jong u Syiem u la ong ba ka bynta kaba ha khmat eh jong u mynta ka long ban lum noh kloi ia ka dorbar Hima jong ka Hima Mylliem bad la kumno kumno ka dei ban long noh ha u Nailar bad ha kaba ia dei bad ka Them Motor na ka liang jong ka Hima kan ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ka KHADC ban pynkhuid ia ka.
Ka kongsan ha kane ka jingialang, ka Dr Mazel AmpareeenLyngdoh, MLA, East Shillong, ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmaibeit ia la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkuthajuh.
Ia kane ka jingpyninam ia ki dur ba kyrpang jong Mahatma Gandhi la tip kyrteng kum ka “ia kine ki dur ynsa batai ha ka ktien Khasi, Garo bad Jiantia.
Ia kane ka Jingialehkai Football ka Ka Lawlynnong Sports Club Mynsang ka la pynlong kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ialehkai jong ki khynnah samla bad kumjuh ruh kum shibynta ban hikai ia ki khun samla jong ka Thain ban pynlut ia ka por kaba kordor ha ki kam ialehkai sports ban kiar na ki jing mlien kiba sniew kiba pyntroin ia ka koit ka khia bad ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U Bah David Kharsati General secretary jong ka seng BJP Meghalaya state Unit u la ong ba kila leh ia kane ka jingthang mombati ka long ban pyrshah ia ki seng lehnoh, ki seng lehnoh ki ioh ia ka jingkyrshan na ki briew jong ka Ri bad kham bun eh dei na bar Ri.
Ki OTT kidei ban pyni ia ka jingsngew kyllum jong ka ri, u la ong shuh shuh.
Ki nongkyrshan jong ka party NPP mynta ka sngi da ki phew ngut kila wan sha khmat ban ai snam, ha kane ka jingaisnam kiba la wan sha khmat ki dei nongialam ba ha khmat jong ka party naduh ki MLA bad ki MDC, ryngkat ki nongkitkam kiba ha khmat ka party.
Na ka liang u Kongsan u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, haba kren u la ai khublei ia ki dkhot jong ka Nongkynrih FCA kiba la pynlong ia ka football kur bad u la ai khublei kyrpang ia u Bah Dester Nongsteng, President, Nongkynrih FCA uba la maitlynti ban pynlong ia kane ka Football Kur,  u Paiem u la ai khublei ruh ia u Bah John F Kharshiing uba ialam ia ki Khlieh Nongsynshar uba la sdang ia kane ka football kur ha u snem 2015 ha Smit bad u la kyntu ia u Bah John F Kharshiing, Adviser & Sporkesperson, ban lum jingialang ban ioh ban ia kren kumno ban pyntyllun ia ka kam shakhmat.
Haba ia dei bad ka jingkylli bynrap jong u bah Himalaya Shangpliang, u mytnri u la jubab ba ha kane ka shithi la thoh shai ba ka kyndon kaba 7 bad ka bynta jong ka kyndon 1 jong ka bynta kaba 7 kala ktah ia ka kit ka bah ia ki masi namar ka kren ba ki nongthied  masi ki hap ban siew sha ka jylla Assam.
Lada ka Roster la pyntreikam retrospective, kan sa don ka backlog, Lada ka Government ka ong ba ka pyntreikam ia ka roster system prospective, kan dei ban long naduh zero kata ka dei naduh 2022.
Na ka liang jong u Dr.Vujay Kumar D, u la pynshai ba haba pyntrei kam ia ki skhim la pyntrei kam katkum ki kyndon kiba labuh kumba la ai ia ka jingmynjur da ka New Development Bank (NDB) ka ba bei pisa ia ki skhim kumba la buh ia ki skhim kiba la pyntrei da ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project.
U Biangbor L.Paliar, President ka Mawlai Circle, haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jingkhynra, u la iathuh ba ha ka jingkhynra ha Banalari World Cars ka Seng ka la lap ba ki don34 ngut ki bar jylla kiba trei ha kane ka jaka die kali ha kaba kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ki bor pyniaid ki la kular ba kin pynbiang noh ia ki kot ki sla.
Ka la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la pdiang bad mynjur ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Captain Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
ignca.
Shillong, Iaiong 09:Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha ryngkat bad ka KSU Khliehriat Circle ha ka jingiadonlang u samla Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District samla S S Niangti President KSU Khliehriat Circle bad samla Morningstar Pasi dkhot jong ka KSU Jowai Circle ki la leit jurip ia ka office treikam jong ka Khliehriat Town Committee  kaba don ha Khliehriat West kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Haba iaphai  sha ka jingpynkut ia ka Jubili  kaba long mynta u Archbishop Dominic Jala kum u kongsan  u la pynsngew  ba ka kum  seng  kaba la kynjoh ia ka jingiaid lynti kaba 25 tylli ki snem kim dei ban shu hun ba la lah leh ki kam hynrei ka dei  tang ka jingsdang ban lam lynti khnang kiba  nadien  jong ki kin bud.
“Ka AJYWO, ka ieng pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016   jong ka sorkar India, ha ka nongrim ba lada ka sorkar India kan ioh pynlong aiñ ia katei ka bill, kan buh ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi ha ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei lam-mihngi ka India ha ka jingma kaba khraw  na ka lah ban duh jaid noh shisyndon da jingshah tyllep  ha ki jaidbynriew heh paid jong ka Ri India" ong u Bah M H Dkhar President, ka AJYWO Central Body.
Ban shah hikai, u/ka nongrwai bad u/ka coach kin hap ban ia pynbeit ia ka por bad katno sien shitaiew kin ioh ia ka jingshah hikai ka ban sa long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
Shillong, Jymmang 6: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War ula iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 347 ngut bad ka jingdon kiba shitom kala kiew shs ka 2351 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad ka MUDA , la ia kren bun kiba ia dei bad ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh da kaba pyntrei kami a ka ain Greater Shillong Master plan, na ka kane la rai ban don noh da kawei ka shnat sorkar ka ban peit n aka bynta kito ki bym hap hapoh jong ki Municipal.
“ Naka liang jong ngi ngi  la pynbiang lut iaki jingdonkam jongki khynnah kiba ki khot ki differently able naduh ki Ram ne lynti iaid jongki,ki jaka leit shabar kiba kyrpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam,"la ong u Principal katei ka College u Babu B.Lyngdoh Nongum.
Yn pynthymmaiia ka register man ka por.
Na ka liang ka sorkar, ka la shim ia ki lad ban teh lakam ia kane da kaba ka la buh ia ki kashari kiba kyrpang ha ki sawtylli ki distrik headquater, kata, ha Shillong, Tura, Jowai bad Nongstoin bad ruh ia ki nongiasaid ain kiba kyrpang ha kine ki kashari.
U myntri rangbah u la ong ba la khien antad ba ka jingmih na ki khajna bad ki byndei khajana ha kane ka snem mang tyngka 2019-20 kan long T.2090 klur bad T.601 klur.
nga da kyntu jur ruh ba ha kum kane ka por ba don ka Session jong ka Sorkar Jylla hapoh Assembly ban pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka surok lem bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ban wanrah ia ka jingkyntiew ha ka liang ka roi ka par.
Ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno ka DC ka pynkhreh daka appeal sngewkhia ban shah ban wanrah dkhar haka kyrteng development hynrei kam ju don pat ka jingiasyllok bad ki nongbylla sngi, ki nongdie madan, ki rangli ki Juki ban thawlad ban iarap iaki naki jingeh ha kum kane ka por pakhang.
U MLA jong ka 17-North Shillong u la ong ba kat kum ka riti synshar jong ka Ri India u artikle 194 jong ka section (1) kane ka jingleh kala khang lat ban kren kat kum ka Riti synshar paidbah kum u nongmih khmat namar ka don ka jingiapher haba ong kyrpad ban wanrah ia ka Bill bad wanrah ia ka bill, lada ka long kumta balei phim shym la pyntip da kaba kdew ia ka rule bad kane kan weng ia jingsngewthuh bakla.
Shillong, July 29: Ki pulitjong ka nongbah Shillong ha dien ba kila ioh jingtip kila pynap shrip bha ha kaba kila ioh ban kem ia kawei ka long kmie ryngkat bad u kynja u ba la song bha kumba phra song na ka met jong ka.
U Nitish Kumar u dei ruh uwei na kiba la don bynta ban pynkha ia ka INDIA Bloc ryngkat ka jingiatreilang ka seng Congress, TMC bad kiwei kiwei ki party.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka die ka project kaba thymmai ha kaba kane ka kompeni kan sa sdang ban pyntrei ha kane ka jylla ka long kaba thymmai da kaba pyndon iam ia ka jingstad ban pynmih bor ding ia kaba la tip kum ka “Buoyancy bad  Gravity".
Kaei kaba ki rai na ka liang jong ka KHADC ban pyrshah ia ka UCC kin mym lah ban ia pein da kumwei pat, ha ka juh ka por kyntu ia ka sorkar jylla ba kan don ia ka juh ka rukom pyrkhat khnang ban nym shah leh don bor ha kine kiei kiei namar ngim kwah ban duh noh ia ki riti dustur, kane ka jingiakynduh mynta ka long kum ka jingkyrshan ia kaei kaei kaba ka iing dorbar ka la shim ia ka rai.
Ka Ri India bad ka Ri Egypt ki long ki ar tylli ki ri kiba la slem bha kiba la kiew ha ka imlang sahlang bad ki don la ka jong ka jong ka khana parom bad kine ki ri mynta ki don ka jingiajan ha kiba bun ki liang kham tam eh ha ki tiar ia pom ha kaba ki shipai suin jong ka Ri India ki hikai ia ki shipai suin jong ka Ri Egypt bad kaba khraw eh mynta ka long ba kine ki ar tylli ki ri ki ia treilang ban shna ia ka liengsuin iapom ia kaba la ai kyrteng ka “Helwan 300 Fighter Jet".
Na ka liang jong ka KHADC la don lang u CEM, u Bah P N Syiem bad ki EM.Ha ka jingkren jong u CEM ha kane ka jingialang u la ong ban naka liang jong ka KHADC ka kwah ban ia phylliew jingmut bad ki trai jaka bad kinongkhaii namar namar ka jaka kam dei jong ka District Council  hynrei ka dei ka jong ki paidbah dei halor kane ka nongrim ba ka KHADC ka khot ia kane ka jingialang ban ia mir jingmut lang.
Mynta ka sngi pat na ka liang jongu tei u ba la shah kynoh ba u la pom da ka wait ia u tei u briew u la pyrshang ban pyniap ia lade da kaba rynsit sha riat, hynrei u khlem iap bad u la mynsaw ha kane ka jingleh ka jong u bad la rah ia u sha civil hospital ban sumar.
Naduh bala sdang ban lie ia kane ka jaka ai jingsumar u Dr Nongrum la ong ba kiba bun na kiba wan shim dawa na kane ka jaka dei kiba don ia ka jingpang shini bad kiwei kiwei ki jingpang ruh.
Shillong, Jymmang 24: U Superintendent ki pulit jong ka, South West Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ha ka 21 tarik mynta u bnai kala don kala don ka jingkylla jong kawei ka trok ha Rajaju kaba don ia u Registration No.AS 01 L 8846.
U Babasaheb Bhim Rao Ambedkar u la kyntu ia ngi ia ki jingkongsan ki riti synshar kaba khlain ki kyndon jong ka ain – bad ka jingkongsan jong ka pule puthi.
U Inderjit Singh Rana IPS u la bat ia kane ka kam Inspector General jong ka Meghalaya Frontier mynta shisnem hynriew bnai bad mynta la phah ia u sha jaka ai jinghikai jong ki shipai BSF ha Hazaribagh, naduh u snem 2003 bala shah jied kum u IPS na ka jylla Tamilnadu u don ha Delhi haduh ba u la poi sha Shillong.
Ha kane  ka jing rah pla card shipor lah shah khang Pyrshah ha ki bor pyniaid district kiba lah mana tyngeh ba ym dei ban rah lama iong ne leh kino kino ki kam Pyrshah ha katei ka Jaka Namar ba lah pynjari iaka kyndon 144 crpc hynrei Naka Liang ki dkhot Jong ka seng ki lah iaid beit shakhmat ban rah placard kum ka dak ka jingpyrshah ia U Dr Mukul Sangma lem bad ki Cabinet Minister.
Ha ba phai pat ha ka liang ki khynnah ki ba ialeh ia ka examination ha ka Vocational stream ki don 11 ngut ha ka ba 7 ngut ki dei ki khynnah  shynrang bad 4 ngut ki khynnah kynthei bad baroh na ki ki lah pass ia kane ka Exam.
U Bah Disparsing la ong ba ki ka jingdon ki ksul sorkar ki don 163 tylli, ki UP Skul ki don 9 tylli, la ong ba kum ka Thynroit Government skul ki don tang 7 ngut ki khynnah, ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyntrei kam ia ka ain na ka bynta ka jingbit jingbiang ki skul.
Ha ka juh ka por ki buh ka jingkylli ruh balei ka myntri kam poh iing ka sngap jar jar nhalor kane.
New Delhi, Naitung 02: Da ka jingthmu ban weng ia baroh ki jingeh ha ka jingtest, ka Preeti Sudan, Health Secretary bad Dr Balram Bhargava, DG (ICMR) mynta ka sngi ki lah kyntu ia ki Jylla bad Ut ban shim ia ki sienjam ba mardor ban iarap bad pynkhlain ia ka jingtest.
Kine ki riew ngeit hindu kin poi la shai ka sngi ha krem Mawjymbuin, ha kane ka jingiaid lynti kila tong ia ka um na jan ka Dham temple bad rah lang bad ki haduh ban da poi sha Mawsynram, ynda poi ha katei ka jaka kin sa pynlong ia ka jinglehniam bad la shai ka sngi hi kin sa wan phai noh sha la ki jong ki jong ki jaka jong ki.
Shillong,Naitung 12: Ia ka jaka ban jurip ia ki khunlung ban iada na ka jingpang jem ia kaba la tip kum ka  “Early Diagnostic and Intervention Centre" (EDIC) la plié mynta ka sngi ha Shillong Civil Hospital Shillong da u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek.
Haba ia dei bad ki kyndon ba hap ban bud ha ka por ba lang ka ilekshon, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki don ap ia ka jingbthah jong na ka Election Commission jong ka Ri India bad ynda la ioh kin sa tip ia kita ki kyndon, la ong u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Shillong, Jylliew 23: Mynta ka miet  kala don ka jingiatyngkhuh kali ha pdeng jingkieng Dwar Ksuid ha kaba ki draibar jong kine ki trok kila mynsaw bad la pynkit ia ki sha jaka ai jingsumar da ki pulit jong ka Khapmara kiba don ha katei ka jaka.
Dei ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingpyni ïa ka rukom ïalehkai jong ka gymnastic ba la ai da ki khynnah barit jong ka Gymnastics Association of Meghalaya.
Hynrei ban pynrung kyrteng tang ia u briew’.
Na ka liang jong ki riew rangbah ka shnong Umsyiem  kila leit ban khot ia ki BSF na jaka sah jong ki ha Umsyiem  ha kaba ar ngut kila leit ban peit ia kane ka jingjia,ha kane ka por bala poi ki BSF bad ka jingdon ki  nongialam shnong  ki Khar Bangladesh kila phet noh.
Shillong, Nailur 14: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka sngi palei ki la rai da kawei ka sur ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong kiba hab hapoh ka Block II kaba don ha ka jingïakajia pud.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka JSU u Bah Jersom Jylla, u President ka JYF u Bah OL Tariang bad u President ka EJNC u Bah Sambormi Lyngdoh, ka Joint Action Committee (JAC) ka la ai jingmut ia ka Sorkar ba kano kano ka Agency bad ka Sorkar kin bujli ia ki jaka khlaw na West Khasi Hills District sha Jaintia Hills District namarba ki dang bun bylla ki jaka khlaw hapoh kine ki ar tylli ki district.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar India kam kwah ban buh kyndon kumne : Shim ia ka ILP bad duh noh ia ka Sixth Schedule lane hun bad ka Sixth Schedule ha baroh kawei ka Meghalaya bad khlem ILP.Hynrei ma ngi namar ki ain ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule ka Constitution of India kaba dei shisha ka Paragraph kaba kyrpang bad ba don bor na ki Paragrapha baroh jong ka Sixth Schedule bad ba la da pynskhem ruh da ka Supreme Court badonburom, ngi don lang ia ka Sixth Schedule bad ka ILP.U bah HS Shylla u  kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ban ia wan lang ha kawei ka shatri na ka bynta ka jingialeh bathymmai da ka mynsiem kum shipara lymda kumta ngin pyniap da lade ia lade.
Haka jingkren ka Dr Prathibha Kulsherestha, ka nonghikai histori hapoh jong ka Delhi University , kala ong ba ki kynthei ha kane ka juk kaba mynta ki don ia ka bynta kaba khraw ban ia don bynta lang ha kiba bun ki kam ha ka imlang shah lang.
Ha kane ka sngi, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba na ka liang ka VPP kan ieng ha ka nongrim ba kam pyrshah ia ka Roster System hynrei ka iang ha ka nongrim ka jingnoh shilliang ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
Ka jingdeng ia ki jingda khmat, ka jingpynthikna ia ka jingiajngai iwei ia iwei, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti kalong kaba donkam.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngain jong ki nongniah bad nongshong kali bad u la kyntu jur ia ki paidbah nongshongshnong ban siew biang por ia ka khajna, ban bud ryntih ia baroh ki ain bad jingbthah kiba kynthup ia ka jingdeng ia u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ia ki signal ha ka por niah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ia ki mobile phone ha ka por niah kali, bad kumta terter.
Ha ka jingkren plie jong ka kong Suchiang kala ong ba kane ka jingiakynduh ha pdeng ka Bangladesh bad ka Meghalaya ka long kaba don kam, ha kaba ia ki jingleh lah ban ia pynbeit ban ia kren markhmat  lada ki don kino kino ki jingeh ha khappud hapdeng kine kine ki ar tylli ki Ri.
Ka UHM kala kam ba ha u snem 2020 ka dang don ka jingiatrei lang bad ki nongkit kam shnong hynrei mynta kam don shuh la kynnoh katei ka seng, la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dang dei shuh ban pynshai paidbah halor u Dawai namar bun ki dang don ha ka Umdum.
Bad lada ki para Sengbhalang ki iaid da kawei pat ka lynti ym banse ia ngi ban shim noh hi ia ka rai ban mih noh napoh ka thup jong ki 13 Seng pynkut u kyrwoh na kitei ki arseng.
La ong ba kine kinongkhaii ki iaid lang lai tylli ki kali picup hynrei kine ki lehnoh kila pynsangeh ia kawei, katkum ka khubor pulit la ong ba haduh mynta ki kyrteng kiba la lah ban tip kiba la shah rahbor ki long u, Akhirul Islam  u draibar , Saiful Islam, Jiarul islam, Monirul Islam , Mofidul Islam bad Anowar Islam katba ia ki lai ngut kiwei pat ym pat tip kyrteng.
Haba ia dei bad ka jingkam ba ka don kata ka Status Quo, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan mudui pyrshah ia kata ladei wat sha ka iing bishar kaba hakhlieh duh jong ka Ri India, namar ka sorkar kan nym leh kano kano kaba long pyrshah hynrei kan leh katkum ki kyndon ain.
Ka jingmih na ka JMB kaba ka ioh mynta ka long tang na ka jingshim bai pynkhuid shnong na ki thliew iing jong ki briew kaba long tang T.30 tyngka shi bnai na kawei ka iing.
Ka jingshisha ka long ba bun sien la thung ia ki briew hapoh ophis shipor bad ha dien la phah ia ka kyrteng jong ki sha ka selection board na ka bynta ban pynsklhem ia ki bad ha dien ba ka board ka la pyskhem hap ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Executive Committee bad ki sa pynskhem ia ka jingthungkam ka jingong ba ka don ka jingthung kam beain kam don.
Katkum ka jing ong u bah Louis na ka liang u Chief Secretary u la kular ba un rah ia kane ka mat ban iatai ha ka jingialang kaban long ha ka 31 Jymmang ba la khot da ka sorkar jylla ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang ban iatai halor ka Reservation Policy lane ka Roster System.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lumshyiap Bah Apphira Khongphai u la ïathuh ba ka kmie jong i khyllung kaba bret khun ka dei kaba la don kumba 22 snem ka rta bad ka dei ka khynnah Garo kaba shu wan trei ha iing briew ha ka shnong Lumshyiap.
Ka jingkylla kaba pura ka sah mynta sa ha ka jingiatrei lang bad ruh kum kawei ka bor.
Ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kan wanrah ia ka jingiada ia ki khynnah ban lait na ka jingdih duma.
Na ka urban affair, la pynlut T.3.5 klur kane ka long ban thied ia ki tiar ban synreit dawai ia ki jaka paidbah ha kylleng ka ki jaka sor ha ka jylla bad ia kane ka pisa la dep ban siew lut.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkut ia ka jingkren da kaba kitbok kitrwiang ia ki MP bad da kaba kyntu ia ki ba kin pyndep ia ka kamram jong ki da ka jingskhem jingmut.
U Bah Kharkhrang u la ong ba mynta u bnai ha ka 6 tarik kumba 150 byrni ki Non-Ferous scrap, kiba kynthup 51 byrni u copper, 34 byrni  brass,bad  60 byrni  allumunium kine baroh la ong ba dei ban phah sha Silchar , hynrei la ong ba ki nonglute kiba la pyndon kam da ka Swift kila lute na kane ka trok bad ia ka kali la pynphai sha Shillong By-Pass.
Na ka liang jong ka Board kan rah ia kine ki jingiakren baroh sha ka sorkar pdeng ban pynsngew ia kaei kaba ki briew jong kane ka thain ki don ban ong.
Ka jingioh hat-trick jong kane ka skul dei lyngba u samla Sohan Bhattacharjee uba la ioh ia ka kyrdan banyngkong eh ha ka Top 10.
Jar la katta la ka sorkar kmie ka la ithuh bad aibor ainam ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien pdeng ha jylla ba lah ban pyndonkam ban thoh ne kren ha ka korbar ïa ki kam sorkar naduh u snem 2005, hadien ba ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la rai ban ñiew ia ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien sorkar, lait na ka ktien phareng (English).
Kane baroh ka la pynlong ban wanrah ïa ka jingmut jingpyrkhat bym banse ïa ngi ki briew kiba ñiah kali kat haduh ban ïaid kulmar khlem da salia shuh wat ban pynkheiñ nalor ki Rraffic Rules.
Kat kum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki pulit ki la sdang ban lap ksai ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ba sngewtrim kaba la pynher syrngiew iaki briew.
U bah Shykka u la ong “ka la pynshitom jingmut ia nga haduh katta katta namar ba ka jingpang kaba la khum la syngit ia ka Jylla Meghalaya ka dei na ka Inter-State Influx (ka jingtuid ki Nong India na kiwei pat ki Jylla) bad ruh na ki Bar-ri (foreigners).
Kane ka jingpynkiew tulop kan long naduh ka 1Kyllalyengkot 2017.
Kiwei ki jinghikai kiba ka ain ka long ka jingshna kti bad kane ka iarap bha ba kin ieng hala ki jong ki kjat namar ki tiar shna kti ki long kiba iaid bha, bad kawei pat ka jinghikai ka long ka jinghikai computer la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phah sha kitei ki jinghikai.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongñiah kiba tur sha ka ophis jong ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iathuh ba u CEO ka Shillong Municipal Board (SMB) u la pynshai ba ka jingkhang ia ki Maxi Cab ban rung sha Police Bazar ter ter shaduh Motphran ka long tang ka jingpyrshang na ka bynta hynñiew sngi bad lada jia ba kane ka jingpyrshang kam treikam ka Shillong Municipal Board kan sa pynmih pat da kawei ka hukum.
Ka KSU na ka bynta kane ka kam ka la leit ruh shaduh Delhi ban pynsngew bad pan jingiarap.
Naka liang jong u myntri rangbah ka jylla haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien bala wan ia ka jingialang jong ka kabinet u la iathuh ba mynta ka sngi ki la ia kren halor ka jingthmu ban wan rah ia ki jingpynkylla hapoh ka MRSSA bad ha dien ka jingiakren la phah biang sha ka tnad ba dei peit ban pynbiang ia ka bad kin sa wan rah biang ha ka kabinet shuwa ban pdiang ia ka.
Shillong, Jylliew 06: U Education Secretary jong ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) u Bah Lambokstar Marwei u la ong ba la sngewrehrain ba ka sorkar Meghalaya ka mang pisa tang 30 tyngka ia u wei u nongpang ha ka shisngi ia kiba leit thiah haki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kiba don ha kane ka jylla.
Ia kane ka jingujor la phah sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng lyngba u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency, ia kane ka jingujor la soi da u Acting Syiem jong ka raid Hoppati, Kharpati Ri Bhoi District, ki Lyngdoh, ki Basan, Ki Raid ruh kum juh baroh ki don khatlai tylli ki khlieh nongsynshar.
La kyntu ia kito baroh kiba la apply na ka bynta katei ka kam ba ki peit na ka por sha ka por ia ka website jong ka tnad ka koit ka khiahna ka bynta ban ioh ia ka jingtip kaba na ka por sha ka por, kane ka long katkum ka jingpynbna na ka tnad ka koit ka khiah.
Ka sorkar kala ioh pdiang 480 tylli ki aplikoshon ban ban shna iing basa bad ka sorkar kala dep ban ai jingmynjur na ka bynta ki 75 tylli ki iing basa ha ka dor T.7.1 klur  tyngka.
Ka shnong tynrai jong kine ki briew kiba kren Tibeto-Burman ka dei na Western China bad nangne pat ki rung sha India bad Burma.
Ha ryngkat ka jingshemphang kaba la ioh na ka jingpyntreikam ia ka Universal Immunization Programme (UIP) bad ka jingpynlong ia ki jingai dawai ha kylleng ka ri ban iada na ki jingpang kum ka measles-rubella (MR) bad ka adult Japanese Encephalitis (JE) campaign, la shim ia ki sienjam kiba donkam ban ai dawai ia ki bynta jong ka imlang sahlang kiba donkam kyrkieh ia ka dawai Covid-19 kum ki nongai jingsumar, kito kiba trei ha ki kam Covid bad kito kiba la palat 50 snem ka rta.
Ia ka bynta ban pyntiansmai ia ki dkhot Nongkitkam bathymmai kane ka Shnat treikam la shim ia ka bynta da U Bah Roykupar Synrem uba long U Nongialam ba rangbah duh jong ka Seng hi baroh kawei.
Ka JAC ka la aipor 10 haduh 12 sngi ia ka Sorkar Jylla ban shna noh ia kane ka surok kaba la pyrsyrtok haduh katta katta ia ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District.
Hynrei na ka liang jong u sordar ka Mawmaram u Bah Sherbor L Mawlong u ba la wan ryngkat ki paidbah ban pyrshah ia kane ka jingplie ia kane ka dukan kyiad phareng u la kam bad kane ka jaka ba don kane ka dukan kyiad phareng ka hap hapoh ka jingpyniaid jong ka Mawmaram, ha kaba ka shnong ka pyrshah jur ban don kum kine ki dukan kyiad hapoh jong ka shnong.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki symbai tynrai na ka jylla bad kumjuh ruh bna iarap halor ka rep kaba khlem pyndonkam dawai.
Katkum ki kyndon ban kit ia u dewiong ka long 9 MT, u Dr Mukul u la ong hato don kata ka trok ba kit 9 MT, u nongialam ka liang pyrshah u la maham ia ki ophisar kiba iarap ia ka sorkar bad dei tang u blei ba lah ban iada ia ki ka congress party kan nym shong kli kti halor kane kan ujor ruh sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 02: U myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek ba kito ki nongtrei kiba ia dei bad ka kam malaria ka dei na ka programme jong ka sorkar pdeng, “Nga la ioh pdiang ia ka jingthoh na ki ba ki khot ia kane ka jingshah thgnan"Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u bah AL Hek myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah u la ong ba u la phah ia ka jingthoh sha u Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un thoh sha Delhi ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Shillong Nailur 18:U Vice Chancelor  jong ka CMJ University  U Chandra  Mohan Jha ula leit ban pyndem dalade mynta ka sngi haki pulit  ha Sardar Police station ShillongKatkum ki khubor bala iathuh ruh ha u SP News Agency na katnad criminal InvastigationDepartment(CID) ba lashai ka sngi u Jha un leit ha ophis jong katei ka tnad tohkit haka por 11 baje mynstep.
Ha ka kyrwoh kaba la pynliat da ki pulit mynta ka sngi na ki saw ngut la ai tang ia ka kyrteng u bah Sansharbha Makdoh 24 snem na ka shnong Umroi ha Ri Bhoi District bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U Shah u la ong ba palat 500 tylli ki laboratory ha kylleng ka ri kin ai jingithuh ia ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ki mar rep ba lait na ki dawai.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ia ka ne ka jingialang da u Acting Chief hima Mawsynram, President ka Raid sawsymper, President bad Secretary ki nong shynshar shnong mawsynram zone.
Ka KSU laskein Circle ka kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei ban peit ban shimkhia ia kne ka kam  khnang ba ka jingpyntrei ia kane ka jingkieng kan sdang biang  khnang ba kan long ka ba suk ia ki briew jong katei kathain.
U Mytnri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka tnad Social Welfare kaba la lah ban pynioh ia kane ka kali ‘Mobility"  na Chennai ia kaba la lah ban ai sngewbha mynta ka sngi ia ka pisa la bei na ka grant ba kyrpang jong u mytnri rangbah ka jylla.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Hill Farmer Union (HFU) ka pynpaw ia ka jingsngewlem sha ka kurim bad ki khun, ka iing ka sem baroh kawei bad kiba ha iing hasem bad baroh kiba don jingiadei bad kiba ieit ba thoin halor ka jingkhlad noh jong u Bah Warton Lytan u ba dei u President barim jong ka Hill Farmer Union (HFU).
"Ko ki MIA badonburom weng iaka jingsngew party ka jingsngew sorkar hynrei to leh eiei mardor iaka jingdon kam kaba kyrkieh jong ka jylla,lada phim leh eiei lada shah tyllep ki trai muluk shisien ka sngi phi hap ban ai jingkhein bad hap ban shim ka jingkitkhlieh.
: Ki ophisar ka ophis Customs (Preventive) Headquarter, Shillong kiba la hiar sha ka shnong Biswanath Chariali, Assam ha ka sngi Balang mynta ka taiew ki la ioh ban kurup saw tylli ki bniat Hati kiba khia 27.992 kilo bad kine ki bniat ki dei jong ki Hati na ka ri India.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia u Bah Dest Marwein u ba dei u nongkhaii dewiong ha dien ba la khang dewiong u la phai noh sha kane ka kam thung phlang “Lemon Grass" bad ia kane ka sngi la lah ban pynlong kumba ka long mynta ka dei na ka jingprad lynti jong une u rangbah.
Hashuwa kane, u Swami DivyaswarupanandaMaharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi bad uVairagyaChaitanyaMaharaju la ai ka jingsngewnguh.
Kumjuh u la pynkynmaw ruh iaki sienjam ki ba ka Seng ka lah shim hakaba ka lah plie iaka Maitshaphrang MMA and Fitness Team hapoh ka shnong Nongthymmai kum kawei naki shlem ban ai jinghikai iaki Samla ha ka liang kilan met bad kumjuh ban ban kyntiew iaki Samla haka kam ialehkai.
Ha kajuh ka por ula kyrpad ruh ia ki bor Sorkar ban phah kham kloi ia ki jingiarap sha ki trai ing.
Ka jingkem ia kine ki ar ngut ki kynthei ka long halor ka jingsuba ba ki don kti ha ka jingiakhaii tuh ia u Yellow Cake, u ba dei u Uranium na kine la ioh ban kurup 1.5 kg.
Katkum ka jingai jingtip jong u Uma Shankar Mishara sha ka sorkar ha ka 29 Nailur 1999 84 sngi shuwa ba katei ka jingshah rahbor ka eroplane bad ia kane ka shithi la ai sha u Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya.
Ïa ka jingujor yn sa phah sha ka Ministry tang shu thaw ïa ka sorkar thymmai ha Delhi," ong u Marak.
U long u nongkren uba tbit, uba lah ban pynkylla da kaba suk ia ka jingkren danda jong u sha ka jingthmu ba bha kiba khraw, u don ia ka jinglong kaba pher ha kaba u lah ban pyniadei bad ki briew khlem jingeh, da kaba ai mynsiem ia ki ban long kiba khlain ka jingngeit halade bad na ka bynta ka kam kaba bha.
U la iathuh ba ka seng ka dawa b aka sorkar ka dei ban pyntreikam noh i aka Agriculture Policy lane ka ain halor ka rep ka riang na ka bynta u nongrep, ka Crop Insurance lane ka insurance na ka bynta ki mar rep,  ban Pyntreikam noh i aka Minimum Support price lane ban bud or ia ki mar rep bad kumjuh ruh ban map noh i aka ram jong ki nongrep.
Ha kane ka jingialang la rai ban shna ia ki jaka sah jong ki pulit bad ka jingshna ia ki kan long la ka pali pali bad na ka liang jong ka sorkar kan buh noh ruh ia ka “Chief Minister’s Police Medal" bad ia ka “Chief Minister’s Disaster Response recognition medals" ban ai mynsien ia ki bad kum juh ia ki nongtrei sorkar.
Na ka bynta jong kito kiba thmu ban ia iathoh la shah ban sei pisa na ki bank haduh T.2,50,000/- na ka account jong ka liang kynthei bad kum juh ruh la shah na ka liang jong  u shynrang ban sei pisa T.2,50.000/-  bad haba ki sei ia kane ka pisa ki dei ban da pyni ia ka pan card jong ki.
Ha kum kane ka jingsngewsih na ka jingkhlad noh jong u, ïa mynta ngi dang bunkam bad ka ing ka sem jong u ban pynkhreh ïa ka jinglehniam bakhatduh katkum ka dustur jong ki Sikhs bad ka jingleh donburom khatduh ha ingsah jong u ha Shillong bad ha ka shnong jong u ha Punjab," la bynrap u Singh.
La ong ba la iohi ba kane ka sorkar kaba mynta la iohi ba naduh u snem 2019 kala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit , kala shim ia ka rai ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra ha kaba kila phah sha ka sorkar pdeng ban pyntrei kam.
Na ka liang jong ka KSU ka iohi ba na ka liang jong ki nongkhaii bar ri ruh kim pat phah mar sha Bangladesh mynta ka sngi bad ha surok ruh pat iohi ki trok kin ieng ban leit sha Bangladesh.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynioh noh ia ka permanent campus na bynta kane ka Dispensary, la ong u bah Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary HYC Mawlai circle ha ka kyrwoh.
Ha ka jingkren jong u Bah Erwin K Syiem Sutnga lamphang jong ka MJAC u la ong ba kane ka sorkar kam shym la leh ei ei na duh ba ka Supreme Court kala dep ban ai ia ka rai ka 03/ Naitung /2019.
Ka National Skills Development Mission ka thmu ban ai jinghikai palat 30 klur ki briew ha India da ki sap treikam bapher bapher lyngba ki kam kiba la saindur bha.
Na ka liang ka seng ngin ym shongthait namarba ka ejahar ba ngi la ujor kam shym la treikam satia bad ki trok ki iaid beit kumba ju long manla ka sngi," la ong u Bah Marshall.
Ka phangpdeng jong u bnai Risaw kalong Ka jingshngain bam.
Shillong, Nailar 14: Ha ka sngi sdang jong ka jingkhot pakhang shnong ba la khot da seng lehnoh ka HNLC kala iaid beit wat la ki bun ki kali kiba iaid ba ieng ha kane ka sngi khamtameh ki kali jing ki riew shimet.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba suk ba sain.
Hynrei mynta ka sorkar pdeng kala phah ia u ban lum ban lang ia ki seng sain pyrthei ban ia kren bad ki seng sain pyrthei bad ban ia phylliew jingmut, ka sorkar pdeng mynta kala sngewthuh bad ka jingkwah jong ka ka long kiwei ki bynta kiba ki briew ki pyrshah bad mynta kala kwah ban don kane ka jingiasylok bad ki briew ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka CAB.Halor ka ain MRSS Act, u myntri rangbah u la ong ba kila ia kren ha kane ka jingialang mynta ka sngi bad ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain ka long ban kham ai bor shuh shuh, ha kaba ym lah ban buh ha ka bui ia kiba rung ba mih sha ka jylla bad ban tip kano sngi kin shong ki sah.
Shuh shuh u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la kyntu ïa ka tnat Pulit ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Women Police Cell ha Mawryngkneng Police Station bad ban ki Pulit pynïaid kali ban telakam ïa ka jingniah stet ki kali ban lait na ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah ha surokbah.
Ka Achik ka dawa na ka sorkar ba kan pynlong ia ka Tura kum ka nognbah ba ar jong ka jylla, na ka liang jong ka ka seng ka shaniah ia kaei kaba  u myntri rangbah kajylla u al ong ba ia kane ka jingiakren bad ki seng, ki kynhun bapher bapher ban pynlong ha baroh ki Dsitrict.
Ka BJP ka ngeit skhem ba ka jingiatrei bad ka jingiadei jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kumjuh ka lah wanrah ha ki rukom treikam bapher bapher ha ka thain Shatei Lammihngi hi baroh ka wei.
U myntri Rangbah ka jylla u la ia kren ia kane ka jingeh bad ka sorkar pdeng ha Delhi, kumba ka long mynta ka don ka jingbym sngewthuh tnad ka koit ka khiah kala dei ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, Nailur 12: U Bah Mighter N Marwein rangbah shnong ka shnong Nongjri South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la pyntip ba ka dorbar shnong kala shim ia ka rai ban khang ia ka iew Nongjri naduh mynta ka sngi haduh ka sngi ka sngi Thohdieng.
“Ngi pynpaw ïa ka jingkyrshan ka bapura ïa ka MAWU halor ka jingïakhih jong ki bad ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jingtrei len lade ka jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ïa ka Khlam Covid-19, dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam.
Ia kane ka jingiamareh la pynlong ha u snem 2019 ha kaba da ki phew hajar ngut ki samla ki la aplai ia ki kam pulit kaba lait kumba 1015 tylli kiba kynthup 41 tylli ki dei ki kam UB (unarmed branch) sub- inspector, 268 tylli ki kam UB constable.
Haba kren ha kine ki heh spah jong katei ka Ri u  Gadkari, u la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra  Modi, u la buh ia ka thong ba ki kam ban tei ia ki jingtei kum ki surok ha kane ka ri ka long ka bynta kaba ha khmat eh, kum ki surok bad ki kad jhad bad ka bamsap kannym don jaka namar bay n leh ia kano kano ka kam ka long beit haba shai ba shit.
U la kynnoh ba kane ka long hadien ba u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la phah pynsangeh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah A.L.Hek uba long ruh u Myntri Sorkar ban phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ba la mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Shangpliang bad u Bah M.Kharkrang ban aikam.
Ar bnai ha dien ka jingpynhap pyrda ïa ka tei ka jingrakhe, ka SorkarJylla kala pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar.
Ka Dr Lamar ka kyntu ruh ia ki nongdie dawai ban nym die pathar ia ki jait dawai khem da bthah da ki Doctor.
Na ka liang jong u CEM u la iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia kane ka trok la ioh na ka Chief Minister development funds jong u snem 2023 -2024 bad sa kwei pat ka kali kit nuit ba khamrit kaba yn sa aiti da EM incharge ka market ha kine ki sngi ki ban sa wan.
U Kongsan ha kane ka Maitshaphrang Award Dei u Samla Donald V.Thabah General Secretary jong Ka KSU bd U Symbud Kongsan dei URgh.Phelenstar Rani Uba long u Samla Rangbah jong ka shnong Tyrsad bad ruh uba dei u President jong ka Tyrsad Area Sport Association(TASA).
Ka jingjot kane ka iing skul dei ban la shah pynjop ha ka jingshah beh lyer, ki nongpyniaid skul kila leit ban ujor sha ka ophis jong ka DSEO ha West Khasi Hills District ia kaba ki khlem pat leh ei ei haduh mynta, ia ki khynnah skul haba slap la pynlong skul ha kamra ki  nonghikai.
Ha ka jingialang la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingsngappaidbah halor kane ka phang hapoh kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki nognbah jong kiwei ki District ha ka jylla bad ha dien katta kin sa jingmut na ki paidbah ruh kum juh.
Kine baroh kila niah kali ha kaba la ima ban peit.
Shillong, Lber 24: U Dr Sudhir Kumar ba dei na ka National Institute jong ka Hydrology Rourkee u la wan jngoh da la de ia ka jaka ba shah ban ki briew hapoh krem dewiong ha Ksan ha East Jiantia Hills ban sngewthuh kham bha shuh shuh ia ka jingjia.
Ha ka jingiaialeh kai khleh kynthei shynrang pat ki nongjop ki long u Bah Damehi Kyndiah bad ka kong Eurica Passah.
Dei ha kum kane ka sngi ba ki paidbah kane ka Ri kila ai ha lade ia ka jingsynshar  da kaba lait na ka kti jong ki nongwei bad ka ri India kala kylla long ka Ri kaba laitluid.
U la Ong ruh ba Haba ngi shakri iaka jaitbynriew, ngi shakri ruh ia u Blei, kumta ngi dei ban niew kyntang bad shakri hok iaka Ri bad ka jaitbynriew.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingbahkhlieh jong ka Sorkar ka la kiew lai shah namar ki briew ki la jied ia kane ka Sorkar la lai sien.
Ki jingtrei kiba ka tourism ka pyntrei ha kane ka jaka ki long ar tylli kawei ha Pdang shnong Iew bad kawei ka pung pdeng shnong, kine ki jingtrei la sdang mynta la kan dap shiphew snem, na ka liang jong ka seng kala dep ban pan da ka RTI hynrei haduh mynta kim pat iohi, lada ka seng ka ioh ia ka RTI, kan leit ban ujor sha iing bishar.
Wapung, Naiwieng 27: Ki ar tylli ki Dorbar Shnong kata, ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw haduh kata katta ia u Bah  Justine Dkhar, MLA, uba long ruh u Nongmihkhmat na ka 6th Khliehriat, LA  Constituency halor ka jingtrei shitom jong u met bad mynsiem ban pynkynriah noh ia ka Khliehriat C & RD Block sha ki thaiñ Wapung da ka ba jer kyrteng  thymmai pat ia ka kum ka Wapung C & RD Block.
Shillong, Rymphang 13: U  principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya u ba deipeit ia ka planning Department u  R M Mishra, ha ka jingkren plie ka jong u ia ka jinghikai kaba lai sngi lynter halor ka phang ia ka jingdon kam ban tip ia ka “project management" kaba la long ha State central Library, u la ong ka jylla Meghalaya ka long kaba riewspah ha ki liang baroh, hynrei baleit marshiteng ki nongshong shnong ki duk.
Kane kan pynkylla ia ki kam pathai khubor bad kan ai jingkyrshan bha ia ki kynhun kiba rit kiba trei ha ki kam pathai khubor ki bym don ka rynsan kaba heh ban lum khubor.
Tura, Jymmang 20: Ki pulit jong ka Garo Hills mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u ba la suba ba u dei u wei na kiba la dawa pisa na ki skul jong ka Balang Katholik ha Ampati.
Ki Skhim bad ki sienjam ki kynthup ka Global Hope: Vaccine & Yoga; UjjwalaYojana; Space Power; Digital India; Skill India; Start-up India; Swachh Bharat; Sashakt Bharat, Naya Bharat; Powering India; Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Jal Jeevan Mission.
Shillong, Lber 06 : Ka Seng Khasi Nongmynsong, mynta ka sngi, ka 6 tark Lber 2022, ka la lah ha kaban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem kaba shi sien snem ka jong ka, ba la pynlong ha madan Urkaliar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba ki la mih na secretariat u President jong kane ka seng u Bah Paul u la ong ba ki la wan mynta la ar sien ban ia kynduh ia u Chief Secretary hynrei la ong ba u don jingialam ym lah ban ia kynduh.
Ha kane ka sngi kaba sdang kum ba 6 tylli ki jait jingialehkai la lah ha ka ban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ia kane ka kynthup ia ka iakob mareh jong ka 1500 m ha kaba u Skehmlang Suba u la khuria ka takma ksiar hadien ba u la pyndepia ka thong ha ka 4:04:7, bud  pat a u Dabit Dkharu bala wan ba-ar hadien ba u la pyndep iaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ia ka thong ha ka  4:09:0.
Shillong, Jylliew 01: U Controller examination jong ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba ia ka result jong ka SSLC kaba la juh tip kum ka result matrik bad iaka result HSSLC Arts yn pynbna ha ka 13Jylliew 2022.
But that is exactly what happened as the left-arm orthodox Aryan, playing only his fifth first-class match, bamboozled the opposition batters, four of whom he bowled through the gate.
Shillong, Iaiong 16: Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council lyngba ka Education Cell ka kitbok kit-rwiang ia ki samla pule ka Jaitbynriew ki ban sa ia khun ia ki exam bapher bapher khamtam ia ki samla ki ba ia khun ia ka SSLC bad ka HSSLC jong u snem 2021.
Ba Lada jia ba hap pynlong iaki examine, ha Kum kane ka por ba dang don ka jingpynjari iaka jingkhang dam bad ka pyrkhing iaka iaid ka ieng, ki bor pyniaid Jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi Jong ka sorkar jylla.
Ki samla kiba wan ban ia shim bynta ha kane ka rally ki dei ban long hapdeng ka rta 20 bad 25 snem kim dei ban palat ia kata.
La ong ba ia ka NOC dei ban rai da ka Executive Dorbar ym da u rangbah shnong, ia ka NOC dei ban soi da u Rangbah shnong bad u Secretary shnong.
Ka tarik ba khatduh ban phah ïa ka kyrteng ka long ha ka 12/07/2019.
Ka AMTT  kala kynnoh ba ka jingshah kynnoh ba kala don ka jinglum pisa jubor da ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya kam dei shuh kaba thymmai, ka sorkar jylla ha u snem 2010 ha dien ba kala sngewthuh ba ka don ka jingdkoh ha kaba pyntrei kam ia ka polisi kala weng noh namar ba dei tang ha kane ka jylla ba don shibun ki jaka thew.
Na ka liang u Chief Electoral Ophisar ka Jylla P.Naik u la ong ba na ka liang jong u ia mynta um pat lah ban ong eiei namar un dang hap ban ap ia ka kaiphod na u Returning Ophisar bad ka jingpynshitom kan long katkum ka kaiphod lyngba u Returning Officer.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki heh jong ka bank HDFC kiba la ia don lang bad kane ka jingplie shuh ia ki shnat jong kane ka Bank sha Garo Hills kan pynmyntoi ia ki paidbah haba don ki bank kan suk ka jingtrei kam khamtam sha ki nongkyndong kiba dang don bun ki jingeh.
ai u la ong,“Ngi kyrmen ruh ba da kaba leh kumne, ngin lah ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla kiba don ha sor lem bad ka kabu ban ioh ban iatrei lang bad ki briew na kylleng ka pyrthei.
Tuber Naitung 21:Ka jinglehnian  Behdieñkhlam Tuber  kaba juh long man u snem  kaba la sdang naduh 18 tarik mynta u bnai la pynkut noh mynta ka sngi ha pdeng ka jingphuh jingphing mynta ka sngi kaba la pynsahnud ia kiba bun balang kiba la wan ban sakhi ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang.
Ki briew kiba leit ban shah sumar ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ki dei kiba duk na kiba duk shisha kiba kham ioh kham kot ki leit sha kiwei ki jaka ai jingsumar ki bym dei jong ka sorkar namar ki kham biang.
Kane ka jingkylla ka dei ruh ka dak jong ka jingskhem jong ka India katba ngi dang jam shakhmat kum ka ri katba ngi skhem beit ha ka nongrim jong ka RitiSynshar jong ngi.
Haba la rah ia ki song sha ktem jong ki BSF bad haba la plied ia ki la shem ba ki don ki jingdeng khmat, ki juti bad haba khien ia ka dor iew kine ki tiar kiba la ioh ban kurup kila kot sha ka T.11 lak tyngka.
Ym dei ban ai jingpynbna ha ka rukom jong ka khubor.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia u MDC ka JHADC u bah Awhai Andrew Shullai sha ka party TMC ha ka jingiadon lang u Dr.Manas Ranjan Bhunia ba deipeit ia ka jylla Meghalaya, u State President, bah Charles Pyngrope, Trinamool Congress Legislature Party Leader u nongialam ka liang pyrshah  u  Dr.Mukul Sangma.
Shillong, Rymphang 23: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu u la pynbna ba hapoh jong ka ka kyndon 135 B jong ka ain Representation of People Act 1951 la pynbna ba ha ka 27/2/2023 la pynbna shuti ka sngi thep vote.
Ha kane ka jingpynkup burom ia ki ki rangialehkai kila pyni ruh ia ka sap ka phong kaba ki don.
Ka la ong ruh ba ka jing shah kynthoh jong ka ha kipor election ha ka ba iadei bad ka case jong ka CBI ka dang don ha pdeng ka jing bishar bad na ka liang ka court kam pat shim la ai kano kano ka rai.
Kum kane ka jaka hikai kaba kyrpang na ka bynta jong ki shipai ka Ri India, hapoh jong ki bynta ka mih ngi jong ka Ri India ka kud shaipai kaba don ha Umroi ka dei ka ba nyngkong ban don ia kum kane ka jaka ai jinghikai kaba la biang na dong shading ha kaba kala lah ban pidang wat ia ki shipai na kylleng ka pyrthei ba kin wan shah hikai ha kane ka jaka.
Kiwei ki marrep kiba la wanrah ban pyninam sha kane ka jaka ki long ki jhur na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad na garo Hills la wan ban pyninam ia ki Cashew nut bad ki sohmarit shet jyntah bad kiwei kiwei ki jhur kiba la pynmih na Garo Hills.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba mynta ka sngi kitei ki nongialam lai ngut kila leit sha Delhi mynta ka sngi ba ka sngi bad la sngewthuh la buh por ba kin ia kynduh ia ki nongialam ka AICC la shai ka sngi ha nongbah Delhi.
Ha  Amlarem da u Bah S Mukhim,; ha Patharkhtnah Administrative Unit da u  Dr.C Lyngdoh, , ha Mawshynrut  Administrative Unit da u bah  K C Khyriem baroh ki dei ki parliamentary secretary, u Bah David  Nongrum, Chairman, Meghalaya Tourism Development Corporation; ha Shangpung Elaka da u Bah  Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary.
Ka seng kan iai bud dien Ia Kane Ka kam bad shen kan sa iakynduh iaki officers Kane Ka tnad halor Kane Ka mat khnang ba Ki lanot shohphria bad eriong kin ioh noh ia Ki jingiarap.
Shillong, Nailar 18: Ka Hill Farmers Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President ka sengkmie bad kumjuh ruh u General Secretary ki la nang pyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka Hill Farmers Union ha kylleng ka jylla.
Shillong, Rymphang 7: U nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee on Commercial Vehicles bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka jingpynhiar ia ka dor umphniang ar tyngka kam don jingmut.
Na ka liang jong ka party UDP ruh hapoh ka jingialam jong u Bah Bindo M Lanong Working President jong ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh bad u bah Donbok Khymdeit kila leit ban ia kynduh ia u Dr DD Lapang ban ia kren ia sngewthuh lada ka long ba kin ia treilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla baroh kawei.
Kum ka nuksa ngim shym ioh ban ia kren ha ka Dorbar Hima ia ki jingeh kiba mih haba ka Ain Ri India ka Forest Conservation Act 1980, ka khang bad kam shah ban plie kharkana dieng lait noh tang ha kawei ka Industrial Estate ha baroh kawei ka Hima kaba la pynduh kaba la khang ia ka Trade jong kiba bun ki trai shnong, katba kiba ioh ha kita ki Industrial Estate kiba bun ki long ki benami lane ki nongwei.
Kaei ka daw bah kaba la pynlong iaka Sorkar Jylla ban shu ieh sah khongreng kumtei haduh 10 snem kynthih ne wat ban shu pynlut phut kai iaka pisa khlem da lah ban pyndonkam naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kan don jingmyntoi aiu ruh ban shu shna khlem don ka jingiarap ia kiba bun ki paidbah kiba wan donkam ha katei ka jaka.
U Balsan u la khlad hapoh ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha ka 20 tarik jong u bnai Jymmang halor ka jingkynnoh ba u dei u wei na kiba la don kti ha kaba pynmynsaw ia ki khynthei bad I u Witson u la khlad ha kti ki pulit ha Chokpot halor ka jingkynnoh ba u dei u nongiarap jong ka seng lehnoh GNLA.U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba  “Magistrates bad ki heh sorkar ki don ha ka kam katba kiwei ki ophis sorkar ki duna bha kiba poi sha ka jingtrei.
Kane ka heprit ka don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Ha ka final jong ka featherweight 54-57kg ki arngut ki Sachin ki la lah ban khuria ka takmaksiar, ha kaba ka Services ka la jopia ka Railways.
Shillong, Naiwieng 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 14 ngut, kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 8, West Khasi Hills 4 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 339 ngut.
Shillong, Jylliew 22: U shongknor jong ka “National Commission for Protection of Child Rights" u Priyank Kanoongo, mynta ka sngi la kren shai ba ki iing bishar jong ki District Council lah ban tian bihsar ia ki kam lehbeijot, hapoh ka ain “Protection of Children from Sexual Offences (POCSO), 2012.
Katkum ka jingwadbniah ka Nasscom.
Ka seng ha ka jingjurip ka la lap ba ka building ka la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ia kane ka Building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
Ha kane ka jingiakynduh ia ka heh jong ka district ba la ia don lang ruh u Superintendent jong ka Food and Supply ka District kim shem la lah satia ban pynshisha ia ka jingdon kitei ki Chakki Mill ba tylliat ia u Ata ban sam sha ki paidbah, hynrei na ka laing ka DC m ka Pooja Pandey ka la btah ia ki nongialam ka NKU ban pynlong noh da ka jingleit jurip ban lap ia ka jingshisha.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ha kaba pynbna ia ka khubor sha ki ophisar bad ki heh jong hospital  ha ka jingialang mynta ka sngi, u Director ka NEIGRIHMS u la ai khublei ia ka Tnad Ka Koit Ka Khiah jong ka sorkar India na ka bynta ka jingmang ia ka jingshna ia ki 301 tylli ki kan na ka bynta ki nurse na ka bynta ka NEIGRIHMS.Kine ki kam 301 tylli na ka bynta ki nurse kan long ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingshna ia ki post bad yn dang don shuh shuh ha ki snem ki ban sa wan.
Ki nongialam jong ka kynhun AdventuRers kin beteng ia kane ka jingsam bam ha kylleng ki bynta jong kane ka nongbah Shillong kiba khlem ioh ban haduh ka 14Iaiong 2020 ka sngi kut jong kane ka jingpakhang.
U John D Sangma General Secretary jong ka seng u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh nalor katei ka dorkhas, kila ia kren ruh bad u MLA na dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Upper Primary School kaba don ha Borsora sha ka  Secondary School khang ban khanglad ia ka jingpep skul ki khynnah.
Kaba la kham pynkyndit shuh shuh ia ki nontrei ka party Congress ka dei ka jingbym poi jong u Dr Mukul  ha ka jingialang ban aiti ia ka kam MPCC President na u Dr Celestine Lyngdoh sha u bah Vincent H Pala kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre, ka jingjah kam dei tang u Dr Mukul hynrei baroh ki MLA jong ka party Congress na garo Hills.
Ha kane ka sngi ki pulit jong ka jylla Assam u Biki Pegu bad u Ranjit Muchahary  kila ia kren bad ki dkhot jong ka KSU bala ialam da u General Secretary jong ka West Jaintia Hills District  u samla Leningrad Tariang bad ki wei ki dkhot kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ki don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la shu thung Contractual Basis bad haduh mynta ka Sorkar kam shym la shimkhia ban thung ia ki nonghikai kiba pura.
Da kane ka jingkyrshan ka jong kine ki ar ngut ki MLA, kane ka kynhun kaba la ialam da ka NPP, kila don NPP 26, BJP 2, Independent 1, HSPDP 2 baroh ki long 31 ngut bad khmih lynti ba u wei u Independent na Rambrai Jyrngam ruh u ai ka jingkyrshan ia kane ka sorkar.
Kane ka jingiakhih kala sdang ha ka 08/12/2020 bad kala bteng mynta ka sngi ruh ha katei ka juh ka ka jaka kaba kila sdang bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh ka jingshah thngan ka dang iaid bteng.
Da kaba pyni khlem jingsiew ia katto katne ki bynta ba ki delegate jong ka IFFI ki sngewtynnad.
Ha ryngkat kane, kiNominee Director ka tnat Housing and Urban Affairs kiba don ha ki Board jong ki Special Purpose Vehicle (SPV) ki peit man ka por ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam ha ki nongbah.
Kane ka surok ka long kaba kongsan ia ki briew katei ka thain Ri Bhoi.
Naka liang ka KSU nakatei ka Shnong ka dawa jur naki pulit bakidei bankem mardor ia kiba donkti bad ha kajuh ka por naka liang katei ka Sengka kyntu iaki bor ka ain bakin nym ai jamin shuh iakitei ki runar ladaki shah kem pynkut ka kyrwoh naka Seng.
Ngam shym la rieh bad nga pangmet haba ki khynah lajong kin shah  kem.
U ma Qualy  Suiam u dei u khun b alai naki khun ka kong Hilda Saioo bad u ma (L) Oral Rabon naka shnong Mootyrshiah west Jaintia Hills, u ma Qualy  Suiam u dei u lok I kong Sniawbhalang Ksoo naka shnong Kyndog Tuber West jaintia Hills u don 2 ngut ki khun Shynrang, ka wei ka khun kynthei bad 2 ngut ki khun ksiew.
Ia ka kol la thep da u Parimal Sarkar u ba la mih ha dien ha ka jingialehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ki ar tylli ki seng, ka CSWO bad ka TUR ki seng kiba ia leh pyrshah ia kine ki kam jrong kti jrongkjat ia ki kynthei, mynta ka sngi kila pynlong ia ka “Signature Campaign" ban pyrshah ia kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor kaba la kynnoh ba u Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan u la pyrshang ban jrong kti ia kawei na ki khynnah ban leit wad kam.
Ka ILP ka long kawei na ki lad jingiada ngin dang donkam bun ki lad jingiada bad ka jingpynjanai ia ka jinglum Dorbar Kur, Dorbar Shnong Dorbar Raid bad Dorbar Hima kan long kawei na ki lad jingiada kiban nang pynskhem ia ka nongrim jingdawa ILP.Shuh shuh ka Sorkar India ka dei ban kynmaw ba ka jingdonkam ILP ka long ba ki Hima Khasi States lane ka Federation of Khasi States kim shym soi ia ka Instrument of Merger haduh kine ki sngi namar ki soi tang ia ka Instrument of Accession bad ki kyn don Annexed Agreement ba la mynjur bad soi da u Governor General of India u Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik August 1948.
Da kane ka jingjop ka  Shillong Lajong kala ioh 6 point bad ka Shillong Lajong kan leit sha Kolkatta ban ia khun ha ka 9 tarik mynta  bnai bad ka kynhun kaba kan ia kynduh ka long ka Kingfisher East Bengal.
Kum ka jingpyrshah ia kane ka jingshah thombor jong ki samla kane ka thian ha Nongbah Delhi na ka liang jong ka NESO ha ka 14 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ha khmat iing jong u Lat jong ka jylla Assam.
U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba la sorkar MDA ka la shimkhia ban weng ia kane ka jingeh ha ka ba ka la dep ban iakren bad ka MTPC halor kane ka jingiateh soskular namar ki kyndon ki long ki ba khlem nongrim.
U la ong ba ia ka jingiateh soskular NLFT (SD) la iasoi ha u bnai Nailar, 2019 ban wanrah ia ki dkhot kiengatiar ban wanphai sha ka imlang sahlang ha Tripura kaba la iarap ban pynlong ia ka Tripura kaba jylla kaba shongsukshongsain.
U la ban biang ia ki rukom pyrkhat jong u Myntri Rangbah duh ba mynshuwa, u Atal Bihari Vajpayee  uba la ong, “Insaniyat, Jamhooriyat, Kashmiriyat’ na ka bynta ka Jammu & KashmirU la ban halor ka thong jong ka jingpynioh iing ia baroh, ban pynkup bor ia baroh, ka rukom shet kaba khuid ia baroh, ban pynioh um ia baroh, ka jingkhuid jingsuba ia baroh, ban pyntbit ha ka sap treikam ia baroh, ka koit ka khiah ia baroh, ka insurance ia baroh bad ka jingpyniasoh ia baroh.
La shakai ka sngi naka liang jong u kum u myntri rangbah, u Symbut myntri rangbah bah Prestone Tynsong, mytnri ka tnad sam um u bah Reniktone L Tongkhar ba du mytnri ba dei peit ia ka tnad khyndew u bah Kyrmen Shylla kin leit sh katei ka jaka ha katei ka jingleit kin kynduh ia ki long iing ba ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih bad ban ai ia ki jingiarap.
Katkum kane ka kaiohot jong u CAG haba ia dei bad ka Transport ha ka sla kaba 37 kala dew ba ka sorkar kala ai jingbit ban plie 13 tylli ki Weight Bridge bad na kine kiba trei kam ki long 8 tylli kane ka long kut kum jingthoh kiba la buh hapoh ka ophis u Commissioner ka tnad Trsanport.
Ynda haba nga la shem bad lap da la kijong ki khmat haba nga poi hapoh ka Shnong nga sakhi halor kiba bun ki bynta kat haduh ban hap shu thied noh ia ka Umbam Umdih na kiwei pat ki Jaka.
Na ka liang jong un ia kren bad ka tnad pynneh pynsah riti dustur jong ka Ri india ban shna ia ka museum ha kane ka shnong da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ban sngewthuh kham bha ia ka riti dustur jong ka thain.
Jowai, Jymmang 26: Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka MeECL na ka daw ka jingbym biang ka rukom ai bording ha Jaintia Hills kaba la ktah jur ia ki paidbah bad khamtam eh ki khynnah skul, shi kat dei eh.
Kino kino doctor kiba trei ha kano kano ka District jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ki lah ban ia shim bynta ha ka Training Programme ka ban sa long ha NEIGRIHMS ha ka 30.05.2019.
“Mar mar, la pynlong ka jingwad ia u briew ba la jah hapoh u pud u sam jong ka Cantonment Beat House bad ha ki jaka kiba marjan hynrei ym shym la lap dien satia.
Ha kane ka jignleit ba nyngkong jong u mytnri rangbah sha ki karkhana kiba don ha Ri Bhoi District ban peit ia ki karkhana ka long ban sngewthuh da lade ia ka jingtrei kam ka jong ki bad ban sngewthuh ruh ia ka rukom ai kam ai jam haba kine ki karkhana ki don ha ka jylla.
Kane ka jingklumar kala mih hadien ba ka jingialang paidbah jong ka KSU ban pynshai ha kaba ia dei bad ka CAA bad ka jingdawa ILP, katkum ka jingiakren bad ki briew na katei ka jaka kila iathuh ba ka jingklumar ka long ha dien ba la kut ka jingialang.
Ka  jingshah ia ki kali ban kiew arted lynti sha u lum ba kyntang yn khang haduh ka por 11 baje mynstep,  katba ki paidbah kiba kwah ban mih noh pat hadien ba la dep ka nguh ka dem ka kiew pyneh rngiew kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka jingpoi biang por ki rel ruh kankiew ha kane ka bynta.
Shillong, Rymphang 7: U Commissioner bad Secretary ka tnad lum khajana mynta ka sngi la pyntip ba ka sorkar kala rai ban pynhiar ia ka khajna umphniang da ar tyngka ha ka shi litter.
Ka Sorkar North Korea ka la pynkylla ïa ki kyndon ïalehkai basketball.
Shillong, Risaw 6: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 270 ngut, East Khasi Hills 195, West Garo Hills 26, Ri Bhoi 19, West Jaintia Hills 10, South West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 6, North Garo Hills 3, East Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1 baroh kiba shitom ki long 2371 ngut.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Seng Kmie mynta ka janmiet sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ia ki Jersey Football jong ka PFR Football Academy Women’s Players ki ban sa iashim bynta ha ka Women’s League Tournament ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Additional Chief Secretary u ba bat ia kum u Agricultural Production Commissioner, u K.N.Kumar, Registrar of Cooperative Societies, Meghalaya, Shillong, u Arunkumar Kembhavi ka  Managing Director, Meghalaya Village Development and Promotion Tourism Cooperative Society Ltd.
La thep kam ia kine ki briew ha ka rukom treikam Mission Mode da ki tnat Sorkar dalade lane lyngba ka jingthung kam lyngba ki kynhun kum ka UPSC, SSC bad Railway Recruitment Board.
La iathuh ba ka jingthied ia kine ki Sanitizer Dispenser ka long ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.2.72 lak, ha kane ka jingialang la wan na baroh ki kynhun niam ia kaba la sam paidbah hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 2 ngut, katkum ka jingkhien kabala buh ryntih kiba la test positive naduh ba sdang kane ka jingpang kila kot sha ka 96712 ngut.
U la ong ruh kane baroh ka dei na ka daw jong ka jingbymsngewthuh ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki iing jong ngi.
U myntri rangbah u la pynshai biang ba ka kabinet kan iashong biang haka sngi balang jong ka taiew ban wan ban shim iaka rai la ban aiti ne ban kyntait iakane ka jingpyrkhat haka iadei bad ka MeECL namar ka sorkar haba kan shim iakano kano ka rai kan shim beit na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei.
Ka Jylla mynta kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap sanphew snem ka jong ka bad ka Ri hi baroh kawei pat kan rakhe ïa ka jingdap pura hynñiew phew san snem jong ka jingïoh jinglaitluid na ka synshar nongwei.
La sakhi ka jingbun tam ka jinglum khajna ha u bnai Iaiong 2023 ha ka shi sngi ha ka 20 tarik Iaiong 2023.
Katkum ka Dustur bad Riti ba la don shwa naduh ka mynnor ha shwa ban kha ia ka District Council, ka jaidbynriew hynniewtrep ka ai bor ia ki Daloi, ki syiem, bad ki Sirdar ban long ki nongsynshar Elaka bad Hima.
Ka jingkwah jong ka seng ka long ba u myntri rangbah duh jong ka Ri un tular lem ia kane ka kam da kaba bethah ia u myntri ba dei peit ia ka MHRD u Prakash Javadekar u balong ruh u President jong ka  National Institute of Open Schooling (NIOS) society ba un iakren bad u Chairman jong ka NIOS halor kane ka kam ban pynbeit.
Na ka liang jong ki paidbah ki la ai ka jingiaraoh halor kane ka phlim.
Hato ia kiba kum kine ki jait kam kumno ka ain kam lah ban teh lakam kaei kane i mat ka don kaei kaei na sha lyndet ong u Ohibait Dkhar President KSU jaintia Hills District Unit.
Na ka liang jong ki pulit ki la sdang ban lap ksai ia u nongleh ia kane ka kam sneiw bad ka jingthohkit mynta ka dang iaid sha khmat ban kem ia une u nongpyniap briew.
Ban pynkynmaw ba kane ka jingia hapoh katei ka shnong Lamin kaba dei hapoh jong ka West Jiantia Hills District ar ngut kila khlad ha ka juh ka sngi mar ia bam ia u tid katba saw ngut kiwei kila khlad ha Hospital.
Ka President jong ka Ri India kala long ba to ngin ia pynphriang ia ka jingieit,  ka jingialang kawei ha ka imlang sah lang da kaba shim na kane ka jinghikai trai Jisu na ka bynta ban  kyntiew ia ka roi ka par jong ka Ri.
Ia kane la kam da u Vice Chancellor (VC) ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla bad ula ong ba ka jingpyntreikam ia ka NEP kan wanrah ka jingmyntoi ia ki khun samla ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 6: Ka JSU seng kmie ka pynpaw iaka jingsngew bynñiaw bad ka pynrem jur iaka jinglong arsap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar na ka por shaka por u leit ban kynduh ia Amit Shah sha Delhi um juh kren ne dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh iaka ILP hapoh ka jylla.
: ka mutka dei ka ktien lyngkot jong u khlur;dei ka nuksa ba paw shynna.
Ha ka jingkren u bah Sony Khyriem u la ong ba “ngi don tang kawei ka Ri to ngin iada ia ka" kiwei ki nongkren ki long u Bah Heipor Pariat, bah Augstar Jyrwa baroh kine ki dei ki nongialam ba rim jong ka seng KSU.Shillong, Nohprah 30: Haba he kut u snem 2018, ngin tyllun sha ka jingdap 71 snem ha kaba dang sah teng ki jingiateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima 25 Khasi States, ia kaba ka Sorkar India Kam shym la pyndep ia la ki jingkular bad ka nang shim kabu namar ka jingduna jingtip ki paidbah bad khamtam ka jingtlot kiba bun ki nongmihkhmat ba mynshwa bad mynta kynthup kiba bun ki  MP ka jylla, ong u bah John Kharshiing Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Ban kyntiew ia ka don kam ia ki riew shemphang  ba ia mir jingmut ban peit ia kaei kaba lah ban leh ha kane ka thain.
La iathuh ba kine ki ar ngut ha ka por ba la wan u slap kila leit ban rih ha kawei ka trai diengkseh bad ha kata ka por la tid u pyrkhat, ha kaba kitei ki ar ngut kila khlad noh ha shen ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Katba na Tura pat ka jingiakhun ka long para marwei hapdeng u Purno A Sangma na ka seng NPP bad u Darly CH Momin jong ka seng Congress.
Shillong, Naitung 16: Ka shnong Nongumbar ka dei ka shnong kaba don tang 25 tylli ki tnum iing haba don ha khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District ja jngai tang kumba 4 km na ka shnong Nongjri sha phang shati kaba hap ha Cheragoan.
Kine ki Regional Committee ki la rai ban sa iakynduh biang ha u bnai ban wan.
Ha shwa ban ioh ia ka jingpynshai na ki ophisar u Bah Himalaya Shangpliang haba kren ha kane ka jingialang ban pynshai sha ki paidbah nongrep jong ka dong border u la ong “Kane ka jingialang kaba nga la ialam ia kine ki ophisar jong ka tnad Water Resources shane sha Dangar ka long ba kane ka thain border baroh kawei kim shem la ioh ia ki jingiarap satia na kane ka tnad trei kam".
Na kane ka jaka ki pulit kila ioh ban kurup shibun ki tiar ialeh jong katei ka seng kum ka suloi AK-47, ki kuli bad bun kiwei kiwei kit air pynmynsaw.
Katba ha Meghalaya bad Nagaland, la aiti ha u Anil Antony ban shimti ïa ka bynta kum u co-incharge, bad ai ïa ka kam ban pynkhlaiñ ïa ka BJP ba kan lah ban pynkhlaiñ ka jingïatehlok bad ki nongshong shnong.
Ki shnong baroh kiba don ha kane ka District ki long haduh 1537 tylli na kine kiba la ioh surok ki long 749 tylli bad kiba dang sah khlem pat ioh surok ki long 788tylli.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u DEO u la ai ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka election sha ki seng sain pyrthei kiba la iathuh kum ki National bad regional party na ka bynta ka jingtip ka jong ki.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka iing Dorbar thawain ka jylla u ba long ruh u MLA kathain, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki skhim pynroi bapher bapher jong ka Sorkar Kmie kiba kynthup iaka MNREGS ki la iarap shi katdei eh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri khamtam kito kiba sah ha ki thain nongkyndong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor ka Director ka tnad Skill Development ka kong RM Kurbah kala pynpaw ba ka daw ba kim lah ban leit sha katei ka shnong kadei namar ba kila poi 3:30 mynsngi hapoh Mawkaphan bad haba ki pyrshang ban hiar sha Kenmynsaw kila mad jingeh namar ka jingbtuid jong ki mawjingkieng kaba ki iaid.
Jowai, Nailur 29: Ka Jaiñtia Youth Federation War Jaiñtia Region (JYF-WJR) ka pynpaw ia ka pynrem jur ia ka MEeCL kaba pynlip light khah khah man ka sngi ha kaba ki khynnah skul kiba dang don ha ka jingpynkhreh ia ka Selection jong ki na ka bynta ban ioh iakhun ia ka Exam Matrik jong ki ka la ktah bha na ka daw jong ka jingtorti palat ka MEeCL.Ngim tip na kaei ka daw ba ka sorkar jylla lyngba ki nongtrei jong ka kiba dei peit ia ka kam bording ki ialeh aiu man ka sngi haba ka jinglip light khah khah kaba la ktah jur ia ka rukom treikam jong ki ophis,ki skul,bad kiwei kiwei ki bynta ba donkam kum ha ka Typing, Xerox,  bad ruh ka tnad MeECL kam shym la shim khia ban peit ia ka jingdonkam ba man ka sngi da ki khynnah skul ha ka ban pule kot ban pynkhreh ia ka jingialeh jong kin a ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka jingstad ong u Ialam G Syngkrem Secretary ka JYF-WJR.Ka jingpynlut ka sorkar ban tei ia ka Damp ha Leshka Hydel Project da ki spah spah klur tyngka ka la long kamkai bad pynlehrain ia ka jylla namar ka sorkar jylla ngi tip ba ka airam bording ia kiwei pat ki jylla ba marjan kum ka Assam bad Tripura hynrei ia ka jylla Lajong pat shu ia shong ia sah hapoh jong ka jingdum khlem da pyrkhat ia ki ba pli ki khynnah skul la kynthoh shuh shuh u tei u nongialam,“Ka jinglip light man ka sngi ka dei ka jingshun bad niewbein jong ka MEeCl ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ia ka selection Exam jong ki".
Halor kane ka jingujor jong u bah Rymbui u ki pulit kila kem ia u Bah Loius u u ba la 41 snem ka rta bad mynta u dang don ha kti jong ki pulit bad ka jingthohkit ka dang iaid sha khmat ban lap ia ki jingshisha baroh, ong ka khubor pulit.
U Sanjay Lohiya, Additional Secretary, ka tnat kam par mar poh khyndew u la ong ba kane ka tnat ka phaikhmat bha sha ka jingpynbun shuh shuh ia ka jingwad ia ki mar poh khyndew ha ka ri bad ka jingdie lilam ia ki block mar poh khyndew.
Shillong, Jymmang 21: U bah Titosstatwerll MDC jong ka Dohra mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban pyntrei kam noh ia ka karkhana shna dewbilat jong ka sorkar kaba don ha Sohra ia kaba la tip kum ka Mawmluh Cherra Cement Limited.
U wei u samla ia uba la tip kyrteng kum u Kitbok Dhar, 20 snem ka rta uba shong ba sah ha ka dong Lumbehkhla Nangbah u khun jong ka kong Tip Dhar, u la jah rngai na la iing naduh ka 5 tarik jong u bnai Iaiong 2014 ha ka por kumba 9 baje mynstep bad haduh mynta ym pat shem la lap satia ia u.
Katkum ka khubor kaba la phah da ki pulit mynta ka sngi kila iathuh ba kine ki briew kila leit ban ai ia ka shithi dawa ba ki pan T.15000/- tyngka ha ka 26/10/2023 bad ki ong ba kin sa wan shim mynta ka sngi, ki pulit kiba la don ha katei ka jaka por ba ki wan la kem ia ki.
Ki nongdie madan ki la pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah da kaba ai shi shang ki jhur bad ki soh kum ka dak ka jingburom ia ka jingiadon ryngkat jong u.
Ha ka kyrwoh kaba la bah da u Bah K Rumnong General Secretary jong ka Union u la ong ba kin dang iai betng beit ia kane ka jingiakhih ka jong ki.
Ha ka shithi kaba la phah, u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar kaba la shim bun ki lat ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19, ha kaba ki paidbah ruh kila ai ka jingiatreilang bad ka jingbthah jong ka sorkar jylla bad mynta kala iaid san sngi ha kaba ki briew kila kohnguh ia kaei kaba ka sorkar ka pynbna.
Kane ka shnong ka dei kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Ri India, na ka jingkhuid jong ka bad khamtam ha ka Aiom Christmas, ka dei ka por kaba khring bha ia ki paidbah na kylleng ka jylla ban leit jngoh ia kane ka shnong khamtam ynda la dum ka suin bneng, namar naduh ki khyndiat snem mynshuwa, tang ha kane ka shnong la lah ban sakhi ia ka jingrakhe Christmas kaba long baroh shi aiom, da kaba pyndait ia ki bording kiba thaba jingshai laiphew jaid ha baroh kawei ka shnong.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka Dr Eureka L Mawlong, u phadar Herodes principal jong ka skul, ka SDO Civil ka long FM Lakiang.
Yn da poi ha ka shnong  Bajangkona ha jan  Sibari ha Gasuapara ki lehnoh ki la sait na phang bad kane ka jingjia san ngut ki pulit ki la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la plie ia ka GMIS 2023 bad buh maw nongrim na ka bynta 21 tylli ki projek ba shongdor T.18,800 klur bad la iasoi 34 tylli ki MoU ba shongdor T.3.24 lak klur ha ka jingialang plie.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynheh ïa ka surok hapoh Diengpasoh New Shillong, ki trai jaka kiba la thied ïa ki jaka ha kitei ki thaiñ naduh ki por mynshwa ki la duh noh ïa ka Land Composition namarba ka shnong ka khlem ai NOC, ki kot ki sla ba donkam.
Ka HYC ka dawa bad maham ia baroh ki MDC ba Ka Pisa Lyngba ka SAS kadei ban poi Sha ki Paidbah ym ha ki account Jong no re jong no Kumba long mynshwa.
Kum ban shu pynkynmaw biang ba haka sngi Palei ki Pulit ka Assam na West Karbi Anglong District kila hiar biang sha shnong Madan Umwang ban pyn sangeh Jubor iaka jingtei bala Mang tyngka daka tnat Sericulture jong ka Sorkar Jylla bad la byrngem ruh ban kem bad ban pynshitom ia u Bah Blikshon Mukhim uba long u Rangbah shnong ka madan Umwang.
Shillong, Risaw 24: U  Sub Divisional Magistrate, jong ka Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari ia ka kynon 144 CrPC ban khanglad ia ki briew shimet ne ka kynhun ban tih maw ne shyiap na ruh jong ka wah Umiam bad Thariaghat ha baroh shilynter jong kane ka wah bad la ong ba 100 meter habaroh ar liangjong kitei ki wah.
Naka liang jong ka Dr Shullai ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ka jong ka halor ka jingslem jongki mukotduma kiba don ha iing bihsar wat la ki la don kita ki Fast Track Court.
La kdew ba ka jingai permit ia kine ki kali ka long ba kin kamai ha ki nongkyndong bad ki lah ban kiew sha sor tang ban wan buh briew bad leit biang ban kit ia ki briew kaba ki la wan sha ka jaka kaba ki mih.
Ka jingdonkam jong ka kynta kalong ban ithuh bad pynshlur ia kum kine ki briew.
Ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, u Rangbah Shnong ka Shnong Mawiongrim u Bah Sorbar L Nongpiur u la pyntip ba ka Shnong kam shah iano iano ba shong die ha Ryndangbriew View Point bad ia kiba shong die jingdie ha kane ka sngi, la phah ba kin mih noh na kane ka jaka.
Yn tang kata la pynlong ruh ia ka jingsamdawai ei ia ki briew kiba shong ba sah ha ki thian Umkiang.
Katkum ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka Myntri ka la kyrpad ia ka tnat ka Rep ka Riang ban pynkhie im biang ia ka rep Sohniamtra ha ka thain Riwar, ban buh ia ki karkhana thaw jingbam (Food Processing Industry) na ki jait soh bapher bapher kiba mih na ka thain Riwar kum u Soh Phan, Soh Trun bad kiwei kiwei, ban iarap pynsngew lem sha ka Sorkar ia ki jingeh jong ki nongrep synsar namar ka jinghiar dor shaba palat haba ianujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, ban iarap ia ki nongrep ban pyniaid iew ia ki mar rep kiba don ha khappud da kaba shna ia ki iew kumba ka long ha ki por ba mynshwa.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U bah HS Shylla u la hiar sha Majai ban ai ia ka hukum kaba la pynmih da ka Khasi Hills District Council ha kaba kawei pa kawei ka iing iing ka dei ban don ia kane ka hukum kaba la pynmih da ka KHADC.Ha ka jingkren jong u Bah Shylla u long ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka ophis jong ka hima kaba dei ban ker ban da kala die duh ia ki paidbah, ka Meghalaya land Transfer Act kyndon kaba 8 la khang ia ki bym dei ki trai jylla ka khang ia ki ba kin thied jaka.
Kumta ha kaba khatduh u sngew ban pynpaw ba ka jingkhot application jongkatei ka skul kalong beit thik tang na ka bynta ki khynnah pule jong ka Class XI bad la ong ruh ba yn ai form beit tang 50 tylli manla ka sngi naduh ka Science, Commerce bad Arts streams.
bah B Shylla u la kren pdiang sngewbha ha kane ka jingialang u ba dei u DAO jong ka District.
Ki nongiashim bynta kin peit ia ki lad khaii pateng, kin tei ia ki jingiadei ha kine ki kam bad kane kan plié lad ia ka jingkyntiew ia ki jingiatreilang ha ki kam ka ioh ka kot bad bad kan kyntiew ia ka roi ka par.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ki pulit jong ka Williamnagar Police Station ha ka miet 30/1/2024 kila ioh ia ka jingpyntib ba ki don ki tiar kiba phylla ka khlaw Bolkinggre kaba hap hapoh ka shnong Asiangre.
Ha kane ka jingwan ba ar sngi sha Shillong kila ia kynduh ia baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren kumno ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit, kila ia kynduh ia baroh ki Deputy Commissioner  jong ki khatar tylli ki District, ia ki heh sorkar bad baroh ki tnad syntiat  jong ka sorkar pdeng kiba don ha jylla.
’ Ia kane ka jingiamir jingmut la pynkut da ki kyntien jong u P.C Sharma, Director (Compliance), DoT, North East LSA, Shillong.
Kane ka jingiakop ia kura kala sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad kala kut mynta ka sngi ha ka jingiakura phainal hapdeng u bah Hame Shaniah Suiam na India ba dei na ka jylla Meghalaya bad u Hus Hassan Imad Haear na ka ri Iraq.
Shillong, Nohprah 20: U Myntri jong ka sorkar jylla u Bah Kyrmen Shylla u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Konstitwensi u la plie ia ka jingkieng kalipai ha ka surok Iapmala Suchen ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner u bah F M Dopth.
Ki  dkhot ka KSU ki la phah bat iakatei ka kali ban tohkit iaka iaid ka ieng jong kitei ki briew.
Na kawei pat ka liang ka pdiang ia ka rai  jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka way bridge namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Shillong, Naiwieng  26: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kren shai kdar ba ka sorkar kan don kano kano ka jingthmu ban ia kren bad ki kynhun seng bhalang kiba ia khih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 05: U Bah Kitborlang Nongrem Chairman jong ka Ranikor Civil Sub Division Demand Committee (RCSDDC) u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla u ba la lah ban kyntiew ia ka Ranikor Administrative Unit sha ka Ranikor Civil Sub Division kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ia kaba yn sa plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka jingwanrahia ka “Sengol", ka pynkynmaw ia ka jingsngew ha ka 15 tarik u Nailar 1947.
Shillong, Iaiong 06: Ka nongialam jong ka Joint Action Committee ki nonghikai skul Deficit ha ka jylla ka long Susan Syiem kala ong ba kin buh teng shuwa ia ka jingiakhih namar kane ka jingpang COVID-19 kala dang kiew ha ka jylla.
Ha ka khyndai tarik mynta u bnai ka la don ka jingpyrshang jong ki briew kiba ym lah ban tip ban thang ia ka trok kaba don ha katei ka jaka bad ia ka jaka sah jong ki nongbylla ha katei ka skul bah.
Shillong, Nailur 28: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ka jylla Meghalaya ruh kala rakhe ia ka sngi “Jongoh kai pyrthei" ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia don lang ha kane ka jingrakhe kaba la long ha State Convention centre.
Ha ka jingkren jong ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka jylla ka don hapdeng ka jingduna doctor  bad na ka liang jong ka bad ka tnad ka koit ka khiah kin sa ia kren bad umyntri rangbah ka jylla ban thied shuh ia ki seat ban pule doctor ha ka kyrdan ban pyntbit kyrpang.
Ha kane ka jingrakhe kaba la pynlong ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot ha ka phyllaw jong ka administrative block kaba don ha Khyndailad, la wan ban sakhi ruh da ki myntri sorkar kynthup ïa u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, u nongïalam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, ki MLA kiba mynta kynthup ruh ki lamphang barim, ki MLA barim bad ki ophisar kiba la shongthait ka Assembly kiba la shah khot sngewbha ha u Lamphang uba mynta, u bah Metbah Lyngdoh.
‘Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’ Kumjuh ruh,U Soso Tham pat u pynpaw ba ka ri sa shisien pat kan khie im biang lada ngi bud bad niewkor biang ia ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom ba la bud bad hikai ryntih da u longshwa manshwa jongngi.
Ka Seng ka kwah ban buh ka jingkylli iaka sorkar ba balei ka sorkar kam buh daka tohkit CBI iaka jingjia ha Mookhep, ka jingjia shah siat iap ki 4 Ngut ki Khasi haki Pulit Assam ha Langpih, ka jingshah pyniap ba dang shen u wei u rangbah  ha Block 2, ka jing jia shah pyniap u Poipynhun Majaw ha Khliehriat.
U la ong ba ka Dorbar ka la buddien ia ki kam da kaba ia kynduh ia ki heh Sorkar India, bad u ong ba ki jingiakynduh ki la long kiba ai jingkyrmen ia ka jingurlong ki jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ha kaba kin ioh ia ka Schedule bad ka Council kaba kyrpang katkum ki kyndon ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Ka sor Tura kaba juh ioh ia ka jingduna ki paidbah ban ia mih ha ka por elelction hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki la ia mih ban thep ia ka vote ka jong ki.
Shillong, Iaiong 08: Ban ialeh pyrshah ia kane ka jingkhaii beain ia ki masi na khappud jong ka jylla Meghalaya sha Bangladesh, kala don ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit jong ka jylla bad ki shipai BSF ban khanglad ia kane ka jingkhaii masi beain.
U la ong ba kane ka long da kaba wanrah ïa ki dawai tynrai shakhmat hapoh jong ka da ka jingthmu ban tei ïa ki lad ai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew, ban don ka met kaba khlaiñ bad ki jingmut jingpyrkhat kiba kmen.
Hynrei hynne ka step, na ka liang ka tnad PWD ka la phah ia u maharal ban wan ai dak bad shah ia ka shnong ban shna ia ka lynti ïaid kjat.
Kaei kaba ka seng ka sngew don kam eh ban ong ba bun na ki nongkyndong kim tip ia ka ktien nongwei ban sngewthuh bad ban tip paidbah ia kaei kaba ka sorkar jylla ka don ban ai sha ki paidbah ka dei ban pynbna paidbah da ki jingthoh ha ka ktien khasi.
Mairang, Naitung 04: Kum shibynta ban kyntiew ia ka kam pule puthi lyngba ka jingpyndonkam ia ki bor teknoloji, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C &RD Block, Mairang hynne ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka prokram sam M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023.
Haba kren ha kane ka jingialang u nongialam jong ka NPP, u la ong ba ka seng kan sa long kawei na ki party kiba don kam bha ha ka ban thaw ia ka sorkar ha ka jylla Mizoram ha dien ka elekshon bad u la kyntu ia ki breiew jong ka party baki hap ban trei shitom na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha kane ka jylla.
Ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee kaba la ia shong pyrkhat kam dang shen ha  Khasi National Dorbar Hall Shillong.
Ia ki masi bad ia ki briew la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Da kaba ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Pyniaid u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba u Myntri Rangbah tang hadien ka jingiakren myn ha ka 28 tarik u Nailar, mynta ka sngi ngi la ioh ban aiti ia ka Ambulance ban iarap ia ka jingdonkam ka PHC, kaba la 30 snem mynta naduh u 1987, ha kaba ai ka jingshakri ia ki nongshong shnong ka thaiñ".
Ki shipai jong ka Ri India bad ki shipai na kylleng ka pyrthei mynta kila lah ban pynlong ia ka jingiakilan met lang ha ka kud shipai kaba don ha Umroi.
“Ka jngkheiñ jingdiah ha ka Hima dei ban ai shisien shisnem hynrei mynta la hynriew snem u Syiem um pat ai jingkheiñ wat tang shisien ruh.
ka la ai jingïarap ban buh ïa ki jaka pynmih bording ba 694.5 megawatt bad ka jingshna 10,341.63 Circuit Kilomitar ki sainar pynpur bording, ka jingshna 11 tylli ki Inter-State Bus Terminus (ISBT) bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha 5 tylli ki kad liengsuiñ jong ka thaiñ.
Haba ia dei bad kane ka jingshah khilai nuid jong kitei ki lai ngut ki thei samla kumba la paw ha ki lad pathai khubor na ka liang jong ka CSWO kala shim khia bad ujor sha ka Women Commission bad kala air uh da ka FIR.Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
U Dr Mukul u la kam ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam ka jong kala shim bun ki lad ki lynti ban ia leh kumno ban ia da na ka jingwan rung kyrthep kibriew kiba na bar bad ka sorkar kala wan rah ia ki bill hapoh iing dorbar ha kaba la lah ban pyn long ain ruh ia ka.
Na ka liang jong ka District Administration, da ka jingiatreilang bad ka District Disaster Management, ka PWD, ka tnad khlaw bad ka MeECL kila ot noh ia ki dieng kiba la khyllem ha kane ka jingjur jong u slap.
Ka synshar khadar ka dei beit na kane ka shnong sha ka Hima lane kumba ju tip kum ki ‘lang shi khlieh’ kaba mut lada ym lah ban rai ia ki kam ha ka dorbar shnong yn hap rah beit sha Hima khlem da iaid lyngba na kino kino ki Raid ne Shnat Raid.
Ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki paidbah kila iathied ia ka lama Lairong jong ka Ri don kiba la wah ha ki kali, don kiba la wah ha ki dukan, don kiba la wah ha ki iing ki sem bad ka long kaba ishnong kun bha mynta ka kynti ban rakhe ia ka jinglaitluid ka Ri.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai jingiaroh shikatdei eh ia kane ka sienjam ba la shim da ka World Vision India, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Dorbar Shnong Laitkyrhong ban  pynlong ia kum kine ki jingaijinghikai.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ki shipai BSF ki la ioh ban kem ar ngut ki khar Bangladeh na ka shnong Kuliang kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills.
Kaei kaba jia ka long ba sorkar jylla kala shu ai kyllum ia ka bhah ba dei jong ki District council iaki khajna kaba ki la lum, na ka liang jong ki District ki kwah ruh ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan dang pynioh kham bun ka pisa na ka bynta ki District Council kum kiwei ki lat jingirap.
U Shah u la ong ba ka Sorkar Modi ka la leh katba dei ban leh bad ngim ju peit ia ka jingmang tyngka na ka bynta ka jingkyntiew ia ka NDRF, ka jingai jinghikai bad ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem katkum ka juk mynta na ka bynta kane ka kynhun.
Ha kane ka sngi u Dr Sangma u la plie ruh ia ka shnat pule commerce hapoh kane ka ksul.
Ka jingai jingtip ka thmu ruh ban kyntiew ïa ka bam kaba tei bad pyni ïa ki sienjam jong ka sorkar ban ïakhun ïa ka jingduna ka bam kaba tei da kaba kyntiew ïa ki rukom bam kiba tei.
La sdang ia kane ka sienjam ban rakhe ia ka Azadi Ka AmritMahotsav ha ka IFFI kaba la long ha u snem 2021.
"Ka Dorbar ka la ia kren ruh halor ka shithi na ka KHADC kaba la pyntip bad khot ia u Bah John  F Kharshiing, Chairman, ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya & Spokesperson, Federation of Khasi States, u Paiem Niandro Syiemiong, Syiem Maharam & President Federation of Khasi States, bad ia u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi States, kum ki riewkhmat na ka liang ka Dorbar ba kan don ka jingialang kaba nyngkong jong ka   KHADC Sub-Committee, kaba hynniew ngut ban ia bishar bad khmih ia ka Sixth Schedule Amendment, kaban long por 11 baje mynstep, ha ka 22 tarik April 2013 hapoh karma treikam jong u Bah P N Syiem, MLA & MDC, CEM, uba long u Chairman jong katei ka Sub-Committee, KHADCHa kane ka Dorbar kiba la poi bad kiba la ia kren ki long u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw,  Bah H Lyngdoh Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Bah G Mylliemngap, Lyngskor Hima Khyrim, Bah A Kurbah, Sirdar Hima Marbisu, Bah Edward Kurbah, Secy Hima Marbisu, Bah Kodin Nongrum, and Bah Nor Diengdoh, Myntri  Hima Sohra, kynthup ki Sordar bad ki Rangbah Shnong.
“Ka Pro planet people ka dei ka jingiakhih kaba pyniasoh ia baroh ki jaitbynriew, man u briew bad ka jingbahkhlieh ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka mariang.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh ban buh ia ki BDO ba pura ha baroh ki block ha ka jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang ka NEEPCO ka la pyni paidbah ruh lyngba ka LED ia ki kam kiba ka sorkar NDA ka la leh kum ka jingai Gas shet jingshet ia kiba duk, ka jinghiar thma kynsan da ki shipai ka ri India ha ki bynta khappud ban pyntroin ia ki lehnoh na Pakistan, ka jingpynduh ia ki pisa kot 500 bad 1000, ka jingiarap ia ki ba anna, ka rep ka riang, ka Swaach Bharat Mission bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh na u samla Tanlumbor K.Kharai,  Education Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
Haka kyrwoh kaba la phah da ka seng HYC kaba la soi da u bah Nickson Dohling ka pynsngewthuh sha sha ki paidbah ba ka jingthmu bn pynheh ia kane ka surok ka long ban tih ia u Uranium kaba don ha katei ka thain, kane ka jingshna pynheh ia kane ka surok ka long ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kali ka company UCIL.Ka HYC ka ong ba ka jingkam jong ki katto katne ngut ki seng bhalang, ki rangbah shnong kiba dei na ka South West Khasi Hills District ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka tei ka thain   ka dei ka jingshah ialam bakla , kane ka dei ka buit poh jong ka sorkar pdeng da ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress.
Ha baroh ar kitei ki dorbar kur shnat la kren kyntu kynpham da ki rangbahkur naduh u Bah George Warjri (Acting President), Bah Kyrsoibor Warjri (Vice President), Bah Barkos Warjri, Bah Sunshine Warjri (General Secretary) bad kiwei kiwei ki rangbah na la ki shnat treikam jong ka shnong Pyndeng Nongbri bad Manai.
Ha Kane ka jingialang ki paidbah kila bynnniaw iaka jing bym kitkhia ka sorkar Jylla iaki nongrep,ki nongrep ki la duh noh iaka hok jingiarap jong ki naka sorkar wat iaka dawai sboh urea bala ai da ka sorkar kmie haka dor subsidy ba T.282 tyngka haka 50 kg pynban mynta ki hap thied haka for kaba heh haduh 600 haduh 700 tyngka.
Ka rai jong ka JAC ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ka long ban pyrshah ia ka jingbymleh ei ei jong ka sorkar ha kaba a dei bad ka jingkiew dor palat ka bai Insurance jong ki kali kamai.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka Seng ka long kaba kloi ban ai jingiarap ia kino kino ki trai jylla kiba kwah ban mih shakhmat ban leh ia ka khaii ka pateng.
U myntri u la jubab ba ka dei ka jingshisha ba la plie ia ka Ranikor Civil Sub Division.
Ki nongialam jong ka AMWU, kaba kyntup ia ka kong Sony Kharjana kum ka nongaibuid, ka President kong Mira June Maring kila  leit sha Amlarem ban pynlong ia ka jingialang ban sngap ia ka jingeh jong ki nongtrei Asha kiba hap hapoh jong ka Padu Dispensary, Amlarem PHC, Pdengshakap bad Nongtalang PHC.Ha kane ka jingialang la ia kren ba ki Asah kiba trei hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division kin shym la ioh ia ka jingmyntoi kaba la tip kum ka “Asha Benefit Scheme" naduh u snem 2015 haduh mynta, kumjuh ka MMBs.
Ka IMD ka don 26 tylli ki jaka treikam jong ka ha kylleng ka Ri India bad kine ki don ka jingiatreilang  ha baroh ki jaka ba don kine ki jaka peit bniah ia ka mariang, la ka dei ka suin bneng ne ka jingthew ia ka jingkhnniuh jumai.
Haba ia dei bad ka Citizenship Amendment Bill, ia kaba la tip kum ka The Government of India issued Foreigners (Amendment) order 2015, Passport (Entry into India) Amendment Rules, 2015  bad ka jingwanrah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha  Parliament ban pdiang ia ki Hindu na Bangladeshis kiba la long beain sha NE shuwa u bnai Nohprah  2014.
Shillong, Jylliew 12: Ka Khasi Student’s Union Thyllaw Border Unit kapynpaw iaka jingsngew bynniaw bad ka jingsngewkhia kaba jur iakajingleh reiwkhlaw ki katto katne ki briew ki ba la nud ban pynap prekha ka surok PWD kaba na Lawbah sha Thyllaw kaba iaid lyngba ka shnongMawlongbna.
Haba ia dei bad ka jingpynjari ia ka korphiew na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba kane ka long kawei na ki lad ki lynti ban iada, haba shim kyllum ka don ka jingshong shngian bad ha ki jaka ba don ki exam ka sorkar kala peitbha ha kum kine ki jaka.
Lyngba ka jingthoh ki kmie ki  kpa kila dawa shisyn don ba dei ban weng noh khlem da buh kyndon ia baroh kitei ki jingpyniaid kiba khlem nongrim bad ruh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka skul kumba ka long naduh kaba sdang.
U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki constituency ki ba la idei ban phiah noh kum ka Mawlai ,Nongstoin ,Mawrynkneng , bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 12: Ki paidbah nongshong ka shnong Umlyngka kiba sah ha Kynton Block-3 mynta la jan shibnai kim ioh ia ka um kaba biang bad kane kala buh ia ki paiddbah ha ka jingeh bad ia ki nongpyniaid shnong.
Ka Major Shweta Pandey kan iarap ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynher ia ka lama ka ri India.
Hynrei, la kyrpad ruh ia ki nongrep kiba trei ia kine ki kam, ba kidei ban bud thikna ia ki jingbthah ban iada ialade bad kiwei de na kane ka jingpang.
Kumba ka long mynta ia ki khynnah skul JNV ha Mawsynram la pynsah ia ki ha ki iing jong ka Mawsynram Block bad kane kala buh jingeh ia ki samla pule bad mynta ki kwah ba ka MGCC kaba pyntrei kam bthah ia u kontraktor ban pynkloi ia ka jingtrei ba ki khynnah pule kin ioh ban leit noh sha katei ka jaka sah ba pura.
Haba phai pat ha sor shillong bad khap sor ka KSU Lummawbah Unit ka la ioh ban rakhe ïa ka Sngi Rakhe Pynneh Mariang ba la pynlong da ka Sengbhalang ki Kynthei Lummawbah.
Ha ka session kaba kut, yn sam ia ka World Television Awardsda u Minister of State for Information & Broadcasting, Youth Affairs & Sports, Col.
Ka jingpyntrei ïa katei ka Iing Dorbar jong ka jylla la shimti da ka kompeni na Uttar Pradesh ba la tip kum ka  Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba la sdang ïa ka kam naduh u Jylliew jong u snem ba la dep.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ,ba ka seng ka kren shai ba kan ym shong thait bad kan ym sngap jar ia kane ka jingshem jingeh ki trai ri ki trai muluk jong ja jylla kiba shong ha khap pud bad ka seng kan ieng skhem ha ka nongrim ban ym ai lad ia ki Bangladeshi ban leh katba ki mon ia ki thaiñ khap pud bad ka seng ka dawa na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingleit la ia kynduh ia ki shipai BSF bad ia mir jingmut bad ki ha kaba ia dei bad ki lat ai jingiada ha khappud bad ka Bangladesh, kane ka jingiakynduh ka long ban sngewthuh ia ka jingeh ha ki jaka ba ki BSF ki don.
Ka jingpyniohkam iaki samla ha kitei ki lai tylli ki kompeni kiba la bei pisa lyngba ka NEVF na ka bynta u snem mang tyngka 2022-2023 ha ka jylla Meghalaya ka long 29 ngut ki shynrang, 11 ngut ki kyntheo baroh ki long 40 ngut, kiba la tip ha ka kam 32 ngut bad ki bym pat tbit ki don 8 ngut, kane ka long katkum ka jubab u myntri ba dei peit ia ka DONER da ka jingthoh ha Lok Sabha u G.Kishan ready.
Haba kane ka nongbah Shillong ki briew kila ia shim bynta da ka jingshit ryhem ban ia snoh kti lang bad u myntri rangbah ka jylla ban duwai ha kane ka sngi Pakskha da kaba thang ia ki mombati hala ki iing ki sem jong ki ban ia duwai bad ia rwailang ban duwai na ka bynta ka Ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Bun ngut ki Khasi ki la shah kem, shah pyniap bad shah set along.
Shillong, Naiwieng 27: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah mynta ka sngi u la ong ba ki nongtrei jong ka MeECL ki long ki nongtrei kiba peit ia kane ka jaka trei kam bad ha kine ki briew kiba la dep la iohi ba ki nongtrei kila pyrshang ban pynbeit bad ban kiar ban leh ia kiei kiei kiba la lah ban ktah ia ka jingtrei kam jong kane ka shnat trei kam.
Kine ki nongtrei ki dei kiba la trei bad ka sorkar naduh ki snem 1996 bad 1997 ki don ruh kiba la trei na duh u snem 1995, hynrei ka snem kaba la buh dei u snem 2007 bad ki ban ithuh noh kum ki nongtrei sorkar kan long haduh u snem 2007.
Shillong, Nailar 28: ka jingialang jong ka seng HANM seng kmie kala shong kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor ka jingshah ujor ejahar u President ka seng HANM jong ka East Jaintia Hills District u Bah NC Shadap, halor kane ka seng kala shim ia ka rai ban weng noh shipor na ka seng katba ka jingtohkit kam pat dep.
Ki nongialam ba thymmai jongka Union ki long, President – U Rikut.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba unouno u Myntri Rangbah Duh un wan iuhkjat ha kane ka jylla hadien 30 ne 40 snem.
Ka MeECL ka dei ban  kheiñ duna noh ia ka bill light ha kine ki por kiba ka bording kam shym biang ha ka thaiñ",  ong shuh shuh u kyrwoh na ka AJYWO.Ka AJYWO ka dawa jur na ka MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ha Jaintia Hills naduh nangne sha khmat, lym kumta, kane ka jingbym biang ka bording ha ka thaiñ, kan pynbor ia ka seng ban tih bniah la ki paidbah kim shym la siew bill light ne em man la ka por, bad lada ki  shait siew, shaei jah ka pisa bill light pat kaba pynlong ia ka MeECL ba ym lah ban pynbiang thikna iaka bording ha ka thaiñ.
Ha kane ka por ba u dang leit ban kren u nongniah ia kane kali Di Picup u la pynim kynsan ia ka kali bad lymbub ia u ne u forester da ka kali bad phet bak na kane ka jaka.
Na ka liang u samla Banpyntngenlang Syiemlieh u ba dei u President ka HITO Shillong City u la ong ba ka jingdon jong ki Agency ki bym don ia ki kot ki sla ki ba biang ka la pynlong ia ki samla ki ba thmu ban kamai ha poh ka Jylla kim shym la ioh shuh ha ka ba  na ka liang kine ki agency ki la kham pynduh mynsiem ia kine ki samla ka Jylla ki ba kamai jakpoh na ka kam niah taxi.
U Bah Pangniang u la ong ba kum ka party ka ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la ai ia ka jingmynjur ban kyntiew kyrdan ia ka Mairang Civil Sub Davison sha ka kyrdan District hapoh kane ka jylla.
Shanborlang u hap hapoh ka shnat Foundation of  St.Francis of Assisi, North East ba dang dei hapoh ka St.Thomas Province, India.
Ha kane ka sngi u bah Lambor u la kyntu ia kiba don ha kane ka jingialang ban kynmaw lem ha ka jingduwai ia ki nongialam   ka jylla ba kin lah ban trei na ka bynta ka roi ka par ka jylla bad ban iakhun pyrshah ia ki kam bamsap.
Ka Assam Rifles Public School Sports Centre kan long ka nongrim.
Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force, East Khasi Hills ha ka 31 tarik u Jymmang, 2023 ki la ioh kem ia kawei ka nongkhaii drok ia kaba la tip kyrteng kum ka Aiyesha Khatoon ba ju khot sin ka Pahari  na ISBT, Mawiong.
Katkum ka tnder kaba la khot da ka UCIL ka long ba kino kino kiba kwah ban thep ia kane ka tender ka sngi ba khatduh ban pynpoi ia ki kot ki sla kanlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, na ka bynta ki jingtrei bapher bapher kumba la kdew ha ka tender.
U Mytnri rangbah mynta ka sngi u la pynshai bad pynthikna ba kito ki samla kiba kwah ban pule ha ka juh ka kolej kaba ki pule kim don kam ban thoh ia ka eksamin CUET, dei tang kito kiba kwah ban pule ha ki kolej kiba pyniaid ka NEHU kin hap ban thoh ia ka CUET eksam.
Kane ka Lab kadon hapoh ka Dong Themïew jong ka shnong New Nongstoiñ ha ka surok ban leit sha ka shnong Pyndengrei ha lad ban leit sha ka ophsi jong ka tnad PHE bad hapoh jong kane ka Lab lah don ki kor kiba bha kiba kynsai kiba katkum ka juk stad saïan kaba mynta ban test ïa ki jingpang jong ki briew bad lah ruh ban ïoh ïa ka report na kane hi ka Lab, ka ban pynsuk ia ki paidbah ba kim da donkam shuh ban leit shaduh sha Shillong bad sha jngai.
Kumta ka Synjuk ka khot bad iawer ia baroh kiba don jingkitkhieh ban iasnoh kti lang ha ka ne ka kam.
Na ka liang jong ka BJP ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah ia ka jingshong suk wat la ka dei ban long ha kano kano ka rukum ka jingsuk ka long kaba don kam.
Ka AJYWO sengkmie ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur haduh katta katta halor ka jingsdang wan ka jinglynshop jong ka jingshahthngan ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills khamtam kiba na East Jaintia Hills na ka daw jong ka jingkhang tih bad khaii dewiong ba kynsan jong ka National Green Tribunal ha ka jylla Meghalaya.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang pat pyshah ïa ka Gokulam Kerala FC ka klob kaba na Kerala la Sngi U Blei (19 tarik u Naiwieng, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi  bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Shillong.
Ki bor pulit bad ki bor pyniaid municipal ha ka distrik kidei ban pynthikna ka jingbud ia ki lad jingiada ba iadei bad ka jingtehlakam bad ki Sorkar Jylla/UT kidei ban pynthikna ka jingkitkhlieh jong ki ophisar ba dei khmih halor kane.
La ong u samla Ohibait Dkhar Presdient ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Hynrei na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la pynsngew ia ki jingsniew kiba don sawdong jong ki khun samla.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingdiaw ba ka la don shisha kata ka jinghiar dor ha ka imlang sahlang namar ka jingshah ïuhroit bad shah ñion beiñ bad u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi don la ka jong ka mon ba laitluid ban jied namar ym don ka aiñ ban khang.
Ki bor pyniaid ka University kin da pynkhuid bad synreit dawai shwa iaki hostel s lbad ki examination hall ha shwa ban pynlong iaki examine.
Kane ka jingkren jong u symbut myntri rangbah ka jylla ka long halor ka jingkylli hato ka sorkar kala pynkhreh ia ban kren hapoh ka iing dorbar , kum ka ki liang pyrshah kila pynpaw ba kin wanrah ia ka jingiakren halor ka kam, Dewiong, COVID-19.
Ha ka technical session, u riewshemphang na ka NCPCR, u Paresh Shah u la kren shaphang ki ain bapher bapher kiba iada ia ki hok jong ki khynnah.
Ka la don ka jingiatrei lang hapdeng ki pulit jong ka West GaroHills bad South West Garo Hills ban khyra ia ki lehnoh bad ha kane ka jingkhytna ka la don ka jingiasait hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA ha Salmanpara jong ka South West West Garo Hills bad ha Tochapara West Garo Hills.
Ha kane ka jaka ruh kala don ka jingduwai phirat ban khot kyrpang ia u blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhuh kyrdoh, ha ka koit ka khiah, kan roi ka kamai ka jih bad ban roi parum pareh ha ka long briew man briew.
Haba ia dei pat bad ka UDP ka seng ka kynnoh ba ka UDP ka ia syriem ia ka shynprong ha kaba ka kdew kti ia kiwei katba ia lade pat ka khlem peit la ong u bah Nonglong.
Ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba Lada ka Sorkar ka kwah ban pynheh ia ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba Kan Leh ban Leh ia ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ia ka Jylla ka jong ngi kum ka Jaka Khalai.
Ki jaka ba don na jingkieng Umsherpi sha duh 7Mer, ka Madanriting, Laitkor, Nongkseh,Umlyngka, Lawsohtun,Mawdiangdiang, Diengiong, bad Siejiong.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ruh ba ha ka met jong une u ba iap kala don ka jingthoh tattoo ha ka ktien kadiang ia kaba la thoh Donboklang ryngkat u tiewkulap ronglieh, ka don sa ka tattoo ha phang kdiang jong u ryndang kaba la thoh Donbok.
U Dr Mukul u la kam ba ki don ki jingthoh bad u lah ban pynshisha ia kane.
Na ka liang  jong kiba ha iing jong u ba la ai ia ka ejahar kila leit sha Laitumkhrah police station ban pan ia ka kotpi, kila lyngoh ban iohi ba ka kyrteng kpa bad ka address ka biang, hynrei ka jingsoi pat kam dei ka jong u bad kam don ruh ia ka phone number bad kane ka dei ka kam ba leh tuh da mano re ha ka kyrteng jong u.
"Ha ka jingai jingkrenjong u ha ka jingpynkup burom, u Dhankaru la ong ia ki samla ba ki dei ba long kiba iashah ia kiwei.
U la ong ruh ba ka FoRMLD ka phah ïa u kyrwoh sha u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong lada ka jingmaramot ïa ka surok Shillong-Dawki kam urlong, u dei ban hiar noh mardor na ka shuki Myntri.
Jowai, Lber 21: ka seng JYF kala thoh sha u myntri ka sorkar jylla ban dawa ia u Enforcement Officer ha ophis jong u District Transport officer kaba dei hapoh jong ka East Jiantia Hills.
Shillong, Nailar Ka jingialang ban sam ia ki khusnam jong ka 48Annual Cultural Competition ka dei kaba la pynlong ha ka 20 tarik u Nailar ha ka por 3 baje nohphaisngi ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha kaba 214 ngut kiba la jop ia ki khusnam na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong bad ki jaka kiba jan ia ka nongbah ki la ioh ban pdiang ia ki khusnam ha kane ka sngi.
Da ka jingthmu ban ai jingshakri ia u paidbah bad kumjuh ban plie lad ia ki samla ka jylla ban pule ha ka lain doctor, ka sorkar jylla hynne  ka sngi thohdieng kala iasoi ia ka Memorandum of Agreement(MOA) bad ka KPC Group kaba na Kolkatta ban seng ia ka Medical College ha nongbah Shillong.
Namar ka jingjyllei ki kam khrong pisa, ka JSU ka la pynsngew ha ka DGP ia ka jingmih ki khyrdop khrong khajna kiba ktah ia ki nongrep bad ia ki kali kamai.
Ia ka shithi thung kam kum u Lat jong ka jylla Meghalaya na u President jong ka Ri India la pule da u Additional Chief Secretary jong ka jylla u Bah Hector Marwein.
ia kane ka kyrwoh la phah da u Publicity secretary.
Kiba kham paw na kiba thep kyrteng mynta ka sngi ki long u Martin M Danggo bad ka Deborah Ch Marak ki myntri cabinet ha ka sorkar.
Kane ka jingkylliang ia kiba ioh kontrak kala wan rah ia ka jingduh bylla wat la kila trei da ki bun bun snem bad ia kito kiba la don ia ka ing ka sem ban hap pynbiang iaki ki khun ki kti tang lyngba ka kam ba ki trei bad ka ktah ruh iaki namar ki hap wat kam thymmai wat la kila trei bun bun snem.
“Ïa mynta ym don wat tang kawei ruh ka Special Courts ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act, namar kata ki jingtian bishar ki shu sah lyngkran da ki snem bad kane ka pynduh mynsiem khamtam ïa ki nongsakhi bad ïa ki paidbah ban ïarap ïa ki tnat treikam ka Sorkar ha kaba ïakhun pyrshah ïa u drok," u la ong.
Katkum ki aplikoshon kiba la poi hapoh ka ophis kiba la dawa ban don noh ia ka blok, ki long na Siju South Garo Hills, Mawsaw, Wahkaji kine  na South West Khasi  Hills District, na Jiantia Hills, na Nartiang, Wapung bad Narpuh, Umden na Ri Bhoi.
Lada u PM barim ka Ri Bilat u Winston churchill u lah ban leh eiei tang hadien  3 bnai shuwa ba un shongthait na la ka kam lyngba kane ka  slogan ba u pynkhih(keep Britain clean)Kumjuh ruh ka por ka ap ia u Dr  Mukul sa kumba 4snem.
Ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki pulit kila don ha man ki dong bad ki jaka ban ap phara.
Shillong, Risaw, 09: Ka Shooting Association (SAM) jong ka Meghalay  kan pynlong iaka jing ia siat pistol kaba 10 meter  ha ka 18 bad 19 tarik  u Risaw bad kane ka long ruh kum shi bynta ka jingpyni ia ka sap ka phong ba ki don bad kane ka jingiasiat ka ruh kum ka jngialehlai.
U la ong ba la pynbeitia kane ha ki 10 snem ba la leit lyngba ka jingiarap ki polisi ba phaikhmat ha ka ‘Vikas’ (ka roi ka par) bad ka ‘Virasat’ (ka pateng).
Kum u nongpynïaid ïa ka Green Club, u la pynlong ïa ki prokram ïada mariang, u la thoh ruh ïa ka kot ha ka sobjek Health Education, u la ïoh ïa ka khusnam ‘State Best Teacher’ ha u snem 2021.
U Samla Buam u dei u ba juh ia lehkai hapdeng bad u la lah ban thep kol haduh hynriew tylli ha kane ka jingialehkai I-League ha u snem 2018-2019 na ka bynta ka kynhun Lajong.
U Bah Dkhar u la ong ruh, “Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban khynra shwa ia kine ki barjylla bad nongwei kiba wan khaii ne trei bylla beaiñ sha ka jylla jong ngi, kiba la kurup lut ia kiba bun ki lad kamai jakpoh naduh ki ba heh haduh kiba rit tam, kaba la ktah iaka ioh kam ioh jam jong ki trai ri trai muluk bad ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyndam noh noh wat ia kito ki ba la ioh ia ki kot ki sla ba biang na ki tnad sorkar ba pher ba pher na ka bynta ka khaii-pateng bad trei bylla jong ki hapoh ka jylla, khnang ban ailad bad pynshlur ia trai ri trai muluk, khamtam ia ki samla khlem kam khlem jam, hynrei ka sorkar ka klet pynban ia ki briew la jong bad pyrkhat pynban mynta na ka bynta ka bha ka miat sha bar ri  (Bangladesh)".
Ia kane ka jingpynrung kam shipai kan sdang ha ka 02th haduh 07Jymmang u bnai ban wan.
Ngi kyntu ia ka KHADC ba phin nym dei ban pyndem ha kine ki khwan myntoi, kiba thmu ban bam duh ia ka Jaidbynriew jong ngi tang na ka myntoi ma lade jong ki.
Ka thymmei khubor ki iathuh ba ha Sardar Police Station ki runar kila kawang petrol bom ha khyrdop bad la hap ha madan bad kum juh ha Rynjah Police Station ruh, hynrei kam shym don kano kano ka jingjulor.
Ka kyrwoh na ki pulit ki iathuh ba ia u briew ba ki don ka jingsuba ba don kti ha kaba leit ban buh bom ha ophis jong ka NPP la rah na Civil Hospital Shillong bad ha ka jingtohkit la phla ba don kti ha katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid ban kem ia u.
U la ïathuh ba ladep thaw ïa ka Joint Committee hapdeng ki Engineers jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka Public Works Department (PWD) ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingshna pynbha ïa ka jingkieng ha Pung Umïam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la ong ia u myntri rangbah duh ka Ri ba la don kamb an don ia ka iing jong u President jong ka Ri India ha North East bad kata ka dei ban long ha Shillong namar ka Shillong ka don la ka jong ka khana pateng.
U Controller of Examinations jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura Bah T.R Laloo ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka jingpynbna ïa ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Examinations, 2024 (Arts) Stream kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ki kynta long  trei.
U la ong ba um shont thiat ar sngi un sa shim shuti ban leit sha iing ha Bihar.
Kane ka AmritKaalkan ai ia ki lad thymmai ruh ia ki nongrep ha ki jaka bapher bapher," u la ong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka dorbar jong ka eleka kaba la long ha ka 10/Rymphang/2024 kala shim ia ka rai bad la phah khang ia katei ka kompeni ba kan sangeh ia ka jingpynjot ia ka mariang hynrei haduh mynta kam pat sangeh.
Ia kane ka jingpynkiew la leh katkum ka jongai jingmud jong ka 6th Central Pay Commission jong ka sorkar pdeng.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im kiba lah ban wanrah ia ka jingmih (bio-agents) kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri India.
U nongshna ia kane ka phlim u ong, “ka jingrongnoh ka mih na ka jingsngew jong u shaphang ka jingsheptieng namarba u don ka jingpang byrie ha ki khmat.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjop jpngka pakhang shnong, na ka liang ka JSU haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Finance secretary samla Heibormi Symblai ka pynpaw iaka jingsngewnguh bad ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paidbah nong shong shnong jongka Ri lum Jaintia kiba la iasnoh kti bad ia treilang ban pyllong ia kane ka pakhang shnong kaba job.
Kane ka jaka ka hap hapoh kane ka Act.
Ha kane ka dorkhas ka AYWO kala kren ruh ia ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban maramot noh ia ki surok kiba don ha Garo Hills kum ka surok na  Tura sha  Dalu kaba dei ka NH-51, Baghmara sha Ranikor , ka surok na  Agia, Mendipathar, Phulbari Tura, Garobada Selsella, Rajabala ba ia kine ki surok dei ban pynbha noh.
Kum ki paidbah jong ka thain yn nym lah ban kloet ia kaei kaba u PA Sangma u la ialeh na ka bynta ki paidbah kane ka dong bad ka thain.
Kyntang ia wai ka seng kan iai bud dien ia kane ka mat tad haduh ba kan da urlong.
Kaei kaba kongsan mynta ka long ba hap ban don ia la ka jong ka kyrteng bad ka sorkar hangne kam dei ban tuklar, kaei kaba ka sorkar ka dei ban leh ka long ban ai ka jingkyrshan ban pyniaid iew ha kawei ka kyrteng lada ym lah ban leh kumta kan long kaba eh ban pyniaid iew.
Kane ka jingbym nud jong ki ban iengpyrshah ia u myntri rangbah.
Hynrei, lada ka ri kam long kaba shngain bad ki jingiadei jong ka bad ki paramarjan bad kiwei kiwei ki ri kim long kiba ryntih, kane ka roi ka par ka lah ban ym wan.
Shillong, Nailur 29: Mynta ka sngi ka High Level Committee (HLC) kaba la ialam da u  bah Preston Tynsong symbut myntri rangbah ka ka jylla la ong ba ka sorkar kan pynkynriah ia ki  baroh 340 tylli ki long iing kiba na them metor ha ka juh ka jaka.
Ha kane ka jingpyninam bad die jingdie ka kynthup ruh ia kiwei kiwei ki kam byrngia paidbah.
Une u nongialamka seng KSU u la kyntu pat iaki dkhot ka seng ba ki dei ban long kiba la pynkhreh da kaba ai mynsiem ruh iaki dkhot ka KSU Pyndensakwang Unit ba " U Blei u ai ki jingtynjuh ha kita ki briew kiba u tip ba ki lah ban shah.
Shillong, Nailur 07: Ha ka jingkren ban pdiangburom ia ki saw ngut ki MDC jong ka party UDP na JHADC kiba la leit ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sngi ha ophis jong ka BJP ha Bivar  Road Shillong, u bah AL Hek u la ong ba ha u snem 2023 ka BJP kan sa ioh ban ialam ka sorkar ha Meghalaya.
Haba kren ha ka jingiarakhe ia kane ka sngi ba kyrpang kum u riew shem phang u la ong ba ka Ri India kala rakhe ia u snem 2018 kum u snem jong u Krai, bad mynta u snem 2023 kala rakhe ia ka ‘International Year of Milet’ 2023, u la ong ba ka jingrep ia u krai ha ka thain shatei lam mih ngi kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la rep da ki briew kane ka thian naduh kip or hyndai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban bthah ia baroh kito ki doktor ba kin pyntip hapoh jong ka ophis jong ka Director Health services hapoh mynta u bnai bad ban thung kam noh ia ki.
Ka kong T shabong president jong ka MGNSA haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka la ong  na ka liang jong ki ki sngewsih ia kane bad ka la iathuh ban a ka liang jong ki tei ki nuesr ki la leit ban ia kynduh ia u minister ba dei peit ia ka kot ka khiah u Bah AL Hek ban iakren bad halor kane ka jing pynslem ia ka tei ka resot jong ki tei ki nurse, hynrei ka jubab na u ka long ba ka daw jong ka jingpynslem ban pynmih ia ka resot jong ki ka long namar ba ka don ka FIR pyrshah ia u.
Ia kane ka rukomthung dieng ha katei ka ri la ai ia ka jingiaroh da ki briew kiba don ha ki karkhana bad da ki seng trei mon sngewbha, ia kine ki dieng lah ban thung wat ha ki jaka don ki skul ruh kumjuh.
Kawei ka jingeh pat ka long ka jingbym ioh jaka ha Lad Mawreng, ki trai jaka ki dang ai mynta shitiaiew ei ei ia ka jaka bad ka jingtrei kala sdang ha kaba la ialam ia u MLA ha kane ka jaka ba la sdang ban pyntrei mynta.
U bah commander shangpliang u la kyntu ia ki nongkitam ba kin phone ia u secretary ha u number 8974071503 na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah.
U Bah PN Syiem u la ong ba ha kane ka jingiakynduh kila wan ban kylli ia ka jingtrei kam jong ki iing bishar, ka jingtrei kam jong ka Council bad kiwei kiwei ki kam pynroi sha ki nongkyndong kane ka long kaba ki ia kren bad kine ki Assistant Secretary jong ka sorkar pdeng.
Ka jingiaroh ka leit ruh sha ki ba bun ki dorbar shnong ha kaba kila ia leh ban pynbeit da kaba ia ieng lain ban ap ia ka pali jong ki ban thied khamtam ha ki jaka die doh.
U la ong ba katei ka program yn sa nang pynlong ha kiba bun ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Baroh ki team kiban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai kin long 16 tylli.
U Myntri Rangbah Duh u la iarohia ka jingkyrshan jong ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ki nongrep bad kiba duk ba suk kaba ki la ai ia ka Viskit Bharat SankalpYatra.
“Ngi la maham ia une u khynnah bad ym tang ia ki nongdih drok ba ka imlang ka sahlang kam pat lah ban pdiang ia ki haduh mynta ba phin leh kum sha ki ri nongwei," la iathuh u Bah Kharlyngdoh.
Shillong, Jylliew 06:  Ka eksamin na ka bynta ka “Common University Entrance Test" kala sdang ha kaba ki samla  pule kiba leit ia ka semester kaba hynriew ban sa dep noh ia ka jingpule ha ka BA, B.Com, B.Sc kila hap ban thoh ia katei ka eksman kiba dang kwah ban pule hapoh ka skul bah NEHU.Ha kawei na ki jaka toh ia kane ka eksamin kaba dei ha ka  iON DIGITAL  ZONE mynta ka sngi ki samla pule kila ieng ha u lain ban poi ka pali jong ki ban thoh ia katei ka eksmin na ka bynta ban bteng ia ka jingpule jong ki kham sha jrong lada ki pass ia kane ka elsamin.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah ban kynthoh ha ka kyrwoh snurpathai e-maillane WhatsApp No.9436103992.
Kum ka seng kin sdang ban wat jingtip la ia pisa kba la lum ka poi ne em sha ka pla tyngka jong ka sorkar jylla , bad kumjuh ia kine ki briew ki ba wan ban lum khajna la kidei ne em ki ba la  Ithuh da ka sorkar jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli la ong ba halor ka jingsaphriang ka dur bala shon ha jaka thep vote na ka liang jong u CEO la ong ba u Returning Officer jong ka 1-Shillong (ST) Parliamentary konstitwensi yn sa peit bad leh ia kaba don kam.
Haba kren shaphang ka jingjaboh ka lyer, ki rel bad ki surok ha ka thain bad ban leitna kawei ka distrik sha kawei pat ka shimpor da ki kynta.
U la ong namarba ka pension ruh Kim ïoh kiwei dei ki jingdonkam ruh ki khlem ioh kum ki nongtrei sorkar.
Shillong, Jymmang 27: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bai sumar ia kiba pang COVID-19 sha ka T.60000/- tyngka lyngba ka kard Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
La lah ban leh ia kane namar ka sorkar pdeng ka la buh hakhmat duh ia ka bha ka miat jong ka ri baroh kawei.
Shillong, Rymphang 13: Ki seng bhalang hapoh ka lama jong ka COMSO mynta ka sngi kila burom ia ka jingkhot u myntri kam poh iing ka sorkar jylla u bah Lahkmen rymbui kumba la khot ia ki ban ia kynduh mynta ka sngi ha karma trei kam jong u ha Secretariat.
Haba kren ha u SP News Agency u  Superintendent jong ki pulit ka South West Khasi Hills District u Bah  HG Lyngdoh, u la pynthikna ba ka dei ba ki shipai jong ka Bangladesh kila ioh ban pynlait ia u samla Dajied Syiemlieh na ka shnong Umthied Bynther jong ka West Khasi Hills District.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki tiar ki tar jong kine ki ar ngut, kata jong u Manoj Muksor bad u Vicky Dkhar bad na ka pla jong u Manoj Muksor la lap bad kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba don îa u powder rong saw byrtem uba don ka jingkhia kaba 21 grams bad na ka pla jong u Vicky Dkhar ki Pulit ki la lap bad kurup 34 tylli ki tynrong barit ba la thep ïa powder ba rongsaw byrtem uba don ïa ka jingkhia kaba 1.03 gram.
Katkum ka dorkhas kaba la soi da ka President bad General Secretary jong ka HANM Women’s Wing, la ong ba ki bor pulit ki la ujor pyrshah ia ki ‘riew runar kiba la donkti ban thang bad pynjulor ia lai tylli ki ophis jong ki tnat treikam jong ka sorkar kiba don hapoh Nongstoiñ, kiba la jia ha ka 22 bad 23 tarik jong u Nailur 2013.
Shillong, Nohprah 26: Ki Bank baroh ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila khand lut namar ba ka don ka jingiakhih jong ki ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong noh ia ki lai tylli ki bank ha ka Ri tang kawei.
Shillong,kyllalyngkot,30: Ha kane ka sngi u Bah P T Sawkmie uba long  u MLA barim jong ka Mawlai haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ba u sngewtynnad ba ka KSU jong ka Mawlai Mawtawar ka sdang ia kane kam da kaba ai khusnam sha ki khynnah samla kum ka jingai mynsiem ba ki dang iai trei shitom bad nang  kiew ha ki jingpule khnang ba ka jaitbynriew kan dang ia  beh thong  bad kiew ha ki jing pule kum kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Ha kane ka jingialang la sngewthuh ba ki seng bhalang baroh ki kwah ba ka sorkar kan pyntrei kam shuwa ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla bad hadien ba la pyntrei kamia ka ILP kin sa ia kren ia ka lynti rel ha kane ka jingpyrshah lynti rel bun ki nongialam ka KSU kila shah kem bad shah set byndi.
U Cornad u la ong ba ki briew mynta ki ioh ba dei tang ka party NPP ka ba lah ban trei bad iaid sha khmat ia ka shynshar ha ka jylla ka dei na ka ne ka daw ba ki la rai ban pyniasoh ia la de bad ka NPP.U President ka NPP u la ong ba ka party Congress kam lah shuh ban pynshai ia ka daw ba ki nongialam jong ka ieh noh ia ka party kumta ka la shu kynnoh ia ka NPP hynrei ka jingshisha ki dei ban peit bad bishar bniah ia ka party lade ka ba don ki jingeh ba bun.
Shillong, Jylliew 08: U Bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ka jylla  u la iathuh ba ki don ki khun samla kiba la wan phai kiba don ha ki “Quarantine Centre" ki phah wanrah ksew ha ki kime ki kpa.
Kumta halor kane ka jingleh jong une uba kam Secretary kur ka pynlyngngoh ba kumno u nud ban khot ïa ka Dorbar Kur sopsop khlem ka jingtip jong ka Dorbar Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar bad  khlem ka jingdon lang jong u Rangbah kur u Bah Harison Mawlong uba long sa tang ma u Kñi Rangbah uba dang don haduh mynta.
Na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban kren shai ha kaba ia dei bad ka jingmang ia ki samla ban ioh pule B.Ed  ha katei ka jaka pule jong ka sorkar jylla, ia kane ka dorkhas la phah sha u myntri ka tnad pule puthi lyngba u Direictor ka tnad pule puthi  ka sorkar jylla.
Kane ka kyrwoh la pyllait da I bah Reachingson Kongwang- Chairman ka Darrang Tourism  Promotion bad ka  Development Socity.
U Bah Embhah Syiemlieh na Mawlai, Jeminp Mawthoh na Nongthymmai bad u Bah Predecessor Rumnong na Pynthor.
Shillong, Nohprah 06: Ka surok na Balat sha Shella ka long ka surok kaba la shah ieh bein mynta la bun bun phew snem khlem maramot ia ka naduh ba la aiti ia kane ka surok sha ka PWD da ka Border Road kaba la shna ia kane ka surok ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka jingïadei hapdeng ka China bad ka U.S.ka la blad bha ha u bnai Rymphang hadien baka America ka siat pynhab ïa ka Pla Lyer Khluit (balloon) ba la suba kum ka jingsyntiat tuh jong ka China da kaba her lyngba ka suiñbneng jongka Canada bad ka United States.
Donlad had missed the semifinal through injury and there were doubts whether he would be fit enough for the grand finale but he made it into Mawlai’s starting line-up.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren da kaba shai ba kan ym pdiang daleilei ruh em ia ka aiñ Citizenship Amendment Act, 2019 da kaba ñiew ba ka dei ka aiñ Iakjakor ba la wanrah da ka Sorkar India.
Ha kane ka jingiakop la don ruh kiwei kiwei kiba ioh ia ki khusnam ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka KSU ka  sngewthuh iaka jingleh buit tuh jong ka sorkar tangban pynbiej ia u paitbah da kaba ka shu kam ba ka sorkar da kaba ong ba kam don jingiadei shuh bad ka kam tin uranium hynrei ka seng ka tip shai ba kine kiei kiei ki dei tang ki kam buit tuh ban buhrieh iaki jingshisha khnang ba yn lah ban pynbiej ia u paitbah haka kyrteng jongka roi ka par.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban tip, la ka jingbthei ka lah ban dei da u kynja bom IED ne uno uno u tiar pynbthei.
Kaba pynlyngoh ka long ba baroh ar tylli ki tyllong um kiba don ha katei ka khaw sorkar ha shnong Pudmawri kila tyrkhong baroh ar jaka bad kine ki tyllong um hapoh katei ka khlaw ka ia jngai kumba 250 metter ei ei kawei na kawei ka tyllong um.
Ha kane ka sngi ki shipai BSF kila shim ia ka jingkut jingmut ban ialeh katba lah ban wanrah ia ka jingkylla bad ban pynsngewthuh ia ki briew ba ka long kaba don kam ban iada ia ka mariang, ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingthung dieng ha ki bun ki jaka bapher bapher jong ki BSF khamtam ha ki BOPs.
Baroh ki nonghikai kiba don ha kine ki skul ki don 3212 ngut bad ki skul ki don 1068 tylli baroh ha ka jylla.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Umtasor Mawdkhar u bah M.Mukhim, u la iathuh ba u la ioh jingtip halor kane ka jingjia ha ka por 7.30 baje bad mar mar u la pyntip sha ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station kiba la wan poi ban pynkit noh ia ka met jong une uba la khladnoh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post-mortem examination.
Ki trai jong ki sem sniang ki dei ban pynkhuid bad ym dei ban shah ia ki briew ba kin rung ha kine ki sem sniang, haba ia dei bad ka leit ka wan jong ki briew pat ym dei ban khang.
Im slem u Khasi-Pnar, Im Slem Ri Khasi-Jaintia, la thoh da u bah K.P.Pangniang president HSPDP.Shillong, Jylliew 30: U bah John Kharshiing u wei na ki riew rangbah mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u  myntri rangbah ka sorkar jylla u Cornad K Sangma bad sha u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ka surok Umsning-Jagi Road kaba don 80km.
Ha kane ka jingialang kaba la long ma Madan Student, kiba la kren ki long u Bah W Kharkrang na ka ophis jong ka Meghalaya Polution Control Board, u EM jong ka KHADC u Bah Latinglang Kharkongor na ka liang jong ki nongiew la kren da u Bah Arkelius Dohtdong.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U nongialam jong ka seng BJP u R Ramakrishna ba dei peit ia ki kam election jong ka seng mynta ka sngi u la ai ka jingujpr pyrshah ia u Annad Sharma myntri  ba dei peit ia ki kam pynmih jain jong ka Ri nas ka daw ba u la pynbna ia ka skhim kaba 55 klur na ka bynta ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“Ha ka kyrteng jong ka lok, la pynïaid ïa ka kam khaïi da u lok (bar jylla).
Tang kawei ka lad, kata ka long ba lada kwah ban phiah ia ki constituency  jong ki MDC ka long sa tang ban pynjlan ia ka por ia ka iing dorbar  jong kine ki lait tylli ki district kiba mynta.
U Symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki saw tylli ki jaka kin don ki doktor bad ki nurse ban peit ia kiba wan phai bad ia ki yn leh da ka Rapid Diagnostic Kits.
U dkhot jong ka Central Puja Committee u Naba Bhattacharjee, u la ong ba ka jinglehniam ka long kaba iaid beit bad ki briew ha ka sngi sdang ki duna kiba ia mih hynrei ha ka sngi kaba lai ki la sdang ban ia mih paidbah kane ka long na ka daw jong ka jingsngewsyier.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong lyngba ka twitter ba ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla ki long baroh 30 ngut, wei la khlad, 12 ngut kila jem bad kiba dong hapdeng ka jingshitom ki long 17 ngut.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia mar mar la pyntip sha ki pulit jong ka Tura ha kaba ki la leit ban shim ia u tei u bom na katei ka jaka bad ki la lah ban pyntip ia u ha ka rukom kaba dei da kane ka jinglap biang por ka la pynlait ia ka nongbah Tura na ka jingiap briew.
Ki jaka ban pynlong ia kane ka jingialeh kumno ban iada haba ka don ka jingkhynniuh jumai kan long ha Nongrimmaw, Laitumkhrah; MUDA Shopping Complex, Police Bazaar; Petrol Pump, Polo; NEEPCO bad ha  Shillong Public School.
Secretary jong ka, u M H Dkhar, ka la ai khublei Behdeiñkhlam Basuk Bakmen ia baroh ki parakur Dkhar baieid bad kamjuh ruh ia ki paradoh parasnam kiba hap hapoh jong ka jingkdup jong ka Seiñraij Tuber, kiba kynthup naduh East Jaintia Hills District haduh West Jaintia Hills District.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingsam ia ki solar Lamp sha ki khynnah skul yn sa leh noh shen bad ki khynnah skul ki ban ioh jingmyntoi kin long hadpeng 15000 lane 20000 ngut, ka sorkar jylla kan sa thoh ruh sha ka sorkar pdeng ba kana i jingkyrshan na ka bynta kane ka skhim.
Lada phi dang king lieng lane dang jngi, ialeh ban kiew sha ryngkew kloi katba lah bad wad jaka rieh ba long shngain.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM Bah Charlie J Rani, u la ong, “ka seng ka maham jur ia ka CWC ban shu padiah  khlem nongrim ioh lyngba kane ka jingpadiah kulmar kane ka CWC kan poi pynban sha ka thma kaba heh.
Shillong, Jymmang 17: U Dr Celestine Lyngdoh MLA jong ka Umsing, u ba dei ruh u Chairman jong ka Silver Jubilee Organising Committee, u la ong ba ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka Ri Bhoi District kan long san sngi lynter bad kan sdang ha ka 5 tarik jong u bnai Jylliew bad kan kut ha ka 9 tarik.
Ki lat khubor ki iathuh ba Meghalaya ki don tang ar tylli ki kyrteng kiba la pan tiket, kata jong u bah Vincent H Pala ba dei u MP na 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi u ba la jop lai sien lynter kum u MP bad la long teng ruh u myntri hapoh ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 26:  Kane ka long ka jubab jong u Bah Forwardman Nongrem president jong ka seng KSU jong ka South West Khasi Hills District haba pynshai halor  ka nongrim ba ka seng KSU ka pyrshah ka daw tynrai ka long ba ka sorkar pdeng kan shna ia kane ka surok ka long beit ban tih Uranium bad kane kala paw shai na ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ha u snem 2010, kane ha run ka long ka jingkren jong u tei u heh ka KSU ha ka jingkylli kiba la buh ha khmat jong u da ki lad pathai khubor.
Zarrar Siddhibappa ba ju khot sin u Yasin Bhatkal bad Imran Shah Rukh, u Tahaseen Akhtar Wasim Akhtar Shaikh ba ju khot sin u Monu alias Hasan, u Asadullah Akhtar Javed Akhtar ba ju khot sin u Haddi, Tabrez, Shakir, Danial bad u Waqas ba ju khot sin u Ahmed kidei ki briew kiba la thwet bha da ka Anti Terrorism Squad (ATS), Mumbai Police ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor ka jingpynbthei bom ha Mumbai ha ka 13 tarik u Naiwieng  2011 bad ha Pune ha ka shi tarik u Nailar 2012.
U General Secretary jong ka seng u John D Sangma u la ong ba kum ki dkhot jong ka seng kila leit sha katei ka shnong ban ia kynduh ia kito ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ki hati khlaw.
Ka skhim Production Linked Incentive (PLI) na ka bynta ki kam shna jain ka peit kyrpang ia ka jingpyniar jong ki kam MMF bad ki teknikal textile.
Ia u Bah Julius la wan rah hapoh ka iing bishar ha ryngkat jong pahara jong ki pulit ha kaba la tap ia u da ka jain ban nym iohi ia ka durkhat jong u ha ryngkat kiba ha iing ha sem kiba la wan ban synranlang ha kane ka por.
Ka jingduh baroh kila kot sha ka T.1,68,30,000/- tyngka, kane ka dei kaba la shim jingkhein na ka LMA, haba ia dei bad ka jingkhien kaba  ka sorkar ia ka jinglut kata kan long laka jong ia kaba kim pat ioh jingtip.
U la ong u nongpeit pyrman ha ka kynhun shipai hapoh jong ka Ri Angola kaba dei jong ka kynhun shipai jong ka United Nations Mission.
U la ong ba ki Shramjivi jong ngi ki la tei ia ka Parliament kaba itynnad bha bad ka dei ka kamram jong ki dkhot Parliament ban pynlong kyntang ia ka da ka jingtrei kaba skhem jingmut jong ki.
Ia ki kali kiba kit briew kum na Guwahaiti lyngba ka G.S.Road shaduh palat Jaintia Hills la dei ban bthah ba kin deng mask, nangta ba kim dei shuh ban pynieng man la ki jaka kumba ki ju leh hynrei la dei ban pynbeit da ki jaka bakyrpang bym don briew ba shong ba sah namar ngim tip ki long kiba kumno ki briew.
La ong ba ia kane ka juh ka jingpynbna ha ka por ba u long kumu myntri rangbah, ym shym la shah ban pyntrei kam ha kane ka jylla, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta la phah ia kane ka jingpynbna sha baroh ki DC bad ki SP jong ka jylla.
Na ka liang ka SMB ki mynjur ha kato ka por bad ki la phah notice sha kine ki briew hynrei ka shu kut noh tang ha ka jingdaiñkuna hynrei ka jingiakren ka kylla noh ba ka SMB kam shim don ka bor ban pynmih ia kine ki briew, bad ka Seng ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet ba ka kylla ktien ka SMB.Kine ki briew ki sah beaiñ hynrei ki ioh ia ka light ka um khlem kano kano ka jingsiew.
Kiwei ki dkhot jong kane ka Core Committee ki long u Bah Metbah Lyngdoh na ka UDP, u bah Banteidor Lyngdoh na ka kynhun UPF bad u Bah AL Hek na ka party BJP.Kane ka committee kan jied ia u kyrtong bad kan wan rah ia ka kyrteng jong u kyrtong speaker ha ka 4 tarik Nailut.
Katkum kane ka jingpynlait khubor jong ka sorkar pdeng lyngba ka tnad pathai khubor jong ka mynta ka sngi ka la pyni ba ka jingdon briew hakaneka ri India baroh kawei ka long  1.21 billion  ngut bad ka jingkiew along tang  181.96 million ha kine ki 10 snem kiba la leit noh.
Kumta ngi tieng ba ioh ka por kan sa poi ba ia ka jinglongtraishnong jong u briew yn sa pynshong nongrim na u Aadhaar bad lada kane kan jia,ka Jaidbynriew kan sa don ha ka jingma lada ngim husiar halor ka jingpynrung kyrteng ki nongwei ha u Aadhaar.
Ki khun syiem ruh kila ia mih ban ia shim bynta lang ha kane ka shad ka kmen ba juh long man la u snem.
Mynta u snem la pynlong ia ka jinglehniam Behdeinkhlam hapdeng ka jingbud ryntih ia ki kyndon bala buh da ka sorkar ha kane ka jinglehniam kaba mynta u snem ha kaba leit ban pyngam ia u khnong bad ia ki Rot ha Aitnar ha Jowai.
Shillong, Lber 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma la ong ba ka jingia pynbeit ban ia kren ia suk ha pdeng ka sorkar bad ka seng HNLC kala sdang bad ia ki jingtip kiba kham bniah tang ki ksiang kiba lah ban tip namar ka sorkar kam don bynta ei ei  la aiti sha ki ksiang ban leh ia kaba don kam.
La kynnoh ba na ka liang jong ka Lafarge kam kwah ba ki briew kin wan da ki bus sha kane ka ophis, hynrei ka kwah tang ban ia kynduh ia ki katto kattne ki briew kiba la jiet.
Ha ka jingthwet jong ki pulit ia kum kine kiba niah ki la ioh ban kem bun bah bad ha kane ka jingkem la lap ba bun na kine kiba  naih kali kumne ki dei kiba dang khie dang sam ha kaba wat ia ka liasen niah kali ruh kim don.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ym shym la treh ban ia kynduh ia ki wat la kila poi sha Secretariat namar ba ki khlem pan por lypa, kila shu wan khlem da pyntip, wat la ki nongialam katei ka kynhun kila poi haduh khmat u ophis u myntri rangbah.
Ban pynioh ia ka met kaba koit ba khiah ia ki khynnah ka dei ka phang ba hakhamt eh jong ka sorkar pdeng.
U la ong ruh ba na duh u Snem 2015 bad tad haduh kine ki sngi ba mynta na ka liang ka KHADC ka sngap jar halor kane ka bynta ha ka ba khlem da kynnoh iano iano ki ba ia lam ia ka EC ha KHADC ha ka ba ka jingailad jong ka District Council  ia ka Sorkar Jylla ban pynmih kum kine ki hukum kan pyntron ia ka jingtri kam ki District Council ha ka Jylla.
Hadien ka jingia pyni nia mar kylliang hapdeng ka liang pyrshah bad ka liang synshar la shim ia ka rai ban phai dien biang ia ka clan bill bad aiti ha EC ban thaw ia ka Committee bad ynda la dep kan phah pat sha u Lat ka jylla.
La ong u bah Daniel Khyriem president.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ong ba ka jingpynher ia u Satellite da ka India bad ka Bhutan ka kdew ia ka jigniajan ba kyrpang  ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ki 13 seng kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ki “Entry bad Exit Point".
Kine ki rule kin trei na ka bynta ki marpoh khyndew kiba heh bad kiba rit bad kane kan peit kyrpang eh na ka bynta kito ki jingkit beain bad jingbuh ia ki marpoh khyndew kiba la kit beain bad ban pynbeit ia ka jingai ia ki shallan ban kit ia ki marpoh khyndew katkum ka bor bala pynkut ha ka kyndon kaba 23 (c) jong ka Mines bad Minerals Regulation Act, 1957.
Ha kine ki jingialang ha ki ar tylli ki jaka u la bethah ia baroh ki kynhun ba kin sngewbha ban ai ki skhim jong ki khang ba un lah ban ia kren bad ki tnad sorkar bapher bapher katkum ka jingdon kam ka jong ki.
Ia ka jingbethah kumno ban leh haba ka don kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ka jinglynshop jong ka Mariang la ai da ka kong I.Majaw, ADC, East Khasi Hills bad  CEO jong ka  DDMA ha ka jingiadon lang bun ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ki nongialam bad la ia kren ruh kumno ban kham pynbha shuh shuh ia kaei kaba sha khmat.
: Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka ri India la sakhi ba la ki la nang kiew shwa ba ka ri kan sakhi ia ka jingpynlong ia ka elekshon Lok Sabha.
“Ngi la sakhi ia ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha manla ki shnong ki thaw.
Ka seng kan iai bteng ia kane ka jingleit khynra(Checking) tad haduh ka jingangud jong baroh kan urlong bad lada donkam ia ngi ban shim ia ki sienjam ki ba kham tyngeh ngim banse.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills, u R.P Marak u la ong ba ka Viksit Bharat SankalpYatrakadei ka sienjam kaba biang bha namar bun ki briew ha ki jaka nongkyndong kim tip shaphang ki skhim bapher bapher ba iadei bad ka bha ka miat kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Na ka liang jong u tei u MLA u khot u wer ia ki paidbah ban ia poi lang ha kane ka jingialang kumjuh ia ki nongialam seng bhalang bapher bapher ban ia kren sani ia kane ka kam kaban ktah ia ka kamai jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Ha ka hukum ba la pynmih ki arngut ki nongbishar, kata, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ka la ong, “na ka liang u Learned Advocate-General u la pyntip ba u la ïoh ïa ka kaiphot na u Nongïasaid aiñ jong ka Harijan Panchayat Committee ba ka la mynjur halor ki nongrim ïa ka Blue Print ba ka Sorkar Jylla ka ladep pynkhreh bad la pyntip ruh ba ki don katto katne ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingai jingmut ha ki katto katne ki bynta.
Ki skul PM SHRI kin pyni ia baroh ki bynta ka National Education Policy 2020 bad kin long ki skul kiba ai nuksa ia kiwei kiwei ki skul kiba don hajan jong ki.
Shillong, Naiwieng 07: U Ward Commisioner jong ka 19-South Laban Cantonment Board,u Vikash Gupta u la ong ba ki paidbah kila ia kynduh jingeh khamtam kiba duk ba raitoi na ka daw jong ka jingbym ioh ia ka sharak mynta la ar bnai lynter.
Ka President’s Fire Service Medal for Distinguished Service kanleit sha hynniew ngut ki briew bad ia ka khusnam Fire Service Medal for Meritorious Service yn sam ia 38 ngut ki briew na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ha ka kam.
Hynrei lada kine ki 222 ngut kim lah ban kiew kam ia mynta, kita ki Anganwadi Workers pat kin kiew kyrdan haei," la iathuh u Bah Synrem.
Da Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba dei ka District Election officer na ka bynta ka Ri Bhoi District, ha kren ha u  SP News Agency kala iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ki pulit jong ka Ri Bhoi kila ioh kurup pisa T.2,00,000/- tyngka.
U la ong ba un thoh sha ka Governing body ban pan ia ka jingpynshai halor kino ki nongrim ba la shim ia katei ka rai ban phah hiar shuki ia u na NEIGHRIMS, u la ong ba lada ki don ki jingkynnoh yn nym kwah ban sah wat tang shi sngi ruh, hynrei ba un shu leit kumta khlem da ioh ia ka jingpynshai yn nym leit.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shimbynta ki long na kylleng ki nongrep ka Ri Bhoi kiba don ha ka seng HFU, ia kane ka jingialang la pynlong ha iing dorbar jong ka Umsning ha Ri Bhoi District.
Ka jingialehkai bha jong ki nongialehkai jong ka ri, ym tang ha ka Olympics bad Commonwealth Games hynrei ha ki lympungialehkai shabar ri ba la pynlong na ka bynta ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ki la pyndap ia ngi baroh da ka jingsarong.
Haba ai jinghikai na ka liang jong u u la batai ba ka jingdon kam ban pynneh pynsah iaka mei mariang ka dei kaba kongsan tam.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 26 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 22 ngut, na East Garo Hills 2 bad West Khasi Hills 2 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 82412 ngut.
Ki briew kiba kwahia kiki ioh ia ka lad kyntiew kyrteng mardor ha kine ki jaka.
Ka jingthoh daki phew lak bad Ki klur ba la pynlut ha man ki taiew pynneh pynsah mariang Katba ym pat iohi ba la wanrah iaka Independent Team ban wad bniah halor ka jingkylla rong ne jingiap dsngew ba ka dei ban pyrshah jur.
Ha kane ka jingialang, ki secretary jong ka tnad pynroi sor National Mission Directors jong ka  new urban missions kin poi ha Guwahati la shai ka sngi bad kan don ka jingiakynduh bad heh jong ki sorkar jylla kiba dei peit ia ki kam pynroi sor kin ia kdon lang kynthup ia ki myntri rangbah ki jylla, ki myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor bad kiba dei peit ia ki kam Municipal.
Naka Liang ki heh ka NEEPCO ki la kular iaki Nongialam ka seng ba iaka phase 2 yn sdang noh shen haki bnai ban wan hi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u  Burns u la rah ia ka khubor jong u President Obama’s ba u kwah ban pynkhlain ia ka jingiadei ha ka khaii pateng hapdengkine ki ar tylli ki ri bad ha kiba bun ki liang la ka dei ha ki kam iada ri bad ki kam ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ha ka jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka madanialehkai, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba haba kiwei kiwei ki jaka ki dei na ka bynta katto katne ki jaitjingialehkai, ka Sardar Patel Sports Complex ka dei ka jaka ba lah ban pynlong ia ki jingialehkai kum ka Football, Hockey, Basketball, Kabaddi, Boxing bad Lawn Tennis.
Shillong, Risaw 22:  Ka BJP Nongkrem Mandal kala pynlong iaka jingialang jong ki nongkitkam ryngkat ka program ai jingshai halor ki lad jingmyntoi naka sorkar shaki Nongrep kumjuh kiwei de ki schemes bala pyllait ka sorkar kmie naka bynta ki Longkmie,Ki samla ka thain.
Ka seng kala sam ia u khaw, phan piat sha ki nong shongiew, kane ka jingsam ka long ia baroh kito kiba la lah ban poi sha Motpran mynta ka sngi, ia kane ka jingsam la sam da ki nongkit kam jong ka seng sha ki paidbah.
Ym tang katta, ha West Jaiñtia Hills da ki spah ngut ki samla pule kiba la leit thoh ïa ka eksamin ha St Mary’s Mazzerello Higher Secondary School, Jowai kaba dei kawei na ki Code Centre mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang jong ki kmie ki kpa ki la tur sha kane ka skul ban pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbakla ka rukom ai ïa ki Question Paper ha ka eskamin NEET.Ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin ki la kynnoh ba ka don ka jingleh thurmur ha ka jingpynïaid eksamin naduh ka rukom ai ïa ki Question Paper bad ka jingshim ïa ki Admit Card.
Haba ia dei bad ki dukan thohtim la iathuh ba ka cabinet kala shim ia ka rai ban la pynduna ia ka jingjngai jong ki dukan tim na ki skul, jaka mane blei na ka 300 meter kaba la buh mynshuwa mynta la pynhiar sha ka 100 Meter.
La pdiang iakine ki jingnoh synniang da i principal jong ka skul bad kiwei kiwei.
Kaei ka bym lah pdiang ka long ba kine ki briew ki la shukor ruh ia ka sorkar haba pan ia ki curfew pass.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren ruh kumno ban pynsuk ia ka jingialeit ia wan hapdeng ki briew jong kine ki ar tylli ki Ri ia kiba leit ba wan lyngba ki surok lane da ka rel sha India na ka bynta kito kiba wan da kaba don ia ki kot ki sla kiba biang yn weng kawei ha dien kawei bad kum ka jingsdang yn buh ar tylli ki khyrdop, kawei ha Akhaura ha ka jylla Tripura bad ka wei ha Ghojadanga jong ka jylla West Bengal.
Bad ia une u samla la lap ba u don jingduna ha ka borpyrkhad.
Kane ka la jia ryngkhat ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ia ka jingialang ha ka por mynsngi ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
U Lat ka jylla Meghalaya bad u Myntri Rangbah ki la iadonlang ha kane ka prokram bad ha ka workshop la sakhiia ki jingialangiamir jingmut jong ki khlieh duh jong ki jaka pule, ki nonghikai bad ki samla pule kum kito kiba don bynta na ka bynta ka India kaba la kiew shaphang.
La ong ba ka jingpyrshang ban kynthoh kala juh long na ka por sha ka por bad kila don ruh kiba la ujor sha Supreme Court la saw sien lynter hynrei ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri kala rai pynksan ia ka District Council.
Lyngba kane ka jingpynkylla ia ka Table D, ia ka jingkhein ia ka por ba la bei tyngka ban sei pisa kan long ha ki bnai ba la pyndep.
“Ki don ruh kiwei ki daw ha kaba ngin sa ïohi ba ka jingweng noh ïa ki bor pahara da ka Sorkar Jylla ha ki bynta bapher bapher.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki nongïalam ka HNLC bad ban tyrwa ïa ka jingmap noh ïa ki.
Kiwei ki phlim kin kynthup ia ka Taare Zameen Par, ka phlim Assamese ka  Baandhan, ka phlim Manipur ka Leipaklei, ki phlim phareng pat ki long ka,Ship of Theseus bad  Lessons in Forgetting.
Haba ia dei bad kane ka jingregister  u bah Paul u la kren shai ba kan nym don kano kano ka jingsiew yn register ei.
Ki dang don ruh ki Hima/Elaka kiba la shah pynkat bad shah pynhiar kyrdan ha ka por phareng ia kaba ka Dorbar ka kyrpad ia ki bor KHADC ban thaw lad ban kyntiew biang ia ki katto katne tylli ki Hima sha ka kyrdan kaba ki dei ban long.
Ka seng KSU SWKHD, ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka seng na Nongtrai ba ki dei ban ioh ia ka kot iateh kular hapdeng ka shnong bad ka company bad b aka dei ban ai kam ia ki trai shnong, la ong u Bah Bhalang Kharbani u ba dei peit ia ka lad ioh kami oh jam jong ka seng KSU.Ka seng ka pynrem jur ia ka LUMPL kaba la iai beteng ban ai ia ki briew kiba na bar, ha ka jaka ban ai ia ki trai shnong kiba  la lah ban trei ia ka kam.
Haba kren halor ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, u la ong, “kum u Myntri uba peit ïa ka tnat jngohkai pyrthei nga don ka jinganngud ban pynbha ïa ka Krem Tirot bad ïa ka Khasi Patriotic Home.
Ha katei ka sngi la ia don lang ruh u President jong ka Nongkrem Sports club bah Lambor Nongrum, Rangbah shnong ka dong Kharbuli Bah C.Kharbuli kum u symbud kongsan bad ki nong ialam sengkmie u samla Reallystar Nongspung Environment Secretary, Samla Vincent Makri Executive Member ba dei ruh u Vice President ka K.S.U North Khasi Hills District u ba la long u kongsan bad kumjuh ruh ki para member naka Nongthymmai Circle.
Shillong, Lber 13: Ki congress jong ka Mawthadraishan Block ki la pynpaw ia ka jingsngewsih b aka jingrem jong u Bah Boldness L Nongumha kane ka Election MLA kaba dang shudep ka dei ka jingialeh markynti jong ka kong Irin Lyngdoh.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thohkit ia kane ka jingjia ban lap ia ki riew sniew.
Ka jingtest COVID-19 Positive ha kiwei ki District ki long, ka Ri Bhoi 31 ngut, East Jiantia Hills 2 ngut, West Garo Hills 8 ngut, South Garo Hills 2 ngut, East Garo Hills 1, ka North garo Hills 1, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 49 ngut.
Ka jingdon ki longiing kiba ioh um kor ka la kiewna ka 4,550 ha u 2019 sha palat 3 lakmynta.
Lber 19: Ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ki shipai jong kine ki ar tylli ki ri kin pynlong ia ka jingniah Saikil lang ka ban sdang ha ka 22 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 4 tarik jong u bnai Iaiong.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba kumba ka long mynta baroh ki MDC ki shong lang bad ka Congress ha District Council.
Ka dor jong kine ki Single Vision Lens ka long naduh T 350, shijur ki Bifocals ka dor ka long naduh T.850 bad shijur ki Progressive Lens ka sdang naduh ka dor T.1400.
Ha kane ka ngi kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Kynmawlang Wankhar secretary ka SSCO, phadar Raphael Maiong SDB Parish Priest, u phadar Orphindro Lyngkot SDB Provincial Silesian Province, Shillong.
Ka Seng ha kane ka jingjurip, ka la lap shibun ki jingduna Jong kane ka Dispensary.
Shwa ban aiti ia kane ka iing ba la pynshna thymmai sha u Bah Skhem Sohtun, la pynlong ia ka jingialang ha kaba Working Chairman jong ka kynhun “Tei la ka Ri" u Bah Seiborlang L Nonglait u la iathuh ia ka jingiaid lynti jong kane ka kynhun kaba la shim ia kane ka rai ban leh eiei na ka bynta ki paradoh parasnam kiba donkam shisha ia ka jingiarap lem na ki parabriew kiba don ia ka mynsiem leh bha ia kiwei pat.
Shillong, Jylliew 02: ka jingsiat jong ki pulit ia ki kuli pynsat khmat ban beh ia ki paidbah na ka jingialum lyngbung ha Motphrah ka dang beteng haduh mynta ka miet bad na ka liang jong ki pulit ruh ki ialeh ban pynpra ia ki paidbah da kaba siat ia ki kuli pynsat khmat.
Kane ka seng NEDF, kala thoh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ban dawa ba dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingtih Uranium ha Meghalaya bad ban sangeh noh ia ka jingtei ia ki dam um kiba heh ha kane ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India.
Kine ki jingpan jingbit katkum ka Form 10A/ Form 10AB ki dei ban wan lyngba ki lad digital lyngba ka rynsan e-filing jong ka Tnat Income Tax.
Ha Kane ka jingialang bad ki nongialam niam la donlang u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong, bah Lahkmen Rymbui myntri kam poh iing, bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit kam pynroi sor ryngkat ki ophisar bad ha ka jingiadon lang ki heh pulit.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui , ki nongpyniaid iaka skul  UTSM bas kiwei kiwei kiba ia don bynta ha kane ka jaka pule kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi buh mawnongrim ia ka jaka pule Doktor ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la kren ki long u nongialam ka seng FKJGP jong ka Mawlai bah Khrawkupar Nongsiej, ki dkhot jong ka seng KSU na ka seng kmie, shuwa ba kan don ka jingialang la pynlong nyngkong ia ka jingbuh syntiew.
Shillong, Risaw 08: Ki pulit kila kem ar ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba kila leh beijot, ha ki ar tylli ki jingjia, kawei ka jingjia kala ha ka shnong Nongwar bad kawei kala jia Upper Shillong.
Shillong, Nailar 24: Ki nongialam ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Power Project ki la pynpaw ia ka jingkyrmen ka ba khraw hadien ba u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kular ban rah ia ka ne ka mat ban iatai sani bha hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ki khmied lynti ruh ba hapoh ka shibnai ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban shna ia kane ka project.
Shillong, Risaw 02: Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.20 klur na ka bynta ban thied ia ki M-TABS na ka bynta ban san sha ki 24000 ngut ki samla pule jong ka jylla kiba dang pule mynta ha ka Class XII.Kane ka jingsam ia kine ki M-TABs sha ki samla pule Class XII ka la sdang na East Khasi Hills mynta ka sngi ha kaba na ki 11000 ngut ki samla pule ha kane ka District ki don kiba la poi ki long haduh 8000 ngut.
U bah Bandari Ryntathiang u la ong  “Katkum ka jingiakren bad u Syiem ka Hima Mylliem kine ki arngut rangbah shnong ki ba long ruh ha ka juh ka por ki nongialam sengbhalang ki khlem pykhein kyndon, kumba ki paitbah nongshong shnong ki jied ia ki ban long rangbah shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong u Blei u la ai shisha ia ka maring kaba itynnad ia ka rilum Khasi kat haduh ba ki phlim Bollywood ki la wan hiar sha kane ka jaka ban ring ia ki phlim jong ki.
“Ki la don haduh 4000 ngut ki khynnah kiba duna ha ki dkhot met kaba la ïoh katkum ka jingkheiñ na ka tnat Pule Puthi.
Ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC ka long namar ha shilynter jong katei ka bynta jong ka surok bah NH-6 kala jur ka jingtwa khydnew ban lait na  ki jingjia kiba sngewsih la khang ban pynieng kali ha kitei ki bynta katei ka surok.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Egenstar Kurkalang president jong ka seng.
U Samla Nongkhlaw u la shah jied lyngba jong ka Tata Trusts’ kaba dei ka jaka ialehkai jong ka kaba don ha Aizwal bad ha katei ka jingialeh kila shem ia ka jingbit ialehkai ka jong u da u nonghikai jong ka U-16 u Bibiano Fernandes ha ka jingleit jong u sha ka jylla Mizoram ha ka taiew kaba la dep.
Ha kane ka jingialang u Conrad u la ai ka jingiaroh ia u Billykid Sangma u MLA barom jong ka Tura u ba la len lade ban nym ia khun ia kane ka elekshon namar u sngewthuh ba lada u jop ynlong  MLA, hynrei u pyrkhat na ka bynta ka roi ka par jong ka Tura bad ka jylla baroh kawei bad u la rai ban kyrshan ia u, la ong u Conrad.
Ki volunteers kiba kwah ban trei kin wan sha ka Civil Defence Office, Ri Bhoi District ha Umlyngkdait, hajan D.C.Bungalow, Nongpoh lane phone ha u number 9856388710/9862204818.
La ioh ia ki kyntien pynkut na u Bah Neil Sootinck, General Secretary, Shooting Association of Meghalaya.
Legal Metrology, Public Health Engineering, secretariat Administration.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah tangon ha ki bar jylla kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ha ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha iew Ichamati ban pynshai paidbah bad ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla long mynta ka aiñ.
Ia ki Ayush hospital ba 50 jingthiah yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.30 klur.
U bah Donboklang Kharlyngdoh nongialam ka seng HYC u la ong ba kum ka CoMSO kila wan ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban phah ia ka khubor lyngba u myntri ka sorkar pdeng ba un ong ia u mytnri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi bad ia u Amit Shah ban pyntrei kam noh ia ka ILP namar kane ka dei ka jingdawa jong u paidbah.
U Secretary ka tnat ka koit ka khiah ula pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka jingtrei shitom bad len lade jong ki nongtrei bad u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki ba kin nang lah ban nang ia trei kham bha ban ai jingshakri ia ki paidbah ha ka jylla.
Kham hadien kata u Dr David R Syiemlieh u la lap ïa ka sngi ïap ba shisha jong u Tirot Sing Syiem ha u snem 1988, bad mar mar la pyrshang ban tohkit na u Dr David R Syiemlieh shaphang ka dur jong u Tirot Sing Syiem.
Ha kane ka sngi ka JSU kala pynkup burom ruh ia u Pro.
Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka tnat Commerce hapoh ka tnat Commerce bad Industry.
Ha kane ka jingiaburom ia kine ki lai ngut da ka seng HYC Shella Unit kila ka long kum ka jingaimynsiem ia ki ba kin leh bha ha katei ka jingiakop bad khmih lynti ba kin wan rah burom ia ka jylla ka shnong ka iing ka sem baroh kawei.
Ha ki Dorkhas la kdew ruh ia ka jingbym pat lah ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalya, kila don ruh kina la kren ha ka ba dei bad ka jingpynkylla ia Sixth Schedule.
Haba khuid ka shnogn ka thaw, ka sor bad ki iing ki sem ki paidbah ki lait na bun ki jingpang jingshitom, u Bah Hek u ban jur ban don ka jingiatreilang ha kaba wanrah ia ka khuid ka suba ha ki dong ki shnong bad ki kyntoit kaba ki shnong ki sah bad kane ka iarap ia ka khuid ka suba jong ka Mariang.
U la ong ba ka lynti kaba biang tam ban kynjoh sha ka thong ka dei lyngba ka jingïatreilang bad ong ruh ha ki san snem ba la leit noh, dei ka jingïatreilang jong ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
U la pyn paw ka jingsngewnguh ia ki nongseng ia ka Khasi National Durbar  ha ka ba ki lah pyn ioh ia ka District Council ha u snem 1952, ban ioh ka jingsynshar ba lait luid lyngba ka sixth schedule kaba dei ka stieh ba khraw ia ka jaitbynriew  bad kum juh ruh ia ka jylla Meghalaya.
Ka apprenticeship ka dei ka kontrak ba la thoh shai hapdeng u nongaikam bad u apprentice; ha kaba ka jingsiew ka long kumba dei ban ai; ha kaba don ka jingai jinghikai ia u apprentice kaba kynthup ia ka por ba ym don jingioh jingmyntoi ka jaka trei.
U President rangbah ka seng u Lawyerson War ,u lah ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewsih bad ka ieng pyrshah halor ka jingleh donbor ka sorkar ban thmu ban pyn jot ia ka mei ramew da kaba ai sha kine ki kompany kiba pynjot ia ki khlaw ki btap khlem da pyrkhat shuh ia ki jingdon ki mrad ki mreng ki jingthung jingtep bad ia ki dieng kiba don ha kane ka Wildlife sanctuary lane ka khlaw kaba lah buh kyrpang ha kane ka jaka bad ka jingdon ki par ha kine ki jaka kan ktah ruh ia ka wah Lukha bad wah Lunar.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u  syiar shynrang.
Ki tiar kiba la ai ha kane ka sngi ki long kum ki top um, ki light na ka sngi, bad kiwei ki jigndon kam bad ka jinglut baroh naka bynta kine ki tiar kiba la thied ban sam sha ki paidbah kala ko sha ka T.2,37000/- tyngka.
Ia kane ka hok la ai ha dien ba ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India kala pynbna ba ban pynher ia ka lama  jong ka ri ka dei ka hok jong u paidbah katkum ka kyndon ba 19 jong ka Riti synshar jong ka Ri bad ka jingpynher ka dei ban long da kaba don burom hapoh ki kyndon jng ka “Flag Code jong ka Ri 2002".
“Ngi ki 14 tylli ki seng ngi pynrem jur halor ka jingkem ka sorkar jylla ia ka President jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing, ka sorkar kala shu leh donbor ha kaba ka sorkar kala shu kem ia ka kong Agnes kaba ieng ha ka nongrim ban iada ia ka hok jong ki paidbah, ka long kaba lyngngoh ba na ka liang jong ka sorkar ka leh shilliang khmat, ha kiwei kiwei ki jaka kim leh hynrei ki shu sngap mynthi hynrei ki shu leh thik tang ia kane ka jaka bad ka sorkar ka la shu leh donbor.
U bah Titosstarwell Chye CEM jogn ka KHADC u la ong ba wat la ka sorkar kala pynshai ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ban ia kren ia kane ka phang, na ka liang jong ki MDC ka KHADC kin dang ia kren biang ia kane ka phang bad ha dien kata kin sa shim ia ka rai la kin pdiang en kimnym pdiang.
Lane pyntip sha kano kano ka police station ba don.
Ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh jong ki shi katdei eh ia ki paidbah baroh jong ka EJHD bad ruh jong kiwei pat ki jylla ha ka thian Shatei-Lammihngi jong ka ri India namar ka jingiasnoh kti lang bad ruh jingkyrshan ba pura jong ki ia ka pakhang shnong jong kitei ki san seng kat haduh ba ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad ruh kaba jop mynta ka sngi.
La pynshlur ba dei ban ai jinghikai kyrpang ia ki wat haka liang jong ki computer.
kumta da ka mynsiem kaba sngew kmen eh u la ong ba dei lyngba kum kine ki jait Programme kiba long ki Extracurricular Activities jong ka Skul yn lah ban sei ia ki riew donsap bad ban kyntiew iaki shajrong bad kham shajrong tad haduh ba kin da lah ban long ki khlur kiban tyngshain ym tang ha ka shnong hynrei ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei hynrei u la ong pat ba ka Sap khlem ka Kyrdan pule kan shu long lehnohei, ha kaba u la kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ruh ban pynlut por ha ka pule puthi khnang ba kin lah ban pyntikna ia ka lawei kaba phyrnai.
Ha kane ka sngi la hikai ruh ia ki nongtrei ka Raj Bhavan na ki stad ba dei peit ia ki kam pynlitp ding na ka tnad pynlip ding jong ka sorkar jylla bad mynta ka sngi kala don ka jingpeit bniah bad bishar biang baroh bad la pynbiang ia ki jinhdon kam.
UBah Ezekiel Secretary shnong ka Shnong Mawlai Nongkwar,Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie uba long ruh u President ka KSU Mawlai Circle, Samla Eddie Malngiang Assitant General Secretary ka KSU Sengkmie bad kiwei kiwei.
New Delhi, Jymmang 03: U myntri jong ka sorkar pdeng u K V Thomas u ba dei peit ia ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la wanrah ia ka “National Food Security Bill" hapoh ka iing dorbar parliament jong ka Ri India, Lok Sabha.
Kat kum ki jingtip kiba bala ioh naki katto katne ki nongshong shnong la iathuh ba ka jingkem ding ha kane karkhana kala jia haka por 9 baje mynmiet jong ka 22 tarik Iaiong 2022 kaba katei ka jing kem ding kala mih kynsan ha katei ka kharkhana.
Ka jingdon jong kane ka Commission kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong kane ka jylla ha kaba ki briew ki lah ban wad ia ki lad jingiada lada ka don kano kano ka jingsngew ba ki la shah lehbein ha ka hok long briew man briew jong ki bad kane kan pynsuk ia ki paidbah.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki Pulit, la ïathuh ba ki runar ki la jynrat haduh 19 tylli ki diengphna ba shna da ki nar na ki lum jingtep bad pynjulor haduh 15 tylli.
"Ha kane ka batch ba thymmai jong ki coach bad ki assistant coach ki don ruh ki briew ba pawkhmat ba kynthup ia u nongioh khusnam Padma Shri bad khusnam Arjuna, u Bajrang Lal Thakar uba la jop takma ksiar ha ka Asian Games bad u la iasoh kum u coach ha ka jingialehkai kieng lieng.
La kdew ruh ba ha ka jingleit jong ka 16Parliamentary Standing Committee sha North East ki paidbah kila pynpaw ia ka jingpyrshah kumba la pynpaw da ki dkhot ka iing dorbar.
U Dr Azad la shai ka sngi yn leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiba ha iing ka sem jong kito kiba la khlad ban ai ia ka dorkhas sha u ban dawa na ka sorkar ba dei ban ai bai lutksan ia kiba khlad ha kane ka jingtwa ka krem dewiong ha Lumthari ha Jiantia Hills.
“Lada ngi khein tang ia ki nongthep vote, ka Mawlai ha ka elekshon ba dang shu dep  ka don haduh kumba 43, 000 tam," bynrap u MLA U la pynpaw ruh ba ka Mawlai ka la bun bha kiba nang bastad, kumta ki bun bha kiba khlem kam khlem jam, ki bun bha kiba iakhun ia ka eksam MPSC, DSC bad kiwei, “Kumta lada ngi ioh ban plie ia ka Civil Sub Division kan iarap bha ia ki samla ka thain Mawlai ba kin ioh ia ki kam ki jam jong ki," ong shuh shuh.
U Bah Warlarpih ula ong ba ha ka jingpyndait iaki ear tag la shim T.15 ia uwei u masi bad T.10 uwei u masi na ka bynta ka jingleh check up bad baroh ka kot T.25 tyngka naka bynta uwei u masi bad ia kane hap siew da ki nongthied masi, hynrei ym shim la don mano mano ban ujor halor kane hynrei ka KHADC bad u Syiem Mylliem kila tuklar halor kane ka kam.
Na ka liang jong u myntri u la ong ban pynshlur ia ka kam ri ngap ha kane ka jylla la don kam ban buh ia ka Meghalaya Honeybee Board ha ka jylla.
Ha kane Monolith  Festival  la ioh i ia shibun ki jait jingshad  kiba ia dei bad ka  kolshor tynrai u khasi,ia kiba ki jait jingshad kiba ym shym la lah ban ia tip paidbah ha kine ki sngi, kum ka shad  Tong doh kha na ka hima  Shela, shad dung khoner, Hima mylliem,shad thma hima Mawphlang, shad knia sngei na hima Maharam,shad skain na wah khen, bad ki wei bad ki ne jing shad  ki la khih win ia ki paidbah nong peit kai da ka jingrisa bad kynhoi,bad ki don ruh ki jingpyni nam iaki tiar kiba ki mynhyndai kila buh ia kaba ym ju kham ju iohi shuh mynta kum ka snat  bniat hati,u tiewdoh maw,bad ki wei.
Ha kane  ka jingai jinghikai la air uh ia ka kot bthah ia ki la ka jong ha kaba ia dei bad ka jingpyndon kam ia ki kor EVM bad la batai ia ki ba kumno kin sngewthuh kham bha a kaba pyniaid ia kane ka kam.
Has kane ka jingbutid ka suloi shiktang kaba u rah ka la tyngkhuh ha madan bad ha kane ka por ka la bthei bad u kuli ba don ha kane ka suli u la leit dei ia u samla Arun na ka kjat ka mon.
Ka rynsan jong ki incubation centre bad ki jingpynstet kam, ka jingtyrwa jaka iatrei lang, ki lad sha ki nongbei tyngka bad ki lad networking ki dei kiba la seng ban plie lad sha ki jingdonkam bad ki jingialam lynti.
La ong ba u briew ba kam ia lade ba dei u branch manager u khlem pam ia u pin number lane wat ia ka password.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka seng ka la pynsngew ha kaba ia dei bad ka jingiohrung jong ki bar jylla ha ka Electoral Roll ka long kaba buh jingma shikatdei eh ia ka thian War Jaintia khamtam kito ki shnong khappud bad ka Bangladesh namar kine kiba ioh ia ki Epic la suba jur ba kidei ki nong Bangladesh.
Ha ki ar snem ban wan ki paidbah kin iohi ia ki kam pynroi ha ka Jylla.
Ki nongshet ja ha ki skul sorkar baroh ki don 18500 ngut ei ei bad kine ki don ha baroh kawei ka jylla , la kynnoh ba kane ka jingniew bein ka sorkar ka dei namar ba ki long kiba duna ha ki liang jong tip kim don bor ban ialeh ban dawa ia ka hok jong ki leh dei na kane ka daw ka sorkar ka sa sngap jar.
Tablet Number: 7640003646.
Kitei ki jait tiar ki long ruh kum ka nongmuna jong ka jingpynkhreh jong ka sorkar kumno ban wanrah noh da ki bor jong ka mei mariang na ka bynta ban pynmih ia ka bording bad ruh kum ka jingpeitjngai lypa na ka bynta kawei ba kan ym shah ktah shuh.
Kine ki lai ngut ki dei kiba sah ha Mawlai Phudmawri.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Dr.Rajiv Mani, Secretary ka tnat Legal Affairs hapoh ka tnat Law and Justice u la ong ba kane ka conference kam dei tang na ka bynta ka jingiaphylliew jingmut halor kine ki lai tylli ki ain hynrei ka dei ruh na ka bynta ka jingpdiang ia ka jingsngew sarong ia ka nongrim lajong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah E.D Nongsiang u la ïathuh ba ki don kumba 2000 ngut ki nonghikai jong ki skul Deficit ha ka Jylla baroh kawei, kata na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba la shongthait na ka kam bad kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka baibam tymmen na ka Sorkar kaba kim pat ïoh satia haduh mynta mynne.
Ka seng ka don iaka jingthmu ba hakhmat  ban pynkylla dur iaki briew lyngba ka pule ka puthi bad ka seng ka lah shim iakane ka sienjam ban iohi iakata.
La pyndonkam shibun tylli ki channel YouTube ban pynmihia ki khubor thok kiba kren shaphang ki kynhun shipai jong ka ri, ka Jammu & Kashmir bad kiwei kiwei.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ynda la dep ban shna pynbha ia kane ka surok yn sa jer kyrteng da kumwei pat, na ka liang jong u bah Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang bad u kontraktor ban pyndep ia ka jingtrei ha ka por kaba la buh.
Dei ha kane ka jaka ba ki nongap karod ki shnong bad ka NEHU ka wah ia ki resolt jong ki samla pule.
Haba ia nujor hapdeng kitei ki ar tylli ki Ain la shem shibun ki jingduna kiba don ha ain jong ka Sorkar Meghalaya bad la shem ruh ba ka Ain jong ka Jylla Meghalaya ka long pynban ka jingpynduh lad bad ka jingkhnoit bein bad ka pyrshang pynban ban pynduh pyndam syndon ia ka hok kamai jakpoh ki nongdie jingdie ha madan bad rud lynti kaba long pyrshah ia ka ain riti synshar jong ka ri india (constitution) bad ka jingpynkhein ia ki hok longbriew manbriew.
Watla ka India ka la nohsynniang sha ka kam jong ka UN ban pynthikna ia ka jingshongsuk shongsain la bun bun snem mynta, ka jingdon jong ka kynhun Riflewomen jong ka Assam Rifles ka wanrah sa ia kawei ka bynta sha ka jingkut jingmut jong ka ri na ka bynta ka jingbha jong kiwei kiwei ki ri.
Kumba ka long mynta ka por trei kam jong u DC ka la kut ha ka 26Naitung jong u bnai ba la dep.
Ha ka juh ka por u la kyrpad ia kine ki saw ngut ba kin nym mih shuh na ka party Congress.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u myntri rangbah la ong ba, kum ki party kiba ia donlang ha ka sorkar, kum ka UDP, PDF, HSPDP kim shym don kano kano ka jingujor namar ki ia don lang ha ka jingia soi ia ka soskular ha Delhi, na ka UDP ki don 2 ngut ki myntri kabinet, HSPDP 1, PDF 1.
Ki samla pule mynta kin ioh lad ban kyntiew ia ki sap jong ki ha ki kam logistic.
Ki don 75 ngut ki nongbishar.
Kum ka Nongtrei mon sngewbha bad ki Association/Society; Meghalaya State Council for Child Welfare,All India Poetess Conference (UP), Poetry Society India (Delhi), Sein Jaintia,Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society, Lady Keane College Alumni Association, Khasi Authors’ Society, Meghalaya Shiksha Samiti bad kiwei de.
Haba u SP News Agency u la iakren ia bun ki riew rangbah ha kaba ia dei bad kane ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ki la pynpaw ba ka KHADC ka la dei basn thung ia ki briew kiba dei na ka liang jong ki muktiar kiba dei thik tang ia ka constitution namar kane ka ktah ia ka constitution.
Baroh ki khynnah kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop na baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri Indian ki don 24 ngut kane ka jingiakop ka long tang ia ki khun kiba dei na ka AFWWA bad kiba pule ha ka Class IX bad X.Ha kane ka sngi ka Vice President jong ka AFWWA (Regional), ka Harbinder Walia ka la long ka kongsan.
ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, ki la wan ia lum lang ha ka sien nyngkong na kylleng kynthup na ki Shnong Madan Bitaw, Laitnongrem, Dempluh, Lawkhla, Pyndenlitha, Mawkneng, Wahlang, Mawkynjing, Laitnongrim, Laitkajaud, Laitdithuh, Mawsniang, Nongspung, Wahsholait, Lailyngkhoi, Madan Lyngkhoi, Mynjer (Nongspung), Mawsadeng, Lempluh, Laijithoh, Mawjongka, Kyndong Wahlang, bad Nongwah Lynnia, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ia kynduh lang baroh kiba ia don ha ka juh ka kam, bad ki la rai ban ia treilang ryngkat na ka bynta ka jingkiew, ka jingpynjanai, ia kane ka rukom sumar tynrai.
Ia ka result yn pynbna ha kane ka juh hi ka sngi, Ka Committee ka sngewbha ruh ban pyntipba ka la jied ia ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na kaliang ki lad pathaikhubor ban long kum ki nongpeitpyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka ilekshon, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Danny M Khyriam shongknor bad u bah Samuel B.Jyrwa Secretary ka Election Committee ka KSU.Shillong, Iaiong 12: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang bad ki heh sorkar na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingialang jong ka G20 ka ban long ha ka nongbah Shillong.
U Myntri u la ong ba ki jingujor kin don, hynrei ka jingpynbna jong ka sorkar kaba la pynmih ha ka 17Nailur 2020 kaba la ong tang haduh ka 30Nailur 2020 kan kylla noh haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum ki kyndon baroh kin neh kum juh kumba ka long.
Shillong, Rymphang 6: u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba ki don 24 ngut kiba la test COVID-19 positive bad kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang kala kiew biang sha ka 102 ngut, na kine 70 ngut dei ha East Khasi Hills District.
Mairang  Kyllalyngkot 15: Ka jingpynkhreh ia ka dorbar ri kaba saw ka la iaid sha khmat da ka jingialang kaba la long ha ophis treikam jong u syiem ka hima nongkhlaw ha ka 12 tarik January 2013, ha Mairang, ha office Syiem Hima Nongkhlaw,  ha kaba la don lang ki Sordar Shnong, jong ka Mairang Pyllun, kiba lapoi sha ka jingialang ba la khot da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, & Vice-President, Federation of Khasi States ha ka jingiadon lang ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar, ki dkhot jong ka Consultative Executive Dorbar jong ka Hima Nongkhlaw, ha ryngkat ka jingdon lang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of  Khasi States bad u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi StatesKatei ka jingialang ka la pdiang sngewbha ban shim khia ban pynkhreh ba ka Dorbar Ri kaba Kyrpang 13 February 2013 ba kan long kaba rah ia ka burom bad ka nam jong ka jaidbyriew baroh kawei bad khamtam jong kaKa jingialang ba la pyniaid da u Syiem Nongkhlaw, ki la rai ban ia kynduh kyrkieh biang ha ka 14 tarik January 2013, hapoh Office Syiem Nongkhlaw ban thung ia ki Committee treikam bapher bapher kum shibynta ban pynkhreh ia ki kam kiba iadei ha kaban pynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw.
Shillong, Nailar, 12: Ka Association Of Resources Person Sarva SikSha Abhiyan Abhiyan Meghalaya  hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ha Don bosco laitumkhrah  bad ha ka tei ka jingialang la wan ban ia shim bynta na kylleng ki distrcict jong ka jylla Meghalaya.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lam kynto: Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut kum ka trei-pyrshang bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act).
Naduh ba la pyntrei kam ia kane ka ain naduh u snem 1958 la iohi ba kane ka ain kam lah satia ban pynduh ia ki kam lehnoh, hynrei kala kylla long pynban ka lad ia ki shipai ban kput ia ki lui lui, namar kane ka ain ka aibor ia ki shipai ban kem lane siat ia kino kino ki ba leh beain wat ia kito kiba la shu suspect ruh.
Namar kata, la kyrpad ia baroh ban iawan bad iashim bynta ha kane ka Shillong Run 2023 kum shi bynta ban kyrshan iaki para mynsiem.
Haba  la ioh ban iakren bad u Bah Anthony Kongwang mynta ka sngi uba long u Kyrtong na Nongskhen Constituency na ka seng Congress hadien ba u ladep thep ia ka kyrteng hapoh ka Ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u la iathuh ba u la don ia ka jingthmu naduh ki por kiba mynshwa ban long kum u nong mih khmat ia ki paidbah.
Ha ka juh ka por ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la pynpaw bad kren shai ba khlem ka jingiatrei lang ki bor Dorbar Shnong, Syiemship, Lyngdohship, Sirdarship, Dolloiship, Wahadadar, bad Nokmaship kan long leh noh ei baroh ki jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei.
U la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi u la ioh ia ka jingpynshai halor kane ka lynti rel.
Namarkata, la ai jingmut ba ïa kane ka kam dei ban pyndep noh kham kloi katba lah," la bynrap shuh shuh ka KHNAM.Ka High Commission of India kaba don ha nongbah Dhaka, Bangladesh ka la pan jubab na u Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu ban pynshisha ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka East Khasi Hills bad ïa ka jinglong nong India jong u Bah Onil Talang uba shong basah ha ka shnong Pyrdiwah kaba hap hapoh ka Raid Mukertilla, Pynursla Civil Sub Division uba la shah kem ha ki shipai Border Guard of Bangladesh (BGB) ha ka 8 tarik u Nohprah, 2021  katba u dang thmu ban leit sum ha Wah Umngot ha ka por shiteng sngi.
U Modi u la ban jur ha ki kam jong ka Sorkar ha ka por jong ka khlam Corona bad ka Aatamnirbharta da kaba bynrap ba kane ka mang tyngka ka long kaba iaid shaphrang khlem da ran dien.
Kum u nongseng kam u ong ka long ka ba  donkam  ban don ia ka jingstad bad ka jingshemphang ban trei ia ka kam, bad ban ioh ia kita ka don kam ban leit shah hikai ha ki jakai training  bad kum juh ruh u pynpaw ia ka jingsngewnguh  ba khraw ia ka   institute ba ka la iarap ia u na bynta ban pynlah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban don la ka jong ka karkhana shna mommatiNa ka liang jong u ophiser jong ka institute  u Bah Lucky Star  Lamin, U la kyntu ia ki nongiashim bynta ban shim ia ka kabu ban wan shah hikai shuh  hapoh  institute na bynta ki jaidkam bapher bapher ,ka jingshah hikai ka bymdon kam ban siew ei  ei na duh ka bai bam , bai sah bad ka bai training ruh kumjuh.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ka company GR Infra Project Ltd ban pynsted ia ka jingpyntrei ia kane ka surok ha kito kito ki jaka ba la lah ban pyntrei ia mynta na ka bynta ban pynsuk shwa ia u paidbah nongleit nongwan namar ia mynta, ka por kam don shuh.
Namarkata ka jingkynnoh jong u ka sting kdor kdor namarba um shym la bud ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka Parliament ha kaba u Bah Vincent Pala uba dei u MP na Shillong u ju ïashim bynta hapoh ka Ingdorbar ban kren ïa ki mat kiba ïadei bad ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Dei na kane ka daw kaba pynlong ia ka Congress ban ai jingkyrshan ia ka NPP khnang ban dup lah ban iada ia ka jingpyntlot bor ia ka Khyrnit Bahynriew," u la bynrap.
Ka jingioh kem jong ki BSF ia utei u nongkhaii drok ia kaba la tip kyrteng kum u Rahilbieth Sangma 28 snem na Kalaichar jong ka West Garo Hills District khappud bad ka Bangladesh ka kdew ba ka don ka jingiakhaii drok sha Bangladesh, ki BSF kila ioh kurup 1750 tylli ki WY Yaba tablets bad ka Bike kaba don ia u number ML-08E 3892.
Haba phah  ia ka dorkhas ki khlieh nongsynshar lyngba ka shithi  ha ka 6.01.2014 da kaba bthah ba kin shim khia ban pyndep ia ki jingkular kiba la ia teh hapdeng ka sorkar India bad ki Hima Khasi ha ka 17.08.1948 bad ia ia kane ka shithi la phah sha  ka MHA la phah ruh sha ka Dorbar  khlieh nongsynshar,Kane ka rai jong u   Chairman, NCST ka ia ryngkat kyrdan bad ka supreme court bad ka Election Commission,ka la shim hadien ba ula ia kynduh ia ki phra ngut ki khlieh nongsynshar kiba la ia kynduh ia u markhmat ha ka 3.01.2014 ha New Delhi.
To manage traffic flow, heavy-loaded vehicles and trucks will be restricted from entering Mawphlang and Sohra for three consecutive days i.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya kila pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii dork bad na ka liang jong ki pulit ki khot kiwer ia ki khun samla ba kiar na ka kum kine ki jingdih ba sniew.
U la ong ba ym baroh ki don ban sam ïa ka jingkmen, ka jingkmen ha ka jingim, dei na kata ka daw ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw aiñ bad kum ki kynhun ki la ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bymman kiba thombor ïa ka longryngieng jong ki khynnah rit.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U President ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF) East Jaintia Hills District Cicle, u Samla Marchal Biam u ong ba ki lai tylli ki Sub-centre jong ka Health Department ka sorkar jylla, kata Sunapur Nein, Ratacherra bad Huroi Hangaria Sub-centre, kiba mynshwa ki treikam bha, hynrei mynta la jan dap shisnem kine ki Sub-centre ki la shu khangtala sah khlem da plie ia ki bad ka jingkhangtala ka sorkar khlem da pyntreikam ia kine ki Sub-centre ka wanrah jingeh shibun ia kiba pang ba shitom ha ka liang ki dawai ki dashin na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Na ka liang jong ki trai shnong kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ba ki shipai BSF bad BGP kila wan rah ia ka jingia dei kaba jan bad kane kan iarap shibun ban wanrah ia ka jingia jan bad ki nongshong shnong ha khappud.
"Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la ong ba wat la ka Upper Shillong kam hap hapoh jong ka SMB, hynrei la pynhap pat ha ka Master Plan bad kane ka jingthmu ka long ban peit ia ka rukom shna iing shna sem ba lada don ka jingpynjulor ka mariang kan nym ktah ia ki paidbah.
Kawei pat ka long kilad ioh kam ioh jam jong ki samla ha kaba ia dei bad ki ophis jong ka sorkar pdeng ym tang jong ka sorkar, hynrei wat ha ki kompeny bapher bapher kiba don ha ka Ri India ia kane u la ong ba  la dep ban sdang bad yn dang iai betweng ban bud dien.
Ka Seng ka ban biang ruh iaka jingkyntu jongka M.E.C.F ba ki paitbah kim pat dei ban Siew bill lights haka kyrteng jongka FEDCO katba naka liang ka tnad ba dei peit kam pat lah ban pynshai bniah halor kane ka bynta.
Shillong, Jymmang 28: ka A·chikConsciuos Holistically Integrated Krima (ACHIK) kala phah da ka jingthoh sha u  H.D.B Sangma Joint Secretary ka sorkar jylla ban pyntip ba ki pdiang sngewbha ia ka jingshah khot hynrei kin nym wan ia shim bynta ha ka jingialang ha Shillong, ki kwah ban pynlong ha Tura ban ia ka kren ia ka Reservation Roster.
Shuh shuh ka seng ka ong lada kane ka kam kam sei soh, ka seng kan iai budien bad kan nym shong klikti katba ka ym pat lah ban weng ia kane ka jingeh ki paitbah ka thain, la ong u bah  Shlur Mukhim Bah Reachingson Kongwang President FKJGP-War Jaintia Circle FKJGP-War Jaintia Circle.
Ha kane ka jingpynbna la ong ba lada kiti kiba phail lada ki kwah ban thoh biang ia ka eksamin ha u wei pat u snem kin hap ban thoh ia ka eksamin selection.
:Haba kren sha ki nongïakhih, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong, “da ka jingkyrshan lang jong ki seng bapher bapher, ka NESO ka dawa ïa ka Sorkar India ba kan shimkhia ban wanrah noh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
ka jinglong kyrpang ka jinglong trai ha kitei ka rukom pyniaid khlaw, kat haduh ba ngim lah ban plie dukan dieng shna jingkhang iit lane wat ban shna lyntang siang iing, namar hap plie ia kitei ki kharkana dieng tang hapoh ki “industrial estate" , kaba sngewsih ka long ba wat ka Resolution jong ka Assembly halor ka kam khlaw ha u snem 2000 la lap lyngba ka RTI ba khlem phah sha ka Sorkar India.
Haba ia dei bad ka jingpynpoi ia ka bording ilektirk sha katei ka shnong u mytnri kam poh iing u la kular ba ka sorkar Meghalaya kan pyndep ia kane ka kam bad na ka liang jong ka sorkar kan shim khia ba peit ba kan nym don shuh ka jingpynwit ha kaba pyntrei kam kane ka kam ring ksainar light ha katei ka shnong.
Kum shi bynta jong ka prokram ki tnat bad ki kynhun bapher bapher ki la buh ia ki stall ha kane ka jaka na ka bynta ban ai ki jingshakri bad ki jingai jingtip na ka bynta kiba ioh jingmyntoi.
Ia kane ka rai yn shim hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki bor pyniaid skul/jaka pule, katkum ka jingpeit bniah jong ki halor ka jinglong jingman, bad katkum ka jingbud ia ki kyndon.
Kat kum ka jingiathuh da ki paidbah jong ka katei ka shnong  ki don bun bha ki nongtuh kiba ju iaid swait shuwa ba kin leit prong ia ki iing ki sem,ki kali ne ki dukan.
Ban bynrap ia kata, ki lai tylli kiba paw kiba pyniaid ia ki iing sah basa ynithuh iaki bad kin ioh ia ka khusnam, kin don shuh shuh ki jingiarap ban kyrshan ha kane ka bynta.
Kumtakatkum kane ka jingiateh soskular, palat 168 ngut ki dkhot jong ka DNLA ki la wan iasoh bad ka imlang sahlang da kaba wan pyndem ia ki tiar ialeh jong ki.
Ka sorkar Modi ka la shim ia ka rai kaba khraw hapoh ka Insolvency and Bankruptcy Code.
Ong u Bah N,John Nongrem Vice Chairman, MPHRC.Shillong, Jymmang 19U District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki paidbah mynta ki lah ban leit sha ophis jong u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District to ban shah shondur ban ioh ia u Unique Identification Number (UIN) jong ki u ban hap ban leh ia u ba la tip kum u NDAL-ALIS.Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la ong ba kino kino kiba kwah ban shah shondur ban ioh ia u UIN ki lah ban leit sha katei ka ophis ha ki sngi long trei.
Ia kane lah ban leh da ka jingdon ia ka jingsngewthuh ha kaba ia dei bad ki kynja b aim bad kumba ka long mynta ka don ka jingdawa kaba khraw ia ki samla pule kiba pule ia ka microbiology la ka long ha India bad ha ka pyrthei ruh baroh kawei, na ka liang ki samla pule ruh kila buh shibun ki jingkylli kiba shongnia.
Ka la ai jingsngewnguhia ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ia ka imlang sahlang.
Kiba khlad haduh mynta ki long 38 ngut, kiba khlad mynta ka sngi ki long u Jothika Ghosh 46 snem ka rta u ba sah ha Upper Jailroad u la khlad ha Nazareth, u Jotimoi Sharma 48 snem ka rta u ba shong ba sah ha Tipura u ban wan shah sumar NEIGHRIHMS bad u Ranjit Kumar Das 75 snem ka rta u dei u ba na ka jylla Assam.
Ka Reliance Jioka la pyniasoh ia uwei u nonghikai na ka skul ha Mumbai bad ki shahhikai na ki jaka bapher bapher jong ka Maharashtra, Gujarat bad Odisha.
U bah Aristotle Lyngdoh Mawplang u ba long u General Secretary u la iathuh ba u CEM  ka KHADC u la pynshai ba kane ka mat,  ka sorkar ka la thaw da ka Expert Committee namar ban pynsuk ia ki bor ban pas ia ka Clan  Bill.
Ha ka jingkren u Samla Treibor R Suchen u lah kyntu iaki khynnah samla da kaba ong" Ban poi sha ka thong la jingjop,ngi dei ban trei minot" bad u lah ong shuh shuh ba ha kane ka juk mynta kadei ka thymmei jong ka jingnang jingtip bad kum ki khynnah pule ngi dei ban pyndokam bha iaka ym ban pyndonkam bakla iaka jingnang jingtip jong ngi.
Ka jingthoh ia ka khana samari ha Ri India ka dei kawei na ka kam kaba eh bha ban ia nunjor ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District ha u snem 2019 kila ia trei bor bah ban ia leh pyrshah ia ki kam sniew khamtam rat ia ki kam khaii drok ha poh ka District.
Shillong, Kyllalyngkot 21:  Ka jaka ai jingsumar ha Mawiong Umjapung kaba la ioh ia ka kyrdan “Community Health Center" mynta la khatsan snem ka dang trei kam kum ka Dispensary.
Halor kine ki ar tylli ki bynta na ka liang jong u myntri rangbah u la ong bay m lah ban kular namar ka sorkar ka hap ban da pyrkhat bniah.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba ka jingpynbeit ia ki kyrteng ka dang iaid sha khmat kim pat lah ban pyndep bad ka jingong u myntri rangbah u Dr Mukul ba ki lah ban pynbna katto katne ki kyrteng ha dien ka Khrsitmas kan nym pat lah ban urlong.
Ha kane ka jingleit u IG Jong ki BSF u la leit jngoh ruh ia u maw mot thma ba la shna kyrpang ha Kilapara, ban burom ia baroh ki shipai BSF kiba la aiti iala jong ka jingim na ka bynta ban iada ia ka ri ha ka thma jingialeh laitluid jong ka Ri Bangladesh ha u snem 1971 ia kaba la tip kum ka “Indo-Pak War".
Ha ka jingialehkai boll kaba saw por 3 baje janmiet hadeng ka kur Buam bad ka Kur Nongrum la jop ka Kur Buam (Raid Buam -Elaka Amwi) ki la jop da ka penalty shootout (6-5).
Ka Elephan Fall ha Upper Shillong namar ha sor bad khap sor, ki kham bun briew bad kham khap ngiah briew ban ia ha nongkyndong.
La pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba khlad ki long 18 ngut, na kine 14 ngut dei na East Khadi Hills, West Garo Hills 1 bad 3 ngut dei na West Jaintia Hills District, ba baroh kiba khlad kala kiew sha ka 228 ngut.
La ka jingpynbna ia ki nongkitkam kiba shah jied yn pyntip ha kane kajuh ka sngi bad ka jaka.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka seng NPP ban pynjop ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi kum ba kila ai ka jingkyrshan ha ki elekshon kiba la dep.
U Proctor Dr.P.Khongji, u la pyntip shaphang ka jingleit jurip jong ka committee ia ka Tura Campus bad pyntip ruh halor ki jingtohkit ba la pynlong da ki Pulit ka Tura ia ki samla pule bad ia u Warden," la iathuh u kyrwoh.
U kongsan jong kane ka jingialang ha IIM Shillong u la long u Prof.D.P.Goyal, Director IIM Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u synbut mytnri rangbah u president ka seng u bah Robert Kharjahrin la ong ba lada katei ka ain kaba la pdiang da ka sorkar Assam  kan ktah bha ia ka jylla Meghalaya katkum ka kyndon kaba hynniew, kane ka kyndon ka kren shai ba lada kit masi sha Meghalaya hap ban pan jingbit na ka sorkar Assam.
Shillong, Nov 16 : La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha  kien ki hyniew sngi jong ka   2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Ha katei ka “Dorbar Kur", nalor ki Jingiakren Kam jong ka Kur, yn don lang ruh ka Jingpynkup Burom & Jingai Khusnam ia ki Samla Pule ba Pawkhmat  bad ia ki Riewpawkhmat jong ka Kur kiba la wanrah Burom bad Jingsngew Sarong ia ka Kur.
Haba kren ha u SP News Agency ki nongshong shnong na Lapangap kila ioh ia ka jingtip ba ki pulit jong ka jylla Assam kila shna da ka jaka sah ba shipor hapoh  u pud u sam jong ka shnong Lapangap, halor kane mynta ka sngi katto katne ngut  ki riew paidbah bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila leit ban tur sha jan ban pynshisha ia kata ka ktem ba shipor.
Shillong, Iaiong 16: ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District mynta ka sngi kala sam ia ki kot lyngkdop sha ki paidbah ban pynshai kumno ban leh ia ka met iap lada khlad na u COVID-19 bad kine ki jingpynshai kaba la thoh ryntih ki long haduh 12 tylli.
Kum u rangbah shnong u dei ban sngap ne mynjur lang bad u paidbah ka shnong, khnangban lait na kino kino ki jing shah rah um saw iala ka jong ka jaitbynriew.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi na ka liang jong ki heh pulit ki long u Bah AR Mawthoh DIG jong ka  Eastern Range.
La ong ban a ka liang jong ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba shim ia ka ain ha ka kti.
Ha ka 6 tarik, Jymmang, 2014, ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha Nartiang PIC halor ka jingshah pyniap jong u Bah Prodic Nangbah ha ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Chalbinal Nangbah, u Salbinal Nangbah bad u Belting Tyngkra.
"U Dr.Rusievan Shangpliang u la ong ba lada ki don kino kino ki jingsngew ne ki Jingkynthoh kim dei pat ban pyndonkam da ki kyntien khlemakor kiba ktah mationg ia ka jingim jong ki briew lada ki dei ki briew ne ki nongialam kiba treikam paidbah hynrei ban ai ia ka jingiatreilang ym ban shu kynthoh katba sngewbit da ki ktien ki bym iahap.
Shuh shuh, ka khubor na ki Pulit ka la iathuh ruh ba ki doctor ka Civil Hospital Nongpoh ki la pyntip ba u Bah Leuwis Kharkongor u dei uba shu mynsaw malu mala katba u Bah Frick Kharkongor u dei uba la kham jur ka jingmynsaw bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bha.
“Hynrei ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate ban mana ïa ka Hima Sohra ban khrong ïa ka bai musur kumba la aibor da ka Ingbishar Meghalaya High Court, kata, da ka Single bad ka Division Bench ka long ka jingkheiñ dewthala ban pynpohdor ïa ka hukum jong ka Ingbishar bad namarkata ka rai jong ka Hima Sohra bad ka Dorbar ka long ban shu khang noh mardor ïa ka surok ïoh ka long kum ka jingpynkheiñ aiñ," la ong shuh shuh u Syiem ka Hima Sohra.
“Ngi la shim ïa kane ka rai na ka bynta ban tehlakam ïa ki kam runar ruser kiba lah ban jyllei ha Iewduh naduh,  ka khalai, ka jingjyllei u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla bad ha ka jingiakren jong u bad ki ophisar jong ka tand pla pisa bad jong ka planning kila shem ba lada don sa kawei ka block ruh kan dang biang lada shim ia ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong katkum ka Census 2011.
Ka seng, ka la kynmaw ieit tympang ia u tei u Nongialaeh-laitluid Bakhraw jong ka Ri Jaiñtia da kaba leit buh syntiew ha ryngkat ka duwai phirat ha u Motdur jong u Kiang Nangbah, ha Khliehriat, ia u ba  la tei da ka AJYWO Central Body ha ryngkat ba ka jingiatrei lang ba ka District Administration, East Jaintia Hills District, ha u snem, 2016 kum ka daw  ka ban pynsahnam bad kynmawieit ia utei u Khun Dapshynrang jong ka Ri Jaiñtia.
Ka kyrwoh na u Samla Forwardman Nongrem,  President,  KSU South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki rangbah shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Gillagora bad Upper Gillagora kila tip ba ki paidbah jong ka tand sam um jong ka jylla kila jah bad ki pulit jong ka Borosra out post kila dep ban tohkit halor jong kane hynrei balei haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot mano ba leh ia kane ka kam ban pynjah klet ia ki pipe jong ka tand sam um, ia kiba la buh ia ki ha ka shnong Hillagora.
La ong ba lada don ba tip ia ka jingtyllun jong ka pisa ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India lada ka dei kaba bun bah, kiba tip ki lah ban phone sha u tei u number uba la buh na ka bynta jong ki paidbah, kane ka long katkum ka khubor kaba la phah na ka PIB.(SP News).
Limited (AHIPL).
La palat 76 snem, ka India kam pat ju sakhi ia ka shongsuk, lymne kan ioh ia ka jingshongsuk.
Kane ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng hynrei namar ba ka don ha ka concurrent list ka sorkar jylla ruh ka don ia ka bor ban kren.
Na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki ophisar jong ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla kiba la lah ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka kam ri jingri ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pynlong bun bah ki jingpynshai haduh  1,500 sien ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong u drok bad u la ïathuh ruh ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya kim shym la shongthait ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
Shillong, Nailar 05: Da ki hajar ngut ki riewngeit jong ki Balang bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher  ki la ïashim bynta lang ha ka jingïaid paidbah ba jarjar ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyntu ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar lem ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Bun na ki nongleit nongwan lyngba kane ka surok ki la ong ba kane jaka kaba don ha Umling ka juh shlei um man ka por tang shu slap hynrei na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane kila shu peitkai ia kane ka jingshlei um namar kala juh jia man u snem hynreim kim leh ei ei wat mynta ka sngi ruh kane ka jaka dang shlei um.
Ka jingpyni ia ki phlim ha kaba ia dei bad kane ka riew khuid jong ka balang katholik kan long saw sngi lynter ha Soso Tham Auditorium.
Shillong, Jylliew 05: Ka Dorbar shnong Mawpait Tlongpleng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki samla pule BSW 6th semester ka St Edmunds college kiba la pyndep ia ka Field work ka jong ki hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng dangshen.
Na ka liang jong ka DC kala ong ba ka long kaba don kam ban iatrei lang ha kum kane ka por ba baroh ban ia treilang.
Hadien ba la pynshong nongrim ia kane ka jingdawa, khamtam ia ka jingbun briew ha ka electoral roll, ka Mawlai kala long ka constituency ba nyngkongeh ban palat ia ka sanphew hajar ngut ki nongthep vote, hapoh Meghalaya, te lada khein kyllum ia ki paitbah nongshong shnong ngi la tam ia ka shi lak ngut.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong ba la shah ban ia khaii pateng kum ia u kwai, tympew bad ia u synsar ban kit ban die ha ki iew ki hat ha ryngkat ki kyndon.
Shillong, Jymmang 27: U CEM ka KHADC u bah Titos Chyne u la pyntip ba la ioh ia ka report na ka liang jong ki enforcement jong ka KHADC ba la pynlong ia ka jingkhynra loubar license ha baroh kawei ka nongbah Shillong mynta la arsngi lynter.
La buh nongsynran ïa man uwei pa uwei u nongjngohkai pyrthei ban don naduh kapor ba wan haduh ban da leit phai noh.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u la u Bah  Lyngdoh, u la ong ba “ Ki nongkyrshan jong nga mynta ki kynt u ia nga ban ia khun noh ia kane ka election MDC shiteng samoi na ka Laban-Mawprem Constituency kum u kyrtong shimet, hynrei mynta nga dang don ka por ban ia phylliew jingmut bad ki nongkyrshan jong nga lada nga hap ban ia khun ia kane ka election".
Shillong, Lber  11: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah A L Hek haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka East Khasi Hills District ka dei ka District ba bun eh kiba ioh ia ka jingpang bampong.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh u wei na ki nongialam jong ka JACM haba kren ha ki lad pathia khubor ha dien ka jingiaid paidbah u la ong ba ha ka dorkhas kaba kila ai sha u general manager jong ka FCI u Dev Anand kila buh lai tylli ki jingdawa, ka wei ka lon ba ka FCI ka dei ban pynbor ia ka Saikia Kompany ba kin wan aiti ia ki saw ngut ki draibar kiba la phet rieh bad ia kane u dei ban leh hapoh ka 30 sngi.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka KSU Laban Circle ka la pynsngew ia ka jingujor ka jong ki halor ka jingbym iahap ban shna bad kyntiew pandal nalor ka surok PWD ba pyndonkam lut ki paidbah.
Lah  ban kynmaw ba dang shi taiew mynshwa ka SAM ka la dep ban pynlong ia ka Meghalaya State Shooting Championship 2021 hadien ba ki bor Sorkar ki la shah ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka Championship.
Ka kam jong kane ka DTFC ka long ba kan pynphai noh ruh ia ki  briew kiba la ioh kem lada kid ei ki nong India, hynrei ha ka jingiohi jong ka COMSO kim iohi ba kan don kata ka jingleit ban talasi wat tang shisien shibnai ruh ha kane ka jingiakynduh ka DC kala sei ia ki kot ki sla.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ki dei ki paidbah nongshong shnong kyllaeng ka Ri Khasi khatam kiba na ki nongkyndong bad kiba bun ki dei ki long kmie bad ki long kpa, ha kane ka jingiaid paidbah la pynrta ba ka sorkar kam dei ban pynbor ia ki paidbah ban ai Tika ai kin rai da lade ia lade.
Katkum ka jingbthah ba baroh kito kiba wan lyngba ki kad liengsuin la peit bniah ia ki da ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng haki 21 tylli ki kad liengsuin ha ka Ri bad mynta la pyniar shuh shuh sha ki 30 tylli ki kad liengsuin ia ka jingpeit bniah ia ki nongleit nongwan.
Na ka liang kitei ki arngut ki rangbah ki la ia wer ia ki Sordar bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia mih paidbah haba don kino kino ki jingialang halor ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap, kum shibynta ban pyni ia ka Sorkar India ba ngi dang don ba ngi dang iai bat ia la ka long long trai halor ka khyndew ka shiap.
Haba phai sha ka jingujor ba ki skul shisien ba la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar kim long kiba biang, na ka liang jong u myntri u la kyntu ia baroh ki nongmih khmat ba kin shim ka jingkit khleih ban peit ar lane lai tylli ki skul ban pynthikna ba ki skul kin iaid beit iaid ryntih.
Ki Kmie ki la dawa ruh ba dei ban khot ia ka parent’s meeting man la u snem khnang ban lah ban shim iaki rai na bynta ka jingbit jingbiang jong ka skul.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ha Phulbari ban ai ka jingkyrshan ia u A T Mondal kyrtong ka party la ong ba u shem ba bun bah ki skhim la mang hapoh ka konstitwensi hynrei ka jingpyntrei kam ka long kaba duna bha, ka party ka kawah ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki paidbah.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka jingtyrwa jong ka sorkar pdeng kin sa peit haduh katno ki lah ban iaid bad lada ka sorkar ka dei ban iaid sha khmat ruh kin leh tang lada kila dep ban peitbniah na baroh ki liang.
Haba ai nuksa, u Myntri Rangbah u la ong, “lada ka Sorkar India ka ong ba phi lah ban shim ram T.1000 klur, bad phi shim tang T.500 klur, kata kan long ka bym dei namarba ngim shim ïa ka T.500 klur ban pyndonkam na ka bynta ban kynshew.
Kum ban shu pynkynmaw, mynshem snem ha u bnai Nailur, ka Education Cell jong ka KSU ka la thoh sha u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha kato ka por u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingsah teng ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah H.S.Diengdoh, Additional Deputy Commissioner cum Myntri Shnong Mawkyrwat, u Bah W.Syiemlieh, SDO, PHE (on Solid Waste Management), Dr.B Shallam, State Council Science Technology Environment (SCSTE), u Bah Y.G.Lyngdoh, Member Sankur-Rikynti Khain Nonglang  & Mawkyrwat Hat (SNR&MH) bad u Bah S.Marwein, President ka  Mawkyrwat Market Traders Association.
U SP u la pyntip ba u Namphyrnai u don ka jingïadei bad ki dkhot ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kane ka jingdkoh haka jingtreikam jong kane ka Bank ka la ktah iaki nongshongshnong ka Ranikor Civil Sub Division namar bunsien ki ap ban Thep ne sei pisa nangne.
Ka seng ka  kyntu iaki paitbah ka thain ba kim dei ban shah ialam bakla ha ka ktien kaba ong " Ka jingiehnoh jong ka UCIL ka dei ka jingkut jong ka phang uranium “.
Ha Meghalaya ki long iing kiba la don la ka jong jaka leit bar kala kot sha ka 84.33% naka 10% ba long mynshuwa.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong ka KHADC la leit da u  Land revenue officer, ha ryngkat ka jingiadon long ki seng bhalang kaba kynthup ia ka  CSWO (Irene) ,FKJGP, CORP, KSU  kiba dei na Ri Bhoi District bad na ka liang jong ka ophis jong u Syiem kaba kynthup ia u  Syiem  ka  Riad Marwet u Bah Ken Syiem.
Katkum ka jigniathuh jong ki pulit ka long ba ia u tei u drok la wan kit na sha bar ka jylla Meghalaya da ka jingthmu ban pynphriang ha kane ka nongbah Shillong, hynrei da ka jingtrei shitom jong ki pulit la ioh ban kem ia kine ki ar ngut ki briew ryngkat u drok.
Kane ka pisa ka dei n aka bynta ka snem mang tyngka 2012-2013 kaban kut  mynta u bnai.
kaba plié lad ia ka jingsdang ia ka National Anti-Doping Agency ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkhlain ha ki kam ialehkai bad na ka bynta ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation International Convention pyrshah ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkhlain ha ki kam ialehkai, bad kiba iadei bad kiwei kiwei ki jingiakut bad ki kamram kiba iadei bad kiba ktah ia kane ka kam.
Shillong, Iaiong 08: U bah Sumar Sing Sawain 85 snem ka rta u nongthoh khubor bala don bynta ha ka por ia khih hills state u la khlad ha ka sngi Thohdieng ha iing sah jong u ha Labansaro ha Umroi bad ka jingleit on thang kan long la shai ka sngi ha Jingthang briew ha Jaiaw.
Na ka liang jong ki pulit ki la leit bran bran sha katei ka jaka bad ki la ioh ban rah noh ia une u ba mynsaw bad ha ka jingtohkit ki pulit la lap ba une u ba mynsaw la tip kyrteng kum u Kmenlang  Shylla na Nongrimbah.
Ia kane ka jingleit khynra ha kane ka sngi  la ialam  da u  bah polan Sohphoh superintendent ba dei peit ia ka tand khaii pateng , ryngkat lang ruh bad u bah Latiplang kharkongor u ba long u EM bad u ba dei peit ia katei ka tand jong ka  KHADC.Haba  iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi  hadien ba la dep ka jingleit khynra  u bah Latiplang kharkongor u la ong ka daw  ba hap ban khang khyrdep noh Ia ki tei ki dukan 39 tylli ka long namar kim sngap  bad kim suidniew ia kaba ka tnad ba dei peit ia khaii pateng ka la bthah.
Kala buh ha ka jingkular elekshon ban iada ia ka riti synshar jong ka Ri India, ban pynneh pynsah ia ka synshar paidbah, ban pynbha biang ia kaba la pynsniew, ki Latpathai khubor, ki iing bishar, ka jingialeh ia ki kam bamsap, ban pynneh pynsah ia ki riti dustur.
Ka jingkhang ia ki jaka pule baroh ka dei na ka daw ba ki Opsiar ban leit sha ki jaka thep vote kiba dei pyniaid ia kane ka Lok Sabha elekshon na ka  1-Shillong (ST) Parliamentary Constituency kin mih la shai ka sngi.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba u NH-6, u surok u ba sam lyngba ia ka shnong kin lei kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh kulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
Kine ki dei ki jaka niew vote na ka bynta jong ka KHADC.Katba na ka bynta jong ka 1-War East kan long hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division, kane ka long tang kawei ka konstiwensi kaba hap hapoh jong ka JHADC.La ong ba leh se shuwa ka 11 baje mynstep la lah banpyndep ia ka jingniew vote ha baroh hynniew tylli ki constituency.
"U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger haba bynrap lang, u la ong na ka liang jong ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP dang shen ki la pynlong ka jingkynduh lang hapdeng ki Meitei bad ki Kuki bad kyntu ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsain katba ki dang sah ha Shillong.
Lada ia u myntri rangbah barim jong ka jylla ka sorkar ka hukum ban pyllait ban Mih  noh naka iing kaba u Sah Kaei pat ka jingeh iaka sorkar ban hukum ia Kiba Sah beaiñ ha them metor ban mih noh nakatei ka jaka.
Haba is kren bad ki nongpyniaid ka Sohjer u Monu Shakwa president Sohjer committee bad u Rajesh shakwa general secretary bad u syiem raid Ken syiem kila ong ba ka thong jong ki ka long ban pynneh laka riti dustur namar bun naki paidbah ka Meghalaya kin tip ia kane ka jingleh niam Sohjer Jong ki nongshong shnong Raid Marwet.
Ia kine kit air baroh na ka liang jongki BSF ki la aiti sha ki bor pulit ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ban ithuh ia ki kam ba donkam na ka bynta ka jingkiew ka jingshalan mar na ka thain shateilammihngi da kaba lum jingtip shaphang ki iew.
Ha kane ka juk mynta, ka kam Sorkar kam dei tang shaphang ki lad ba phi ioh hynrei ka dei ka jingkut jingmut bad ka kabu ksiar ban ai jingshakri ia ki briew na baroh ki bynta jong ka ri ha ka por kaba biang, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha bai a kren bad ki nongthoh khubor na ka liang ua President jong ka HITO seng kmie u Donbok  Dkhar u la ong ba hadien ba na ka liang ki dkhot jong ka seng HITO Shillong City ki la ioh ban leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki briew ba wan ban kamai kali jong ki bar Jylla ne ki Non Tribal.
Na Secretariat kila iaid sha ophis jong ka BJP, sha iing sah jongu myntri rangbah ka jylla ha Oakland bad pynkut sha ophis jong ka party NPP kaba don ha Lachumier, bad ha kane ka jaka kila ia pyrta ba ka NPP ka dei ban kylla kaba mut.
Ha ki por lyiur, ki kloi bha ban heh ban san bad ki la kloi  ban sop ialade ha kane ka rukom hapoh shi bnai.
U la ong ba kane kan iarap ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u MLA ka NPP, u James K Sangma na ka liang jong u myntri u la ong ba ka daw ka long ba ka jingioh pisa ban siew ia ki bill jong ki kontraktor ka long tang T.164.86 klur.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia kala iohi ia ka jingioh khaii jong u mynder da kaba long Trading Lisence ia ki kynthei jong ngi khlem da donkam ban leh ia ka Trading Lisence na ka District Council.
Ki dkhot ka seng ha ryngkat ki placard ba la thoh ia ki jingthoh pynrem ia u MLA uba la kyrshan ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban kyntait ia ka jingpyntrei kam ka ILP ki la pyrshah ia u MLA u Bah David katba u dang thmu leit plie ia kawei ka skul.
Kane ka Summit ka thmu ban kyntiew ia ki jingiatreilang na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam shna mar na ki jingthungjingtep ha kane ka thain.
Ha katei ka jingialang yn sa iakren halor ka D.El.
Ia ka dewbilat ha Jaintia Hills dei ban die tang T.190 tyngka shi byrni la dawa ka FKJGP.Halor jong kane  ka shithi kaba la phah da ka FKJGP na ka liang jong ka Jaintia Hills Cement Manufactures Association (JHCMA) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills district ha kaba ka JHCMA kala pyntrei kam ia kaei kaba la dep ban iathuh kular bad ki dorbar shnong ha kaba la kyntheup lang ia ka jingdawa jong ka FKJGP.Ha ka juh ka por ka JHCMA ka la dew ba ki don ki jingdawa ia kaba ki compny kin nym lah ban leh kumba la kwah da ka FKJGP, ha kaba ia dei bad ka dor jong ka dewbilat la pyntip sha u DC ba ka FKJGP kam don hok ban tuklar ia kane.
Ban pyndon burom ia kine ki ar ngut ki khynnah skul kiba lawanrah burom ia kane ka skul la don ruh ka jingshad bad ka jingleh kmen bad ia ki khusnam ban pynkup burom ia kine kiba la pass bha la sam da u tynmenbasan u Bah L Kharmawlong u ba dei ruh president jong ka Managing committee jong ka skul.
Shillong, Nailar 23: Ka jingialang jong ka Business Advisory Committee (BAC) hapoh ka jingpyniaid jong u Deputy Speaker u Timothy D Shira, ha kaba la don lang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Deputy Chief Minister u ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affair Minister u bah Prestone, u Bah Charles Pyngrope kum u dkhot bad ki ophisar kila shim ia ka rai ba ka jingiashong dorbar kan sdang ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 13 tarik Nailur.
Na ka liang jong ka KJNU ka buh ka jingkylli ia u myntri kam poh iing, katno tylli ki jaka ki don kaba ki pulit ki hap ban  jurip iaki kali kit dewiong, hato kane ka jingjurip ki pulit ia ki kali kiba iaid ka long ia baroh ki kali ne tang ia ki trok, katkum ki kyndon hato ki pulit langrut ki lah ban jurip ia ki kali hato la ai bor ne em da ka NGT, hato ia ki kali kiba iaid ka don hok ba ki pulit kin dain kuna ha ka jaka ba ki bat ia ki kali haba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka NGTKa KJNNU, ha ka jingthoh kaba la ai  mynta ka sngi kala dawa na u myntri ba dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad kitei ki jingkylli kiba ka seng kala buh, ha ka juh ka por ba balei lajuh jurip ia ki trok tang ha ka por miet da ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka skul sorkar ha shnong Domiasiat la pynduh noh haka snem 2007 daki bor sorkar hadien ba kane ka shnong ka la pynpaw paitbah ba ka kyntait iaka jingtyrwa jongka Uranium Corporation of India Ltd.
kum u President jong ka seng nongrep u kyntu ia ki nongrep ka jylla baroh kawei lyngba kane ka sngi ba kyrpang ba kin kynmaw ba wat la kidei tang ki nongrep kiba duk bad kyrduh, hynrei ki dei ban kiar ban die duh ia ki jaka rep jongki namar kumba ka long mynta ki la don bun ki heh spah kiba la  thied ia ki jaka jong ki nongrep bad ki nongrep kim banse ban die bad ka la pynlong ban hiar ha ka rep ka riang.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la kam ba ki don ruh ki MLA, kiba lah ban aplai tiket na ka bynta ka eleshon MDC.“Ka Party kam don jingwit eiei lada ka aiñ ka shah ïa ki MLA ban ïakhun (ïa ka elekshon MDC)," u la ong.
Shillong, Iaiong 29: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka  jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala pdiang ia ki 1,84,184 ngut ki ban ioh ia ka jingiarap jong ka sorkar kaba T.2100 tyngka, la phah sha ka tnad bylla ba kan pynlait noh ia kane ka pisa.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongialehkai na kane ka thaiñ kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka GHADC u Boston Marak bad u DC jong ka SWGH District kila ong ba ka rep ka dei ka lad ka lynti kaba ka dong bad ka thain ka don ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thain.
Shillong, Jylliew 30: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ia kaba la kyrshan da ka National Commission for Women,(NCW) na  New Delhi, mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingai jinghikai halor ki hok jong ki riew kynthei hapoh jong ka Block Development  ophis, Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Na ka liang jong ki seng bhalang jong ka thain Upper Shillong ki la pan ka jingpynshai halor kane ka jaka hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingshai hato kane ka jaka ka dei ka jong u Syiem ka hima mylliem ne ka sorkar ka kam namar ha katei ka jaka ka la ieng ka iing jong u Governor jong ka Assam Province.
Nangne sha khmat kane ka kam kan nang iaid shakhmat ban ia kren ha ki kur ba pher ba pher.
Ka seng ka la lap ba ki bar jylla ki la pyndonkam bakla ia kine ki kyntien " Nongtrei ba la pyntbit " da kaba lyngba kane ki ioh iaka jingbit ban rung suk na ki Bor ba dei peit shapoh ka thain ha kaba ki iohlad ban sdang ruh da kiwei ki kam kumba die jhur bad ban sdang trei ia kiwei ki kam kiba haka jingshisha ym da donkam eh ban ai jingtbit.
Shillong, Iaiong 09: Ka Shad Suk Mynsiem ka long kawei na ki riti ki dustur kaba u Khasi naduh u longshwa u manshwa ki ju rakhe kum shi bynta ban pdiang ia ka aiom bet symbai lane ka aiom pyrem.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ia ka seng NPP ne seng UDP ban ia synrop ha ka synshar, namar ba la ia ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ia ka sang da ka ba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
U Dr.Tiwari u la ïathuh ba baroh ki kam ladep ban pynbeit kiba la long katkum ka aiñ.
Ha dien bala ioh ia kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingap ktem bad la ioh bat ha shnong Kongong kaba hap hapoh jong ka Lad Rymbai police Station haba la talasi ia ka kali la lap ki don 10 tylli ki synduk.
Ka seng HITO ka kyntu kiba don ha kano kano ka jingtreikam bad ki jaka hikai bapher bapher khnang ba ka ktein lajong kan ieng rasong bad kan long noh ka ktein bala ithuh daka Sorkar India, Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Donbok Dkhar president ka seng HITO seng kmie.
Haka jignkren jong u Bah Syiem u la ai ka jingiaroh ia ka tnad ka koit ka khiah kaba lah ban pynlong ia kane ka jingpyndih dawai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi lai ngut ki dkhot jong ka seng KSU na ka Rangblang-Pombriew unit kila weng noh ia lade na ka jinglong dkhot hapoh jong ka seng ia kane ka shithi banmih noh na ka seng la phah sha u president jong ka Unit.
Ha kawei pat ka jingjia ki la ioh ban kem ia u wei u Khar Bangladesh ha ka shnong Mahendraganj jong ka South West Garo Hills District bad na u la ioh ban kurup T.8000 tyngka ka pisa thok da kaba jingthmu ban wan die sha India.
Ka Project Approval Board (PAB) ka la bthah ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan bud ryntih ia kitei ki kyndon ba la kdew haneng.
Ha kine ki lai snem kiba la dep lah ban ai kam ia ki  2.34 lakh ngut bad ha kine ki san snem ban wan yn pynioh kam 5.5 lakh ngut.
Ha ka juh ka por kiwei ki ophis pat kin shna sha Mawpdang kumba kila dep ban pynkhreh kane ka jingbishar bniah ka dang iaid ha kaba u myntri kam pynroisor u bah Sniawbhalang Dhar,Chief Secretary la wan lang bad kiwei ki ophisar.
La iathuh ba kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 517 ngut, ki nongmuna kiba la shim haduh mynta ki long 42084, kiba la test Negative ki long 40611 tylli bad ka resolt ka ba dang ap ki long 294 bad kiba la wan phai sha ka jylla ki long 27290 ngut.
Haba ia dei bad ka jingtih ia ki marpoh khyndew u la ong ba ka por ka la dei ba dei ban tih ia ki katkum kane ka juk jingstad kaba mynta lem kumta kan buh ia ki paidbah ha ka jingeh ha ki long dien kiban wan.
Ngi dei ban pyndonkam ia ka teknoloji ban pynkup bor ia ki briew jong ngi bad ban pynurlong ia ka thong ban pynduh ia ka jingduk.
Na ka bynta ban plie biang ia ki iing basa bad ki jaka jngohkai pyrthei ka sorkar kala aiti sha ki DC ban kin khot ia ka jingialang bad baroh kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ha dien ba la khot ia ka jingialang ki DC kin hap ban phah ia ka koit phot sha ka sorkar bad ka sorkar kan shong ban shim ia ka rai.
Shillong, Iaiong 16: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Michael Dingan,  Assistant General Secretary ka seng ka ai iaka jingkyrshan pura iaka jingdawa jongka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum ( M.E.C.F ) ba ka MePDCL ka dei ban phlei madan iaka jingiasoi soskular ne Memorandum of Understanding jongka bad ka kompani Feedback Energy Distribution Company Limited ( FEDCO)  hashwa ban aiti ia ka jingpyniaid bording ha kane ka kompani bad ruh halor ka jingdawa ban pynshai paitbah shwa iaka rukom treikam jong kane ka kompani khnang ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingkhniot bein iaki paitbah jongka Thain.
Ia ka jingpynskhem ia ki nongkit kam jong ka seng KSU ha katei ka shnong la pynskhem da u samla Biangbor Paliar Organising Secretary KSU Sengkmie.
U Dr WS Syiem u bat ruh kum u nongai buid jong ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla (SNDKN).
Ki hynriew tylli kiba dang sah, kan kynthup ia ka thain Langpih bad ia ka Block I bad Block II kiba kham eh kiba don ka jingiakam kaba mar kylliang hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kaba la bun sien ki mih ki jingiakajia.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka shong ka EC kaban long la shai ka sngi la kin pdiang ne kyntait ia ka kaiphot kaba la pynkhreh da ka Delimitation Committee.
Ia u MLA, la synran lang da u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Shillong Central Division, Shillong u Bah Jowel Marbaninag, ka Asst.Executive Engineer Kong Anumanda Sumer, u Joint Engineer Bah Don Swer, u Rangbah Shnong ka Pynthorbah Bah Syrpai Marbaniang bad ki nongkitkam jong ka shnong PynthorbahU Bah AL Hek u la Kular ban wanrah ia ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ia ka shnong Pynthorbah khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong ka shnong Pynthorbah.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba kane kannymurlong khlem ka jingiohijngai jong u Myntri Rangbah duh u Modi ia ka thain shateilammihngi kaba lait na ki kam pyntriem.
Ka phang pdeng jong u mynta u snem kaba la buh ban rakhe ia kane ka sngi ialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam kam ia u duna ka long “Ka jingiada ia ki Samla na ki jingkhring ki karkhana pynmih duma bad ban pynkiar ia ki na ka jingpyndon kam ia u duma".
Kane ka rynsan ka ai jingsumar ia ki briew ha la iing.
Na ka liang jong ki actor ba kynthup ia u Phira Dohtdong, Wanri Pyngrope, Goldenstar Suciang, Tracy Basaiawmoit bad kiwei kiba don bynta ki la kyrpad ia ki  paidbah ban ai jingkyrshan ban wan peit ha Bijou Cinema Hall khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshna bad kumjuh ruh ia ki nongiashim bynta.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 211 ngut bad kine ki long na baroh ki District ha ka jylla, kiba la test bun eh kid ei na East Khasi Hills 88, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 17, West Jaintia Hills 13, North Garo Hills 12.
Bad  na  ka  bynta  kane,  dei  ban  don  Aadhaar.
Shillong Nailar 30: Ki paidbah nong shnong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ki kwah ba ka MeECL ka dei ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka Power Sub Station 33.11 Kilowatt ia kaba la sdang ban pyntrei hapoh katei ka shnong ha u snem 2017 ia kaba la pynsah khoreng haduh kine ki sngi khlem pat pyndep.
Ia mytna dang dang ia ki reslot ki long 75 tylli.
Kum ki paidbah ki dawa na ki ar tylli ki District Council, ka KHADC bad ka JHADC ban peit ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 bad ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ban pyntrei kam ia ki namar kum kitei ki jingpynbna ki shim ia ka bor jong ki District Council.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Saleng Sangma halor ka jingpep skul jong ki nonghikai, ka myntri kala ong ba lada ka sorkar ka ioh ia ka jingujor ia kum kita ki nonghikai ka sorkar kan pynshitom, ka myntri kala ong ba hooid ki don ki jaka kaba ki nonghikai kim nud ban leit hikai na ka daw jong ka jingbym shngian ia ki nonghikai.
Rev.John Moolachira, Bishop ka Tura, Rt.
: ka mutka dei ba sei shabar sha ba paw;ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
La wer ia baroh ki president bad secretary jong ki district bad constituency, ki unit bad circle bapher bapher ban ia poi Lang sha Kane ka general convention jong ka seng.
Na ka liang pyrshah kila wanrah ia ka cut motion, ia kaba la soi lang da ki lai ngut ki MDC, u bah Martle N Mukhim, u bah Jambor War bad u nongialam ka liang pyrshah u bah Titostarwell Chyne, hynrei ha dien ba la pynshai da u CEM u bah Martle Mukhin ba wanrah ia ka cut motion la wengnoh.
Ha kane ka jingialehkai kila ioh ban iathep mar shikol.
Na ka liang jong u ne u heh shipai jong ki BSF u la ong ba ki paidbah jong ki shnong bapher bapher kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ki lah ban ai jingmud sha ki BSF kumno ban pynbha ha kaba pahara ia ki khappud.
Shillong, Risaw 30: Mynta ka sngi ka seng HNYF jong ka Ri Bhoi District hapoh ka jingialam jong u Bah E Nongrum kum u general secretary lemb ad ki trai jaka kila leit ban ai ka jingujor sha u CEM jong ka KHADC pyrshah ia u Bah S M Syiem u ba dei u Syiem Riad jong ka Raid Narlien ba hap hapoh jong ka Hima Mylliem.
Ha kano ka nongrim ki shim ia ka rai kaba ngim lah ban mutdur?“Kum ki nongshong shnong, lada don kino kino ki jingjia basngewsih kum kein yn iaid ki Ambulance ne ki kali pynlip ding  namarba ka lynti ka long kaba la khim lypa, nalor kata kin buh sa ia kata ka iew ha ka lynti iaid kjat naei pat ngi ki briew ngin iaid? ka la ong.
Ka KJCLF ka khot ruh ia ka Sorkar Jylla ban pyni ia ka jingtbit bad jingsngewlem jong ka haba ka buddien ban wanrah ia ki jubab bad ki jingpynbeit halor kine kiei kiei kloi katba lah, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Rev Dr EH Kharkongor Secretary KJCLF.Shillong, Naiwieng 28: U Vice President ka party Trinamool Congress u bah George  B Lyngdoh MLA u la buh ia ka jingartatien ia ka jingphah tohkit sha ka CBI ia ka jingjia ha snong Mukroh, namar ha Delhi ruh ka sorkar BJP, ha Assam ruh ka sorkar BJP bad ha Meghalaya ruh dei ka sorkar ba la thung da ka BJP.Kane ka jingartaien ka long ba lano kin sdang toh kit, ha ka juh ka por ka long ba ha Delhi ruh ka sorkar BJP, ha Assam ruh ka sorkar BJP bad ha Meghalaya ruh dei ka sorkar ba thung ka BJP, kumno yn shaniah ia kata ka jingtohkit ka CBI ia kaba kim tip lano kan sdang.
Shillong, Iaiong 18: Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingai dawai ei ia ki paidbah kiba don ha ki shnong khappud bad ka Bangladesh ia kane ka jingai dawai la pynlong da ka battalion 108 kiba dei peit ia ka East Khasi Hills District.
Ki Pulit ki dang iai bteng ruh ban iohkem sa ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang phetrieh na ka kti jong ki Pulit.
Ka la iathuh ba ka la sdang ia ka jingiaid lynti sha ki rynsan iakob thei bhabriew ha ka por ba ka la pyndep ia ka SSLC.“Dei i mei jong nga, iba la ai mynsiem ba ngan iakhun ia ka Miss Cherry Blossom.
Na ka liang jong ka tand Home Guard kala buh ia u wei u sub Inspector ban iarap ia kib an plié account namar bun na kiba trei tang ban plié ia ka account jong ki ruh kim nang na ka liang jong ka ophis kala buh kyrpang ia u wei u ophisar ban iarap ia kine ki 40 pc ba kin plié ia ka account ban dup lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Ki teknoloji ba la pyni da ka CSIR-CMERI ha kane ka prokram ki kynthup ki teknoloji ban pynkhreh ia u sying bad u shynrai, ka rukom pynkhuid jaboh jabain, ki tiar bad ki kam ba iadei bad ki solar, ki rukom pynkhuid ia ka um (Arsenic-Iron-Fluoride), ki rukom pynkhuid ia ki jaboh, ki kor pynmih bording bad kiwei kiwei.
Ka Confederation Of Ribhoi People (CORP) kala noh synniang da ki tiar tiar bad ki marbam lyngba u Rangbah Shnong ba la pyntip sha ka seng daki tiar iing bad ki marbam kat kaba lah sngew synei ia ki khun samla ka dong ka thain.
Kumba ka long mynta ka sorkar Manipur kam shym la lah ban iaid ia ka jingim jong ki briew hapoh katei ka jylla ban pynneh pynsah ia ka jingsuk bad ban iada ia ki briew, kum kine ki jingjia yn nym lah ban shu sngap hap ban pynrem.
Ia kane ka jingialeh kai la pynlong ha Madan Heh ha kaba ki BSF kila jop da kaba thep lai kol bad ka RFC Mawlai kala ioh ban thep tang kawei.
Kane ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML01-A-0175 jong ka tnat Water Resources ka la shah wiang ding katba dang pynieng ha phyllaw jong kane ka ophis, la ïathuh ki Pulit.
Ka jingthmu ban buh ia ki ELC ka dei kaba la slem bad ki dang treikam haduh mynta hynrei ki don pat katto katne ki bym treikam," ong u Tiwari ha ka jingiakren  bad ki lad pathai khubor hadien ba iasoi ia ka MoU.U ong ruh hadien ka jingbthah jong ka ECI la pynbha ia ki katto katne ki kyndon jong ka MoU.Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai kin dei ki Nodal Officer jong ki ELC.U Swapnil Tembe u la phah ia u kyrwoh sha ki khynnah skul ia ka jingangnud jong ka sorkar ban pynngewthuh ia ka synshar paidbah.
Kane ka thain syntein ka  long kaba khlain bha ban pynmih ia ki marrep kum u soh niamtra, sla tyrpad, synsahr bad bun kiwei ki jait jingrep hynrei namar ka jingbym biang ka surok ka la buh ia ki briew jong ka thain syntein hi baroh kawei ha ka jingeh kaba khraw.
ka kong Kharjahrin kala ong ba ia ka bailut baisep jong ki ha ki jingeh ba ki shem shitom bad ka ju lut hi nadong shadong ia ki jingdonkam jong ki ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki jinglut kum ki jaiñ ka bam ka dih, khlem da ioh ia ki lad jingiarap na ka sorkar, watla ka la ioh ia ka jingsiew na ka sorkar ban shna ia ka ïing skul bad ka tulop nonghikai na ka SSA lyngba ka tnat pule puthi ha ka district.
nailar.
Ha ka ba iadei bad ka jing pynkhreh ia kane ka lympyng ka ban long ha Tura u la ong ba  na ka liang ka sorkar kam shym la don kano kano ka jing shna thymmai ia ki ja ka ialeh kai, hynrei ia kane ka Meghalaya games yn pynlong ha kylleng ki skul, ki colleges bad ki jaka ialeh kai ki ba la don ha Tura.
