U nongialam jong ka NPP u Jamnes K Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang u la ong ba ha kane ka jingialang na ka liang jong ka NPP ka la ia kren bun bah ki mat kiba la ktah ia ka jylla bad kaba ha khmat eh na ka liang jong ka NPP ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP katba ym pat pyntrei kam ia ka ID Cards System ha kane ka jylla.
Ka Seng ka kyntu  iaka Sorkar ba kam dei ban pdiang kulmar iaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba myllien ban ialam bakla bad ruh kiba kam ba ki dei ki nong shong Shnong Jong kane ka Jylla tang ban ioh bynta ha ka bhah leit pule Doktor kaba dei hok tang iaki samla pule trai Ri, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla pule Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU.Shillong, Naitung 02: Haba ia dei bad ka jingshah knieh ka pisa T.80000/- tyngka da kaba shah pynap pistol ha Medipathar ha Meghalaya  bad  da ka jingiatreilang ki pulit ka jylla Meghalaya bad Assam la ioh ban kem ia ki saw ngut ki nonglute ha khappud.
“U (Bah Ardent) shu soi ïa ka soi dulir bym treikam tang ban pyni ïa ka jaka ba la shim bad sei ïa ka pisa T.35,25,039 na ka Accounts jong ka Council.
ka Kong Pyrngap kala trei palat 35 snem kum ka ANM bad LHV.kala ai jingshakri sha ki briew ha Saipung Primary Health Centre bad mynta ka trei ha Sutnga Community Health Centre, East Jaintia Hills, Khliehriat, Meghalaya.
Shillong, Nohprah 21: Mynta ka sngi u bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella u la buh ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain ka KHADC ba balei slem ki nongtrei ka KHDAC ki ioh tulop slem bad kiei ki lat ki lynti la shim ban pynpoi ia ka tulop ha kapor kaba biang namar ia ka tulop la siew palat ia ka shiphew tarik jan man u bnai.
La jan shisnem ei ei kane ka tnad hapoh ka district kam don ïa u District Medical & Health Officer ba pura bad kane ka pyndkoh shibun eh watla ia kane ka mat la pynsngew teng ruh daka seng ha u Minister jong ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek bad ruh ha u Director of Health Services.
Na ka liang jong ki pulit ka Laitumkhrah ha dien ba kila pynlong ia ka jingtohkit kila lap ba kane ka jingujor ka dei kaba shuthok bad ki pulit mynta ki hap ban wad mano ba leh ia kane kam ha kaba ai ia kane ka jingujor.
Ha kane ka sngi ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kila sakhi ia kane ka jingleh kmen jong ki shipai ha kaba a plié da u heh duh jong ki shipai suin kane ka thain u Air Marshal C Hari Kumar da kaba pynher ia ki balloon.
Lah saindur ia ka da ka kynhun ba lah ialam da u ShyamTandon, u Emeritus Professor ba rim ka IUCAA ha ka jingkyrshan pura jong ka ISRO.Shillong, Nailur 10: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong u la leit ban jngoh ia ka Ramakrishna Mission bad ia iing mane Cathedral kiba don ha Laitumkhrah.
Shillong, Rymphang 22: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kaba pyniap ia u khynnah shiphew snem ha shnong Umtangar Ri Bhoi District.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ban jur ha khmat jongu mytnri ka sorkar pdeng ba ka jingtih dewiong ha kane ka thain ka ka long kaba don bad ha ka juh ka por ban iada ia ka mariang, la ong u myntri rangbah ka jylla.
Halor katei ka shithi na ka liang jong ka KHADC kala wad ia ka lynti jong ka ain ba kumno kane kan poi sha ki District.
Shillong, Jymmang  28: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la long u myntri rangbah duh ba nyngkong  ban leit jngoh ia kane ka law kyntang kaba don nam hapoh jong ka hima Mawphlang.
Kane ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep bad ka kamra kan long ha Confrence Room.
Ka jingshah jied ia u Aiban kum u Acting Syiem jong ka Hima Bhowal ka dei hadien ka jingshah weng noh jong u Bah Kynsaiborlang N Syiem na ka kam Acting Syiem ha ka Executive Committee jong ka KHADC.Katkum ka Sanad ba la aiti da u Bah KP Pangniang uba dei u Exevutive Member i/c Elaka Aministration kaba la phah mynnin ka 4 tarik ka ophis jong ka KHADC, kala thung ia u Bah Aiban N Syiem kum u Acting Syiem ba thymmai jong ka Hima Bhowal na ka bynta ban pyniaid shipor ia ka synshar ka khadar hapoh ka Hima.
Ha ka jingkren jong u Bah P Kharshiing haba u kren sha phang u nongrwai ba paw u Bah Fredie Cholas Kharshiing u la ong ba bun na ki nongthoh ki la kren ban wad ia ka tynrai jong ki jingrwai khasi ka long hap ban wad ia ka tynrai jong u Khasi.
Ki samla kiba la hap ban pyndep ia ka jingpule jong ki ia ka  M.Sc lane Ph.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Secretary ka Hima, ki Myntri, ki kur Malngiang bad ki Rangbah Shnong ban sakhi ia ka jingphah spong ia ka khet syiem da u CEM ka KHADC kum u Syiem ba pura ka Hima Mawsynram.
Kane ka shad suk mynsiem ka pynisha ka pyrthei ba u Khasi u don la ka jong ka kolshor.
U bah Prestone Symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jingplie ia kane ka District kaba thymmai ka long ban rah kham jan sha ki paidbah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar ban pynsuk ia ki paidbah  ha ka jingdon kam ka jong ki kaba man ka sngi.
Ha ba ai jingkren ha kane ka College Week na ka liang u bah Shakliar Warjri u la ong  ba na ka liang ka sorkar ka la wan rah ia shibun ki program la ka long ha ka pule puthi ne ka kam ialeh kai, ha kaba u la kyntu ia ki samla jong kane ka college ba kin ia shim bynta ha kine ki program jong ka Sorkar Jylla la ka long ha ka Yes Meghalaya, ka Prime Meghalaya, CM Elevate kumta u la kyntu ia ki samla ba kin mih shakhmat ban shim bynta khnag ba kin lah ban kiew ha ka jingim jong ki.
Ka dei ka jingpang kaba saphriang lyngba ka lyer kaba pynïabit na uwei u briew sha uwei pat tang da kaba shu jyrhoh, synriah, lane da kaba shu kren jam ka sur.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh “Kum ban shuh kdew, ia ka shnong  Khliehriat kaba dei ka Nongbah jong ka East Jaintia Hills District la thoh ha ki signboard “Khaleriat"; Ia ka Lad-Rymbai la thoh “Ladrymbia"; iaka Dong Snahleiñ ha Wapungskur la thoh “Snahlien"; Bad ia ka ka lad ban leit sha Pamrapaithlu/Pamrakmai la shu thoh “Pambra"  bad kiwei kiwei de ki signboard  ha kiwei pat ki jaka, ki dong bad shnong kiba bkla, lehse kiba ka seng kam pat ioh  leit  peit haduh mynta".
U bah Kharjahrin haba ai jingkren kum u kongsan ula pynpaw iaka jingiaroh iaka jingiohijngai ka ‘Western Khasi Hala Ki Sap Ban Sei’ ban pynlong ia kane ka festival kaba lada nang ban tyngkai bad pynwandur iaka jingitynnad jong kane ka jaka kan long kum ka pliang ja ka ban iarap ia shibun bah ki longing longsem ha kaban kyntiew iaka ioh ka kot ha ki liang baroh.
Na ka liang jong ka JSU bad ka shnong Dawki kila leit ban iati ia kine ki khar Bangladesh sha ki pulit jong ka Dawaki.
U  bah Passah u la ong ruh ba ki don ki MLA  ki ba la kren teng ia kane ka mat ha poh ka Assembly hynrei na ka liang u Chief Minister  u la jubab ba kane ka jing dawa ban pynduh noh ia kane ka personal Interview  ka lah ban don ka jingioh nong bad kumjuh ruh ka jingduh nong ia ki samla.
Kong Deiwi Tongper kum ka nongai khubor, ban iarap ai khubor la jied ia ka kong Lucretia Dohtdong, Cultural Secretary  kong Riwan-I Rymbai.
Ka myntri ka la dong ba don kam ban don ka jingiajan ha pdeng ki nongkit kam shnong bad ki ophisar ban pynpoi sha ka thong bad kala ong ia ki ophisar ban peit ia ka jingpan jong ki rangbah shnong.
Shillong, Nailar 24: U Deputy Chief Minister u Dr RC Laloo mynta ka sngi u la iathuh ba ka kabinet ha ka jingialan mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bhah jong ka sorkar hapoh jong ka MeECL sha ka T.3000 klur tyngka.
Namar kane ka jingja ka hap hapoh jong ka Mairang Police Station, ki pulit jong ka Mariang kila wan shim noh ia u tei u briew uba la shah kynnoh ba u thmu ban leh ia kane ka kam sniew pyrshah ia katei ka khynnah samla ban tohkit bniah halor katei ka jingjia.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad ka jingtohkit kala iaid sha khmat ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Kum ki rangbah shnong ka thain ki sngewkmen ia kane ka jingkular jong u myntri ban phah jurip bad kin sa ia peit ha dien ba ka sorkar kala dep ban phah jurip bad kaei ka rai kaba ka dei ban shim, ha dien ba ka sorkar kala shim ia ka rai kin sa kren biang ia mynta kin nym don ei ei ban kren.
Na ka liang jong u Bah Khonglam u la ong ba kine ki nonghikai kila trei ia kane ka kam mynta la palat da ki phew snem hynrei kumba ka long mynta kin sa shah weng na ka kam namar bad kim pass ia katei ka eksam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Iengskhem syiemlieh Chairman Employment bad  Development cell KSU Mawkyrwat circle.
Ka Sorkar ka dei ban pynkynriah noh ïa ki hapoh shi bnai ne mad ïa ka jingeh kaba khraw," la byrngem ka HNLC.“Ki Pulit ki don ha ka thma bad ka jaidbynriew jong ngi, bad ngin ïada ïa la ka jong ka ri bad ïa ki paidbah la ka long ha kano kano ka dur.
Kane ka long  ban pynioh ia ka internet 4G ha 1164 tylli ki shnong ha Meghalaya ki bym pat ioh ia kane haduh mynta.
Ka Dorbar ki khlieh nong synsahr jong ka jylla Meghalaya, ka kyntu jur ia ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba kin lum lang ha la ki jong ki Hima ban ioh ka jingiasngewthuh jingmut halor kumno ban pyniaid ia kane ka kam kaba kongsan bha ban ryntih ha ki kam kiba iadei bad – nyngkong ha ka NPR bad hadien ka jing khmih kaba bniah yn sa shah tang ia kito ki kyrteng kiba la ia sakhi lang ki Rangbah Shnong ban rung hapoh ka National Citizens Register(NCR).
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ia u kontraktor bad khamtam ia ka tnat PWD ban peit lem ba ka jingpyntrei kan long kaba shkem na mynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thain.
Phi tharai ba ngi sheptieng bad ngin randien na phi, hynrei EM, ngin wan mareh sha Phi," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Kyntang iawai ka seng ka pynrem jur ia u DC bad SP jongka Ri bhoi District Namar Kumba ka paw dei kine ba nion iaki trai ri trai muluk bad dei maki ba wanrah iaka jingiasngewpher jaid kynja ha bri u Hynniewtrep Kumta Lada mih kano kano ka jingeh hadien haka jylla maki ki hap shim iaka jingkitkhlieh kynnoh ka KSUSWKH la ong u Bah Forwardman Nongrem President KSU SWKHD.Shillong, Jylliew 28: Saw ngut ki briew kila mynsaw ha ka jingia tyngkhuh kali kaba la jia ha 6Miles Upper Shillong.
Rural Development Officer na Resubelpara, North Garo Hills, Meghalaya.
Na ka liang jong ka HANM ka kyntu ia ka KHADC ba kan ai kam aijam lem ia ki khun lane ksiew jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin baw kwai ha duwar u Blei.
Ka Tnat Information bad Broadcasting ka la sdang ia ka Antarashtriya Yoga Diwas Media Samman (AYDMS) ha ka 09.06.2023 ban ithuh ia ka jingnohsynniang jong ki kynhun pathai khubor bad  ki kompani ha ka Print bad  TV bad Radio ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang ka Yoga.
Kane ka shad kaba lai sngi lynter ka dei kaba la paw bad bna nam kum kawei na ki la riti  kaba nylla jong ka Bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum, kaba long kum ka dak ban ainguh aidem ïa la u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu ba u la theh sei bad ba Un ïai theh sei ïa ka kyrkhu ka kyrdoh sha u khun bynriew.
Na ka liang jong ka seng kala pynpaw ba kumba ka long mynta ka dor jong u khaw kala kot sha ka T.1600/- haduh ka T.1650/- tyngka ha ka san phew kila kane ka pynishai ba ka dor kala kiew sha  ba palat bad kane kala ktah ia ki paidbah ba duk ba rangli.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong ka Superintendent ki pulit kala ong ba kin nym lah ban iathuh ia kaei kaba ki hap ban leh, hynrei kala ong ba ka jingpynkkhlain ia ki bor pahara kan long kum ba juh long.
Kumjuh ha ryngkat Stanley Nichols Roy, MLA barim bam kwai ha dwar u blei kaba kila ai jingmut ban don ia ka  " Meghalaya Community Relations Council" kum shi bynta ban thaw ka lynti ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Kumta, ka long kaba donkam ban peit ia kane ka bynta khnang ban pynshlur ia ka jingiashim bynta ha ki kamelekshon, u la ong.
u la iathuh ruh ba ka Lyngkien sub center ka dei ka ba la dep ban shna naduh u snem 2012 bad ia kane mynta ka sngi la ioh ban pynplie mynta ka sngi.
U bah Bajop Pyngrope MDC jong ka Rambrai Konstitwensi jong ka party Congress haba kren ha u SP News Agency u la kren shai ba lada ka party ka ai tiket bad u bah Charles Pyngrope un ai ka jingkyrkhu u long ba kloi ban ia khun ia ka ilekshon shiteng samoi.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka jingduna ïohkam ban pynmih da ki karkhana.
Bad ka jingkylli mynta, ka long balei phi hap ban da ai kyrpang ia kata ka jaka?  Lada ia ki nongtrei ka Municipal phi la rah sha Quarter jong ka Municipal ka biang palat Sorkar MDA.Hynrei balei pat ia kiwei ki nongtrei jong kiwei ki tnat treikam ka Sorkar phim aiti sha ki tnat ba dei peit ba kin pynkynriah sha ki Quarter jong ki bad ka la lait ka jingai ia ka jaka kaba 1.4 akar?“Nga sngew iahap bad u Bah prestone ka long ba ka jaka ba la ai kam dei ban long trai da ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong, haoid, kan long trai ka Municipal hynrei balei phi hap ban ai pat ia katei ka jaka?" la kynthoh u Bah Nongrum.
Ka jinglong jingman ha Middle East ka la nang sniew ha kine ki khyndiat taiew na ka daw ka jingïapynibor bad ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Na ka State Disaster Relief Found, la pynlut T.23.7 klur kane ka long ban shna ia ki jaka test, ki laboratory bad ban peit iaki containment zone, ia kane ka pisa la dep ban siew baroh.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka la pynsah bai light sha ka NEEPCO ka long haduh T.385.89 klur bad sha kiwei baroh ka long 449.93 klur.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba mariang ka buh jingma ia ngi tang haba ngi pynthut lane pynjot ia ka.
Tura, Kyllalyngkot 28: U myntri rangbah ka jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Block ba thymmai ha Demdema, ha kaba u shongknor jong ka iing dorbar u A.T.Mondal, u myntri ki kam khlaw u  Clement Marak bad u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Bah Sngewbhlang Dhar u la ia don lang, ka Demdema kahap hapoh jong ka Dadenggre Sub-Division jong ka West Garo Hills District.
Ka jingpyntrei kam ia ka ILP kam mut ba ki khanglad ia ki nong India ban iaid ban ieng lane ban rung sha kane ka jylla hynrei ladon kam kyrkieh ban tip mano ba rung bad lano un mih naka jylla.
Ia ka jingkren pdiangburom ha kane ka jingialang la ai da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri.
Bad na ka liang ka JSU kala dawa ba lada ka sorkar jylla ka don shisha iaka thong ban kyntiew iaka rep ka riang hapoh ka jylla kam dei ban heh lane pynbiej tang ka ktien hynrei ka dei ban ai shibun ki jingiarap ha ka liang ka sboh, ki symbai bad kiwei kiwei ki lad jingiarap naka bynta ki nongrep lyngba ka Ophis Agriculture lane lyngba ki Block Ophis lane lyngba kiwei kiwei pat ki tnad treikam ka sorkar jylla ruh, pyngkut ka kyrwoh khubor naka seng lyngba u Publicity Secretary u Samla Tricky Mukhim.
U Luikham u dei uba la don kumba 50 snem ka rta bad u dei u ophisar IFS jong ka Batch 2003.
Shillong, Nailur 07: ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya Pradesh,ka pynrem jur ia ka sorkar jylla ia ka jingleh bymsuiniew jong ka ha kaba ia dei bad ka jingshah kyntait jong ki samla pule kiba la shah jied ban leit pule doctor ha ki Medical College ha Assam.
Shillong, Jymmang 23: U state president jong ka seng National People Pary’s (NPP) u  Dr W Kharlukhi u la ong ba kum ka party ka dawa ba u myntri rangbah ud ei ban phah tohkit ha ka kynhun tohkit kaba lait luid ka National Investigation Agency (NIA) ia ka jingkam jong ka seng HNLC ba u Dr Mukul u kyrpad ia ka tei ka seng lehnoh ban kyrshan ia ka seng Congress ha ka election MLA 2018 sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
U R.Chitturi uba bat kum u Joint Secretary ka tnat Finance bad kiwei kiwei un treikam ruh kum u Joint Chief Executive Officer ka Invest Meghalaya Authority (IMA) hapoh ka tnat Planning bad ka tnat Investment Promotion & Sustainable Development.
Ka GAPGAR ka la tyrwa ruh ïa u nongmihkhmat ba rangbah u Dr.DD Lapang kum u chief adviser bad ka kong Gracefulness Sten kum ka adviser jongka association.
La ong ba ha dien ba ka MeECL kala dep ban shna ia ka jingpynpoi ksainar light sha kitei ki shnong kala pynpoi ia ka bor ding eletrik hynrei ha kata ka por lai snem mynshuwa ki kor ki bor bad ki tranphormar kila bethai bad naduh kata ka por kala sah khlem leh ei ei haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u AC Marak u la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng ban kyntiew ia kane ka skul bad kan nym slem shuh ban thung ia ki nonghikai ha kane ka skul bad la ong ba ki khynnah pule jong kane ka skul kim thoh eksamin noh ym shuh kum ki khynnah ‘private’ hynrei kin long long ki khynnah ‘regular’.
Halor kane ka rukom pyrkhat yn nym don balah ban pyrshah ia kane ka rukom pyrkhat hakane ka por  ha kaba baroh ki khlieh nongsynshar jong ka pyrthei ki dang ia kren kumno ban iada ia kane ka pyrthei bad kane ka seng kut snem kaba 122 snem kala kham rim ba ia ki 20 tylli ki Ri ha Europe.
La pynioh palat 35 lak tylli ki Ayushman Card, la pynlong ia ki health Checkup ha kaba da ki lak ngut ki briew ki la ioh jingmyntoi, bad bun ki briew mynta ki leit sha ki AyushmanArogya temple  bad na ka bynta ki test bapher bapher.
La iathuh ba ka jingbteng ia ka jingwat ia kiba Don jingiajan bad kiba long positive kan dang bteng.
Ia kane ka jingialang pdiang burom ia u Bah Airmarshal sha ka UDP la pyniaid da u Bah G G Bung General Secretary Ranikor Circle ha ka jingiadon lang  ruh da baroh ki president, secretary Ranikor circle jong ki Unitbad ki zone jong ka Ranikor Constituency.
la ong u Bah Gilbert Laloo general Secretary ka SNSUP.U bah Gilbert Laloo General Secretary jong ka sunjuk ryngkat bad ki rangbah shnong jong ka thain Upper Shillong kiba la ia don lang mynta ka sngi, haba kren ha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club la ong ba kila ai por haduh ka 30 tarik mynta u bnai ba u myntri un pynurlong ia ka jingkular ban pynlait ia ki shnong ki bymhap hapoh ka Shillong Municipal na ka MUDA.Ka jingeh kaba ki ia kynduhmynta ki paidbah na ka thain Upper Shillong bad ka Lawsohtun ka long ba lada kim ioh ia ka “Occupancy Certificate" na ka MUDA kin lah ban ioh light, ka Um bad kim lah ruh ban leit shong hala ka jong ka iing, u Bah Laloo u la kynnoh ruh ban ioh ia katei ka certificate kim lah shuh ban sngewthuh namar lada lah ban ia kynduh myntri ka dor ka kham duna.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ia ka jingkmen ba kan ioh ia kane ka kabu ksiar ban plie ia ka pyrda jong kane ka lympung kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka jingkorek ia ki kot thoh eksamin jong ki khynnah klass X bad Klass XII la lah ban pyndep ha baroh ar tylli ki jaka ha Shillong bad Tura bad kaba sah ka long sa tang ban pynbeit bad na ka liang jong ka ophis ka MBOSE kam kwah ban leh kyrkieh ioh mih ka jingbakla, la ong u Bah Marbaniang.
Ha India ruh ka jingpur jong kane ka jingpang ka long kaba pynkhuslai bad ka la ktah ia ka ioh ka kot bad ka koit ka khiah jong ki briew ka ri.
Ki prokram ha ki distrik kin kynthup ia ka jingiasyllok ia kiba bun ki nongpang bad ka jingpynlong ia ki jingai jingtip ba iar.
Halor kane ka jingbym leit ki nongrep ban die ia u jhur ha katei ka jaka ieng kali na ka liang jong u sumbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai bad ka shong ha ka tnad rep.
Kiba la koit baroh haduh mynta kila kot sha ka 220 ngut.
Na ka liang jong u Bah Pala u la ong ruh ba kam don kam eh ban long President MPCC ban long u MLA, kumba ka long ka party kala leh bha ha kine ki ielekshon kiba la dep, ia mynta namar ka don kane ka khlam COVID-19 ia mynta yn nym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u president ka MPCC.Shillong, Nailar 10: Ka FKJGP Aradonga area unit mynta ka sngi kala leit ban buh iaka kot jingdawa ha khmat jong u Deputy commisioner west khasi hills ban dawa ban pyn trei noh iaka surok PMGSY na Athiabar sha umshek kaba jngai 6km kaba la shah pynthud ha ki bor pulit jong ka sorkar Assam mynshem snem katba ka kam ka dang iai shait shai ka jing pyn trei kum ka seng kane ka dei ka sien kaba ar ban dawa ia u Deputy commisioner ban pyn trei noh ia kane ka surok kaba la sangeh kata haka 22-11-2019.
Ki nong ia shim bynta ruh ki ba la wan sha kane ka jing ai jing hikai ki la pynpaw ia ka jing kmen kaba khraw namar ba ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia ki ba kin ioh ban ia shim bynta ha kum kine ki jing ia lehkai namar ka long shisha kaba  iarap bad sngewpher haka met ka phad.
Kumta u la kyntu ia baroh ki samla catholic ki ba Don ka sap bad ka jingthrang ban kiew ha ki Kam ialehkai ban ym pynsepei ia kane ka kabu ksiar khnang ba Kan long ka jingmyntoi ia phi.
Ha kane ka competition lah phiah ha ar bynta, kata ka long Stage Magic bad Closeup Magic, bad u John u lah long uba lah duh ban jop syndon ia ka nam Magician’s Day 2016.
Shillong, Jymmang 21: Na ka daw bala khang beain ia ka jingkhaii maw shuh sha Bangladesh ha surok Umdud sha Siro point da u Syiem jong ka Hima Sohra kaba la wan rah ia ka jingkhang ia ka jingia khaii na Majai Land Custom Station.
Shillong, Jymmang 09: Da ka jingsngew khiah ia ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh na ka liang ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable and Genger Association Mynta ka 9 tarik u Jymmang 2024 ki la ioh ban leit ban Ia kynduh ia u symbut Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ka jingshah bat ki kali kit jhur ha poh ka Jylla.
Shillong, Risaw 30: U President jong ka party United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la iathuh ba ka Central Executive Committee jong ka party kala shim ia ka rai ba ka lynti rel ban kit mar ka dei ban long tang ha Byrnihat.
Ka kynhun lum khubor jong ka Batesi TV tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ka la hiar sha ka shnong Umsyiem ban tih bniah ia ka daw kaba la pynlong ia ki shipai BSF ban bom dusmon ia ki nongleit nongwan kiba thmu ban leit sha Dawki.
U Bah Lamiki u la ioh 717 vote katba u Bah Joy u la ioh 571 vote bad u Bah Dapkupar Tariang u ioh 116 vote.
La pynsngew ruh kine ki jingjia ki long ba ha kane ka Ri India khamtam eh ha ka nongbah Delhi la jyllei palat ka jingdie ia ki drugs kiba lai phet jaid bad u briew ha dien ba u la dih ia kine ki jingdih pynbuiad ymtip shuh kaei kaba u leh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh bun kiwei kiwei ki nongialam balang ban sakhi ia kane ka sngi.
Ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla Meghalaya ma ia ioh ia ka jingtip na ki 01 battalion jong ki BSF bad ka kynhun shipai na 200 Battalion ryngkat ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka jinghikai ka long ba kumno ki MLA kin sngewthuh kham bha ia ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar bad ka rukom ia kren hapoh ka iing dorbar.
Ka jingiakhaii pateng na kane ka jaka ka jingthut ka dei jan man ka por ha kaba ki hap ban khang ia ka jingiakhaii mawshun sha Bangladesh lyngba kane kad khaii mawshuh sha Bangladesh.
“Ha ka jingiadei bad katei ka jingjia ha Lad-Sutnga, Dkhiah East, ka AJYWO ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha ki ba ha iing ha sem jong ka Kong Fullness Lyngdoh ba la khlad noh ha katei ka jingjia ba sngewsih kthang bad ka Seng ka kular ruh ba kan don lang beit la ha kano kano ka rukom bad don kam ruh bad kiba ha iing ha sem jong itei ki kong ba la khlad noh ki donkam na ka bynta ban wad ia ka hok jong ka tei   ba khlad noh" La pynkut u Bah M H Dkhar.
Haba jubab pat ia ki jingkylli, k jinpynrung ia ki khynnah rit ha ki kam lehnoh kam dei kaba thymmai hynrei kane ka jia ha baroh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Ia kane ka kynhun Sohra Dance Academy la ialam da u samla Bobby Nongrum bad ha ryngkat ka jingia treilang bad ka dong Lum Sainar Laitryngew.
Kaei kaba la jia ka long ba ka jylla ka don ha ka jingshong suk bad wat ka lehniam puja ruh kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka sorkar ka dei ban shim khia namar ka jingshah ujor kala poi sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Hynrei ha ka ain bad officially, kim hap hapoh ka State Meghalaya, katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya ) Act 1969, bad 1971.
Katkum ki kyndon kiba la kdew hangne la bthah ia baroh ki ministries jong ka sorkar pdeng bad kum juh ia ki sorkar jylla bad ki Union Territories ban kin pyntrei kam pyrkhing bha katkum ki kyndon kiba la bthah ban khanglad ia kane ka khlam COVID-19 haduh ka 31Jymmang 2020.
U la ong ruh ba ka pyrthei bad kum juh ka sorkar India kala sdang ban ithuh ia ka shong para shynrang lane para pyrthei, kum ka jaid bynriew ka dei ban pyrshah ia kane namar kane ka dei ka pap ka sang.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka NESO kaba don mynta hapoh jong ka nongbah Delhi, kin ia kynduh ruh ia kiwei ki nongialam seng sain pyrthei ban pan ia ka jingkyrshan jong ki na ki National Party bad kum juh na ki regional party, kum ka Samajwadi Party, Trinamool Congress.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingphaikhmat jong ka sorkar ha ki 10 snem ba ladep ban pynpoi bordingelektrik sha man ki iing.
Shillong, Nailur 05: U Myntri kam poh iing jong ka sorkar Meghalaya u James K Sangma u la ong ba ka jingpynmih jong ka sorkar Assam ia ka list jong ka National Register Citizenship (NRC) kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya.
Ha ryngkat ki jinghikai ba ki lah ban jied, ki jinghikai ba ki lah ban ioh ki long ha ka – Management Learning from Upanishads and Indian Mythology, ChanakyaArthashastra, Management, and Liberal Arts, Wisdom Leadership: East-West Perspectives and Practices, Music, Aesthesis and Communication for Excellence bad kiwei kiwei.
Ha ka jingban biang ia ka Zero Tolerance Policy pyrshah ia ki kam pyntriem hapoh ka jingialam lynti jong u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi, u Myntri Kam PohIing u la ong ba ka Sorkar kan leh ia katba donkam ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem na Jammu and KashmirU Myntri Kam Pohiing u la ong ba ki sienjam jong ka Sorkar India ki la wanrah ia ka jingseisoh ha ka them Kashmir ha kaba la duna bha ki jingjia ba iadei bad ki kam pyntriem.
Na ka liang jong ka KHADC ka long shai ba kyn nym ai kano kano ka jingbit ia kano kano ka kynhun jong ka sorkar pdeng, ne sorkar jylla ne ki riew shimet ba kin nym ai kano kano ka jingbit ban jurip ne ban tih Uranium ha kane ka jylla khamtam hapoh u pud u sam jong ka KHADC.La ong ba baroh 30 ngut ki MDC ki don ia ka juh ka jingmut ban nym shah ban jurip, ne tih Uranium hapoh u pud  snem jong ka KHADC kiba hap hapoh ki san tylli ki District, South West Khasi Hills District, West Khasi Hills District, Eastern West Khasi Hills District, East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka don ka jingiajan hapdeng ka ri Japan bad kane ka thain shatei lam mih ngi jong ki Ri India kumba u la kdew namar ki kwah ban kyntiew ia ki kam pynroi ha kane ka thain ban kiew ka ioh ka kot.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u National President ka NPP u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka party kan ai ka jingkyrshan ia ka Nationalist Democratic Progressive   Party (NDPP) ha kane ka MP Elekshon hapoh katei ka jylla.
Pynpaw ka KSU ïaka jing pyrshah jur ïaki jingtei be-aiñ ka Assam, Dawa ruh ba dei ban sei madan ïaki kaiphod kiba mih naka jing ïakynduh jong baroh arliang ki bor synshar.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka don ka jingtieng ioh ki duh ia ka bhah namar kane ka jingai khaw rashon ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng na ka liang jong ka sorkar jylla kala pyrshang ha ki katto katne ki bynta, hynrei ban baroh kan long ka jingeh kaba khraw namar kam biang ka Internet.
Mynta nga kyntu ia kine ki longing ba kin pyrkhat hato kim kwah mo ia ki khun jong ki ba kin ioh jingtip shaphang ka ri lajong.
Rev.Andrew Marak, u president bad  general secretary jong ka  A’chik Baptist Dalgipa Krima, Rev.R.D.Shira bad  Rev.Janang Sangma.
U Mytnri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ai khublei ia ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ha kaba la lah ban ioh plie ia kane ka jaka pule Nos hapoh ka West Khasi Hills District, ka jingbym lah ban plie ia kane ka jaka pule ka long ba ka don noh kane ka khlam COVID-19 ha kine ki ar snem kiba la leit.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka jaka ba don u Mot jong u Kiang Nangbah ha Jan Civil Hospital Shillong, u Bah Kharsati u la ong ba kum ka seng BJP na kane ka jylla Mghalaya kala dep ban thoh sha ka sorkar pdeng ba dei ban pynmih ia ka stamp jong u Kiang nangbah u wei na ki nongialeh laid luid jong ka Ri India.
Ha ka juh ka por la pyntip kiba khlad na kane ka jingpang mynta k sngi ki long 8 ngut,  Ha East Khasi Hills 7 ngut , West Jaintia Hills 1 bad kiba khlad baroh ki long 827 ngut baroh haduh mynta.
Na ka liangjong u nonghikai ka Shillong Lajong FC u Thangboi Singto ula ong ba na ka liang jong ki nongialehkai kin ialeh katba lah ban jop ha kane ka jingialehkai kaban long la shai ka sngi ha Kolkatta pyrshah iaka Mohun Began.
Hapoh 10 am ei ei,la lah ban tip lut mano ba jop bad mano ba rem bad mar karno seat ki party kin ia ioh.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba lada baroh ki Bank ki pynbiang ia ki nongtrei ha kane ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei ymtang ha kane ka jylla Meghalaya kan long ka jingiarap ia ki riewlum kane ka thain shatei lam  mih ngi baroh kawei.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 21 tarik U Kyllalyngkot 2021 ha ka por 1 baje na ing sah jong i kaba don hajan Stephan Memorial School Mawroh bad ka Mass Jingduwai ha ka por 2 baje ha Stephan Memorial School.
Ahmedabad, Rymphang 05: La iasoi ia ka MoU hapdeng ka Rashtriya Raksha University (RRU) bad ka Assam Rifles ha Rashtriya Raksha University, Ahmedabad, Gujarat ha ka 5 tarik Rymphang 2024.
Ka MRSSA ka dei kawei pat ka ishu.
Ka jingwanrah ia ka jingiatreilang jong ka imlang sahlang, ka shramdaan, ka jingpynkhuid ia ki file, ka jingialehkai skit, ka jingiakop thoh essay bad quiz bad kiwei kiwei lyngba ka jingiashim bynta shitrhem ki nongtrei, ki shah hikai, ki khynnah skul bad ki briew ha ka imlang sahlang.
Lada ia phiah ka ioh ka kot ka ktah, ka pule ka puthi ka ktah bad kumta ter ter," u la ong.
U Myntri Kam Pohiing u la peit bniah ruh ia ki sienjam ba jrong samoi ban wanrah ia ka polisi kaba iahap ban pynduna ka jingeh jong ki jingshlei um ha ka ri.
Lyngba kane ka jingtreilang bad ka MakeMyTrip kaba dei ka wei na ki karkhna bala paw, ka WEP ka pynsaphriang bad ia leh ban wanrah ia kata ka jingiatreilang ka ban ia hap dur bad ki kynthei ha ka seng kam seng kam ba kin kiew shakhmat.
Shillong, Nailar 30: Ki samla kiba la dep ban pule ia ka kam Nurse mynta ka sngi ki la kynnoh ba ki don kiba khlem wan thoh examin hynrei ki pass ia ka exmin ka jong ki.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district dei ban jurip sha ki dukan ba kum kine ki jait leh beain ki nongdie khamtam ki marbam kin ym shim kabu ia u paidbah ka thaiñ.
Kine ki lehnoh kila apthap ia kine ki nongwan iew ha lynti shuwa ban poi ha kane ka iew kaba juh long shisien shitaiew ong ki lad khubor, ha kane ka jingshah rah bor la ong ba baroh ki lah ban don khyndai ngut, hynrei u wei na ki la pynlait noh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang buh mawnongrim ki long u Dr A War DHS(MI), Dr M R Basaiawmoit DHMO ka East Khasi Hills District bah P T Passah BDO Mylliem Block bad u Dr D P Syiem SMHO jong ka PHC Pomlum.
Kitei ki jingiakren ki la long kiba seisoh bad ai jingkyrmen ia ka jylla Meghalaya.
“Ki don bun ki jait Lyngdoh ha rilum Khasi bad Jaiñtia, bad namarkata ka long kaba donkam ban pyndonkam beit ban thoh da ka jait Thabah, khnang ba kan ym pynbakla bad ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingïasngewthuh bakla ha ka rukom ïakheiñ kur," u la ong.
Na ka liang jong ki pulit kila dang pynkhlian shuh shuh ia ka jingpeitngor ba ki nongkhaii ia kine ki jingdih pynbuaid kin nym ioh lad ban pyniaid iew ia kine ki kam sniew na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidba ba kin ai ka jingiatrei lang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Kumta mynta u snem kan dei ka jingrakhe kaba nyngkong duh ha ka history jong ka jylla Meghalaya halor ka sngi kaba kyrpang jong ki nongrep.
Ka kam rijingri ka hap hapoh ka jingpeit jong ki Sorkar jylla bad ki dawai ba donkam ki don ha ki hospital veterinary/ dispensary jong ki jylla bad UT.Ym don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng kaba pynbiang dawai sha ki jylla / UT ban pynkoit na kum kine ki jingpang.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba kane ka hukum kan trei kam noh mar dor naduh ba la pynmih ia kane ka hukum.
Ki ba la ia don lang ha kane ka sngi pynkut ia kane ka taiew leh kmen kaba dei ruh ka sngi ba kut jong u snem 2016, ki long u rangbah shnong ka Wahthapbroo u bah Raja Shullai u ba la kren pdiang burom ia ka kongsan bad ki nongkit kam shnong, u Bah Kyrshan War, u Ajay Gupta kum ki shah khot sngewbha bad rungkat ki paidbah nongshong shong shnong kiba la don lang ha kane ka sngi.
Kane ka long ha ka jaka jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u ba la shah thung noh kum u myntri ha kane ka sorkar kaba mynta.
Lada ki kali kit marbam ka ktah ïa ka jingkieng hato ki kali kit maw kam ktah seh ïa ka jingkieng kiba kit 30 ton, 40 ton?" la kynthoh kine ki nongñiah trok kiba kit marbam.
U la sdang ia ka jingjurip jong u na Mawlai Mawroh, ka surok bye-pass, ka surok Sanker Hospital, kabym dei jong ka tnad PWD, hynrei u MLA Mawlai u la kular ban mang skhim kyrpang na ka bynta ban maramot pynbha ia kane ka surok, kaba long ka surok kaba jan baroh ki briew ha ka jylla ki wanrah ia kiba ieit bathoin ki jong ki ban phah sumar ia ki ha kane ka hospital.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  mynta ka sngi  u Dr PBM Basaiawmoit u la ong ba ma u hi um shym pat shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane  haduh mynta ,bad ruh u la ong ba ba u la dep ban ia kynduh ia ki briew na kylleng ki jaka na baroh hynriew tylli ki District ban ia kren  ha kaba ia dei bad ka ne jingia khun iakane ka election MP ka ban long ha u snem 2014.
Ka por ka la dei ba ma ngi kum ki nong India ba shisha, ngi dei ban ithuh bad pyndonburom ia baroh ki riewshlur ki bym paw pyrthei bad ki atiar jong ka jingiakhunjinglaitluid jong ngi, kiba ki jinglenlade bad ki sienjam ki kut sha tang kawei ka thong ban ioh jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ki paidbah jong ka Dong Namchiang Elaka Narpuh la ar sien, ka jingkwah bad jingdawa ka long ban ioh ia ka surok ba bha bad ruh khnang ba ka jylla kan lait na ka jingjah burom bad jinglehraiñ ha khmat kiwei pat ki jylla ba marjan jong ka thaiñ NE.Ki paidbah nalor ba ki la dep jied ia ki nongmih khmat pynban ki hap bapli ban mih sha surok ban ong ngi dawa ia ka hok.
Ka jingpyntbit ha ki sap treikam kan pynthikna ba kin nym don ki samla ha ka ri ki bym kot sha ka lawei kaba ki dei ban poi.
U President ka NPP u Cornad K Sangma u la ai ka jingkular ba u Mytnri Blah dei ban jop ia kane ka MLA ilekshon.
Ha ba ioh ban iakren bad kibriew ki ba shong die jingdie ha kane ka jak ana ka liang jong ki kila pynpaw  ba ka jingkhang ka shnong ïa ki ban die jingdie ha kane ka jaka ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw namar ba kim shem la ïoh shuh ban bylla naduh ba ki la shah pynsangeh.
Shillong, Lber 27: U Ram Prasad Meena, IPS ba dei  Additional Director General (HR) , BSF New Delhi, jong ki shipai BSF ha ka jingwan ba ar sngi ka jong u sha Meghalaya la pynlong ia ka jingialang bad ki heh shipai na katei ka kynhun halor ka shong shong shongsain ha khappud bad ka Bangladesh.
Shuh shuh ka Synjuk ka la pynkhreh ruh ban iashem bad ki rangbah kur na ka thaiñ Ri Bhoi ha ka 11 tarik Jylliew 2024 ha Shillong na ka bynta ban seng ia ka shnat ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingai khublei, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane kala pynsah nam, ba kan long ka kynthei kaba nyngkong na pdeng ki riewlum kaba dei na kane ka jylla Meghalaya ban ioh ban poi sha kane ka kyrdan DGP.Ka kong Idashisha kala dei ka IPS ophisar jong u snem 1992 bad kala bat bun ki kam ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla bad kaba kongsan eh ka long ha ka jinglong SP jong ka ha East Khasi Hills District  ha ka por ba ki kam lehnoh ki dang khlain bha ha Khasi Hills.
Ha ka sienjam na ka bynta ka bha ka miat kaba pura ia ki briew jong ka ri, la pynlong ia ka Health Screening ha ryngkat bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri kum shi bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra ha Garikhana hanongbah Shillong mynta ka step.
Wat hapdeng  ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngew tieng ia ka jingshngain ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shahnia ia ki ban leit da ki bos ne kali kamai wat la ka long kaba shitom ia ki kmie ki kpa".
Ha ka jingkhynra jong ki BSF ia kane ka jaka kila ioh ban kurup, 12 tylli ki suloi tuh ba la shna hi, 05 tylli ki suloi kdiah, 03 tylli ki tikli, 03 tylli ki kuli, 05 tylli ki reng mrad, kawei ka mobile,ki sim kard 02 tylli, ki tohlight 04 tylli bad ar tylli ki wait tukri.
U Bah Charles Marngar uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Ribhoi District ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong, “ha ka jingshisha ka jingialang jong ka Regional Committee ka dei ban long ha ka 16 tarik, hynrei na ka liang jong u Chairman ka Committee u Bah Prestone Tyngsong u la pyntip ba la pynkynriah noh ia kane ka jingialang sha ka 23 tarik mynta u bnai na ki daw ki bym lah ban kiar.
Ki nongpeit pyrman ha ka sian pyrthei ki buh ka jingkylli hato ka party NPP kaba dei kawei na ki dkhot a NDA kaba ia trei lang bad ka BJP,  ha Meghalaya ka NPP ka ialam ia sorkar bad ha kiwei ki jylla ka kyrshan ia ka BJP, hato ka BJP kan ai myntri ne em ha ka sorkar pdeng.
ohkha ha Ranikor bad lada ka sorkar kam pat lah ban rah sha ka Standing Committee jongka Ministry of Environment and Forest ban weng noh iaka Environmental Clearance ba la ai na bynta ka Open Cast Mining ha Mawthabah-Domiasiat bad ha Nongjri (Porkut) jongka South West Khasi Hills District ka paw ba ki bor sorkar ki shu ialam bakla iaki paitbah halor ka World Environment Day bad ia kiba kum kine Kiei Kiei ka seng kaKa seng namar kata ka kyrpad bad ka wer ia baroh ki paitbah jong ka dong ka thain naduh ki seng bhalang, ki Nongialam shnong,  ki seng Samla shnong,  ki Seng longkmie na ki  shnong ban wan khnang ha katei ka jingiaid paitbah bad ka jingialang paitbah ba la pynbeit ba kato ka sngi khnang ba Ki jingthmu kin long kiba jop la ong u Bah Forwardman Nongrem,  President,  KSU South West Khasi Hills District  bad u ba bat ruh ia ka kam Secretary Environment and Cultural Protection Cell, KSU seng kmie.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, u la khot sngewbha ia ki Rangbah Shnong ban ia pyllait por khnang ban ia poi sha ka jingialang kaban long ha ka 13 August 2013 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong naduh por 11 baje mynstep ban kynmaw  ka jingdaw 65 snem ka jing sah teng ki jingiateh bad ki jingkular, ba la mynjur bad pdiang da ka Sorkar India bad ki Khasi States ha ka 17 August 1948.
"“Ngi la aipor ïa ki 6 bnai ba kin pynkynriah noh sha kiwei ki jaka bad ban mih napoh une u pud u sam jong ngi bad ngin aipor haduh ka 30 tarik Jymmang, 2024 ba kin mih noh napoh u pud sam," la ïathuh u Bah Mawrie bad bynrap, “naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2024 ngin ym shah shuh ïa ki bar jylla ban leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ngi.
Ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki khsnam sha ki nongjop jong ka jingiakop dro dur bad ki ia kop thoh essay.
Haba la ioh ia ka jylla ruh kala don ka jingiakren ba ia kane ka Blok one dei ban wanrah noh sha kane ka jylla Meghalaya bad ki paidbah katei ka thain kiba don 36 tylli ki shnong kiba dei ki pnar suda ki kwah ban wan phai sha Meghalaya.
To ngin pyndonkam ia ki prokram jong ka sorkar bad ki projek ban rah shuh shuh shaphrang da ki jingpyrshang jong ngi.
Haba kren ha u SP News Agency bun na ki nongniah kali kiba pynieng kali kaba don ha Khlieh Iewduh kila pynpaw ia ka jingkmen ban iohi bala sdang ban siang rong namar katei ka surok ka long kaba la sniew sha ba palat.
Shillong, Kyllalyngkot 29: U President jong ka seng Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri-U Hynniewtrep u Bah HS Shylla u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC u khot u wer ia baroh ki rangbah kur bad ia baroh ki kur kiba don ha kane ka Bri-U Hynniewtrep ba kin ia poi sha ka dorbar ban long ha ka 2th Rymphang 2019 ha Sri Aurobindo Institute of India Culture ha dien iing jong u lat ka jylla.
Ha ka kyrdan UB Sub Inspector 76 tylli, Unarmed Branch Constable 720 tylli, Fireman 195 tylli, Driver Fireman 53, Makhanik 26, MPRO Operator 205,  Signal Bn Operator 56, ha ka armed branch constables,  battalion constables, MPRO GD bad constable  handyman 1494 tylli bad Draibar constable 143 tylli.
Shillong, Jymmang 19: Ka kong Ampereen Lyngdoh ka ba dei ka myntri sorkar ka la iathuh ba Ka Sorkar ka la thaw da ka committee ba kyrpang halor ka Roster System ba ha kane ka kommittee yn ymlah ban kren ia kiwei pat ki mat.
Shillong, Nailur 09: Ka HYC ka dap da ka jingsngew lyngoh ban iohi ba ki seng sain hima ki la sdang ia kren biang ia ka railway line ha ka Bri u Hynniewtrep.
Kiwei kiwei kiba la kren ha katei ka jingialang Sorkar ki long ki Officer na Block bad u Bah KM Syiem, Sordar Smit, uba la ai bun ki jingai jingmut bad ia kaba u Co-Chairman, MSPB u la mynjur ban rah hakhmat ki bor Sorkar Jylla.
Shillong, Nohprah 08: Ka FKJGP Central body lyngba ka kyrwoh na u General Secretary bah Wellbirth Rani ka pyntip ba ha ka jingiakynduh lang ki nongialam ki 13 Seng ,  ki la shim ia ka rai ban buh da ka Bandh kaba 36 kynta kaban sdang naduh 10tarik Nohprah por 5:00 baje mynstep haduh 11tarik Nohprah 5:00 baje janmiet,bad kan treikam ha baroh ka Ri khasi Jaintia lait noh ka Garo hills.
Yn thoh ka MLFO sha u paidbah halor ka Indian Forest Act 1927 ka Resolution Meghalaya Assembly halor ka Forest Conservation Act 1980 bad halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 Aug 1948 ban ioh jingshai.
Dei halor kane ka jingkyrpad mynta kila wan bad ia ki la buh ha Georagre battalion kaba don ha  West Garo Hills District , khlem da don kano kano ka jingiaphylliew jingmut bad ki, kine ki seng bhalang ki iohi ba don kam ia kane ka jingiakren bad kine kila wan sha ka lynti ban im noh ha ka lynti kaba dei.
Na ka liang jong u Bah Ian Swer Dy.Superintendent of Police(Re) ha ka jingkren ka jong u la kren halor ka phang kumno ban long kiba phir ha kaba niah kali ha ki surok bad kane ka long khamtam eh ia ki drabar trok kiba hap ban iaid bad miet bad sngi.
Ha kane ka jingialang la don lang u kyrtong ka NPP u bah Ransom Sutnga bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ka party ha kane ka jingwan jong u myntri rangbah ka long ruh shibynta na ka jingialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka party.
“Lada kumne ka rukom long rukom man ha ka jylla; Lad ka Sorkar Jylla bad ki District Council ki iohthiah lut bad kim  shym la patiaw ban peit ngor ia ka rung ka mih, ka shong ka sah bad ka trei ka ktah, ka khaii-pateng jong ki nongwei hangne, shaei ka lawei jong ka jaidbynriew rit paid jong ngi?"  la bynrap biang u Bah M H Dkhar.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ong ba naduh u snem 2004 haduh 2014, ki la don 11121 tylli ki jingjiaumsnam kiba la jia ha ka thain shateilammihngi.
Kum u khynnah rit u la leit skul ha Little Flower ka skul kaba don ha Malki, u la pyndep ia ka PU Science na St.Anthony’s College , Shillong ha u snem 1984 bad hadien kane u la leit ban pule ia ka MBBS ha RIMS kaba don ha nongbah Imphal jong ka jylla Manipur.
Shuh shuh ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, Ka jingsdang pur kane ka jingpang khieshoh (Dengue) ka dei ba iabit na ki kynja pyrjong namar ka jingshlei um, ka jingkiew kynsan ka jingshit ha ki thain rithor ka Garo Hills hynrei ki paidbah kim dei ban syier mynsiem namar kane kam dei ka jait jingpang ba iabit para briew.
U Phadar  Cornelius Khyriem u dei u khun jong  u Bah Jeronimus Thapa, bad ka kong  Kong Libia Mary Khyriem, kiba la bam kwai ha dwau u blei, la kha ha ka 13 tarik Naiwieng 1946 ha Mawlai.
Yn phah ia u nodal officer na man la ka Ministry of Home Affairs, Ministry of Defence bad Ministry of External Affairs na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka jingtreikam.
Kane ka jinghikai ka long kumno ban pyndon kam ia ki ATM da kaba pyndon kam ia ka jingsngap skhor haba ki leit ban sei pisa namar ki ATM baroh mynta ki don ia kane ka lat ia kaba la shna ha kata ka rukom ban pyndon kam kiba don jingduna dkhot met.
Ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna Komputer, ki misteri dieng.
Shillong, Nohprah 6: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta kasngi ki la pynlong ia ka jingai jingsumar ei ha ka liang jong ka koit ka khiah na ka bynta ki long iing kiba duk ba rangli.
Shillong, Iaiong 11: Kala don ka jingjia kaba sngewsih hapoh ka shnong Umsning Dewsaw hapoh Ri Bhoi District ha ka jingwan kyrthep ka eriong u wei diengkseh u la khyllem bad ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kiba don ha kane ka sngi kyntup ia I khunlung la mynsaw.
Na ka liang jong ka seng ka da kyrpad jur ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba kan pyrkhat lem ban kyntiew ia kane ka Blcok sha ka Civil Sub Division kumba la dawa da ki paidbah na ka por sha ka por.
Ka Finance Commission ka donkam ban bishar bniah bad ki lad ki lynti ba lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha Assam.
u Publicity secretary bah N.Sutnga jong ka seng KSU ha ka kyrwoh kaba u la pynlait mynta ka sngi u la iathuh ba ha dien ba ka MeECL kam leh ei ei wat la dep ban pyntip ia kane ka jingduh jong u Transformer hapoh jongka CHC, hapoh ka jingialam jong u Bah J.Paul Lyngdoh kila leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Officer ba dei peit Eastern circle ban iakren halor kane ka jingeh ba kane ka jaka sumar ka la kynduh.
Lada kane ka sorkar kaba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla um lah ban weng ia u myntri kam poh iing u Bah HDR Lyngdoh bad ban buh ia fast Track courts ka seng kam ban se ban leit sha ki paidbah.
Hadien kane ka jingthung dieng la ioh biang ka jingiathung dieng ha ka shnong Mawlyngkhung ha kaba la ia shim bynta lang da ki khynnah skul, ki dkhot ka seng bad ko nongshong shnong.
Kane kan iarap bha ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar.
Katkum ka jingïathuh jong u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka Lah Sngi u Blei hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI na ka tnat Social Weflare ha ka 6 tarik u bnai ba ladep, u la ïathuh ba haba pan jubab halor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah, ka tnat ka la ai jubab ba kam don satia.
Ha shwa ban pynlong ia ka Rally ha ka por 10.00 AM yn pynlong shwa ia ka Jingialang ha Dinam Hall Jaiaw hakaba kan don ruh ka jingduwai ban Nangpyneh Rngiew ia ka Jiadbynriew Hynniewtrep hadien katta pat saka Rally na Diman Hall haduh u mot Laidong ha syndah ka Soso Tham Auditorium Hall bad hangne yn pynlong ia ka Sit In Demonstration.
U la ong ba ka party NPP kadei kaba ialam ia ka sorkar, katba kiwei pat ki la shu wan snoh ha ka Bos.
U la ong ia kane ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor shuwa kane ka 54International Film Festival of India hangne ha Panajimynta ka sngi.
Ha lyndet kane ka jingweng noh dalade hi u Bah Martin M Danggo ka la long jia hadien ba ka sorkar jylla ha ka 12 tarik u Jylliew lyngba u myntri rangbah ka la kular ban kyntiew iaka Ranikor Administrative Unit sha ka Ranikor Civil Sub-Division.
Ka jingjrong jong kane ka pipeline ka long kumba 729 km, kaba lah ban kit 2 haduh 2.5 MMSCMD ia kaba hap pynlut T.3308 klur.
Haduh mynta ka jan miet kam pat don kano kano ka hukum na ka sorkar ban pynneh ne pynsah ia kane ka MD kaba mynta.
Nongstoin, Lber 24: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah S Kharlyngdoh u la iathuh ba ka ophis kala dep ban ai jingiarap ia ki briew kiba la shah lynshop ha ka mariang haduh mynta ka sngi kala kot sha ka T.4706718  tyngka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, u President jong ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynmih da ka jingbthah ban phah pyndam mardor ïa ka shithi.
Na ka kynhun jong ka “Linguistic Minority Development Board na Assam" u Raktimava Swamy na ka seng trei mon sngewbha na  Assam kaba la jer kyrteng  “Live and Let Live" u la ong kongsan ha kane ka jingialang ha kane ka jingialang la ia shim bynta bad kiwei ki khrw pyrkhat.
Haba ia dei bad ki dorbar shnong ka seng ka kyntu ia ka KHADC ban don noh  ia ki mat treikam kumno ban nym ailad ia ki bar jylla ban rung khlieh hapoh ki shnong ki thaw khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ieng skehm ban bat ia ka shong suk shongsain ban pynthikna ban ai ka jingiada ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla, dei na kata ka daw ha kiba bun ba don ki jingiakhih kaba ki ia kynduh phin iohi ba kam don kawei ka jingim ruh kaba la duh.
Ka seng ka la kyntu ruh sha ka department ba dei khmih ba kum kine ki jingpynslem ïa ka scholarship kam dei shuh ban dang ïai jia ha ki snem ki ban wan.
Ka Seng KSU Barak Valley ha ryngkat ka Bark Valley Khasi Jaintia Welfare Committee kala don mynta hapdeng ha jingialleh ban pynioh iaka Khasi Development Council iaki Khasi kiba shong ba sah hapoh Assam bad kumjuh ruh ban pynioh iaka Schedule Tribe iaki khasi hapoh Assam.
Kum ka synjuk  la lap ba 12 hajar ki la ai da ka da ka Deed of declaration bad kane ka pynpaw ia ka jing donkti lang jong u Syiem ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem ha ka ba ki la ai ia ka NOC bad ka jingthoh na ka Hima Mylliem ha ka ba ki la pan ia ka NOC na ka KHADC ban buh ia ka BSF Camp ha ki thain jong ki.
Haba kren ha jingialang paidbah ha Garobadha la ong ba hapoh ka jingialam jong u Dipul la shim bun ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka Council bad ban weng ia ki nongtrei snaiap hapoh jong ka GHADC.Ha Kane jingialang paidbah u Conrad u la kyrpad ia ki padbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u Dipul namar u dei u briew ba trei na ka bynta ki paidbah bad u long u ba shitrehem ha ka party bad u don ka jingiajan bad u kpa jong ki u Purno A Sangma.
Ka sorkar kan ialeh ban pynioh ia ki jaka die madan bad ia ka iew na ka bynta ki nongdie madan.
Kum ka Jylla don Tang 3 ngut ki MP ha Parliament  2 Lok Sabha bad 1 Rajya Sabha.
Lah ban kdew ba ha kane ka Industrial Training Institutes (ITI) yn sa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant and Computer Programme (OACP), Multimedia Animation & Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Ha kane ka sngi palat spah ngut ki nongkyrshan ka party na kylleng ki lum khasi kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka party ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule bad kila ruh ki nongialam ka party kiba la ia poi lang ha kane ka sngi.
Ka seng haduh mynta hi ka iohi baka jingpur u khniang jingpang covid 19 kam dei naki paidbah baduk, hynrei ki baduk kila shu kylla langknia ei tang naka daw ka jingpynkhein kyndon bad jingleh bymsuidniew jong kito ki briew kiba hehspah kiba lakhein dewthala iaki kyndon jongka sorkar jylla, bad ki bym shym la burom satia iaki jingbthah ba ki dei ban bud, kane ka jingleh jong ki katto katne ki nongpynkhein ain kala pynsaja shikatdei eh ia u kup shilliang u sem shilliang uba bylla mynstep bad bam mynmiet.
Shillong, Jylliew 03: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba na ka jingkylla jong ki trok kit dewiong ha ki surok ka kren shai ba ka jingshallan beain ia u dewiong na kane ka jylla ka dang iaid.
Ed final year batch 2013 ha ka 9 tarik Nailur , 2016 kaba don shibun ki jingduna bad ki kynrum kynram , kata ruh hadien ka jingpynslem kaba 9 bnai kynthih namar ka tarik ban pynmih ia ka result ka dei naduh16 tarik Nohprah, 2015.
Ha ka jingialehkai kaban long ha ka sngi Saitjain kan ia kynduh bad ka Ozone Football Academy.
Shillong Nailar 04: Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban kin sa ioh noh shen ia ka Education Policy bad ka Service Rules hadien 45 snem ba ka jylla ka la ioh ia ka jylla.
La ka long ha ka rwai ka siaw ka tem ka pud, lane ki khana pateng.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongrep ki la pynpaw ruh ha ka jingkylli halor ka jingsngewkhia ba ki don ki khynnah ba la pep skul shiteng po“Ki nongrep ki la pan jubab na ka tnat Pule Puthi, kaei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ki shnong jong ki bad bynrap, “na East Jaiñtia Hills, ki nongrep ki kwah ban buh ïa ka Free Coaching Centre khnang ba ki khun jong ki nongrep kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ki eksmin bapher bapher kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei namarba ki khun jong ki nongrep ki don ruh kiba thrang ban ïakhun wat ïa ka eksamin MPSC.“Kawei ka jingkylli kaba mih ka long ruh balei ka Sorkar haduh mynta kam lah ban pynduh ïa ka jingot kilo," la ïathuh u Bah Kharsyntiew.
Ha ka jingkren jong u bah Dkhar u la ong ba ka jingpyndih dawai ka long kaba don kam na ka bynta ban wanrah ia ka koit ka khiah.
Ka tand pulit ka don ban pynbha ha baroh ki liang.
Ka Kynhun kan ieng pyrshah ruh halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ha kaban shim ia u Injek Covid TIKA jong ka Khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tang da ki bor briew.
“Ngim don shuh ka jingshaniah ïa une u Syiem bad ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynhiar khet shi syndon ïa u," la pynpaw u Bah Mawleiñ.
Kane ka jingioh lum ai kane ka khajna na ki dukan kyiad ka long naduh ka saw tarik mynta u bnai haduh mynta ka sngi bad kane ka jinglum ia kane ka khajna ka long na baroh ki dukan kyiad kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency, la iathuh ba ia kane ka jingthmu jong kane ka helicopter  Pawan Han la lap shuwa ba u myntri un leit phai ha dien ba u la pyndep ia ka jingleh burom ia u Syiem  jong ka Hima Nongkhlaw.
Kumba ngi la lap na ki 222 tylli ki post ba ka NEIGRIHMS ka la thungkam ha ka post Nursing Officer ki don 201 ngut ki shynrang bad 21 ngut ki shynrang bad tang 14 ngut ki dei ki trai jylla jong ngi.
New Delhi,Kyllalyngkot 29: Ka Staff Selection Commission (SSC) kala pynbna paidbah ba kan pynlong biang ia ka examin na ka bynta ka kam ted Combined Graduate Level Examination na ka daw ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki jaka toh examin ki samla wad kam ki peitkot tuh.
Ka KHADC ka don ka jingthmu ba ki paidbah haba ki don kam ia ki syrnot ba ia dei bad ka jingioh jingithuh ia ki jaka ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingshari hapoh ki District kaba ki don, bad kum juh ruh lada ka ain shna iing ka treikam ki paidbah kidei ban ioh ha ki District.
Na ka liang jong ki pulit jong ka West Garo Hills District la ong ba u la poi shongkha hapoh ka shnong Chambakpara  kaba hap hapoh jong ka Chibinang Police station jong ka West Garo Hills District.
Ka Sanida Emi Pakma na St Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh ban rung ha ka kyrdan ba khyndai da kaba ioh 555 marks.
Ka kong Marwei kala ong ba lada pynkiew ia ka bai kali ruh ka ktah ia ki paidbah bad lada pynkiew ia ka bai Umphniang ruh ka ktah hi ia u paidbah, ka jingkiew dor jong ki marbam ka dei na ka daw jong ka jingkiew dor ka umphniang, ka sorkar ka mut aiu ban pynhiar tang T.2 tyngka ka mut ban leh aiu ia ki paidbah.
?.
U la pynshai bad ong ba kita ki jingpyntieng bad ki hukum kiba wan na u DC halor ka jingpyntreikam ia ka Green Tribunal, ki long  ki order kiba bthah da u briew bad kam don ka jingeh ban pynbeit ia katei ka Ain lyngba ki Nongmihkhmat na Delhi bad na ka Sorkar Jylla.
Ki paidbah kila ioh ban kem ia ki bad ha ka jingiabun briew ki la bom ia ki haduh ban da iap.
Ka Pradhanmantri TB Mukt Bharat Abhiyanruh ka dang pynbeitia ki jineh ba kiba duk ba suk ki iashim.
Ha ka juh ka por la ong ban buh ia ki paidbah ha ka jingshngian baroh kiba wan ki hap ban shah test shuwa ha ki khyrdop shuwa ba kin rung ha ka jylla.
Haba ia dei bad ki karkhna pynmih dewbilat, ka sorkar kala pan ia ka kaiphot na ki bad hadien ba ka sorkar kala ioh ia ka kaiphot na ki kan sa shim ia ka rai.
Haka tei ka sngi naka liang u Bah Adelbert Nongrum MDC Jaiaw Constituency u la ong haba ai jingkren ba ki nongmih khmat ladei ki MLA lade ki MDC kidei tang kkum ki peon lane ki nong wanrah ia ki scheme kiba ladei lypa ka jong u paidbah lyngba ka jingtyrwa bad ka jingshim khia jong ki Dorbar Shnong.
Nga la pyntip sha ki Pulit ba i pa i don ha ing ba kin wan kem hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ki donkam da ka jingthoh na u Officer in Charge bad kim wan hi ruh.
Ki pulit mynta kila dang lap ksai shuh shuh bad kin sa leh ia kaba odn kam ban khanglad ia kane ka jingshah rahbor jong ki riew paidbah.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren jong u la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingduh noh ia u Dr Donkupar Roy, namar u long shisha u nongialam u ba jai jai bad u ba kloi ban sngap ka jingduh ia u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar MDA.La ong ba u kpa jong u u Purno A Sangma bad u Dr Donkupar ki don ka jingiajan bad kane ka jingiajan jong ki kala pynlong ia u ban iathuh ithaw naduh ki por mynshuwa , u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy.
“Ha ka jingiadei bad ka Wapung C & RD Block: Wapung,  na ka long jong ngi ka AJYWO, ngi kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka C & RD Department bad ruh ia ki ar Dorbar  Shnong bad  khamtam eh ia u Ma Justine Dkhar, MLA  bad kiwei ki Ophisar Sorkar ba ia dei kam ba katei ka Block kaba thymmai ba kin pynsted noh katba lah noh ia ka Ophis bad ki Quarter jong katei ka Ophis ha katei ka jaka khnang khnang ba yn ioh ban pyndonkam ia katei ka jaka ba rim na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ka seng ka la Ong ngi long kiba kloi ban iarap ia ki para ri kiba shah ktah ha ka lockdown, khamtam kiba duna ia u khaw ha kum kane ka por, namar lada ngim iarap mynta lano pat  Hynrei kawei ngim dei pat ban shim kabu, ne lehrain ha kane ka por, uba don u dei ban iathuh ba u dang don, u bym don shuh u dei ban iathuh bym don Khaw shuh.
U la ong ruh ba kane ka dukan kan kyrshan ia ki karkhana kiba rit.
Kam ïahap shuh ka rukom trei kaba tang 5 snem bad ka 30 snem.
Nyngkong u don tang kawei ka dukan jong ka Fevicol Pedilite Industries.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block II sha Meghalaya, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba ïa kane ka kam ki ar tylli ki Sorkar ki dang don hapdeng ka jingïakren.
Jai Hind!Jai Bharat!.
Shuh shuh, yn pynkylla ia 40 hajar tylli ki kali rel sha ka kyrdan Vande Bharat ban kyntiew ia ka jingshngain, ka jingsuk jong ki nongleitnongwan.
U Myntri Khynnah (Ind.
Ki dkhot ba shah pyntiansmai jong ka Ummulong Unit ki long, Samla Niccky Challam President, Samla Jesper Pariat Vice President, Samla Mararki Rymbai General Secy, Samla Shining Shullai Asst General Secy, Samla Klemen Kharbina Sport Secy, Samla Samli Pyngrope Asst Sport Secy, Samla Dame Muksor Publicity Secy, Samla Kynsailad Kharbina Finance Secy, Fullmoon Pyngrope Environment Secy, Sainborlang Rymbai Education Secy, KL Rymbai Asst Education Secy bad kumba 30 ngut eiei ki dkhot.
Kine kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi kim shym la poi sha ka thong kumta hynrei ki poi sha ka thong ha dien ka jingtrei shitom ka jong ki kaba ki la minot ha ka kam kaba ki thmu ban poi sha ka thong.
La ong ban ioh ia ka EC kaba pura nalor jong u CEM don kam la kumno kumno sa ar ngut ki EM, ia kaba u bah Latiplang Kharkongor ym pat don haduh mynta bad ka sorkar haduh mynta kam pat pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia u kum u CEM jong ka KHADC.Shillong, Nohprah 08: Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) ka pdiang sngewbha ïa ka Rai jong ka Sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC), kaba la pynbna ba la pyndam noh ïa ka jingthmu ban pynkylla ïa ka “ Draft Indian Forest Act (IFA) 1927".
Halor kane kila pyrshang ban wad jingiarap ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kane ka jingiakhun ia kane ka MP Election kala ai mynsiem ia u Darly na ka jingiathuh khana ha ka bible hapdeng u David bad u Goliath bad kane ka khana kala pynlong ia u kyrtong ka Congress ban ioh ia ka mynsiem ban ia khun.
Halor ka jingkynnoh ba kam shym don kata ka jingtrei shitom na ki party kiba ia don lang ha ka sorkar MDA, u Dr Mawthoh u la kyntait ia kane ka jingkynnoh bad u la ong ba baroh kila ia trei lang kum ki nongialam, ia ki jingiapher hangne hangtai ka dei tang ha ki jaka hynrei ym kum ki party kiba ia don lang ha ka sorkar MDA.U Dr Mawthoh, u la ong ba ka daw bah jong ka jngshah rem ka dei na ka CAB, ia kata ym lah ban leh, hynrei halor ka jingkynthoh ban ong ba ka UDP kam lah shuh, kam don ei ei kaba kumta, hynrei u la kam kylla ba dei ka Congress kaba la hiar bad u la kam ba kin sa don ki MLA Congress ban rung sha ka UDP.Ka Congress ha Delhi kam don bor shuh, ka paw na kane ka ilekshon ba la don kam ban pynkhlain ia ki seng trai ri bad ha kane ka juk thaw sorkar khleh khawlong, ym lah ban lait.
Shillong, Lber 28: Ban pynsuk ia ki paidbahIa kane Foundation la seng ha u snem 2000 da ka jingthmu ban ai ka jingshakri ia ki paidbah kane ka jylla.
Na ka liang jong ka kommittee, ka kyntu ia ki paidbah ban long kiba kloi ban wan sha khmat ban ia trei lang ban thoh ia kane ka khana samari bad ban pynrung ia ka kyrteng jong ki briew sha ka NPR khnang ba u wei ba u wei u nongshong shnong u dei ban ioh rung ka kyrteng jong u.
Kane ka shuti kan long tang hapoh jong ka East Khasi Hills District, ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar, ki skul kin khang namar ka don kane ka Shad Suk Mynsiem.
Ki officer ka tnad Health ki la pyntip ba la jied lai tylli ki shnong Lumkynsai, Mawmluh, bad Mawpynthaw ban pynwandur ia ka Village Health Action Plan.
Shillong, Kyllalyngkot 17: KA Joint  Action Committee (JAC) Riwar Mihngi ka ba kynthup na duh ki sengbhalang bad ki dorbar shnong bapher bapher jong ka thain Pynursla mynta ka sngi ki la wan ban tur shapoh ka office treikam  jong ka NHIDCL ha ryng kat ki jing thoh ban dawa ha ka ban maramot noh mardor iaka surok Shillong – Dawki.
Shillong, Nailur 23: U bah Dispersing Rani mynta ka sngi u la pyntip katkum ka jinglap na ka jingwat jingtip lyngba ka RTI ba ha MEIGRHIMS ki don haduh 354 tylli ki kam kiba lait  ia kaba ym pat pyndap haduh mynta.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyniaid da u Prof.Simon John, AITS, Rajiv Gandhi University.
Kane ka jingialehkai kala sdang ha ka 31 tarik Kyllalyngkot bad kala kut ha ka 2 tarik mynta u bnai kiba la ioh takma ki long ka Wandahunshisha Mawblei, ka Felicia Nongdhar, U Iohbor Mylliem Pdah bad u  Josanky Rympei ia kane ka kynhun la ialam da u Arjun Sewa bad u bah Raphael Sunn.
Halor kitei ki nongrim la pynlong ia ka KSU ba kan pyrshah dohiap dohim ia ka jingthmu ban tih ia u Uranium na Ri Khasi naduh ki por 1993 haduh kane ka khyllipmat kaba mynta.
ki DDO’s, Accountant bad baroh kito kiba deil eh ia ka khajana ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Goods & Services Tax Act ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Khliehriat West Community Hall ha ka por  11:00 baje mynstep.
U Sanjeev Medhi, u ba dei u HR Manager jong ka Jettwings u la ong ba u pynshlur ia baroh kiba kwah ba kin wan ban ia shim bynta ha kane ka jingkhot pynrung kam.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala phah ia ka shithi sha baroh ki Chief Electoral officer jong ki kylla ba don ia ka ilekshon MLA shiteng samai kiba yn sa niew vote la shai ka sngi.
U la ong, kane ka jingnoh synniang ha kaba shna bad tei ia kaneka Khnap Thangbru ka long shisha jingiatreilang kaba khraw bad ka long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ban ia snohktilang ha kano kano ka kam kaba iadei bad ka bha ka miat  bad jingmyntoi ki paidbah ka shong bad ka than hi baroh kawei.
Ka tulop ia ki nonghikai ka long ba T.15,000/- ia ki nonghikai LP School bad T.20,000/- na ka bynta ki UP School bad kane ka dei ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad naduh u bnai Iaiong 2021 ka sorkar pdeng kan shu ai grand bad ka jingkylli mynta ka long ka sorkar kala pynkhreh ne em ia ka jingmang pisa kaba kyrpang.
Kane ka Centre ka dei kaba nyngkong hapdeng ki Central Armed Police Force (CAPF).
Ha ka jingkren jong ka kong Roshan Warjri kala ong ba ia kane ka skul la seng ha ka nongrim jong ka jingieit, ka jingsuk bad ka jingiaieit para briew.
Ki samla pule 4th Semester ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Baar ki la ieng pyrshah ia ka hukum ba la pynmih da ki bor pyniaid jong ka College ban phong da ki Uniform haba ki wan klas naduh mynta u snem.
U Bah Teibor u la iathuh ruh ba dei ka high court kaba la bthah ia ka KHADC na ka bynta ban pyntrei kam ia ka Digitalisation.
Na ka liang jong ka Ku Syiem kaba dei ka jur ba sei ia u Syiem u kmie jong ka hima kila thoh shai ha ka jingthoh ba ki pyrshah jur ia ki nongujor ba kum ka kur kaba dei ban sei ia u syiem u kmie jong ka hima kim don kano kano ka jingujor pyrshah, kum ka kur ka pynrem jur ia ki nongujor.
U Bah Banteidor u la mang skhim na ka bynta ka iing ban pynlong jaka ri khyllung (creche) ha Khapmaw, ka jingshna ia ka ia ka RCC Footbridge ha Wahspung, Wahlakhiat, ka jingshna ia ka RCC Footbridge ha Wah Jrongsi, Wahlakhait,  ka jingshna ia ka RCC Footbridge ha Wah Lamet, Wahlakhiat bad ka RCC Footbridge ha Wah Umwad, Mawkria.
Kumjuh ki nongshong shnong ki pahuh pahai mynta kam long shuh naduh ba la khang dam ia ka Iew ka Hat Ryngud kaba don ha Wah Rew hadien ba la don ka thma India bad Pakistan ha u 1972 katei ka Iew Khaii Khabar ka la jah noh.
Ka Tnat Bar-ri jong ka China ka la pynmih ïa ka khubor ha ka 12 tarik u Jymmang, ba yn phah ïa ka Kynhun Kyrpang (special envoy) sha Ukraine bad Russia ha ka taïew ban wan kum shibynta na ka jingpyrshang jongka ban wanrah ïa ka jingïasuk ïabeit bad ban pynkut noh ïa ka thma hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Khlem da ap pat ba kan kut por ha kaba ia dei bad ka jingbeh seng ia ki lai ngut ki MDC ka seng, ki san ngut ki MDC ka party, u bah Banteidor Lyngdoh, Hedrian Lyngdoh, Morningstar Mawsor, Arbinus Lyngdoh bad u Bah James Ban Basiawmoit  kila phah ia ka shithi ba kin ai ka jingkyrshan ia ka KHADA ha KHADC.Ha kane ka iing dorbar kaba 29 ngut, ka EC kaba la ialam da u bah Shylla mynta kala kynjoh sha ka 27 ngut, kiba don sha bar jong ka EC mynta dei sa tang u Bah PN Syiem Chairman jogn ka PDF bad ka kong Grace Kharpuri.
Kane ruh kumjuh kum ka mat kaba ar hi ha kaba ïadei bad ka jingphiah ïa ka jylla ha ki ar bynta.
U bah David A Nongrum MLA ka seng Congress u la khlad noh ha ka 2/02/2021, u Bah Charles Pyngrope kpa jong u ba khlad ba dei ruh u MLA jong ka Nongthymmai u la pynpaw ia ka jingbynnud halor kane ka jingkhlad ba kyndit namar u khun jong u u long u ba trei shitom ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Na kine phra tylli ki dei ki jaka pynmih bor ding na ka um bad ar tylli na u Dewiong, katkum ka jingiateh kular ka jingpynmih bor ding na ka um kan long 799.07 MW bad na u Dewiong kan long 740 MW bad na ka Renewable Sources Energy kan long 120 MW.New Delhi, Iaiong 03: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma bad u Bah Metbah Lyngdoh ki myntri jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kila ia kynduh ia shibun ki myntri sorkar pdeng ha nongbah Delhi ban ia kren bad ki ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kane ka jylla.
U la ong ba ka jingshim rai ban phah ïa kane ka bill sha ka select committee kan ai shibun ka por na ka bynta ki MDC ba kin peit bin pa bin bad ban sa ai pat ïa ki jingai jingmut ki jong ki.
Kine ki nonghikai kontrak kiba la thung da ka sorkar kila sdang ia kane ka jingiakhih shah thngan mynta ka sngi bad kiba la wan ban ia shim bynta ki long na baroh ki District kiba don ha lum khasi bad kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi sdang ki long kum ba 60 ngut ei ei.
Ha kane ka sngi , ki kynhun ba la poi sha ka phainal Ki long Ka Syiang Football Club , Mawkyrwat  pyrshah iaka Mawkohphet Sports Club.
Ia kane ka kynhun ban wat ia ka met jong u rangbah la ialam da u bah B Sahkhar bad naduh katei ka sngi kila trei shitom bad mynta ka sngi kila lap ia kawei ka met na katei ka jaka hynrei ki dang hap ban pynshisha la dei ne em u bah Marshall Marwein ba ki ia wat.
Ka MEPA kam ju mutdur ba kaba kum kane ka kyrwoh kan mih na ka HNLC.Halor jong kane ka kam, ka MEPA ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka la rai ban kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh lem ba ki lad pathai khubor kim lah shuh ban pynmih ïa kino kino ki jingkhot pakhang shnong jong kino kino ki kynhun katkum ka hukum jong ka Meghalaya High Court No.WP (C) No.127/2015 Dated 27.05.2015.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la phah ia ka jingai khublei kaba kyrpang sha ka kong Silbi Passah kaba la shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha Rastrapati Bhavan New Delhi.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ha Jaintia Hills haduh kine ki sngi baroh ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Elaka Sirdarship kim pat don kano kano ka Act lane ka Rule ba la pynjari bad thaw da ki bor JHADC kum ba la pynkup bor ia ka ADC ban thaw bad pynjari ia ki Ain katkum ka para 3 bad para 11 jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri IndiaU Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka por ka dawa ban ioh ia ka AIN Synshar Dorbar Shnong, Raij bad Dorbar Hima kaba shai khnang ba ki bor Sorkar kin ithuh ia ka iktiar, ka kyrdan jong ki Nongsynshar naduh Shnong haduh Hima.
La ong ba kane ka ain ka long kum ka RTI ia kaba ym lah ban tian bishar.
Kam pat ju don ruh kano kano ka sien ba ngan tuklar ïa ki kam jong u MLA ka Mawlai la ka dei ka MLA skhim ne kiwei pat ki kam jong u MLA."U Bah Pathaw u la ong ba um da donkam ba un leh MLA kumba la kynnoh da u Bah Ardent, namarba um dei hi ruh u MLA hynrei u dei u MDC ka Mawlai bad u dei u nongmihkhmat uba ki paidbah hi ki la jied.
U la bynrap ba ka State Planing Board kam shym la buh por ïa kine ki tnad treikam ba kin phah ïa ki jingai jingmut hynrei la shu bthah ïa ki saw tylli ki tnad treikam jong ka Sorkar ba kin leh pynstet kham kloi ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki long kmie kila ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka sngi burom kyrtpang jong ki kynthei.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC)  ka sorkar ka dei ban kem na phang ia ki nongleh beijot lada ki don ha kano kano ka kyrdan ruh.
Ki nongri masi khem dud kiba don hapoh ka shatri jong ka East khasi Hills District Milk Union ha ka 14 tarik Jylliew 2023, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar ba yn ym shah shuh ban die ia ka dud masi na ka daw ka jingpang at snieh noh ha ki masi ia kaba la tip ruh kum ka Lumpy Skin Disease, khlem da ia phylliew jingmut shwa bad ki nongri masi bad ha kajuh ka por ruh khlem da leh shwa ia ka test ba ka long kaba bit neem ban dih ia ka dud masi ha shwa ban pynmih ia ka hukum katba ia ka dohkha la leh shwa ia ka test bad la pynmih ia ka hukum ban khang die ia ka dohkha.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban thep ia ka nomination ka la pynpaw ia ka jingsngewbnguh ia ka party NPP kaba la pynpaw ia ka jingiatylli ban ia don ryngkat bad kala ong ba ka jingialap elelction kan sdang mynta.
La thung ruh ia u BG Momin kum u Advisor jong ka party.
Kumba la kdew da u Myntri Rangbah duh ka ri ba don burom, u Narendra Modi ha ka prokram jong u ka “Mann Ki Baat" u la ong ba ka mynsiem jong ka jingiasuk bad iatylli kaba la mih hadien ba la pynbna ia ka rai halor ka Ayodhya ka pyni ia ka jingkhlain ka “synshar paidbah ha ka ri.
Ha kane ka jingshong ban bishar ia ki mukotduma lyngba a Lok Adalat, baroh ki mukotduma kiba la buh ki long 401 tylli na kine la lah ban pynkhuid 334 tylli, kitei baroh kidei ban la dep ban don lypa.
Ha ka juh ka por la pynpsngew ba yn shna ia ka Integrated Check Point ha Shella bad Borsora.
Ha kane ka sngi ki Doctors bad ki nongai dawai na ka kynhun shipai jong ka Eastern Air Command ki la hikai ia ki paidbah jong ka shnong Pomlum ba ka jingpang bampong ka dei na ka jingbam duna bad dih sikret.
Ka jingthmu ba la pynbna ia katei ka scholarship ka dei namarba ki don ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ia ka jingpule jong ki watla ki don ka jingthmu ban pule ha ki lain bapher bapher.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingpan pisa shuh ka number kaba lai ha kaba ia dei bad ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dang shu  dep shem ban siew ia ki jinglut jingsep baroh u myntri rangbah ba dei peit ruh ia ka tnad election la pan pisa shuh sa T.62,62,61,609 klur tyngka.
Kane ka jingiarap pisa kan kyrshan ia ki nongrep ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, u bah ED Nongsiang, u president ka Retired Deficit School Teachers u la pynkynmaw ia ka sorkar jylla ban nym klet ban ai ia ki jingmyntoi ba dei hok jong ki nonghikai deficit ba la shong thait.
Na ka liang jong ki Pulit tang shu ioh jingtip ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Apex Body, ha ka Emergent Central Executive Committee kaba la long ha ka lah sngi U Blei ka la pynrem jur ia ka jingleh tohmet ki arngut ki shipai Border Security Force (BSF) ia u Dr.Seiboklang Buam uba dei u Officer Incharge jong ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Sub-Division.
Ka Kong Khongdup ka la kyntu ruh ia baroh ban sumar ia ka mariang bad ki sawdongsawkun jong ka.
Ia mynta ki kali kit mar ban leit sha katei ka iew Balat Border Hat ha kaba wan ki khar Bangladesh ban ia dei ia pet ki hap ban leit iaid kyllain naduh ka shnong Huru Pakni ban leit sha katei ka Border Hat, kane kala buh ia ki nongleit nongwan sha ka jingeh.
U Shah u la ong lada ki PACS kilong kiba seisoh kumta ki nongrep kin long kiba seisoh namar ka jingiohnong ka rung beitbeit ha ka account jong u nongrep.
Baroh ki nongbylla ki dei ban ioh ia ka bai sngi haba ki shim shuti na kid aw kiba ym lah ban kiar bad kiwei kiwei ki jingsiew katkum ka ain jong ka Labour Law.
’ka Dorbar shnong Pamra kmai hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong U Ma Lukas M Shylla bad u General secretary samla Dewanish K Siangshai la wer lang ia phi ki paid na ki shnong bapher bapher hapoh ka constituency ban ai ka jingiakyrshan lang khnang ba un poi sha ka thong.
Ki nongialehkai mynta ka sngi kila poi lut ha Tura na kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad la khmih lynti ba baroh kin poi 3000 ngut ki nongiashim bynta ha ki 23 tylli ki jait jingialehkai kiba la pybiang na dong shadong bad kyrmen ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U Dr.Wanwayroy u la ong ngam thrai ba kin wanrah ia ka UCC namar hapoh Rajya Sabha ka BJP kam dap briew, wat ka jingong kawei ka Ri, Kawei ka Election ruh hato ki don briew ym thikna ban kin ioh ia ka jingbun paid ha Rajya Sabha.
Haba ia dei bad ka khuit ka suba jong katei ka jaka ieng kali la bthah ban khot ia ka jingialang hadpeng ki briew jong ka Shillong Municipal, ki nongkhaii bad ki nongrep kumno ba kin leh ban pynkhuid ia kane ka jaka ba kan nym mih kano kano ka jingjaboh ha katei ka jaka long u bah Hamlet.
La shim ruh ia ka rai ba ki dolloi ha ryngkat ka seng bhalang SPIKAP, kin lum ia ki Shnong kiba ker sawdong ia kine ki khlaw bapher bapher ban pynlong ka jingiasyllok halor kumno ban ioh ia ka jing sngewthuh ban iada pynneh bad ban nang pynjanai ia ka rukom im u bynriew ha ryngkat ka Mew Ram-ew.
Kynmaw ruh ba u Blei un iarap ia kiba iarap ialade.
Ka Khusnam ban ainam ia ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ia ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
Na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka nongbah Shillong u Bah  Vivek Syiem, u la ong ba ia kine ki briew la ioh na Madanryting bad kawei ka kali bolero kaba don ia  u number AS 01 AV 8068 la ioh ban kurup lang na ki.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Jaiaw Lum Pyllon Indoor stadium ka la ai jingbit ia ka Central Executive Committee kaba thymmai ba kan wan rah ia ka jingpynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka Constitution jong ka party ban ia beh katkum ka jingkylla jong ka por khlem da ktah ia ka tynrai jong ka seng.
Ki Kyndon, Ki SDO (Civil) bad ki Block Development Officer ha ryngkat ka jingiabeit lang bad ki Rangbah Shnong, ki CCMT jong ki Zone bapher bapher, kin pynbeit ia ka jingplie ia ki dukan ha kata ka rukom ba kan ym don ka jingialum kynhun jong ki briew ha kano kano ka jaka.
Te kumta na ka liang ki bor pyniaid ki la pyniakhun biang ia ka ‘extra time’ kaba mar shiphew minit bad dei hangne ba ki rangialehkai ka Nangkiew FC ‘A’ ki la thep biang ia ka kol kaba ar bad khur syndon ia ka jingjop.
Katba na ka liang u Bah Dilondar Marwein General Secretary Seng Khasi Mawlyngbna uba dei ruh u nongrep na katei ka shnong ula pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan don kum kane ka jingiaumsnam kaba mynshwa ka don tang ka jingiarep suk rep sain.
Kane ka long ban pynkloi ia ka jingthung kam, la ong ba ka jingslem jong ka jingthung kam ia ki samla kiba la pass ia ki exksam ka dei ba slem ka jingtohkit jong ki pulit.
Ia ka jinglut jingsep baroh yn bah khlieh da ka NABH.Ha ka Thain Shatei Lam Mihngi ka NABH ka la kyrpad ban pynlong ia ka training programme kaba shisngi ha NEIGRIHMS da kaba pynrung kyrteng ia ki faculty bad ki resident kiba kwah ban iasoh lang.
Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit ki la lap ïa ka kmie jong u khullung ba dang shu dep kha da kaba thep ha ka plastik bad bret ha kali kit ñiut.
Ka HYC ka dawa  ba ka Sorkar u Conrad Sangma ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynshitom ia ki Pulit kiba leh tam pud bad pyndonkam palat pud ia ka bor ka jong ki da kaba siat tear gas ia ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki ha khmat Secretariat mynta ka sngi.
Ki briew ba pyniaid ia ka interview ym dei ban shah ba kin phone briew ne rah mobile phone ha ka por ba shim interview haduh ban da pynbna ia ka result.
Kane ka jingialang kan wanrah ka jingsngewthuh bad jingpyntreikam ia kine ki lai tylli ki ain ba thymmai da kaba wanrah jingsngewthuh ha kito kiba iadon bynta ha kane ka kam bad ruh ki briew jong ka ri.
U Chief Justice S Vaidyanathan u dei u nongbishar ba rangbah duh jong ka Meghalaya High Court u ba 12 naduh ba ka jylla Meghalaya kala ioh ia la ka jong ka iing High Court, kane ka leit ia kynduh ka dei ka jingiakynduh kum ka jingiaburom mar kylliang.
Ha ka juh ka por ka Dorbar shnong ka la rai, ba hadien bala kut ka election compaign kala khang pyrshah ia kino kino ki candidate ne ki nongkyrshang jong ki ba kin ym lah ban rung shuh sha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong khnang ban lait na ki kynrum kynram hapoh ka shnong ka thaw.
U Deputy Director food Safty u SN Sangma u la iathuh ba kane ka jingleit mynta ka sngi da ki ophisar sha katei ka jaka ka long ban ai ka jinghikai ia ki nongrep kumno ban buh ia ki jhur ha ba wan rah ia ki sha iew ban die.
Kum juh ruh la plie paidbah don burom ia u Maw Nongrim jong katei ka block ha ka 22 tarik u Iaiong, 2017.
Mynta kila sngewhun ia kane ka Roster kaba la pynkhreh bad pyntreikam mynta, hynrei don kawei ka seng sain pyrthei kaba khlem wanban ia don bynta lang ha ka jingiakren, ka jingialang kala sngewdei ban ai jingmut sha ka sorkar ban  ailat ia kane ka kommittee ba kan sngap ia ki jingpynsngew jong kawei ka seng sain pyrthei kaba khlem wan sha ka jingiakren.
Kane ka jingiadei bad ki paidbah naduh ka por ba dang khynnah bad haduh mynta ka kam IAS ka dei kaba ha khmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka Ri ha kine ki 75 snem kiba la leit bad ka long ka burom na ka bynta jong u ruh ban don ha kane ka kam bad u khmih lynti ban wan biang sha ka jylla ban ai ka jingshakri ha ka jylla.
Ki nongridohkhana Assam ki la sdang ia ka river ranching ha Brahmaputra, katba ki nongseng kam lajong na Andhra ki la mad ia ka jingjop ha ka kam ri dohkha.
“Ka North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCORMP) bad ki Self Help Group (SHG) ki lah ban ai ka jingiarap ha kane ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban pynmih ki lad ai kam ai jam ha ka thain.
"Ka long kaba kham palat ia kata.
Hakine ki khyndiat taiew kine ki nong khaii na ri Bangladesh kiba shim ia une u mar poh khyndew na ki nongkhaii india ki la ong ha ki nongkhaii na India ba lada ka don a jingthut bad ka jingdkoh sha ba palat kumba ka long mynta ia kane ka kam khaii Mawshun na kane ka jylla Meghalaya, ka sorkar Bangladesh kan phai khmat noh sha kiwei ki rib a shithi jong ka dewbah Asia ban thied  mawshun kum na ka Ri  Indonesia,Singgapore,Malaysia, Java,Saiam,Sumatra bad kiwei kiwei ki ri ba marjan namar kane ka jingbymioh ia u Mawshun na Meghalaya ka ktah ia ki karkhana hapoh ka Ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka por mynta bun ia ki jingiarap kaba ka sorkar ka ai sha ki paidbah ka long beit online ia kaba la tip kum ka Direct Benefit Transfer, da ka jingdon ia ki Micro ATM kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki paidbah khamtam ia ki bai ioh ia ka bai bam tynmen bad kiwei kiwei ki skhim kum ka NERGS.Kane ka jingiarap ka long kaba don kam bad ia kane lah ban pyntrei lyngba ki seng treilang ia kiba la tip kum ki Self Help Groups, la ong ha u snem 2018 kaba u shimti kum u myntri rangbah ka jylla ki SHG ki don tang 4000 tylli bad mynta kila don haduh 24000 tylli bad u kwah ba shuwa ban kut kane ka por ki dei ban kot sha ka 45000 tylli ki SHG.Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia kane ka jingeh ban leh online ba kam biang ka Network dei na kane ka daw ba ha kane ka jylla la ioh ban buh 700 tylli ki Tower mobile bad hapoh mynta u snem un lah ban pyndep ban buh ia kine ki Tower haduh 500 tylli ei ei.
Kum ka jingburom ia ki riew tynmen ka ECI kala pynmih ia ka ain kaba thymmai ha kaba ki lah ban thep vote na iing bad ki long ki nongshah khot sngewbha sha ki jaka thep vote, ia kito kiba la palat 80 snem kin ioh ban thep vote na iing da kaba pyndap ia ka phom 12 D.Kane ka long ban pynlong ia ki riew tynmen ba kin dang ia don bynta namar kila don ka jingtbit kaba kyrpang ha ka jingjlan ka rta jong ki,ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki 80+ ngut ki riew tynmen na ki konstitwensi bapher bapher la pyndon burom ia ki.
ka bjp ha ka ba kalah ban wanrah ia ka jingma ia ka Jylla jongngi.
Ia kine ki jaidkhnam la shna ia ki baroh ar jait na u kynja siej ba ki khot u ‘namlang’ haduh mynta ia ki khnam sait kiba la pyndon kam haduh kine ki sngi kiba bun la shna ha Nongkynrieh ha ki thian Laitlyngkot katba ia u nam sum la shna tang ha ki thain Khatarshnong.
Shillong, Nailar 12: U Director ka tnad ka koit ka khiah  u Dr Aman War ula iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 37 ngut, na kine 23 ngut na East Khasi Hills, 2 ki dei na ki kynhun shipai, 9 ki BSF bad 12 ngut ki riew paidbah.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 5 ngut, kiba khlad ki long ha East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1 bad kiba khlad haduh mynta ha ka jylla kila kot sha ka 785 ngut.
U Bah Daniel u la thoh ïa kane ka kot ha ki 48 sngi ha jingïaid lynti jong u ha baroh kawei ka ri India bad ha ki ri kiba marjan bad ka Ri India.
:U bnai Naitung u dei shaphang ka jingrakhe ia u budlum jong ka imlang sahlang, ki briew kiba pdeng ka ioh ka kot.
Ban weng ia ka jingmut jingpyrkhat mraw na ka jabieng, ban sngew sarong ia la ka thymmei, nam pynkhlain ia ka jingialang ka wei  bad ban burom ia kiba iada ia ka ri bad ban leh ia ka kum kum ki nongshnong shnong.
Shillong, Jylliew 02: Ha kaba iadei bad ka prokram Ek Bharat Shreshtha Bharat jong ka Sorkar India, kaba thmu ban kyntiew ia ka jingiadei bad jingsngewthuh hapdeng ki briew jong ki jylla/UT bapher bapher, la rakhe ia ka sngi seng ia kijylla Telangana bad Goa ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Ka jaintia Hills kam don kino kino ki jaka pule ha ki graduate professional course bad watla kiwei pat ki district ka la don ki jaka pule kum ka NEHU shillong bad tura campus, NIT, NEIGRIHMS, IIM shillong.
Shuh shuh ka kynhun kala kdew ruh ba ka jingleh shimet bad ka jingjied ia ki Dkhot jong ka Executive Durbar jong ka Hima da kaba leh hi tang na lade shimet khlem ka jingtynjuh lem ne wat ban wanrah ha ka jing ia pyrkhat lang jong u paidbah paidlang lyngba ka jing mynjur jong ka Dorbar Hima ka la wanrah ia ka jingsngewsih bad iam kthang jong u ba bun ba lang.
Kiba la test haduh mynta ka sngi ki long 92453 ngut kiba long Negative ki long 89162 bad ki resolt kiba dang ap ki long 774 tylli bad ki briew kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ki long 329994 ngut.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad kiba bun ki briew halor ka jingtwa khyndew kila iathuh ba kane ka jingjia ka jia mynta por mynsngi, la iathuh ba mynta ka sngi kala don ruh ka jingbeh jong ka eriong kaba jur bha ha Jowai bad ka iaid sha Ialong.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba kaba kham ma shuh shuh ka dei ioh ba ki nongshong shnong kane ka jylla kiba sah ha khappud bad ka Assam ruh ki shim da katei ka juh ka rai bad u pud u sam ka jylla un nang khate na baroh ki liang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liangu myntri ka tnad ka koit ka khiah u la kren shai ba ka sorkar ka kloi ban weng noh ia ka kompnei GVK na kane ka jylla, hynrei kam don pat ka jingbah khlieh ia ki nongtrei jong ka 108 Ambulance ha kane ka jylla, la ong u Bah Roipar Kharraswai.
Shillong, Lber 02: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi kala pyntip ba don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive, kiba khlad na East Khasi Hills 1,  na Eastern West Khasi Hills 1, baroh kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 1580 ngut.
Na ka liang jong ka MEPA ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u Bah Lawai bad na ka liang jong ka MEPA ka duwai ba to u trai nongbuh nongthaw un ai ka jingjah thiat ka bymjuhkut ia ka mynsiem jong une u rangbah.
Haba ia dei bad kaq jingkam trai jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka krem Mawjymbuin , na ka liang jong ka JAC  kam lah ban ong  ei ei  halor kane, hynrei ai ki dei kin ai ia ka jingpynshai, u bah Wahlang bad u Bah Loniak Sawkmie  ki pynsngew ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long beit ba kum ka seng khasi, kam ithuh ia kata ka seng khasi hima Mawsymram.
Bun na ki paidbah ha kine ki sngi ki la sdang ban ia kren ia kane ka jingialeh kaba thymmai jong ki pulit, hynrei ka mih ka jingkylli hato ki nud ban pyndait khnap ia ki kali light saw kiba ing pathar kat sah ba ki sngewbit, bun na ki nongnaih kali kamai kila pynsngew ba lada ki pulit ki trei tyngeh khlem da niew iano iano ruh dei ban pynshitom katkum ain ki riew paidbah lei ki la beit hi toin ban but ia kaba don kam.
Ka Association ka kyntu ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ba kan pyllait por ban khot iakren ia ki jingeh ba ki doktor AYUSH ki iakynduh lane ka Associaition kam don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong da ka jingiakhih da kaba mih sha surok.
Ha ka por mynstep kala don ka jinglehniam jong ka Mass ba khuid ha iing mane bah ha kaba u Kardinal Charles Maung Bo SDB,DD u  Archbishop jong ka Yangon jong ka Ri Myanmar u la long u nongialam rangbah ha kane ka jinglehniam ha ka jingiadon lang jong u Archbishop Emeritus MC Thomas SDB, DD jong ka  Guwahati, u Bishop  John jong ka Itanagar Diocese, Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jowai Diocese lem bad ki paid Lyngdoh.
Ha katei ka sngi, ka jingialang ka la pyrkhat badpyndep shibun ki kam kiba kyrkieh eh jong ka council na ka bynta banpynkhreh shaid shaid ia kiwei ki prokram jong ka nangne shakhmat.
Shillong, Iaiong 08: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la kem ia u Jied Lyngdoh na Pynthorbah halor ka jingkynnoh ba u la ia don kti ha kaba thang iing ha katei ka jaka ha kine ki sngi.
: ka mutka dei ba kynthih na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka badka dei ba їaid bad kti bad kjat ban phet rieh;ka dei ka jaka sawdong pud ki hima, ki raij bad ki shnong baddei ki dohkha ba duna jingheh ban їa kiwei kiwei ki ba  jyllei ha um.
Ka NEHU ka dei ban pyntikna ba ki khynnah pule kiba dei nabar jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skulbah ki dei ban poi shwa 15 sngi shwa ka examine na ka bynta ban shong Quarantine.
Na ka liang jong u Deputy CEM jong ka KHADC la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha iing shah jong u mynta ka sngi ha nongbah Delhi ha kaba kila ioh ban ia kren ha kaba  ia dei bad ka jingdon kam hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la sngap ia ka jingkren jong u Deputy CEM jong ka KHADC, ha kaba la don lang u wei u EM u Bah Chyne, ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la kular ban iarap ia kaba lah ban ka bynta ka KHADC.Ha kane ka jingleit sha Delhi na ka liang jong ka KHADC ka long ba ki la leit ban ai ia ka dorkhas sha ka fithteen Finance Commission bad kane ka jingiakynduh ia u myntri ka pla pisa jong ka sorkar pdeng ka dei ka jingpynsngew ha kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ka KHADC.Shillong, Jylliew 11: ka jingiakhun pyrshah ban pynduh ia ki kam khaii drugs ha kane ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong  ka kynhun pulit ba kyrpang ia kaba la tip kum ka “Anti Narcotic Task Force" ha ka miet  sngi nyngkong ki pulit kila ioh ban kem ia u Rintu Saikia na Nongrim Hills Shillong.
Tangba baroh ar sien ki sepei namar u president lane ka sorkar kmie Kam sngap ia ki jingkyrpad ka jylla bad kumta ki Ain Kum ka MMDR Act , ka Mine Acts , ka forest conservation act , ka NGT act , ka national reservation policy , ka citizenship act, ka Atomic energy act, land Aquisation act, Indian  registration act  bad kiwei ki notification bapher ki treikam ha ka Jylla Jong ngi wat la Kim ia dei dur bad ka jinglong kyrpang Jong ngi.
Na ka liang jong u  , Dr.Sabu A Joseph, u Dy Inspector General bad u ba dei ruh PSO jong ka frontier headquater jong ka kynhun shipai BSF Meghalaya u la batai ia ka jinglong jingman jong ka jingker ksianar shiah ia kaei kaba jia ba long hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki lai bnai la iohi ba ka jingkiew ksong ki kam lehnoh ha Garo Hills ka long kaba la palat, ha ka jingkren jong u Rt.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na ka ophs jong u CEO.Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka Shillong Municipal Baord kala dang ai jingbit shuh ban shna dukan ha jaka ieng kali kaba don ha pyrshah State Bank ka Ri India Main Branch bad mynta la dang don shuh ka jingshna dukan hakatei ka jaka.
Ia kane na ka liang jong ka MBCC kala pynbna ha ka General Council kaba la ia shong mynta  ka sngi ha Mawsynram Rit Mawsir ha kaba ki nongkitkam jong ka Mawsyneam Block ba kynthup naduh ka EC jong ka Block, ki seng kynthei, ka kynhun ki samla  bad kumjuh ruh ha ka jingia donlang jong ki President bad Secretary jong ki area bapher bapher.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang iaka jingiaid paidbah la sdang da ka jingduwai.
Kiwei pat ki lad khubor kila iathuh ba kane ka jingpluh ki dukan ka long hapoh iew bad ka jingjia ka long ha ka por meit, katkum ki lad khubor ki iathuh ba kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingpluh ki dukan.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u u Bah Nongrem u la ong ba ia ka jinglap jong ka house committee yn nym lah ban iathuh mynta namar ba ia kane ka kaiphot kaba kin ai sha ka iing dorbar hap ban report sha ka iing dorbar ynda la rah hapoh ka iing dorbar ki paidbah kin sa lah ban ioh ia ka jingshai ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh ba kala don ka jingsei pisa haduh T.1.52 klur na ka pla jong ka KHADC bad thep sha ka account jong ki riew shimet.
Ha ka juh ka por ka kynhun ka Sur u Paidbah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai halor ka jingthied ia u khaw na ka FCI u ba la kot sha ka 11,276 Metrik tone, ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynsha ba kumno la pyndon kam ia une u khaw ba la thied na ka bynt aki paidbah.
Ha kane ka sngi la ioh ban ai jingsumar ei lut ia baroh ki paidbah kiba la wan ha ka tei ka jaka,la ka long ha kaba check ia ki khmat bad ia ki iit khmat ruh la ai ei kat kum ka jigndonkam jong ki khmat.
U Bah Hek u la iathuh ba baroh kiba leit sha ka jingiathoh sha Green Wood Resort ha Assam na ka jylla Meghalaya ki don 41 ngut, na kine 38 ngut la tested bad ki long Negative bad ar ngut ki dang ap ia ka reslot, katba u wei la test COVID-19 Positive.
Shuh shuh u la iathuh ba watla ka Congress kam pat pyllait ia ka Manifesto hynrei ki jingdonkam ban pynrung ha ka Manifesto ngin sa pynrung shen.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Remark Kharmalki u bym shim la lah ban ialehkai jan baroh shi samoi ialehkai ba mynta, bud pat sa u Donlad Diengdoh bad u Raikutshisha Buam.
Ka bynta ‘Indian Panorama’ kan pyni 25 tylli ki phlim feature bad 20 tylli ki phlim non-feature na India.
Kiba dang don ha pdeng ka jingshitom ki don 581 ngut, kiba la test COVID-19  positive baroh ki long 96022 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 139 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 93829 ngut, mynta ka sngi khlad 1 na West Jaintia Hills District, kiba khlad baroh ki la kiew sha ka 1612 ngut.
Khnang ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha kylleng ka ri, ka Tnat Kam jngohkai ka la iasoi ia ka Memorandum of Understanding bad ka M/s Alliance Air Aviation Limited (AAAL) ha ka 17 tarik Rymphang 2022 ha New Delhi.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ka sien kaba ar bad kane ka jingiakynduh ka long ban pyntip ia u halor ka jingiaid sha khmat ia ka jingtei ia ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya bad kila pynsngew ruh ha u ia ki jingeh kiba ka sorkar jylla ka ia kynduh.
Ha kane ka shithi risain u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u ban mih noh na ka party kaba u la don lang la bun bun snem.
Haba kren ha ki nognthoh khubor ka  Amika K War kaba la wan ba nyngkong ha ka HSSLC Arts ka la ong ba kam shym poi pyrkhat ba kan poi sha kane ka thong hynrei kaba la pynlong ia ka ba kan poi sha kane ka thong ka dei na ka jingai mynsiem jong ka kmie.
Bun na ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la ong ba kane ka jingleh kam dei kaei kaei hynrei ka dei ka jingleh ban pynsuhsat ia ki samla kiba apply ia kane ka kam.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ioh ruh shibun ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka seng.
Shillong, Naiwieng 02: Mynta ka sngi ka tnad pulit CID kala kem ia u bah G K Iangrai  MPS ba dei Assistant Inspector General ka tnad pulit halor ka jingshah kynnoh bamsap ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka NERS PSAP ha Sardar Police Station.
Kum ki paitbah ka District ki la iatreilang bad ki bor sorkar bad ki sngewthuh ba ki jingteh pyrkhing ia ka leit ka wan ka long kaba don kam hynrei kam dei pat ban long shiliang namar une u khniang jingpang um map lada ki dei ki trai shnong ne bar jylla.
Shillong, Naitung  23: Ki seng bhlang kiba kynthup ia ka  FKJGP, KSU, CSWO, TUR, HNYF, TUR ryngkat badki trai shnong kiba shah ktah ha ka  New Shillong Township ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ka jong ki ba ka sorkar kam shym la ailad ba kin pynlong ia ka  jingialang paidbah ban ia kren halor katei ka jingkwah shim jaka shuh ka sorkar.
Nalor kane, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki artylli ki border committee kim pat shim rai eiei ruh em halor ka ‘give and take policy’.
Mawsynram Branch, khlem da pynslem ki la pan ka jingkyrshan ryngkatlang na u Bah Banshai Marbaniang iba long u Trai Shnong napoh katei ka Shnong Mawsynram ban iarap lem ha kaban pynpaw sha ka Head Office jongkatei ka bank ba dei ban pynneh shuwa ia u Bah P.Rani hapoh katei ka Branch, khnang ban kham pynsuk shipor ia ki paidbah jongka thaiñ kiba wan ban kynshew pisa.
ai kan ai ka lad ia ki khynnah samla shane sha thain jong ngi ba kin ioh ban trei bad ki kompani sha bar ka ri ha ki buit thymmai teknoloji kum ki Chat bad Voice process, ka ban lah pat ban iarap ia ki ha kaban pynheh pynsan ia la ki jingtrei bad ban ioh jingmut ban pynskhem shuh shuh la ka jingstad.
Ha ba shim ia ka jingthoh na ka X page jong u Myntri Rangbah Ka jylla u Conrad Sangma  u la pynpaw ia ka jingai khublei ia u Myntri ka tnad Pule puthi ka Sorkar pdeng  u ba la pynsngew ia ka jingkyrpad ki smala pule ka jylla lyngba ka sorkar Jylla ban pynlait ia ki College ha Meghalaya ki ba pyniasoh sha ka skulbah NEHU ban hap ha ka CUET jong u snem2024-25 bad ban shah ia ki ba kin ioh rungklas kum ba juhlong ha ki por baladep.
Da ki klur ki jingkular jong ka BJP la lah ban pynurlong.
Maligaon, Jylliew 05: Ka Northeast Frontier Railway kala shim ia ka rai ban pyniaid ia kawei ka Rail da ka engine Diesel ban pynshongkai pyngngad  ki paidbah hapdeng ka sor  Darjeeling bad Ghum, kane ka sdang la shai ka sngi 6/Jylliew/2024 haduh ka 30/Jylliew 2024, kane ka long man ka sngi.
Ki dkhot jong ka Committee, u Bah Kimfa S Marbaniang, u Bah Himalaya Shangpliang, u Bah George B Lyngdoh kila ia don lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi ryngkat ki ophisar jong ka Committee.
Shillong,kyllalyngkot,19: Ka Meghalaya Tourism kala pynlong iaka jingsam khusnam  kaba kynthup iaki nong wan jngoh kai pyrthei ia kane ka khusnam la khot kum ka “Best stall" kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tatik mynta u bnai kaba al long ha Chennai convention centre.
Ka Parish Mawpdang ka dei kaba pynkha na ka Parish Pynthorumkhrah Sts.
U la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ha kine ki san snem ba ladep kumba 4800 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki la ioh ki tiar jingiarap bapher bapher ha ki 5 tylli ki camp ba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ka kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan da kaba but na ka bynta jong ki.
Ka jingpynkupbor bad ka jingiada ia ki khynnah bad ki longkmie kiba don ka bynta kaba 67.7% jong u paid ha India bad ka jingpynthikna ia ka bha ka miat jong ki ha ka jinglong jingman kaba shngain ka long kaba donkam na ka bynta ka roi ka par jong ka ri bad ban pynurlong ia ki jingpynkylla kiba iadei bad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
B Chaudhuri, IES, Additional Secretary, KSPB, u Dr S Madheswaran, Adviser, Planning Program Monitoring & Statistics Department, Govt of Karnataka, u Dr Balasubramaniam, MBBS, M.Phil, MPA(Harvard), na ka kynhun GRAAM, ka Dr.Rajeswari Kasturi, ISS, Deputy Adviser and Faculty, Fiscal Policy Institute, Govt of Karnataka bad kiwei kiwei ki heh Sorkar.
Ka jingtyngkai jong ka foreign exchange kab pynthikna ia ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad ka jingpynurlong ia ka thong ban kot sha ka ioh ka kot kaba 5 trillion shuwa u snem 2030.
Kaba ithamula shuh shuh hangne ba ka sorkar lyngba ka police dept ki kloi bha ban kem ia ki dkhot ne nongialam sengbhalang khlem da pynslem lada don ba ujor FIR ia ki, kumjuh ban pynngat ha ki kyndon bapher bapher khnang ba kin dup resign ruh na ka jinglongdkhot bad nongkitkam sengbhalang, ka dei ka buit  leh donbor ban pynjah noh ia ka hok jong ki nongiakhih paitbah ha ka Ri shynshar paitbah na ka bynta u paitbah.
Ha kane ka jingioh kem na ka liang jong ki BSF ki la lap na ka mobile ba ki don ki heh jong ka Bangladesh kiba don kyrteng ha kane ka Mobile bad na ka liang jong ki BSF ki shim ba ka don ka jingiadei kaba jan  hapdeng ki briew jong ka Bangladesh bad ki briew jong kane ka seng.
Shillong, Nailar 02:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kabinet mynta ka sngi kila pdiang ia ki kyndon trei kam jong ki nongtrei hapoh  hapoh jong ka ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kane ka ophis kala trei kam mynta la bun bun phew snem hynrei kam don ia ki kyndon trei kam ia ki nongtrei.
U la ong ba lada ym lah ban iada  mynta ka jaid bynreiw khasi kan sa kylla  long rit paid hala ka jong ka ri.
Kaba sngewlyngoh ka long ba na ki 2 tylli ki Centre kynthup na Ampati bad Williamanagar ki la jah ka ‘Score Sheet’ hynrei haduh mynta ki ia trei ia ktah bad ki ioh tulop.
Halor ka jingpyndonkam bakla ia ki jinglum jingtip , u minister u la ong ba ka India kan ym ailad ia ka ri ban long ka jaka ba jyllei ka jingtuh ia ki jinglum jingtip, bad yn ym lah ban pyndonkam ia kine ki jingtip ban pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba iadei bad ki elekshon.
“Baroh ki kwah ban tip shaphang ka Digital India bad ngaju ong ia ki ba ki jingkyrpang jong ka India kimsahkut tang ha Delhi, Mumbai lane Chennai; man u samla ha ki shnong Tier-2, Tier-3 ki don bynta ha ki kam ba khraw ba ka India ka leh.
Kine ki “Thermal Scanner" kim poi shi sien poi hynrei kin dang poi shuh shuh, da ka jingdon kine kala kham pynsuk ha ki jaka ba don kam ban peit ia ki briew shuwa ba kin rung sha ka jylla.
Iaki la hikai kumno ban ia khun ia ki kam lehnoh ha khlaw bad kumno ban leh ha ba don ka jingiakhih ha sor.
Ka Sorkar kadei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid la utei u pulit u bret ia utei u bom da ladae hi lane la don ki ophisar kiba aibor ia u ba un leh ia katei ka kam beain.
“Ngi ai khublei nyngkong eh ia ki doctor , ki nurse bad baroh ki nongsumar ia ki nongpang.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la pynkhreh ban pyntrei ka scheme ban pynjanai bad ban pynbha ia ki ba bun tylli ki Higher Secondary School lyngba ka jingiarap na ka Asian Development Bank kaba la khot haduh 600 hynriew spah crore kaba kynthup ruh ia ka jinghi kai kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai.
Na ka liang jong ka ophis ka kyrpad ia ki paidbah ba kin ia shah shipor ha kane ka por ba ki dang pynthymmai ia kane ka jaka peit bniah ia ka um bad ia ki jingbam ka dei jong ka sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 06:   Ki nonghikai 4Teachers kiba hikai ha ki skul SSA Upper Primary ha ka jylla kiba don ha duh 1521 tylli kila khot ban pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ka jong ki ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Kiwei pat kiba la khlad ha kane ka jingshah bar ha ka ding eletrik ki long u bah  Lastingson Rumbai 27, khun jong u Bah P Dkhar, kiwei ki long u  Heimonmi pdand 1o, ka  Lumlang pdang 6 kine ki long ki khun jong u bah  p rymbai na ka shnong pynurkha.
Ka jingiakynduh na ka liang jong ka UDF ka long beit ban kyntu bad ban pynkdynmaw ia u myntri rangbah halor ka ILP kumba la rai da ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka jingdum jong ka miet ha kane ka jingiabeh kine ki briew ki la ioh ban phet baing sha Bangladesh, na ka liang jong ki BSF ki la shim ia kine ki pla bad haba ki la plie ki la lap da ki tiar ia leh suda.
Shillong, Iaiong 16: Ki samla wat kam jong ka Jylla mynta ka sngi ka 16 tarik u iaiong 2024 ki la leit ban tur  sha ka office jong u Director Anti Infiltration  Office ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka raiba la shim da ka tnad Pulit ban khot Pynrung kam tang na ka bynta ki samla ki ba 18 snem haduh ki ba 21 snem ka kyrta.
Ia ka jingiaid paidbah la sdang na Madan Iewrynhep, Nongthymmai lyngba ka surok bah jong kane ka nongbah Shillong ha ryngkat ia ka rahnam ia ki jingtei jong u men ba rim bad pynkut ha madan weiking ha kaba ka jingialang paidbah ka long.
La iathuh ba katei ka jaka kaba twa, kala twat eng mynshuwa bad la shna ia kane ka surok hynrei mynta kala twa biang, na kaei kadaw jong kane ka jingtwa biang ym lah ban tip hynrei ka surok kala dkut ha katei ka jaka.
Ia u bah Nazarius Lamare SP jong ka Anti Infiltration la pynkynriah bad thung kum ka SP Jong ka Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta kala pynkhreh ban buh biang sa saw tylli ki “Automatic Payment Terminal" ki jaka siew bill light ha kane ka nongbah Shillong bad kum juh ha Tura.
Haba ia dei bad kane ka sorkar jylla bad ka MePDCL kin hap ban ia soi ia ka soskular ba kan don ka High Power Committee ban peit ba ka MeECL kan siew thikna ia ka ram kaba la shah ban shim mynshuwa kaba la kot sha ka T.1345 klur kaba la ai jingbit ka sorkar.
Une u samla u la shah pyniap ha  Lajpat Nagar kawei na ki iew kiba don ha nongbah New Delhi mynta ka sngi.
Haba u nongai khubor u la ioh ban ia kren bad bun ki briew na ki jaka bapher bapher ki la iathuh ba ki don ki briew kiba na ka juh ka shnong ki la ioh ia ka dr thep vote thymmai kaba dei jong u snem 2012 katba ki don pat ki bym pat ioh.
Ki ain pynrkhing ka MUDA mynta ki trei kam ia ka Jowai, naduh Mihmyntdu shaduh Riatsohsim bad Byrnihat  namar la dep shna ia ki Master Plan bad Scheme ia kine ki ar tylli ki sor.
U la ong ba ki bun ki nongrep kiba la nang mynta ban pynher ia ki drone bad pyndonkam ia kine ban synreit dawai ha ki jaka rep.
Ki paidbah bad ki dkhot jong ka KSU ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih da kaba thiah hapdeng surok kum ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi jong ka NHAI halor ka jingdawa jong ki paidbah ban shna pynbha ia kane ka surok.
U la iathuh ba ka don kawei ka kor MRI Scan kaba shongdor T.4.90 klur kaba la pyntreikam naduh 2013 hynrei mynta ka la sniew bad kam treikam shuh.
Ha kane ka sngi u mytnri kam poh iing u James K Sangma ruh u la ai jingkren ha kane ka jingplie ia kane ka jaka ai jinghikai jong ki pulit, u Bah DD Lapang bad kum juh u Director general jong ki pulit, ha kane ka sngi la don ruh ki heh pulit bad kum juh ki heh sorkar.
Kiwei kiwei ki dkhot jong kane jingialang ki kynthup ia ka SangitaPradhan, Deputy Solicitor General, Sikkim High Court, kaIpsitaBorthakur, Special Judge (POCSO), Nagaon, Assam bad u AmolDeoChavhan, Associate Professor, NLUJA, Assam.
A.L.Hek, Leader jong ka  BJP Bah  Banteidor Lyngdoh, President, PDF Bah  S.Dhar (NPP) Bah  Hamlet Dohling, Working President, PDF Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, HSPDP, U  Saleng A Sangma, (NCP) u Bah Lambor Malngiang (IND) U Thomas A Sangma (NPP)Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing ka kynhun MDA kala dawa na u Myntri kam poh iing ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka  Meghalaya.
Ka jingsam ka sorkar sha ki dorbar shnong ia kine ki Home Quarantine Dairy ka long ba ha man la ki shnong la dep ban thaw ia ka Village Health Committee, ka shnong ruh ka hap ban bud runtih lada ki don kiba wan phai na sha bar hapoh ka shnong ka thaw bad kin hap ban pyndap ia kaei kaba la bthah.
Haba kren halor jong ki mission apher bapher kiba ka sorkar kala sdang la ka dei na ka sorkar pdeng ne na ka sorkar jylla bun sien kila pulom namar la shu pyntrei kam ia ki hangne hangtai, namar bay m shym la shim ia ki ha ka rukom kaba ba ki briew kin kwah ban trei ia kata ka kam.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingthmujongka sorkar ban wad jaka na ka bynta katei ka seng lehnoh ANVC-B haSWKHD bad ha West Khasi Hills katba ha Garo Hills kam shym la leheiei, bad kane ka jingleh ka sorkar ka buh hapdeng ka jingsngewartatien ia kaei ka ban jia lashai la shisngi.
La khmih lynti ba ki kynthei kiba lah shongkurim ki dei ban khap kham lyngkot ïa u sñiuh jongki bad kiba dang samla ki lah ban ieh kham jrong.
Ha kane ka jingiakynduh bad kine ki khraw pyrkhat jong ka pyrthei, u Vice President u la pyni ia ka jingleit ther ka Ri India ia ki jaka hikai jong ki lehnoh ha namar kane ka dei ka jingma bad ka jingpynthud ia ka shong suk shongsain ha ka Ri bad kine ki kwah ban pynthud ia ka jingsuk ka Ri India ka tip bha ia kane, dei na kane ka daw ba ki Ri jong ka pyrthei ki ai ka jingkyrshan.
Shillong, Naitung 28: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, ka kwah ban kren shai sha ka sorkar India ba ai kan iaid shwa lyngba ka snam ne lyngba ki metiap hynrei ka KSU kan nym ailad ban tih ia u marpoh khyndew uranium.
Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ha ka jingiatreilang ha KHADC kala don ka jingiakut ba ia ka kam Shongknor kan leit sha ka party NPP, ha dien ba la hiar shuki u bah Pyniaid Syiem ha dien ba la jop kum u MLA, ka NPP kala phah da ka jingthoh ba kila jied ia u Bah Blah ban mih bujli, kane ka jingialang mynta ka sngi ruh ka pynskhem ia kata.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u EAC ba don ha Shillong u Air Marshal RD Mathur u la pdiang sngewbha ia u heh shipai suin bad u la pynithuh sha ki heh shipai suin jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Haba phai sha ka jingiatyngkhuh kaba don mynta ha KHADC kan shu sah kumne kumba ka long mynta, khlem Executive Committee! Kumta, ka la dei ia u CEM bad u Chairman ka KHADC ban pyllait ia kane ka jingiatyngkhuh lada phai sha ki kyndon ain, hynrei haba phai sha ka ain kaba hajrong duh ha ka Ri synshar-paidbah dei ban burom nyngkoh eh ia ka Democratic Principle, kata, shisien ba la duh ia ka majority, long katba long, dei ban aiti noh ia ka jingsynshar da kaba suk jai ha kata ka kynhun kaba don ia ka majority.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la ai jingkren halor ka Koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
U Director ka NEIGRIHMS, Prof.Nalin Mehta, u la ban jur ban kiar na ka jingpyndon kam  iaki plastik bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim khia ban ia khun pyrshah ia ka jingbret pathar ia ki plastic.
Ka jingpoi jong ki nongthep vote ha kane ka 1-Shillong parilemtary seat ka long 62 percent, la ong u CEO u P Naik.
Ha kane ka jingleit u shongknor u la leit ban jngoh ruh ia ka surok ha Sohpian ka ba la mang pisa ban shna ia kane ka surok na Sohpian sha Nongstoin ka ba la kot sha ka T.12 klur tyngka, kane ka long ba bit ban biang ki paidbah ban leit sha Tura.
U Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi u Giri Prasad u iathuh ba ka tnat Pulit ka la thaw ia ka Special Investigation Team ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ban lum ia ki sakhi sabut na kine ki ar tylli ki jaka bad ban ithuh durkhmat ruh ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Hynrei ka sorkar ka dei ban kynmaw ba kane ka khlam kan ym neh shijunom bad kane ka jingshim kabu ka jong ka kan kyrtoh kylla ia ka.
Ha kane ka jingpynap ktem ki shipai BSF kila ioh ban bat ia ka kali kaba la kit ia u shini bad haba la ioh ban bat ia ka kali shem ba u shino u don haduh 1600 kilo bala song bad thep ha ka kali bad ki shipai BSF kila ioh ban kem lai ngut ki nongkhaii.
Na ka  liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u la ai khublei kitbok kitrwiang ruh ia broh ki Nonghikai skul, ki Kmie ki Kpa, ki Khynnah Skul bad khamtam eh ia ki Nongkit iaka lyngkor jong ka Good Shephered Parish – Jongksha ba kin nang lah ban ai ka jing shakri kaba khambha bad kaba janai shuh shuh ha ki sngi bad ki por ki ba dang wan baroh.
Shillong, Nohprah 19: Da ka jingthmu ban pynshlur ban thung ia ki dawai kynbat bad ha ka juh ka por ban pynneh pynsah ia ki ka tnad AYUSH jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpyninam ia ki jaid dawai bapher bapher kiba la wanrah da ki nongai dawai Khasi hapoh State Central Library Shillong ia kaba la plie da umyntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah AL hek.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na i Bah Johnystar Mawrie, General Secretary ka Dorbar Kur Mawrie.
Shillong 26 Jymmang : Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell jong ka, ka la leit ban ia kynduh ia u Ambrose Ch Marak u Secretary jong ka tnat pule puthi ban ia kren bad ai jingthoh halor ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh ha PGT College haduh ba kin hap ban ieng lain shiteng synnia ruh ban ap ia ka Form.
U Bah Purningstar u la kynnoh ba u CEM bad u EM jong ka KHADC kila iohi ia ka jinglong lyngkor  hapoh ka Hima bad lada kim weng ia u Lyngdoh lada ka KHADC ka leh kuman kan poi ka por ba ki paidbah kin shim ia ka ain hala ka jong ka kti bad la don kano kano ka jingjia ka EC u bah Titosstarwell ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh.
Ka la ongruh ba na ka liang ka sport departments  ka pynlong kum ia kine ki lympung ha ka ban kyntiew ia ka kam ialeh kai na ka bynta ki khynnah khamtam ban don ia ka mynsiem ia khun ha ka ba kan lah ban sei ia ki khynnah donsap ha ka liang kasports khamtam eh naduh ki grassroots level.
Shillong, Jymmang 29: Haba ong Nongrep, ngi sngewthuh shai ba ki dei kito kiba trei ba ktah ne im ha ki kam rep.
U Bah Anjelus Mawlong u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit da kaba pyntip ba ha ka 1 tarik, mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki tuh ïa ka pisa kaba kot T.1.5 lak bad ïa kiwei de ki mar kiba don hapoh ka ing jong u ha ka shnong Umsohlang Umsning, Ribhoi District.
Ka ri ka ioh ia ki jingshem thymmai na ki jingwad bniah bad ki riewshemphang, ki karkhana ban wanrah ia ki jingmut jingpyrkhat nabar ri, bad ka sorkar ka pynbiang ia ki polisi bad ki jingdon jingem.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u L Deibormi Rymbai President bad u H Deolangki Dkhar General Secretary jong ka JMCM&OA.Ha kajuh ka por ka JMCM&OA ka la phah ruh ia kane ka juh ka dorkhast sha u Union Coal Minister jong ka Ri India, u Piyush Goyal.
Hynrei ban pan kyrpang na ka bynta kano kano ka kynhun pat ka shong ha ka sorkar  jylla ba kan thoh sha ka sorkar pdeng na ka liang jong ki hap ban bud ia kaei kaba la bthah ia ki ban leh kumta.
Halor kitei ki nongrim, hato phi lah ban khmih lynti ïa ngi ba ngin ïa bteng ban shaniah ïa ka sorkar?" ula ong.
U Myntri ka tnat ka rep ka riang jong ka jylla Sikkim, u Loknath Sharma, u Chief Secretary, sorkar Assam uJishnuBarua, Chief Secretary, Sorkar Arunachal Pradesh uNaresh Kumar, ki Principal Secretary jong ki jylla, ka Shubha Thakur, Joint Secretary GoIbad kiwei kiwei ki hehophisar jong ki Sorkar jylla.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u ne u rangbah, la pynlong ha pdeng ka jingiadon lang ki khun ki ksiew, ki kur bad ryngkat ka party UDP ka seng u ba u don haduh ki sngi kiba khatduh ki jong u ban shakri ia ka jaidbynriew.
Ym tang ha nongbah Shillong, ka KSU Mairang Circle ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Robin Nongrem ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki nongbylla bar jylla ha kaba la lap ba ki don arngut ki bar jylla kiba kam ba ki trei ha Post Office hynrei kim shym la trei satia ha ka shnong Mairang hynrei ki trei shabar ka shnong Mairang katba ki shong wai ha Mairang.
Halor kane ka jingkyrpad jong u Brening A Sangma, na ka liang jong u MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang u la buh ka jingkyrpang hapoh ka iing dorbar ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban plie shuh ia ki Civil  Sub Division, ka sorkar ka dei ban air uh ia ka  Civil Sub Division ha Mawsynram.
Ed trainees, kine ki nonghikai kiba la ia kynduh ia kane ka jingeh ki hikai ha ki skul bapher bapher kyntup ia ki skul sorkar.
“Ha kine ki khyndiat sngi, ngi la shim ia ka rai ba ngin sa leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ban aiti ruh da ka jingthoh halor kine ki jingeh ba ki nongshong shnong jong ka jylla ki la mad na ka por sh ka por," ong u Asst.Secretary ka HANM u Bah Louis Dohtdong.
Lada kan ïai jia kumne ka por kam slem shuh ban poi sha u pud ban ïa umsnam lada ka sorkar Meghalaya ka dang sngap mynthi ïaki jingeh jong ki paidbah thaiñ khappud ki ïa kynduh bad kan ym slem ba kan jia kumba la jia haki khappud jong ka Nagaland bad Mizoram.
U Bah Shemborlang Rynjah manager jong ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" haba batai ia ka rkum trei kam jong kane ka jingiarap ia ki nongthied nongpet, u la ong ba ki paidbah haba ki thied jingthied haba ki shem ba kila shah shukor ki lah ban phone sha ka number kaba la ai haneng ban ujor bad na ka liang jong ki nongtrei kiba don ha kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" kin ia rap ban pynbeit.
U heh pulit jongka West KHasi Hills u la iathuh ba u nongiah jong kane ka trok u la phet krad na katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka jingujor hapoh jong ka Mairang Police station.
Kane ka jingpang ka saphriang ha ki saw rukom, ka jingshongkha pathar kaba khlem iada, ka jingai snam kaba khlem da test, ka jingia inject ia u juh u thyrnia bad kaba saw ka dei ka na ka kmie kaba ar met ka ngat sha ki khun.
Shillong, Iaiong 16: Ka FKJGP Southern Riwar Zone (Shella Area) kan pynlong ia la General Meeting ha ka 20April 2013 ha Hall Saitsohpen, Sohra ha ka por 11:00am ban ia mir jingmut ia ki kam jong ka Seng.
Kine ki dkhot ba dang samla jong ki Yuva Tourism Club ki la kut jingmut ban kyntiew ia ki kam jngoh kai ba don jingbahkhlieh bad ban pyni ia ka deiriti ba kyrpang jong ka ri.
Ha kajuh ka por la sngew dei ban tyngkan da ka ba shu pynwandur jubor na ka ktien nongwei katba dang lah ban shem da la ki ktien tynrai lajong, laitnoh tang ia kito ki ktien ba la long kyllum bad ym lah shuh ban weng kum ka ktien ‘Pin’ ia u kynja narsuh, ‘Skul’ ia ka shlemhikai, ‘Kali’ ia ka korñiah shalyntem bad kumta ter ter.
Ha ka jingïakren bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa u la pynthikna ba la lap shisha ïa ka met jong ki ar ngut  bad haduh mynta ka met jong ki ka dang don sha sha ka jaka ba la twa khyndew bad ki bahaïing kin sa leit ban shimti ban wan kit noh sha la shnong.
Saw snem mynshuwa ka sorkar ka la ai sha katei ka Company ba peit bad pynitynnad ia katei ka jaka kaba la jer kyrteng  Kyndailad Rotary.
Shillong, Jylliew 23: Hadien ba mih biang shibun ki jingbakla jong result jong ka 2 year Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka sorkar ka kwah ban kiar na kane ka jingkumnai pisa, hynrei ka long kaei kaei kaba ym lah ban kiar namar ba bara bor ka don beit ka jingduna tyngka bad ha kaba kut jong u snem ka pisa ka duna ym juh ioh ia kaba la mang.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka tnad municipal ba ka dei ban leit ban pynthikna man ka por.
Border Area Development, Education, Home (Police) District Council Affair.
Na katei ka jaka ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 15 song ki jain saree kiba la thmu ban pynrung sha Bangladesh, na ka liang jong ki BSF kiba don ha katei ka jaka ki long kiba peitngor bha ban peit ba kan nym don kano kano ka jingiakhaii beain sha Bangladesh.
Na ka liang jong ki pulit ki ngeit ba kane ka jingthmu jong ka seng GNLA ka long ban pynhiar kput ia ka sorkar ha dien ka jingshah kyndang ka iing jong u  nongialam jong ki u Sohan D Shira.
Shillong, Nohprah 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingleit jong u sha dewbah Europe u la leit ruh sha Vatican ha kaba u la ioh ban kynduh ia u Pope Francis mynta ka sngi.
Nga kwah ban pynshai ha khmat jong phi ba sngewbha da kynmaw ba ha kaba phi leit ban thep ia ka vote, hooid kadei ka party riewlum hynrei kadei ka party kaba la iateh ryngkat bad ka NPP bad ka BJP u la ong.
Nalor jong kitei kiba la kdew ha neng ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka synsharkhadar kaba bit ba biang bad ka roi ka par ha ka thain ha ki liang baroh la ong u general secretary, Bah Spastershin Nongrem ha ka kyrwoh kaba la phah.
Shillong, Nohprah 15: Ka seng samla parish Nangbah ka la pynlong ia ka  “4th annual youth convention  ha kine ki sngi hapoh ka parish Nangbah, na ka liang u president jong ka seng u samla Eugine Hinge.
La ioh jingtip ba haba ki la leit ban wat phom la ong ba la slem mynta khlem pat ioh na ka tnad sam bam ia ki phom khaw rashon.
Shillong, Jylliew 9: U Chief Secretary ka jylla u MS Rao mynta ka sngi la pynmih ia ka jingpynbna sorkar, ba na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ban pynthikna ia ka jingshngian jong kiba ia treilang ha secretariat bad khlieh jong ki tnad sorkar baroh kito kiba la 45 sndm ki dei ban ai tika.
U bah Shylla u la kynthoh ba ia kane ka ain la leh da ka sorkar Congress bad la kyrshan da ka seng HSPDP, ka ain kaban wanrah ia ki jingeh ia ki samla kiba ia poi kha poi man ha ka burom ka akor namar ba ki hap ban register ia kane ka jingiathoh ka jong ki bad kane kan ktah ia ki paidbah jong ka jylla.
U Arvind ia u ba la khot ieit ia u “ Bah Arvind" ha ka jingwan ka jong ha Shillong ha ki ar sien wan ka jong u ha u snem 2004 bad 2010 , u la trei shitom ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap u la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka nongbah Delhi da kaba jop ha kane ka elelction kum ka seng.
Kiwei kiwei ki suloi ki jylliew tang shiteng phut bad shipawa phut.
Ia kane ka jaka la plie da u mytnri ba dei peit ia ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla ha kine ki sngi ha ka por ba u leit ban jngoh ia katei ka District.
Kum ka seng ngi dang khmih lynti ba lyngba ka jingpynkup bor jong u paidbah ba kita kiba don ha ka bor synshar kin shakri ia ka jaitbynrtiew bad ia ka jylla hi baroh kawei phewse wat ia ki aiñ kiba la don lypa ruh ki dang pyrshang ban pynjah klep, sa katno tam lei ban pynurlong bad ban bud dien sha Nongbah Delhi ia kata ka Resolution ba la dep ban mynjur ha ha ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla kum ka Inner Line Permit (ILP), Ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar jong ka Ri India, ong u kyrwoh.
Kane ka long ban pyniaid  noh ia ki trok thylli na ka bypass Ladrymbai PWD khnang lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat kaba ktah shisha ia ka iaid ka ieng ki paidbah bad ia ki khynnah skul bad khamtam ia ki kali fire Brigade bad ambulance ba kit nongbah na kawei ka ja ka sha kawei pat kaba lah ban wanrah ia ka jingjia ba sngewsih lada sahkut ha ka dheng kali.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh bun ki jingkren na ki riew rangbah ka shnong Mawphlang bad ki thaiñ ba marjan; kita ki long u Bah B.S.Nongkynrih, Bah T.Rapthap, Bah M.Blah, Bah M.S.Kharshiing, Bah P.R.Kharshiing bad Kong B.Jyrwa.
Shillong Jylliew 23 : Ka Kong Phidalia Toi ka la pyntip ba kan sa iehnoh ia ka kam Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) hadien ba ka la mih ka jingiashrut bad u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Na ka liang jong ka seng lyngba ka shnat trei kam jong ka kaba ki jer kyrteng ka “Land Cell" kala pynkhreh ia ki kot ki sla kiba kan rah sha ka jingiakren bad ka sorkar ha dien kane ka MDC ilksehon bad lada ka sorkar kam lah ban ai ia ka jubab kaba hun ka seng kam iaid shkhmat ban ia da ia la u pud u sam.
La pynpoi ia u dawai Covishield (ba la shna da ka Serum Institute of India Ltd) sha baroh ki Jylla/UT.La pynpoi ia u dawai Covaxin (ba la shna da ka Bharat Biotech International Ltd) sha 12 tylli ki jylla.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka AMAM, u Dr.A.Lyngdoh u la ong, “ka Association ka la pynlong ia ki jingiakhih lyngba ka Social Media da kaba buh ia ki slogan, ki jingthoh na ki kotkhubor bad ia ki ishu bym pat lah ban weng jong ka AYUSH Department ha ka jylla.
Ha ka jingïakren bad kawei na ki bahaïing jong uba la ngat ha ka apot twa khyndew, ka Kong Olida Mukhim ka la ïathuh ba ki la ioh jingtip ba la lap ïa ka met jong ki ar ngut bad na ka liang ki bahaïing ki dang pynkhreh ban leit sha katei ka jaka na ka bynta ban shimti ïa ka met ba dang sah jong ki ar ngut ki lanot.
Ki nongthaw polisi, ki nonghikai, ki ophisar bad ki riewshemphang na ki kynhun bapher bapher na 14 tylli ki ri ba long dkhot ka G20 kiba kynthup ka ADB, World Bank, UNICEF, UNESCO, UNDP bad TIPS ki la iawan lang ha kawei ka rynsan ban iamir jingmut bad iatreilang ban pynbeit ia ki jingeh bapher bapher jong ka pyrthei kiba kynthup ia ka roi ka par kaba khuid, ka roi ka par kaba ialam lynti da ki longkmie.
Ka la don ruh ka jingsuba ba ka don ka lad ban pyndonkam ia kine ki YouTube channel ban pynkulmar ia ka jingpynlong ia ki elekshon ha 5 tylli ki jylla.
Na ka liang jong ka sorkar ruh shen kan sa buh ia ka “Integrated Check Gate"  bad kane ka long ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingkhanglad ia ki jingkit beain, kine ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta katkum ka jingbthah jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court bad ka NGT.U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jingkynnoh ka mih ha ki kot khubor jan man ka ka sngi, hynrei kine ki jingkynnoh baroh ki long ki bym don nongrim haei haei ruh ka long kaba suk ban shu kynnoh hynrei ka sorkar kaleh ia kaba don kam, kiba la kynnoh kum ka BJP bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh, ha kane ka workshop la don ka bynta kaba pyni ia ki rukom treikam ba biang tam bad ka jingkyntiew ia ki kam AVGC da katto katne ki Jylla.
La sngewthuh ba kin dang don shuh ki MDC ki ban leit ban ai jingkyrshan ia ka EC u bah Latiplang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren bad ka MCTA halor ka jingsngew jong ki.
Ha kane ka jingiakop thei bha briew ki don ar bynta kawei ka Miss India Internal Global, kawei ka Miss India International Asia Tourism bad ka Mrs India Tourism International.
Sonia Gandhi, Chairperson, UPA, bad National Advisory Council (NAC) bad ia u Shri.M.Venkaia Naidu, MP & Chairman, Parliamentary Standing Committee on Home Affairs, kiba la bthah ia ka Ministry of Home Affairs ban khmih ia kine ki jingujor na ka liang ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
La khmih lynti ruh ba ka jingwan poi jong ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka tamasa kan ym duna ïa ki hajar ngut ha ka shi sngi.
Lada kita ki mar jong ki ki long kiba sniew ne ym long shuh ka dei hok ia ki ba  kin ot hynrei ki mar jong ki baroh ki bha ruh ki ot kane ka long ei ka ei kab sngew synei ia ki nongrep, kumta kane ka long ka jingleh bein ia ki nongrep bapli kumta la kumno kuno ka EC kan sa shim khia haba iadei bad kane ka kam la pynkut u bah Banteidor Lyngdoh.
Ha kane ka jingai jingkhein ha kaba ia dei bad ki District ha ka jylla haduh mynta ka tnad ka koit ka khiah ka dang ai jingkhein tang ia ki 11 tylli ki District, katba ia ka District kaba thymmai kaba dang shu plie shen ka Eastern West Khasi Hills District kam pat rung ha ka jingkhien ba ia dei bad ka COVID-19 ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Kaei kaba ki kwah ka long ba kam dei ban ktah ia ka imlang sah lang bad kam dei ban don ka jingshah pyndik jong ki paidbah, ia mynta hi ki briew kiba don ha ki thain Athibari kim don.
Ka kong wansuk ka la don hapoh ka seng Congress naduh ki por kiba mynshuwa bad kaba  kongsan eh ka long ba kane ka long kmie ka la iai neh hapoh ka seng la ka party ka don ha ka bor ne kam don kam juh phet na ka seng Congress.
Kane ka mobile app ka dei kaba suk ban pyndonkam bad kaba suk ban download na ka Google Play store.
Kane kan long ka jaka ban hikai iaki samla kane ka thaiñ ba kin pyntbit ïa lade ha ki kam ba bun jaid katkum ka jingdonkam kane ka juk kaba mynta lane ba kin lah ban seng iala ki jong ki kam ki jong ki.
Nalor kata, katkum ka jingujor jong ki paidbah, ki nongtrei ha kane ka CHC  ki ju mlien ban kren heh, kynhied bad kren dukhi ïa ki nongshim dawai bad ia ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka CHC.Kane ka jingleh jong ki nongtrei ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ka thaiñ Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Ki work order kiba la ai ha ki shnong bapher bapher ki long kum ha kaba shna ia ki ophis treikam jong ki shnong , ban pynbha ia ki phyllaw bad iing dorbar jong ki shnong , ban shna bad pynbha ia ki nala bad lynti iaid kjat bad kum juh ia ki skul bala pyniaid da ki long kmie.
Ko Paralok, mynta ka sngi, haba da ki klur ki briew jong kane ka ri ki shong khop ha la ki iing ki jong ki, ka long kaba dei ia baroh ban buh ka jingkylli kiei ki kam ba ki lah leh hi dalade.
Haba ia dei bad ki khynnah pule kiba naduh klass A haduh klass IX dei ban pyn pass beit ia ki mynta u snem khlem da buh kano kano ka kyndon, namar kane kam dei na ki khynnah skul hynrei dei na ka mariang kum ba leh ha kiwei ki jylla.
Ban rung ha ka bhah  kyllum lane kata ka “Open Category" baroh la lah ban rung la u dei u ST, SC  lane OBC, hynrei hangne ym lah ban pdiang ka long ba u khasi u ba la heh ka mark u leit rung ha ka bhah kyrpang wat la ki mark kila kham heh ban ia utei u briew ba na bar kane ka jingleh ka long ban pynioh jaka ia kitei ki ar ngut ki bym dei ki trai jylla ia kane ka jingleh kin nym pdiang da lei lei ruh.
Da ka jingtest positive Ia kine ar ngut baroh kiba la ioh Ia ka jingpang COVID-19 ha ka jylla kala kot Sha ka 9 ngut haka u wei, u la khlad, u Dr John Sailo Ryntathiang Ia u bala tep don burom mynta ka sngi ha lum jingtep balang Presbyterian, ha Lawmali.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki Nonghikai, nongpyniad skul, stad pyrkhat jong ka Jaidbynriew, ki Nongdie kot ha ki shnong ki thaw, ki kmie ki kpa bad baroh kiba sngew pyrshah ia ka jingleh jong ka MBOSE ba kin pynpaw ia ki jingsngew ki jong ki khnang ba ki khun samla pule ki jong ngi kin nym duh noh ia ka hok ban ioh ia ka jingnang jingtip kaba bha tam lyngba ki kot pule ki jong ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u dap da ka jingkmen ba ki briew ka thain shateilammihngi ki la shimti ia la ka lawei bad ka roi ka par.
Shillong,Lber 25: Mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u general secretary jong ka KSU u samla Donal V Thabah bad kiwei ki dkhot jong ka seng mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai bad ia ki samla u Kiren Rijiju ha kaba kila ai ka dorkhas  lyngba jong u ban dawa ban thung ia u Prof S M Sungoh kum u Vice Chancellor ka skul bah NEHU.Ha kane ka juh ka dorkhas la thoh ruh ba kum ka seng samla pule ka dawa ban buh ia ka Central Agricultural University  ha Kyrdem Kulai ha Ri Bhoi District, haba ia dei bad kane kin dang pan jingbit ban ia kynduh ia u myntri kam rep u Narendra Singh Tomar.
U Chief secretary u Y.tesring  ula pynpaw ba na ka liang ka jong u , u la dep phah sha ka sorkar.
U tei u MLA jong katei ka jaka u la ong ba kane ka pisa kam dei ba kin ioh ha ka kti ka jong ki hynrei ka long ba kan long kum ka bai seng na ka bynta jong ki ha kaba kin shim ram na ki bank bad shuwa ba kin ioh ia ka ram ki hap ban shah hikai ha kano kano ka kam kiba ki lah ban trei.
U la pyntip ba ka tnad Department of Sports, ka Team Preparation Committee, ha ryngkat bad ka MSOA, bala khlieh da i Director Sports, ki la ia kynduh bunsien bad ki State Sports Association ha kine ki bnai ban ioh ia syllok halor ka lynti shakhmat (road map) bad u ngeit skhem ba kane ka jingiakynduh kan sa iarap ia baroh ban  poi sha ka thong.
Shillong, Naitung 02: Ha  kine ki sngi ki long iing kiba hap hapoh ka BPL hapoh ka thain Mawhati kila ioh ia ka bill light na ka MePDCL bad kaei kaba la pynkyndit ia ki ka long ba ka jingkiew ka bai light ka long na ka T.250 tyngka shibnai sha ka T.6000 tyngka.
Kumta u la kyntu ia ki samla ba ki dei ban don ia ka jingmut jingpyrkhat ki ba bha khnang ba ki lah ban kiew ha ka jing im jong ki.
La iathuh ruh ba mynta ka sngi kiba la koit ki long 41 ngut, 39 ki shipai BSF bad are ngut ki riew paidbah, kiba la koit haduh mynta baroh ki long 135 ngut.
Shillong, Naiwieng 13:  U nongialam jong ka seng Congress u Zenith M Sangma mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka “Judicial Inquiry" halor ka jingshah bom jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka sorkar ka dei ban thung noh kloi lan ha ia kane ka kynhun tohkit ka bym don kano kano ka jingiashah liang.
Kiwei pat ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kine ki briew kiba la khlad ha kane ka jingshah tap khyndew ki dei kiba trei ha katei ka jaka ba don ki karkhana ha Umiam.
Haba la kylli sha phang u Jha na ka liang jong u advocate Sharma u la ong bay m don jingtip sha ei u don bad ia kane ka shithi ruh la phah da ka email sha u ban ai lem sha ki bor ba dei ban ai ia ka.
Nalor u Bah Pyniaid la sakhi lang ruh da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, ki paidbah ka shnong lem bad ki nong shong dukan.
Da ka jingiatreilang ka sorkarpdeng bad baroh ki Jylla ngi la kot sha ka rekod kaba 220.02 klur ka jingpyndep ban ai ia ki tika COVID-19 ha kylleng ka ri.
Ia kane ka jingai dawai Polio mynta ka sngi, la sdang ha baroh ki District jong ka jylla, ha Nongbah Shillong la plie ia kane ka jingai dawai da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar ha Lawmali, ha kane ka jingai dawai u la pyndih ruh ia ka dawai polio ha iwei na ki khyllung.
Hynrei ka jingma ka long ba haduh 700 jait ki jingthaw b aim ha kane ka sla pyrthei kila sdang ban duh jait mynta bad kane ka dei na ka jingkylla ka suin bneng  ha ka  mariang.
Haba kylli la u la shah kthong ruh haka seng sain-pyrthei ka PDF, u la ong ba ma u hi u dei u wei na kiba ia don bynta ban thaw ia ka People’s Democratic Front (PDF).
Ki Organising secretary ba kynthup ia  ka Kong S Lyngodh, Bah FJ Blain, Samla S Thymthai, Kong H Rynjah U Samla Julian War kum u Publicity Secretary Ki Executive Member jong ka Seng bad ruh bun ki dkhot kiba la pyniasoh ia lade kum ki member jong ka KHNAM State Youth Wing.
STETHOSCOPE 2.
Na ka liang ki pulit, ki la pan jingiarap na ka tnat Forensic ban tohkit bniah halor kane ba kumno ka ding ka ioh ban klang ha katei ka ophis kaba la tei da ka maw, bad kata ruh ha ka por dang step phyrngab jong ka sngi Nyngkong.
Ka seng ka kitbok ruh ia u ba un poisuk sha la ka jong ka iing ka sem.
U(L)Prof.G G Swell,u Ex.MP jongngi mynshwa,u la kren bad ai jingiaroh bha ia ka ri jongngi hapoh Parliament ka ri India ba ‘ka dei ka ri jong ka jingkyrkhu kyrpang,ka ri jongka jingitynnat bad ba ka long ka nuksa ba bha tam hakhmat ka ri India ba iar'(a patch of grace and beauty and the shinning outpost in India).
Hadien ba la plie ia ka alternate route ne ka Second Generation (2G) route ban pynmih ia ka ethanol, ki kompani pynmih umphniang ki dang seng ia 12 tylli ki 2G bio-refinery ha kaba la pynlut T.14,000 klur.
Ka Council ka dei kaba la pliepaidbah ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1972.
U Justice (Retd) Mool Chand Garg  u dei u nongbishar ba la shongthait jong ka Madhya Pradesh High Court.
U Bah Reding u la trei shitom haduh ba un da lah ban pynlong ia ka Kot khubor Mawphor kum ka kot Khubor khasi kaba nyngkong kaban mih mala ka sngi, ka jingkhlad noh jong u bah Marwein kala wanrah ka jingduh kaba khraw ha ka jaidbynriew khasi.
Ka Committee jong ka Parliament ha kaba ia dei bad ka ktien sorkar ia kaba la thaw ha u snem 1976, haduh mynta kala ai khyndai tylli ki kaiphot, ia ka kaiphot kaba khyndait la ai sha u presidentjong ka Ri India ha ka  2u bnai Jylliew 2011, ha kaba u Chairman ba rim jong ka committee u la ai haduh 117 tylli ki jingai jingmut.
"“Kum ka seng, ngim lah shah shuh ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki briew jong ngi, da kita ki briew kiba shah bynshet ban ai jingiada.
Ka Dongguan Machong FC  ka long kham bun point ha ka kynhun group B bad ka Shillong Lajong ka wan ba ar namar ka iapher ka rukom thep kol.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ladei ka por ban pyndonkam noh da ka teknoloji ban kynshew ïa ka um hapoh ka jylla.
“Ngi ladei ban pynshlur bad ïaleh ban kyntiew ïa ki Industry kiba kham ïohnong bha kata kum ha  ka pharmaceutical, ka food processing, ki dawai kynbat bad kiwei kiwei khlem da pynthut ïa ka  sawkun mariang khnang ba ngin lah ban plie ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki samla ka ri.
Ïa kane la pyntip da u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP ka Rajya Sabha MP.U la ong ba ka party mynta ka kynti kan ym kyrshan ïa u kyrtong monlang ban pynieng na Shillong Parliamentary Seat.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka shnong Pyndeng Shahllang  kaba don ha rum Maweit  u Bah Hoding Diengngan u la siat ia la ka jong ka kur da ka suloi ia ka kong  Khristina Diengngan.
Kane ka dei kaba khringbha, ia kito kiba la shah jied ban ai jingshakri paidbah bad kim dei ban klet ia kane.
Ia ki jingduna ba la ithuh la kyntiew na 7 tylli sha 21 tylli, u la ong.
Ha ka kyrdan ba 20 ki don hynñiew ngut kiba la ioh mar 544 marks kiba kynthup ia u Adiel Johanan Surong na Government Boy’s Higher Secondary School, Shillong, u Vanlalrinchhani Sailo na Brookside Adventiset Higher Secondary School, Shillong, ka Yagna Lamsai na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Jessica Marweiñ na S.Ferrando Secondary School, Sawsymper, u Albin L.Marshyllong na St.Joseph Secondary School, Nongkasen, ka Dalamni Dauni Rymbai na KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai bad ka Rilanaika Sari na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Shillong, Rymphang 09: Mynta ka sngi u Dr.Andrew Simons  Commissioner bad Secretary ka iing dorbar thaw ain ka jylla u la pyntip ba u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la khot ban pynlong ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2022-2023  ka ban sdang ha ka 4Lber 2022 u bnai ban wan.
Ki pulit kila lap ia ki jain jong ki na Umthumthum mynta ka sngi na  Mawlai, na ka liang jong ki pulit ki la tam ia katei ka um bad la ioh ban tam ia ka met jong kitei ki khynnah na ka tei ka jaka.
Ka jingshna ia kine ki jaka pynlang um bad ban iaid iaki tylli long um, katba kum ki District, ki long Eastern West Khasi Hills 35, East Khasi Hills 36, South West Khasi Hills 34, East Garo Hills 30, North Garo Hills 39, West Khasi Hills 37, Ri Bhoi 37, South Garo Hills 19, South West Garo Hills 26, East Jaintia Hills 21 bad West Jaintia Hills 36 tylli.
Ha kane ka iing dorbar kaba mynta ki don lai ngut ki kynthei, ka Santa Mary Shylla na ka party NPP na Saipung Sutnga, ka kong Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh jong ka NPP na East Shillong, ka Miani D Shira jong ka All India Trinamool Congress na Amapti.
Hynrei kum ka kynhun ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia ka elekshon shiteng samoi, ia ka jingkwah jong kiwei ki party ban pynieng kyrtong kata kin nym don kano kano ka jingong, hynrei ki pdiang sngewbha ia baroh kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MLA shiteng samoi na ka 35-Ranikor ST Assembly Constituency.
Shuh shuh kala iathuh ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ia ka Badhte Kadam ka long kum shi bynta ban ai jingtip ia ki paidbah shaphang ka hok jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met bad ka long ruh kum shi bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban ailad ia kine ki briew kiba don jingduna ha ka dkhot.
Katba ka East Khasi Hills ka la khur 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kine ki dei kiba trei lyngba ka NRHM bad wat la kidei ki Voluntary Employee ka jingsiew duna palat kaba tang 1000/- ka la ktah ia ki long iing long sem jong ki.
The final nail in the coffin saw Shambu guilty of a hopeless giveaway minutes from the final whistle and that allowed Mark, another substitute, to score.
Shillong, Iaiong 04: Ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla kala sdang ia ka jingthep vote na iing na ka bynta ki tynmen ki kro ka jylla kiba kwah ban thep ia ka vote jong ha iing.
Kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki iarap ban pynthanda ia ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ialehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ioh ia shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jongki.
Lada ia kitkhia lang bad ia kwah lang,ym don ka bym lah.
Ka SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ka S.Verma, IAS kala iathuh ba haduh mynta dang ioh san sei tang ar tylli ki met bad ia kiba dang sah ki briew jong ka sorkar kiba don ha katei ka shnong ki dang ia don ha katei ka jaka ialeh ban wat ia met ba dangsah.
La pynlah ïa kane da ka jingïatreilang ka kynhun ki nurse hapoh ka jingïalam i Nursing Superintendent, i Kong Mary Lyngdoh.
Ki ïathuh (hi ma ki) ïa nga.
Lyngba kane ka rukom pyrkhat, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka la wanrah ia ka Mediation Bill ha ka iing dorbar thaw ain Parliament kum ka ain kaba iar.
Speaking to the media, HITO leader from West Jaintia Hills, Wanbiang Pulang, stated that the seven MLAs from Jaintia Hills were absent from their residences in both Shillong and Jowai, thus forcing them to go and meet them at the Secretariat.
Maligaon, Lber 31: K kynhun pulit kiba dei peit kyrpang ban ia da ia ki rel kiba la tip kum ki Railway Protection Force (RPF) jong ka  N.F.Railway, kila ioh ban kurup Ganja bad kem saw ngut ki nongkhaii beain.
Da kaba buh ia kine ki light kan iada na ka jingwan tuid jong ki mynder ri bad ban khanglad ia ki nongkhaii tuh bad ia ki briew kiba thmu ban leh ia ki kam da kaid da kaba wan na Bangladesh ne ban leit na India sha Bangladesh.
Ka Kashari Session Judge, West Jaintia Hills District, ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynioh ia ka hok jong u Bah Lang Pale uba la shah pyniap ha ka 17 tarik, Rymphang, 2008 ha u Herman Shylla.
Ki Nongkitkam jong ka KSU Tyrsad Umkseh Unit ki long President Samla Banlumlang Rani,Vice President Samla Moonstar Rynjah,General Secretary Samla Andrew Hynñiewta,Asst.G.S Samla Dibastar Rani,Organising Secretary Samla Karliwis Rani, asst.
Ngi ki 14 seng, ngi sngew ba ngim donkam shuh ia une u briew ba un dang long kum u khlieh uban peit ia ka tnad election ha ka jylla jong ngi bad ngi khmih lynti ba ki bor bahalor bad ka sorkar jylla kadei ban shimkhia bad kadei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ngim kwah ba une ujuh u briew un dang bteng ban shakri ia kane ka kam bad ngi kwah ban don noh da u briew lajong uba sngewthuh ia ka jingeh, ka khia ka shon jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei".
Ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban jynjar.
Katba u la kam ba ka PMEGP kalong ka prokram kaba jop jong ka sorkar, u director u la ong ba ka PMEGP kadei kaba ai subsidy khnang ban plie lad ban seng kam lajong lyngba ka jingsdang ia ki kam barit baria ki bym don jingiadei bad ki kam ri jingri, da kaba iarap ia ki nongshna tiar tynrai bad ki samla khlem kam.
Kaba khlam phylla ka long ba ha ka por ba ka don ka jingkynmaw burom ia ki nongmih khmat kiba la khla dnoh ki liang pyrshah ki la mih sha bar.
Kitei ki Programme baroh ba la pyndep da kitei ki samla pule ki long kiba sngewtynnad bad kiba ai jingmyntoi na bynta ki nongshong shnong khamtam ki awareness program.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki district ki long, Ri Bhoi 41 ngut, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 8, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2,East Garo hills 1 bad North Garo Hills 1.
La ong ruh ba ka jingpyntrei kam ia ka Depot Online System (DOS) ha baroh ki 563 tylli ki ware house kiba don ha ka Ri  bad 144 tylli ki depor ha ka Ri.
Shillong Iaiong 22: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohiong Konstiwensi u bah Samlin Malngiang, u la kam na bynta ban pyntuid ia ki skhim bad pisa ha kane ka konstiwensi dei ban jied ia u kum u nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla.
Ki para nongshong shnong baieit, phi iatip bha ba ka bamsap bad ka jingleh shiliang khmat ka la pynsniew ia ka ri jong ngi bad rung ha ki jingim jong ngi kum ki kruin.
U Chikai Kaurina Ma, u la ong ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad kine ki san tylli ki jylla kin sa ai sha ka JICA hapoh ki hynriew bnai khien naduh mynta ka sngi, ha kane ka jingialang wad la kam dei ka bynta hynrei kila ia kren lada ki lah ban wad kilad ki lynti kumno ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali hapoh kane ka nongbah Shillong.
Kumta u la ong ba lada ki dawa ban ioh Council u la kyntu jur ia ki ban da pyntikna ba kan long ka Council kaba khlem liang, lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei.
“Na ki jingbakla ki rukom pynshitom kumta kala pynlong ia u Champion ba un ioh iaka jamin kaba hap hapoh ka kyndon Section 176 clause 2 IPC," ong u Dey.
La shai ka sngi la khang ia baroh ki jait lieng suin ba kin iaid ha ka por kaba dang pynsmai ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ka kynhun myntri ha katei ka por ba dang don ka jingbam smai ka khang ia baroh ki jait lieng suin ban pynher, la pynjari ia ka kyndon 188 CrPC.Ki pulit jong ka nongbah Delhi kila pynkhlian ia ki lat jingiada baroh na baroh ki liang, ka jingpynkhlain ia baroh ki lat jingiada hapoh ka Rashtrapati Bhavan, ki lat jingiada la shim na baroh ki liang, ha kaba baroh ki kynhun pulit bad ki bor shipai kin pahara bha ha baroh kawei ka nongbah Delhi.
Ha ka jingkren u bah Chyne MDC jong ka sorkar u ba la shah jied mynta ka sngi kum u CEM u la ai khublei ia ki para MDC kiba don ha ka liang jong ka UDF ha kaba ki khlem pynieng kyrtong ban ia khun ia kane ka ilkeshon CEM kaba la long mynta ka sngi.
I don ruh ia ka Institute of Khasi Jaintia Folk songs and Traditional Musical Instruments.
Shillong Nailur 07: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka meit sngi balang ban pynshisha ia ka jingkynnoh ba don ki High Level ha ki kam khaii dewiong kala pyllong ia ka jingkhynra ba kyndit kyndit ha Mawryngkneng ha kaba ki la ïoh ban bat haduh 50 tylli ki trok ba kit be-ain ia u dewiong.
La pyndep iaka jingtian smai da u General Secretary jong ka KSU sengkmie samla Donald V Thabah haka jingdonryngkat ki nongialam na ki circle bapher bapher.
Ia ki briew ba don ia kane ka jingpang la phah sha ki jaka sumar ba kham halor.
U Himanta,u Conrad Sangma,u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ia u President ka UDP ban thaw ia ka sorkar.
Shillong, Naitung 12: Ka Organisation, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh ka organisation lyngba ka 14Meritorious Award for Student 2017, kan ai Khusnam bad Pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha ka SSLC/HSSLC/ICSE/ISC/CBSE/DEGREE /PG/DIPLOMA etc jong mynta u snem 2016-2017, kiba pass ha ka kyrdan 1Division shaneng.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba ha kine ki sngi kin sa thaw ia kawei ka Kommittee kaba dei na ka bynta ki ki rule ki ain hapoh jong ka KHADC ha kaba un buh ia u Bah Bindo kum u Chairman ban peit ia kane ka phang, namar kum ba ka long mynta don kam ban pynbeit ia bun ki rule hapoh jong ka KHADC.La ong ba kum u MDC u la ioh ban ia treilang san snem ha u snem ba u jop nyngkong kum u MDC ha u 2004 bad ha katei ka por la ioh shibun ki jinghikai na u bah Bindo kum u MDC bad kane ka jingshah thung jong u ka long ka myntoi ia ka KHADC, la ong u CEM Bah Dkhar.
Hadien kane, u bah Commander u la iathuh ba haduh kine ki sngi, la don palat 40 hajar ngut ki nongrep ba long dkhot ha ka seng bad kan sa pyniar sa sha rilum Garo ha kine ki sngi ban wan.
Kum kane ka jingialang kin dang don sa ar lane lai sien bad ki Regional Committee ruh kin don la ka jong ka jingiakynduh ha pdeng jong ki.
Kane ka jingiarap kaba u Bah Kharsyntiew u la noh syniang sha ki paidbah kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei u la kner ia ki kti jingiarap jong u sha ki long iing kiba duk ha ka por ba jylla ka dang don ha pdeng ka jingpakhang shnong shnong ba iada na kane ka khlam COVID-19.
Kum ka sienjam ba nyngkong, yn pynlong elekshon lang na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Namarkata, la bthah ïa ki dkhot ba kin leit shim ïa ki klas bad ban pyndep ïa ki lynnong kot katkum ka por ba la buh, la bthah u kyrwoh.
Secy- Salman P.Marak, Asst.Genl.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ba ka Sorkar ka la khang khyrdep ia ka jaka thoh eksamin khlem da ai ia kino kino ki daw kiba biang.
Haba ia dei bad ki kolej bad ki skul ka sorkar kam pat don kano kano ka jingpyrkhat ban plie ia ki ia mynta, haba ia dei bad ki Hotel, u myntri rangbah u la kren shai ba la shah tang ia ki hotel ban plie ym ia ki iing basa, la  ong u Bah Prestone symbut myntri rangbah ka jylla.
Na ka daw jong ka jingjur palat u slap kala wanrah ia ka jingshlei um bad twa khyndew ha bun ki jaka hapoh ka District ha ka ba bun ki kynroh ruh kila khyllem.
U la pynbna ruh ba lada ka Univeristy ka la ba ki don ki khynnah kiba stad  hynrei na ka daw jong ka jingduk kim lah ban pule ka Univeristy kan shim ia ki ban pynpule ei bad ynda ki la dep ia ka jingpule ki hap ban siew kylliang da kaba kyrshan ia kiwei.
Haba bishar  ia ki jubab dei ban da tap noh lypa ia ki number jong ki candidate bad dei ban don ka CCTV lane video recording ha ka por ba bishar ia ki jubab.
Kane ka buh ia ka jingim ki paidbah ha ka  jingma namar kito ki ilektrik post ki don hajan iing briew/skul/lynti iaid kjat  bad ka lah ban don ka jingduh bording ruh.
Kane ka kaiphod ka pyni ba haduh kumba 7 million tam ki jingiap ha kylleng ka pyrthei ha ka snem 2019 kidei na ka daw jong ka jingdih duma bad 1.35 Mn ka jingiap tang ha India.
Ka jingong ba ka party Cngress kala tlot kata kam dei ka jingshisha, la ong ba kiba mih ki dei tang kiba kwah ia khun elekshon ym ki paidbah ba kyrshan ia ka party, ki nongkyrshan ka party ki don ha ka party kim phet.
Ka phang pdeng ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang thung shibun ki dieng.
"U ong ruh ba na ka liang ki Sengbhalang ki kwah ban tip shai la ka jingpyntrei ia kane ka madan la mang pisa neem na ka bynta ban pynbha ia ka Gallery, ki nala, ki painkhana kiwei kiwei ki jingdonkam nalor kaba siang ia u phlang plastik.
Kane ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla da kitei ki san ngut ki IPS ka long kum ka jingkynduh ban burom, kine ki san ngut ki IPS kila jied ban dei na ka phah jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ki shipai jong ka Border Security Force , Meghalaya Frontier, ki dap da ka jingsngew sarong ban ioh pdiang ban pynlong ia kane ka jingialehkai ia kaba la tip kumka  8th Force Level  Inter Frontier Badminton Championship,  2016 kaba la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 15 tarik mynta u bnai.
District Level committee ka la long mynta ka sngi ha karma trei kam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u ba long u Chairman, ia kane ka committee u Sanjay Goyal.
Na kane ka long kmie kaba kila ioh ban kem ki pulit kila ioh ban kurup 29.05 gram u drok heroin, ar tylli ki mobile phone, 10 tylli ki tin golden kiba bit heroin,  bad wei jingsong barit ba bit drok Heroin,Ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia kane ka long kmie hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Laitumkhrah Police Station, na ka liang jong ki pulit ki dangtohkit ban dang lap ksai shuh shuh ia kiba don ktiha kane ka kam khaii drok.
Namar ka jingkiew ka jingshngain, la weng pura ia ka jingithuh ia ki jaka ba bun jingkulmar hapoh ka AFSPA na Tripura ha u 2015 bad Meghalaya ha u 2018.
U la ong ba lada u shah jied kum u MP ha kane ka kynti kaba mynta, u la ong ba lada ka sorkar ha Delhi ka leh na ka bynta ka jingmyntoi ki riewlum kin pdiang bad lada ka long pyrshah ia ki riewlum kin pyrshah, ym dei ban sngap than ia ka Delhi.
Kine baroh lai ngut kiba la jop ha kane ka jingiakop dro dur mynta ka sngi kin long ki nongmih khmat ia ka jylla Meghalaya ha ka jingkopdro dur hapoh jong ka Nongbah Delhi, ha ka National Level Competition.
Shillong, Nailur 29: Ka tnad pule jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynbna kyndon thymmai ban plie ia ki skul ha Sor bad Nongkyndong, kane ka jingpybna kaba la pynmih mynta ka sngi kan tri kam naduh ka 01Risaw 2021.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah nongleit nongwan lyngba u NH-6, u ba dei u thied sname ba kongsan jong ka thaiñ Shatei-lammihngi jong ka Ri India.
Shillong, Jylliew 14: Ka seng samla pule KSU Bangalore Unit, kala ong ba kila ioh ia ka jingujor na ki samla wad kam ba ki don ki jaka ai jinghikai na Meghalaya, kiba ai jinghikai ei ha ki kam, hospitality, management , tailoring , embroidery,  fashion bad kiwei de.
Kine ki meter kim iarap ba kumno ki nongpyndon kam light kin tip katno ka jingpyndon kam light kila pyndon kam.
La mih ka khubor ruh ba ki gang u Amitabh ki la batbor ia kawei ka samla pule Khasi ha kyrpong ka St.Anthony’s College.
Ka jingdie ia kine ki jait sikret ba pynmih da ka Njoy ki duna 3% ka jinglah die haba ia nujor bad kiwei ki e-cigarette ba la die ha U.S ha ki snem ba la dep, kane ka long katkum ka jinglum jingkhein jong ka Nielsen ia ka jingdie.
U bah Lakhon la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u President ka long kaba khlem nongrim, ka jingleh jong u president ka long ban pynkhlain ia ka party, ha ka jingshisha dei ban ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka party.
U Secretary Shnong Bah Donroy Kshiar u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad kum ka shnong ruh ka la pyrshang ban ai jingïarap bad rai ruh ban pynshna biang ïa ka iing kaba thymmai.
U Madan Lal Sinha, Branch Manager jong ka  SBI kaba don ha Selsella Branch jong ka west Garo Hills u la ai ia ka jingujor ba ha ka miet 27 tarik jong u Naijylliew ki briew kiba ym lah ban tip kila pyrshang ban pynra ia ka jaka thep pisa jong ka bank da kaba pynpaid ia u tala.
" Ngi ai por shi taïew ïa ka sorkar ban thung mardor ïa u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka seng kan hap pyrkhat da kumwei pat.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh u myntri ka tnat pynneh um ka jylla uba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej , u  Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah Maxwell B.Syiem.
U la ong ba kumba ka long mynta ka paw ba dei ka seng Congress kaba don ka lynti kaban ai ia ka jingsynshar kaba khlain bad kaban neh baroh san snem.
La ong ba ia mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki briew jong ka Mawlai hynrei kum ki paidbah nongshong shnong na Malki ki sngewkhia ia kaei kaba la jia bad ban kyrshan ia ka jingdawa ki Nongmawlai ki paidbah ka Malki ruh ki ai ia katei ka jingkyrshan.
Katba ia ka nguh ka dem Blei, la pyndep ïa ka da u Rangbah  Skor Jala, Chairman ka Komiti ka jong u Tymmen U San, Seng Khasi Kmie.
U Director u la iathuh ba kiba khlad mynta ka sngi ki long 5 ngut, kine ki khlad ha East Khasi Hills, kiba khlad baroh haduh mynta kila kot sha ka 59 ngut.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ki dhot ka SRT ki ju leit ai jingïarap ha kylleng ka jylla, kata, ha Sor bad ha nongkyndong haba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh ïa kino kino ki khep ba ki donkam ïa ki jingïarap bakyrkieh.
U Bah Samlin, u la ong ba mynta ka dei ka bynta ka jong u ban ia kren hapoh ka kabinet  ban wanrah ia kane ka phang ban ia kren hapoh Assembly na ka liang jong ka sorkar, u la ong “ Nga lehnrain  ban ioh ba ka KAS ka iakhih na ka bynta ban dawa ban pynrung ia ka ktien khasi hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India, haba ki nongmih khmat kim iohi".
Haba ngi kren shaphang ka India kaba thymmai, ngi mut ia kaei? Ki don katto katne ki kyndon kiba kham pher- kum ka iing ia manla ki longiing, ka bording elektrik, ki surok bad telecom ba bha, ka lynti rel kaba katkum ka juk, ka jingkiew sted.
Lyngba ka ne ka pisa ka sorkar Mizoram ka siew tulop ia ki nongtrei kiba peit ia ka tnad ILP ha Shillong kumjuh ha Silchar, ka dei shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw ia ka Jylla Meghalaya lada ka sorkar ka pyntreikam noh kloi ia ka ILP kum ba la dawa da ki Sengbhalang,Ym lah ban len ka ILP kan ai jingiada bad jingshngain ia ka Jylla Meghalaya namar ki briew kiba na bar haba ki wan ki hap ban ioh ia ka inner line permit ka ba biang lym kumta kin ym lah ban rung kulmar ha Meghalaya, hadien ka 15 sngi ki hap ban leit noh sha la shnong la jong bad lada ki dang kwah ki hap ban siew bad pan permit biang ba kin ioh ban wan rung ong u bah Majaw.
“Ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang 2020 ka la khanglad ïa ngi ban pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa jong ka kur, hynrei ha kane ka sngi yn pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa kiba la pas bha naduh u snem 2021 haduh u snem 2023," u la ong.
Syiem u dei ka dak ka shab jong u khlieh synshar.
Ki pulit jong ka Umsning jong ka Ri Bhoi District kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ha surok bah ha Umsning bad ha kane ka jingkhynra la ioh ban bat ia kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u number AS 01DT 6749 na kane ka kali la ioh kurup san tylli ki biskit ksiar.
Kiwei pat ki lat khubor ki iathuh ba haduh mynta na ka liang jong ka party BJP kaba don ar ngut ki MDC kam shym la ai kano kano ka jingthoh ban kyrshah ia ka EC kaba la ialam da u Benedic, hynrei ka jingjingkyrshan jong u Promod S Koch ia ka EC ka dei mon shimet jong u.
Ha dien ka jingiakynduh jong kine ki ar tylli ki party bad ha dien ka jingiamir jingmut kila poi sha kawei ka rai ba kine ki ar tylli ki party kin ia treilang ha ka MLA election ka long ha u snem 2018.
Na ka liang jong ka tei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba dei ban peit ia ka jinglum khajna jong ka sorkar pdeng ka la dep ban pynmih ia kane ka hukum naduh u Naiwieng jong u snem 2012 hynrei namar ba ym don ban shim khia ia kane mynta ka la pynmih da katei ka hukum kaba tyngeh.
U myntri rangbah u la ong ba kam dei kaba suk ia ka sorkar ba kan siew shisien shiew ia kane ka pisa kaba la sah la bun bun snem bad na ka liang jong ka NEEPCO ruh ka sngewthuh ia kane ka jingeh jong ka sorkar jylla.
Ki rangialehkai kiba don ha kane ka kynhun ki long, Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Kevinson Bareh,Rajat Paul Lyngdoh kum ki Goalkeeper, katba u Habymmutshuh Nongrum, Temjenwati Longkumer, Naoroibam Romen Singh , A.Rakesh Singh , Ramdinmawia Hnamte, Muhammed Safique Ahmed, Apborlang Kurbah, Tomanbha Lapang, U Baiakara Swer, Kagaly Anal , Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, kin ia lehkaikum ki defebnder.
Lada kane ka jingiarap kaba kyrpang yn ai sha ka jylla Meghalaya kan long ka jingkyrkhu.
“Kumno phi lah ban shet kylla?  Kane ka dei ka jingleh bym hok, kane ka dei ka jingshet kylla.
Na liang jong u rangbah shnong ka shnong Lumshnong ha khmat jong ka jingialang u la pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh bad u la ong ba lada don kano kano ka jingjia kaba sngewsih mano ban shim ia ka jingkit khlieh bad ka jingpynkit kan leit sha ka shnong bad kumta u la pyrshah ia kane ka jingwan pynlong jingialang kaba khlem da ioh jingbit.
Kum ka hima kala kyntu ruh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia leh katba lah ban rah noh ia ka skul JNV kaba don mynta ha ki iing jong ka Mawphlang Block sha ka jaka jong ka kaba la dep ban shna naduh u snem 2008.
Mairang, Kyllalyngkot 17:Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longiing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ha kata ka khyllipmat jong ka jingkhih phaloh, ka sur jong u kalong kaba don ka bor halor lade bad kaba don ka jingkitkhlieh.
Katkum ka dorkhas kaba kila aiti kila ong ba ka Sawsymper kala dei hok na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka Sub-Centre sha ka Public Health Centre kum shi bynta ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ruh ban ai ka jingshakri kaba janai ha ki thain nongkyndong.
Ka sorkar ka shim khia bha na ka bynta kine ki shnong namar ka jingsah dien ka jong ki ha ki ba bun ki liang dei na kane ka daw ba ka sorkar ka sa buh ia kane ka skhim kaba kyrpang na ka bynta jong ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ki khynnah skul ki la pdiang burom ia u MLA da ki jingrwai basngewtynnat bad ka skul ka la pynkup burom da ka jain ryndia.
U Dr W.Kharshiing president jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u la ong ba na ka liang jong ki dang ia pan jingbit ban ioh ia kynduh ia u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tand kam poh iing u Kiren Rijiju bad ynda kila ioh ia ka sngi kin sa ia leit ban ia kynduh ia u.
Ka Don Bosco Media Network ka sngewsarong na ka bynta ka heprit Chevinia bad ka pynshlur ruh ïa kiwei pat ki heprit bad ïa ki khynnah samla ban ïashim bynta ha ki jingïakob rwai bapher bapher ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop la ka long tang hangne ha ri la jong ne ha ki rynsan ïakop shabar ki ri jong ka pyrthei.
Ha katei ka sngi katei ka seng Adivasi Aikya Veedika, kaba la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Chairman, Co-Chairman, Meghalaya Sate Planning Board(MSPB), Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ban shong sah shi miet ha katei ka shnong kaba dang don bun ki jingduna (kaba ym patdon bording, ym pat ioh ia ka um bam umdih, kaba ym don paikhana) ki la pdiang ia u hapoh shnong katkum ka Riti ka Dustur jong da ka jingtied ksing, bad ha kaba ki longkmieh ki la sait ia ka kjat u Bah John F Kharshiing, hakhmat u khilong ha shwa ban rung shapoh Shnong.
Shillong, Naiwieng 28: Ka jingdawa ban plié ia ki hat ha khappud bad ka Bangladesh ka dei ka jingdawa kaba la slem bha bad kaei kaba u nongai ktien jong ki khleih nongsynshar ka dei kaba u la pynkynmaw ia ka sorkar na ka por sha ka por.
Na ka jingwad jingtip, la lap ba uwei na kiba la shah tangon ha ka por mynstep ha ha Keating Road , u dei u dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
Kane ka jingjia imat ka mih naka jingbym biang bad jingduna jong ki bor pulit ban pahara sha katei ka jaka.
SHILLONG, Nailar 09: Ka shnong Lawmei Pdengshnong ka dap da ka jingsngewnguh bad sngewburom ia ka jingstad bad jingshemphang jong u Chief Executive Member (CEM) ba donburom ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad kumjuh ruh ia u EM Incharge Elaka ka Council u Bah K.P Pangniang bad ia baroh kawei ka EC jong ka KHADC, kiba la lah ban shimkhia halor ka jingwanrah biang sa shisien ia ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam bad ki nongshong shnong.
U myntri u la ong ba ki briew kane ka thain ki dei kiba trei shitom, kiba long shida ha ka kam  bad kiba stad, hynrei don kam ban hikai dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng kala ia soi ia kane ka MoU bad ka kynhun shipai Assam Riffle ban hikai ia kine ki samla kane ka thain.
Kane ka long ban wanrah ia ka jingshong shngian hapoh ki shnong ki thaw hapoh ka konstitwensi, na ka liang jong ki rangbah shnong kila mynjur ia kaei kaba la bthah da u MLA ba kin phah ia ki jaka ban buh street light ha ki shnong da ki solar light.
Ki thymei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka seng Khasi Seng Kmie kiba juh pynlong ia ka jingkiew ha u Lum Lyntang, Lum Sohpet Beng ki dang ia pyrkhat mynta ban leit ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u Bah Prestone Tynsong ban ioh jingshai ha kaba ia dei bad kane ka surok PMGSY balei ym lah ban siang rong shuh haduh mynta.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka ilekshon jong ki dkhot ka Village Employment Council (VEC) la ong ba ia kane dei ban pynlong man ka shisien lai snem, dei ha u snem 2019 bala wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ki kyndon jong ka MGNREGA ba ia ka ilekshon dei ban pynlong katkum ki kyndon bala buh.
La ong ba u nongap kane ka jaka u la iohi ba ki don ki wire ha ka step jong ka 16 tarik bad mar mar u la pyntip sha ki pulit.
Ha ka jingiakop ia ki jingrwai jong ki ri sep ngi u kaitor na ka jylla Nagaland u Seyievinuo Chuzo u la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba u la ioh ka khusnam T.100,000/- tyngka, ia ka kyrdan ba ar la jop na ka jylla Mizoram u Kaitor Lalramzauvi bad ka khusnam T.50000/- tyngka ia kine ki khusnam la bei da ka SBI.Ki nongiashim bynta ki long na kylleng jong ki All India Radio stations jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India , u  Vice Chancellor of North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.Sri Krishna Srivastava,u  Pro Vice Chancellor ka  NEHU Prof Dr Henry Lamin, u Additional Director General (Programme & Administration) (NEZ) All IndiaRadio Shri D.N.Basumatari bad u  AGM State Bank of India Shri Rajeev Arora kila pynkup burom ia kine kinongjop.
Ka jingialang ka long kaba seisoh namar na ka liang jong ka sorkar bad kitei ki kynhun kila ia pynsngew ia ka juh ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad kane ka jinglong jingman ka shong suk shong saiñ hapoh jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka lympung la pynbyrngia da ki kaitor bad nongshad tynrai ha man la ka janmiet.
Ha kane ka sngi ki myntri jong ka hima kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u FB Kharbuki, u Myntri K Langstieh,  ia ka jingialang la pyniaid da u myntri MB Kharlukhi.
ka kyrwoh na u Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
Lait noh na katto katne, ki khajna jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki dei kiba la pyniasoh lang hapoh ka GST.La pyntylli lang ia 17 tylli ki ain bad la wanrah ia kawei ka jinglum khajna lyngba ka GST.Na ka bynta ka India, ka GST Council ka la don ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka jingiaryntih ha ki kam kiba kongsan kiba iadei bad ka GST – ki dor, ki jingmap, ki rukom trei kam ha ka khaii pateng bad ka jingrah ia ka ITC ha ryngkat kiwei kiwei.
“Ka Sorkar ka la pynshlur ia ka jingpynpoi ia ki jingshakri lyngba ka app lada ka dei kaba iadei bad ki nongrep ne ki nongdie dukan ba rit, ngi la ai ia ki ka lad ban pyndap ia la ki jingdonkam lyngba ka app," la ong u Modi.
Ïa kane la pyntip da u Bah Disparsing Rani uba long u nongwad RTI, haba pyntip sha ki lad pathai khubor ïa ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Transports.
“kane ka kot kan iarap ia ki khynnah ba kin nang ban leh yoga ha ka rukom kaba khring ia ki bad kaba ki sngewtynnad ruh," u la ong.
ki polisi bad ki prokram ban wanrah ia ka jinglong jingman na ka bynta ki longkmie bad ki khynnah kaba plié lad, kaba jemdor, kaba shngain bad kaba lait na kanokano ka jingibein ne ka jingthombor.
Ha ka dorkhas ka la kynnoh ba ki briew kiba sah ha Maxwelton Estate kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford, Rilbong (KOR) ki ioh ia ka bording da kaba shu leh tuh bad shu ring bording na ki briew kiba don ia ki Meter.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la batai ba ka jingthmu ban buh ia kane ka jaka ai jingsumar ha Sohra ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka liang jong ka koit ka khiah namar ka sorkar ka don ia ka mariang kaba itynnad kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
Wanplielad L.Nongbsap General secy HYC Diengiei Circle ryngkat ki para dkhot ka seng ki la pynlong ia ka pynkhuid  mynta ka sngi ha Diengiei PHC.Ha kane ka sngi la ia don iasnohkti lang ki nongtrei  ka PHC bad ngi la ioh ruh ka jing kyrshan bad snohktilang na u Medical Health Officer jong katei ka Health Center.
U Bah Lumlang Lyngdoh dkhot kane ka MHCA la ong ba, kan don ka jingartaitien lada thied online ia ki dawai hato kin long kiba kumno, ka don ka jingma ba ki paidbah kin ioh ia ki dawai tador bad kae kan ktah ia ka koit ka khiah dei na kane ka daw katba ym pat don da kawei pat ka ain ki hap ban pyrshah ia kane ka jingdie dawai online.
Katba u snem 2014-2019 kalong ka samoi jong ka jingpynurlong ia ki jingdonkam ba hakhmat eh jong phi, ki snem naduh u 2019 bad hadien yn iohi ia ki thong bad ki jingangnud jong phi kin urlong.
Na ka liang jong ka CWC jong ka East Khasi Hills ka kyntu ba lada don kiba ha iing ha sem kiba tip ia kane kin sngewbha ban ia kynduh iaki briew jong ka CHILDLINE da kaba phone ha u number 1098.
Kum ba ka long mynta u khaw na Shillong ruh ka jynjar bah ban pynlait, na ka liang jong ka District Administration la bthah ia ki myntri shnong ba kin pyntip sha ophis lada don kano kano jingeh khnang ban phah na ophis.
“Shibun tylli ki shnong Khasi kiba la dei ban kylla long ki shnong Nepali, kum ka shnong Mawlai, Mawprem bad Nengmensong, hynrei dei ka jingïakhun jong u (Bah Bull).
Ka la ong, “Ki jingnohsynniang jong ki longkmie ba iakhun ia ka jinglaitluid ki iaryngkat bad ki Rangbah kiba la ai ka jingkyrshan.
Ka Hospital kala leh kyrpang ia kane ka long namar ba ha kane ka jingdon kane ka khlam COVID-19 bun ki nongpang kim lah ban wan ia kynduh ia ki doktor, ban ailad ia ki paidbah ban ia kren bad ki doktor la plie ia ka Tele-Consultation OPD bad kane kan trei kam naduh ka 11 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingiatreilang jong kine ki ar circle ka dei halor ka nongrim ba la ju ioh jingtip na ka por sha ka por na ki riew paidbah bad kumjuh ruh na ki nongdih drok ba la ju shah kem teng ha ka seng ba katei ka thain ka dei ka iew ha kaba ka jingiadie ia thied ia u drok ka jyllei bha.
Shillong, Lber 30: U  District Election officer, jong ka  East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ka jingsam ia ki  Photo Voters Slip da ki  Booth Level Officers (BLOs) kan sdang la shai ka sngi bad kan bteng haduh 4 tarik jong u bnai ban wan na ka bynta kane ka elelction MP kaban long ha ka 9 tarik u Iaiong.
Kin don ruh ki magic show ,comedy ,drama ryngkat bad ki nong shad ba paw nam  nabar jylla  bad kumjuh ruh na ka jylla jong ngi kiba la paw khmat haka jylla ,kane ka long kat kum ka kyrwoh khubor na u publicity secretary jong ka seng u bah Darwin Lyngdoh.
Hab aia dei bad kane ka bynta na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban ia kren bad ki nongialam niam bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki Balang kim kwah ban aiti sha ka sorkar.
Na ka liang jong ki BSF kila kham pynpyrkhing ia ka jingpeitngor ka jong ki ha khappud bad ka Bangladesh namar ka jingjyllei ki kam khaii beain, kum u Ganja, ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
Shillong, Naiwieng 23: U dkhot jong ka iing dorbar parliament u Rakesh Sinha MP haba kren ha ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 122 ka seng khasi ha Madan Weiking mynta ka sngi la ong ba na ki jingkren u sngewthuh ba la rakhe ia kane ka sngi kaba long kum ka tynrai jong ka seng khasi.
Ha kane ka jingialang, la iashim bynta lang da u Inspector General of Police (L&O/TAP/HQ) u M.K.Singh, u Inspector General of Police (R/PR/F&ES) Bah F.G.Kharshiing, u Dy.Inspector General of Police (ER) u D.N.R.Marak,  bad kiwei kiwei ki heh Ophisar Pulit lem bad ki bahaing hasem jong ki Ophisar Pulit ba la kiew kyrdan.
Haba ia dei bad ka Arrear ka EC kala pynkhreh ban sniew ia kane ka pisa sha ki nongtrei shuwa ka Khristmas ka jinglut kan long katno ia kane dang shim ia ka jingkhein mynta bad na ka EC ka pynkhreh ba kan siew 30 % ei ei lada lah,ha kaba ia dei bad kane ka EC kam pat shim ia ka rai namar mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh.
Na ka liang jong ki BSF kila khang kdong ia kane ka kali bad kila talasi bad ki la lap na kane ka kali 11 tylli ki song Yaba Tablets bad ha kine ki 11 tylli ki song ki don haduh 2190 tylli.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 75 ngut, kiba la test COVID-19 positive haduh mynta baroh ki long 95719 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 93420 ngut, Mynta ka sngi khlad 1 na West Garo Hills District, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1608 ngut.
Shillong, Iaiong 25: U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC hapoh jong ka East Jiantia Hills District ha kaba la khang pyrshah ban nym shah ban tih thymmai ia u dewiong, ban nym shah ia ki kali kit dewiong khlem da don ia ki kot ki sla kiba don kum kum ki shallan baroh ki kalo kit dewiong kid ei ban don ia ki Shallan.
Ngi kyntu iaki paitbah ba kidei ban husiar ban nym shah ialam bakla naba don naki nongialam jongki kynhun Kyrshan surok uranium kiba la dep aiwai ia ki jaka kur jongki sha ka UCIL naduh u snem 2009.
Ki shong kiba kane ka section 144 CrPC katrei kam ki long ka Domsohpian, Mawryngkang, Dommawria bad Pongkung.
Ka seng ka ong ba ka long kaba sngewsih ba haduh mynta klem i dak ei ei ban phah trei noh k ka seng ka dawa ha khmat u DC ba un shim khia ban thawlad ban phah pyn trei noh ia katei ka surok kana don kam eh haka thain border kaba pyn myntoi ia bun tylli ki shnong ba dei iaid lyngba kane ka surok.
Shillong, Nailar 6: Ka jingiakren biang ban ia pynbeit pud hapdeng ki ar ngut  ki myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma  bad Assam myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma kala long mynta ka sngi ha Guwahati ha ka jingiadon lang ki myntri cabinet jong ki ar tylli ki sorkar.
Na ka liang jong ka kong Angela ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mar don ia kito ki briew kiba la shah ai FIR balei ka sorkar kam leh ban kem ia ki, ia kito kiba don kti ha ki kam bamsap ICDS, tah sialieh la kynnoh.
Ka Ri Japan kan pynshlur ban pynia kynduh para briew hapdeng ki briew kane ka thain bad ki briew jong ka ri Japan khamtam ki samla na kane ka jylla Meghalaya  bad bun na ki kileit sha Japan.
Don pat ki contituency kiba la khein biej bad khein troin hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah iaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
U ne u nongialam jong ka GNLA u ba bat ia ka kyrdan ha dien jong u C-In-C  u Sohan D Shira mynta ka sngi u la wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit bad la rah lang bad u kawei ka AK-47, kawei ka Magazine, 120 tylli ki kuli bad saw tylli ki sim card.
Kine ki arngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Danny Dkhar (28) uba na Madanrting bad u Robert Kharsati (32) uba na ka shnong Smit kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Sngewbha ban long kiba phikir, kiar ban ïaid haba ym donkam bad shong ha ki jaka kiba shngaiñ.
Na ka liang jong u Bah Tynsong u ka kynnoh ba ka sorkar mynshuwa hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingkhang tih dewiong, hynrei kaei kaba u leh ka long ban phah sha ka MMDC ia kaba ki paidbah kim pdiang.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ki nongrep ha ka jylla ki don 4.5 lak bad ka sorkar kala pyntrei kam ia ki skhim kiba ha rukom na ka bytna ki nongrep, ban iarap ia ki nongrep ka sorkar kala mang pisa T.200 klur ban iarap ia ki nongrep kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka seng kam lah shu ban shu sngap ia kum kine ki jingjia kiba jia man la ka por bad ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar, shuh shuh kaei kaba la jia ha Lapalang ka sorkar haba kala ioh ia ka hukum ban pynpra kala leit tang katto katne ngut na ki bor ba dei khmih ryngkat bad katto katne ki Magistrate hynrei ha Umsawli pat la sakhi ba kala leit da ka kynhun kumban leit hiar thma ia ki trai jylla kiba sah ha katei ka jaka.
Ka KSU South West Khasi Hills District na ka bynta ka jingkhuid jingsuba haka thungkam thungjam haki post Asst.Teachers haki Government Schools  la ka long haka contractual ne Permanent post, ka sngewdei namar kata ban pynsngew hakhmat jongphi ba ka Education Department ka dei ban bud ryntih iaki kyndon( Guidelines for Minimum Qualifications) jongka National Council for Teachers Education ( N.C.T.E).
Kane ka jingpyninam ka plie haduh ka 11 tarik mytna u bnai.
Ki thymmei khubor kiba  u SP News Agency u la ioh jingtip ka ong ba kala don ka jingbethah na ka liang jong ka EC sha baroh ki MDC, ba ki lah ban phah ia ki skhim jong ki hapoh ki Konstitwnesi, ba lada ki kwah ban thied tiar ka dei bang long T.30 lak tyngka bad T.70 lak tyngka ka dei ban long na ka bynta kino kino ki jingtei.
Ka don ka jingpeit kaba kham bniah ia ka bynta jong ki longkmie kum ki nongpyntyllun ia ka roi ka par bad ki nongwanrah ia ka jingkylla, bad ym tang kiba ioh ia ka roi ka par.
Kan don ne em baki kolej ki hap ban pynbiang ia ki jingdon kam lada don kam ban pynbiang ,ia kane ka jinglut ka long mano ban siew ia kita, namar kaei kaba ki tip ka long ba ki hap ban siew ki samla pule namar leh se kan don ka jingkiew ka bai pule, hato la biang ne em kito ki tiar ban hikai na ka liang jong ki nonghikai bad ki samla pule khamtam ia ki kot.
Kane ka company ka la shu buh Jingmut beit thik tang kumno ban ioh nong bun bad ka la pyntroin noh ia ki jingdon Kam ki nongtrei bad ki Kali kit nongpang.
Haba phai sah ki seng riewlum ka Bobeeta kala ong ba don kam ia ki seng riewlum ba kin long kiba khlain, ka party Congress kala juh leh ia kane ban pynkhlain khlem da ktah  iaki katba ha ka BJP ka ialeh ban khanglad ia ki seng riewlum ban dang kiew.
Ym shym la don ka jingiaumsnam lane kano kano ka kam pyntirem namar u iaid shakhmat da ka thong ban tei ia ka India kaba khlain da kababud ia ka lynti kaba khuid bad jai jai.
Haka saw tarik ki la pynlong ia ka jingthung dieng ha ka Mawshabuit ha ka jaka ba ki pynlong ia ka jaka ai jinghikai siat bad mynta ka sngi ki la pynlongia ka jngthung dieng ha k Hill View Secondary School, ka jaka jong kane ka ARC.Ka phang pdeng jong mynta u snem ha kaba ia dei bad kane ka jingthung dieng la ong ban pynrulong ia ka phang pdeng “ Green India"  lane ban pynjyrngam ia ka Ri India, la ong u  nongai khubor na ka kynhun shipai u Group Captain Amit Mahajan.
Haba ia dei bad ki nongtrei ha KHADC la shim ia ka rai ba ki nongtrei kiba dei na ha kyrdon ophisar ki dei ban wan 100% bad ki bym dei ha ka kyrdon ki ophisar kin wan tang 35%.
Namar ba ka KHADC kam pat don ia ka ain ban shna iing, ia mynta ka KHADC kan ai ia ka jingpynshisha bad ha ka juh ka por ban ong ba ka KHADC ka dang pynkhreh bad u la ong ba ha dien ba la ia shai bad ka sorkar ia ka jingtrei kam ka KHADC ka lah ban pyndep ia kane ka ain sha iing hapoh hynriew bnai.
U la ong ba kane ka jingpyntrei kam ka sorkar ia kane ka roster system ki khun samla kin ioh ia ka bhah jong ki ha ka jingwad kam jong ki, nalaor kata ka roster kam lah ban long na ka bynta kiba leit ban pule higher studies lane kiba pule medical lane engineering.
Ha katei ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat ki riew rangbah, ki long kmie bad ki khun samla na kylleng ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Laitumkhrah Constituency ka Central Executive Committee kiba kynthup ia u President rangbah duh ka seng, Bah Pyndapborthiaw Saibon, U General Secretary Bah Frewelson Marpna, Chief Publicity Secretary Bah James M.A Neng bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng kila pynskhem ia ka rai jong ka Central Election Committee ban pdiang bad pynskhem noh ia u bah Dimarsing kum u kyrtong ka seng.
Ka  Blood Transfusion Services ka pyntikna ia ki paidbah baki lah ban ioh ka snam kaba khiud kaba suba, ha kano kano ka por.
Shillong, Risaw 5:  Ha dien ar snem jong ka khlam COVID-19 positive mynta u snem ki paid riew ngeit Hindu ha Meghalya kila ioh ban leh kmen ia kane ka leh niam Durga Puja ha ka rukom kaba kham ishongkun namar kam shym don shuh kata ka jingbuh kyndon na ka liang jong ki bor sorkar.
Ka jingleit khang jong ki dkhot ka seng ia kine ki jaka treikam ka dei halor ka nongrim ba kim shem la burom bad niew kyntang ia kane ka Sngi kaba dei ka sngi shuti ia ka jingrakhe ia ka Pomblang Syiem kaba long ka sngi kaba kyrpang ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki nongialam jong ka seng Congress kim dei ban klet ia kaei kaba la jia ha Jirang constituency ha kaba u MLA, u bah JD Rymbai  u duh ticket ka jingduh ia ka jirang ka long ka jingduh ia ka party.
Kiwei ki nongkit kam kiba la shah jeid ki long u bah Wandache Pyrbot symbut rangbah shnong, bah Joseph R.Warjri  kum u Sekretari, bah Shane.
Haba kren ia ka tnad Information technology bad Communication, la ong ba ha jylla Meghalaya ki shnong kiba la ioh Internet ki long 78.5%, ki briew kiba la pyndon kam mobile ki don 79.59% bad ki briew kiba pyndon kam mobile kiba pyndon kam ia ka internet ki don 69.85%.
Katei ka jingjia ba sngewsih ka lajia ha ka por ba ki enforcement ka KHADC hapoh ka jingialam jong u Superintendent Enforcement, u Bah Poland Sohphoh ki la pynlong ia ka jingkhynra na ka bynta ki nongshong dukan die jingdie harud surok, kaba ki la phiah haduh 6 zone na ka bynta ban leit khynra ha kylleng ka nongbah, kaba dei kawei na ki sienjam jong ka ARPA kaba ialam ia ka KHADC kaba ki la thmu ban pynkylluid bad ban pynitynnat biang ia ka Iewduh kumba long ha ki por mynbarim.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ka ISRO ban kan pynlong ia ki national hackathon halor ka ‘Space Technology in Governance’ ha ka jingiatreilang bad ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
U bah Metbah Lyndoh president ka party UDP na la ïing, sdang u la sdang ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki nongïalam bad ki nongkitkam ka UDP.Kum ka jingsdang ban pyni ïa ka kam ha ka jingwanrah ïa ka jingïatylli, u president rangbah ka United Democratic Party u bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u MLA ka Mairang hynne ka sngi u la sdang shuwa na la ïing ban lum ïa baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan bad ha kajuh ka por ban pdiang ïa ka jingwan pynïasoh jong ki nongïalam kiba na kiwei ki seng saiñ pyrthei kynthup kiba na ka Congress.
U la ong ruh kum ka jingjia hapoh ka kur nongkhlaw, kaba la mih ia kata ka kur War Sadew bad kane ka ktah ruh wat ia ka shongkha shnong man,ka tnad Elaka kala dei ban peit bha ia kum kine kiei kiei ban nym wan rah ia ka jingiakajia ha ki shnong ki thaw.
La bthah ia baroh kito kiba la shah jied ban thoh ia kite ki eksamin ki lah ban shim ia ka admit kard jong ki naduh ka 26/2/2022 bad ban pynshisha ba ki dei ma ki ki hap ban wanrah ia ka jingpynshisha kum ka Aadhaar, ka EPIC, Pan Kard.
Shuh shuh,ka Liquid Medical Oxygen (LMO) kan long kum ka ‘top up’ ia ka oxygen ba pynmih hi ha kine ki hospital.
Ha dien u bah EK Mawlong la wan long myntri rangbah u Dr FA Khonglam bam kwai ha dwar u blei ha u snem 2001 hynrei u Dr Khonglam ym shym la sah ha kane ka jaka u la pynlong ia ka kum kakynja ophis, hynrei ha u snem 2003, ym shym la ia khun shuh ia ka MLA kum u Independent  hynrei u la ia khun na ka seng HSPDP.Ha dien ka Election 3003 u Bah DD Lapang u la wan biang kum u myntri rangbah ka jylla hynrei ymshym la sah ha kane ka iing sorkar.
Shillong, Rymphang 20: Ka ing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala khluid halor ka jingkylli jong u Bah Manstudy Nongrem nongialam ka liang pyrshah halor ka Ram ba la ai da ka KHADC sha ka KHFC ban pyniaid ia ka Monolith Festival jong ka KHADC.Haba jubab ia kane ka jingkylli na ka liang jong u CEM u Bah PN Syiem u la ong ba na ka liang jong ka Council ka dang ap ia ka kaiphot na ka KHFC bad haba ym pat ioh ia ka koitphot kumno ka EC kan rah ia ka hapoh ka iing dorbar.
Shuh shuh kila iathuh ruh ba une u samla yn leit ban ban shah thngan ha Langpih ha ka 2 tarik u Naiwieng bad kila iathuh ruh ba bun ki paid nongshong shnong kane ka thain kin iashimbyntalang.
Shillong: Risaw 5: U myntri ka tand ka koit ka khiah u Bah AL hek mynta ka sngi u la plie ia ka jingialehkai Golf  Cup season 6, kaba dei jong ka  Indian Institute of Management Shillong.
Dang shen, ka Meghalaya ka la jop ia ka takmarnong ha ka thup ki Jylla (B) ha ka National ODOP Awards kaba la pynlong ha ka Bharat Mandapamha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Shillong, Iaiong 04: Mynta ka sngi, ka KSU Jowai Circle bad ka KSU Moodymmai  Unit  ki la ioh ban kem 10 ngut ki Bangladeshi na Thadlaskien kane ka jingioh kem ka dei ha dien ba la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba iaid lyngba katei ka surok bah.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la pynpaw biang ia ka jingsngewnguh iaki paidbah ka Williamnagar kiba la ai ka jingshaniah ha u Marcuise ban long u MLA jong ki bad kumjuh ia ka party NPP.Da kane ka jingjop kajong u kala nang pynkhlain bor shuh hsuh ia ka party bad haka juh ka por u MLA jong ki u Marcuise yn trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah ka Konstitwensi.
Sha ki bynta Rithor jong ka rilum Garo, ka jingpang Dengue ka la kiew bha.
Shillong, Naiwieng 19: U heh pulit jong ka East Jiantia Hills District u la iathuh ba la pynlong ia ka jingkhyra ha kylleng ki bynta jong ka District.
U bah John u la iathuh ba ha ki por mynshuwa la juh pynlong ia ka jingjied ia u Lyngdoh da kaba niew khlieh briew ba kane ka wanrah ia ka jinghuri hura, ha dien kane kala mih ka rai ba ban jied ia u Lyngdoh dei ban long tang kiba sah hapoh jong ka Hima.
La ong ba ka iing dorbar thawain ka jylla kala dep ban pynlait ia ka pisa, balei pat ba skem ban siew sha kiba dei hok ban ioh, kane ka jingpynslem jong ka sorkar ka long kum ka jingleh bein ia ki bat lot bor.
Ngi tip hi ba ki khynnah skul ki hap ban kit shibun ki jingkit ha ki pla skul jong ki, naduh ki pencil box, compass pox, ki lunch box, ki bilor um, ki copy ki kot, ki practical journal bad ter ter, bad wat la kine ki khynnah rit kim tip ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki, donkam ban iada ia ki.
Ha ka juh ka por kin  kyntu ia ki paidbah nongshongshnong  ba kin ym bieit ia kane ka scheme.
Ha shwa ban leh ia kane ka Bungy jump, kine ki lai ngut ki la hap ban leh ia ka test hashwa ba kin ioh iashim bynta bad lada shem ba ki nongiashim bynta ki long kiba biang nadong shadong ha ka koit ka khiah, hadien kata, kin hap ban siew ia ka pisa kaba 9 hajar tyngka ban ioh iashim bynta najrong riat da kaba shu teh da u tyllai uba rben na shadem.
La iathuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai u la shah kynroi ha Iew Buridua ha ka por 7.30 ei ei pormeit bad u la lait da ka jingwan iarap ki kynthei ba don ha Iew.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki sngi ki pulit jong ka West Jiantia Hills District kila ioh ban kurup san tylli ki bike lai tylli ki bym don number, ar tylli kiba don number bad kawei la wan shim da ki pulit na ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot EC na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2018 – 2020, ki long President  Dr.D.R.L.Nonglait, Vice President  Dr.K.D.Ramsiej, General Secretary  Bah Ronald P.Kharshiing, Joint Secretary  Dr.Rollingstone Wankhar, Treasurer Prof.Badaplin War, Editor  Dr.Barrylia M.Wolflang, Auditor  Bah N.R.Gassah, Ki Dkhot Executive Committee Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Ester J.Shongwan, Bah K.W.Nongrum, Bah P.Kharshiing, bad Bah A.Sun.
Shillong, Nailar 27: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingshah kawang petrol bom ka kali pulit ka dei hapoh ka shnong Umbir ha Ri Bhoi District kam dei hapoh Mawlyndep.
U bah latiplang u la ong ruh ba 6275 tylli ki trading Lisence kiba la ai sha ki bar jylla  ha kine ki snem ba  la leit noh, bad mynta  ka EC kaba thymmai kala pynbeit ba ym ai trading lisence  shuh ia ki kam kaba ki trai shnong khasi ki la lah ban trei kin ai tang ia kito kiba ym pat lah ban trei da ki Khasi.
Ki samla kiba la shah jied ban wan sha kane ka jingshah hikai kaba lai  sngi ka ban kut la shai ka sngi ki don 200 ngut, ha kane ka jinghikai ki samla kiba pyniiala ki sap kaba ki don, u tei nongialehkai ka ri Australia na ki 9 bnai ba u don ha India , lai bnai shiteng u la don ha Meghalaya.
Kim don wat ia ka EPIC, ki wan na kiwei ki jylla jong ka ri India," u la ong.
Ïa u drok ba la thep ha ki 16 tylli ki tyndong platik barit uba don ka jingkhia kaba 17.31 gram la ïoh ban kurup ruh na une u khynnah.
Na kane ka T 500 klur, kumba T.227 klur ka dei kaba la buh khnang na ka bynta ka jingkyntiew ia ki ALG bad ka jingpyniasoh lyngba ki liengsuin ha Arunachal Peadesh kaba long 50% jong baroh ka jingmang tyngka.
Shillong, Naitung 15: Ha ka jingleit jong u myntri kam poh iing jong ka Ri India sha Bangladesh u Rajnath Singh ha ka jingiakren bad Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bangladesh ka Sheikh Hasina, u la ong ba ka jingiatreilang ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri la lah ban tehlakam ia ki kam lehnoh.
Shillong, Jylliew 05: Shisngi ha dien bala pynbna ia ka resolt MP sha Lok Sabha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u la leit ban ia kynduh ia ka President ka Droupadi Murmu ha kaba u la ai ia ka shithi hiar shuki bad hakine ki lai sngi un long u nongpeit ba shipor.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban tehlakam ia kane ka jingshah thohbor jong ki kynthei khynnah, la ia kren ba kumno ban pynstep ia ki jingtohkit bad ban pyngnat ia ki nongleh kam sniew ha ki kyndon  jong ka ain khlem da pynslem.
Ban shim ia kane ka rai kam dei ka rai shimet  hynrei ka don ka kommiti kaba kyrpang kaba kin sa shong ha kine ki sngi ban shim ia ka rai, na ka liang jong u MD um shym la iathuh katno kin pynduna ia ka sut ha kaba ia dei bad ka ram lane bad ka pisa ba thep hynrei u la pynthikna ba kan don ka jingpynduna ha baroh ar liang.
Ka sorkar ka la thmu ban wanrah sa ki lehnoh ANVC-B hapoh West Khasi Hills, ha kaba mynta ka la don jingthmu pat ban pynkynriah ia kane ka jaka buh sha Aragonga, kumba la mih ha kikot khubor ba la ai hukum da u Chief Secretary ka sorkar jylla kabakatkum ka shithi No.NDC/6/2006/201 Dated 13-05-2014, ban buh ia ka jaka sah (designated camp) ha Aradonga Community Hall ba pynlong jakasah ia ki kaban long ka jingma ia ka West Khasi Hills ha kaba ki lehnoh na Garo Hills kin wan ban leh ki kam beain ba har rukom ha kane ka ri Khasi Hills.
La pynbna ba baroh ki skul bad ki ophis sorkar kin khang ha kane ka sngi kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong kaba dei ka 12/11/2018.
Katkum ki skhim kiba la pynkhreh mynta kan kot sha ka T.15 klur tyngka ban shna ia ki surok hapoh Resubelpara bad khmih lynti ba ynda la dep ka MP elekshon khmih lynti ban ioh ia ka mang pisa ban shna ia ki surok.
Ha kane ka sngi ar tylli ki jingialang paidbah la leit ban kren da u Conrad ha Imphal.
Namar ka jingdon jong ki ophis sorkar kum ophis PWD , Animal Husbandry bad  Veterinary, Soil bad Water Conservation, Irrigation, Kane Police out post , PHC , BSF camp bad International Border Haat ka seng ka sngew la dei hok iaka State Bank Of India ban buh noh daka Branch bad ka ATM haka thain.
Kane ka Bus kala mih na Silchar ban leit sha Guwahati hynrei ynda poi ha kane ka jaka ha ka miet sngi baar kala kylla sha riat ha kaba kala wanrah ia kane ka jingduh kaba khraw ha kaba bun ki mynsiem briew kila duh noh ia la ka jong ka jingim.
Na katei ka jaka ki pulit kila ioh ban ban tam kawei ka suloi AK-47, kawei ka Pistol 9mm, ki riam shipai, 23 tylli ki kuli 7.62 mm jong ka AK-47 bad 9 tylli ki kuli jong ka 9mm pistol kiba khlem pat pyndon kam, na madan la ioh ban tam ia ki kulit bala dep sait 19 tylli jong ka pistol 9mm bad 14 tylli ki kuli bala dep ban pyndon kam 14 tylli AK-47, na ka liang ki pulit kila pyndep ia ki kam baroh katkum ka ain ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
U Bah Kharbani u la ong ba ka seng HANM ka sngew ba kum ka Jaitbynriew kaba rit, kane ka jingkheiñ nongwei jong ki nongkitkam shnong jong ka Diengpasoh ka la ktah mationg ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
Ha baroh artyllikine ki jaka yn don ki live performance, ki art installation bad kumjuh ruh ki jaka bam.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook Page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba kynnoh ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Na ka liang jong ki Doloi kila dep ban tyrwa lai tylli ki jaka sha ka sorkar ban bret niut bad katkum ka ain Ka Jaintia Hills Autonomous District (Ka Ain ban Seng Elaka bad Shnong bad ka Jingjied, Jingthung, ka Bor, ka Jingtreikam bad u Pud treikam jong ki Dolloi/Sirdar bad Waheh Shnong) Act, 2015.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jing bymlah jong ka SDMA ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha ka lynti kaba dei, haba jing ki jingjia ba sngewsih, ki ba ktah Kham bun lehse ia ki long iing ba duh ba jingjar na ki thain nongkyndong.
Kaba kongsan eh ka long haba ki rung ha ki iing ym de ban pynmynsaw iano iano, la ai jingmut ruh ba dei ban don ka jibngburom ia ka hok long briew man briew bad ki dei ban don ka Ambulance haba kileit ban khynra ha kano kano ka jaka.
Hynrei I la ban jur pat ba I don ka jingshaniah ha ki memberjong ka Club bad ki nongshong shnong jong ka  Laitumkhrah ban nangtrei shitom ban kyntiew ia ki sap bapher bapher jong ki khynnah shnong.
Manager Foreign Race Seeds Station Moodymmai u la ong ba ki la ioh I ia kane ka jing kemding kane ka ïng ri khñiang ha ka por san duna mynne mynstep ,mar syniohi ia kane  kiba sah hajan hangta ki la pyrshang ba pynlip ia kane ka ding bad pyntip shaki pulit.
Na ka liang jong ka seng CII ka don ka jingkyrmen ba hapoh ka jingialam jongu Conrad K Sangma kan wanrah ia ka jingroi sted ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor ki sengbhalang, la sakhi ruh ia ki dkhot jong ka National People’s Party (NPP) Youth Wing kiba la leit ban buh syntiew hakhmat u durmot jong u Myllung Soso Tham ba la lamkhmat da u MLA barim jong ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad ki dkhot.
Ka pynsah ia ngi ha ka umdum ba kumno kajuh ka jingjia kin don ar tylli ki Enquiry Commisison.
Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Ha Meghalaya kiba ioh ia kane ka khlam Covid-19 kala kot 20 ngut, iwei la khlad, 12 ngut kila koit bad kiba don mynta hapdeng ka jingsumar 8 ngut.
Ki don phra tylli ki lynti ba la ai hapoh ka jingiateh ka ban pynlah ia ka thain shatei lammihngi ban rung ban mih lyngba  Bangladesh.
Ki BSF kila ong ba kine ki masi ki wan na ka jylla Assam bad la kit ia kid a ki trok ban pynpoi sha khappud bad ka Bangladesh bad la buh ia ki ha ki khlaw ba haba ki nongkhaii beain ki ioh ia ka lad ki sa pynrung ia ki masi sha Bangladesh.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block mynta ka sngi ki la pynlong ia ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
Wat hadien ba la sakhi kum kine ki jingjia ha u snem 2020 ha ka jingiaumsnam ha Ichamati, balei ki bor synshar district ki dang ai jingbit ia ki kynhun ban pynlong ia ka rally ha kajuh ka jaka?" la kynthoh ka CWC lyngba u Gopal Dey.
: ka mut banelane banesuki-pa-suki.
Shillong, Nailar 09: I samla Balarihun Kharlukhi na ka Shnong Mylliem Kyndong iba la wan sha khmat bad bat ruh ia ka kyrdan ba 6 ha ka result jong ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC), 2020 i la ïoh pdiang da ka laptop na u MLA ka Mylliem Constituency, Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla.
Ka seng ka kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh ia kiba sah shabar ban leitshaw ia ki da kaba suk ba kin ioh ban wan sha Ri lajong bad ynda ki lah wan phai kin bud thik ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
La kam ba ka shnong Narpuh ka dang dei kawei ka shnong kaba dang sahdien bha ha ka liang ka roi ka par watla kane ka shnong kadei kawei na ka shnong kaba lah ban pynmih bun ka khajna sha ka sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw ha kine ki bnai kiba la dep ka jylla Meghalaya kala shah lynshop ha ka jingshah pynjulor ha ka mariang kum ka jingtwa khyndew na ka jingjur jong u slap, ka jingshlei um ha Ri Lum Garo, ban ia shnoh kti lang bad ka sorkar ban iarap ia ki paidbah ka jylla ka seng kala noh syniang ar lak tyngka.
Khatduh ka union ka kyrpad iaka jingiatreilang, jongki paidbah khnang ba ka seng kan lah ban pynduh ia kum kine ki riew shim kabu bad ai iaka jingshakri iaka imlang sahlang haka rukom kaba dei khlem ka dakmong.
Ka sorkar pdeng kala bthah iaka “Sixteenth Finance Commission’ ba kan pynpoi ia ka kaiphot sha ka sorkar hapoh ka 31th Risaw 2025 namar kane ka jingmang tyngka na ka bynta ki san snem ban dang wan kan long nahduh ka1st Iaiong 2026.
Shillong, Jymmang 03:  Ki seng bhalang jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila khot ia ka jingialang ha kaba kila ia kren halor ka khubor kaba la mih na ka sorkar pdeng ba ia ka Amendment ia ka Sixth Schedule yn wanrah ha ka jingshong dorbar jong ka parliament ka ban wan.
U tei u nongialam ka KSU u la ong ba kan nym  don Mining Policy kaba lah ban iada iaka radiation ka ban mih lada tih ia u uranium.
Ia kane la pynthikna da ki pulit jong ka jylla ha dien ka jingshah ther kuli jong ka kali u Project Director jong ka DRDA ha South Garo Hills.
"“Pylleiñ pyllein kat kato ka jingjia ha Ichamati bad phi la ïohi lyngba ki video ki (bar jylla) rah da ki tiar ki tar hynrei ïa ki samla Khasi kynthup ïa ki dkhot ka KSU tang na ka jingsuba la shu tan bad shu pharep bad la pyngnat ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Baroh ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ki la ioh ia ka jingai sngewbha na ki shipai BSF.Ki shnong kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka jingkynjat Boll kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad kaba la pynkut mynta ka sngi ki long phra tylli, ka shnong Muktapur bad ka Pyrdiwah ki la pynmih ar ar tylli ki team.
Ka Seng KSU Mawkyrwat Circle ka iai ban jur iaka sorkar bakan shimkhia bad lada ka sorkar ka leh mynthi kam banse ban iaid noh haki sienjam ka jingiakhih naka bynta ka jingdonkam ka district bad ka jylla baroh kawei.
Ngi la shim syndon ïa ka rai ban pynbna ïa ka jingïakhih da kaba sangeh treikam ha baroh kawei ka Jylla," la ong ka nongïalam jong  ka MAWU.Ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ong “ka Union ka dawa ïa ka sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 hajar sha ka T.5000 manla u bnai namar hadien ba ki kynthei ki shimti ïa ka kam ASHA kim lah shuh ban leit bylla shawei pat.
Bad halor ka jingkyntur pud jong u shipai ka Seng ka la kyntu ia DC ban shim khia namar na ka por sha ka por ki shipai ki ju pyndik ia ka shongsuk shongsain bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ka Seng ka la ban jur ba dei ban weng noh ia ki jingthoh ba thoh ‘Defence Land’ jaka shipai ha ki surok bad jaka ba hap jong ka PWD bad ki riew shimet.
Shillong, Naitung 09: Ka Seng Samla Unitarian Church Jowai kawei na ki tnad treikam jong ka Balang Unitarian Jowai kum shi bynta ban kner la ki kti sha ka imlang sahlang kan pynlong ia ka Free Health Camp ha kaba iadei bad ki jingpang Urology bad Kidney ha ka 14July, 2018 ha H.K.Singh Secondary School, Jowai naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Na ka liang jong ka KSU ka dawa ba ka sorkar kan tuklar kloi ia kane khnang ba nym jia kano kano kaba sngewsih bad kum ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbeit noh mar mar ia u pud u sam ba kan nym don kano kano ka jingiakajia bad ka jingshah klun ei ka jaka jong ki shnong Khasi.
Ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wan phai biang ha ka thain Block II hadien ka jingiakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka Khasi Hills Autonomous District Council dang shen ha nongbah Shillong ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha ka jingialeh ban ioh jingithuh ki khlieh nongsynshar ha ka dur ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya – Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep – Ka Federation of Khasi States – Ka Dorbar Ki Dolloi – Ki Sirdarships ki la Khmih Lynti ia ki bor sorkar bad KHADC ban shim khia ban pynbeit ia ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948.
Nga kyntu ia ka tnad pulit ban pynlong ia ka jingthungkam kaba khuid", la ong u DGP ban shongthait noh.
Kane ka jingpynlip light kan long na ka bynta khyndai kynta ha katei ka sngi , ka jingpynlip light ka long ban shna ia kane ka jaka sam light ha kane ka  Moowakhu 33/11 switch yard lyngba ka skhim  ASPA.Ki shnong ki ban shah ktah na kane ka jingpynlip light kan long ka shnong Khliehriat, Sutnga, Saipung, Sumer, Nongkhlieh, Iooksi, Shangpung and Mookaiaw na ka liang jong ka MeECL ka ong ba kin ialeh katba lah ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka juh ka sngi.
Ia kane ka prokram la sdang hynnin ka sngi ha kaba u president ka seng u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ia ka jingaijingmut jong u.
Ka jingpyntrei kam ia ka UCC kan ktah ia ka Sixth Schedule kaba pyntrei kam kyrpang tang ia ki riewlum kiba don ha Assam, Meghalaya, Tripura bd Mizoram, namar kine ki jylla ki don ki District Council kiba don ia ka bor ban shna ain ban iada ia ki riewlum, ha ka khyndew ka shyiap, ka khlaw a btap bad ia ki riti dustur kiba don bad ki riewlum.
Kumjuh ha u Iaiong 2022, ki la don 1.05 klur tylli ki statement jong ki invoice hapoh ka GSTR-1 kiba la pynpoi.
Ia ki admit card la dep phah da ka SSC NER sha baroh kiba aplai kam hynrei lada jia ba ki kandidet kim ioh ia ka admit card ki lah ban download na ka sscner website.
U la iathuh ruh ba ka tnat AYUSH ka thmu ban pynlong ia ka iew na ka bynta ki briew na bun ki ri ha kaba yn die bad iakren shaphang ki jingthung kiba long dawai.
Shillong, Nailur 8: Ka seng jong ki ba buh ia ki Local Taxi  hapoh jong ka lama East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), kala rai ban pynher da ki lama iong ha ka 11 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingpynkiew palat ia ka increase ia ki kali Taxi.
Ki hap ban ïoh da kiwei.
Ki longkmie jong ka Jingïaseng Kynthei bad ka Christian Endeavor Society, ki nongkitkam jong ka Committee ka Balang Presbyterian Umdihar ki la iam kthang halor kane ka jingjia namraba ki tiar ki dei kiba la thied bad noh synñiang da ki longïing baduk sha ka iingmane bad sha ka miej jingkhawai u Trai.
Ka jingrwai ka dei kaba bun jait kiba long ha ka ktien Hindi, ha ki ktien bapher bapher, kaba shu tem khlem rwai, kaba tem tang da ka piano, ka international soundtrack, bad ka ringtone.
U CEM u la ong ba ka jingpynshah iaka Arear bad ia ka DA ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la pynliat ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka KHADC, kaei kaba ki ka dei tang jong u snem 2021-2022, katba ka bhah jong u snem 2022-2023 ka sorkar kam shym pat siew.
Ha ka juh ka por ruh ba ia u rangbah Shnong hi ha ka no ka no ka shnong la jied ia u da ki paitbah jong ka shnong kat kum ka mon jong ki paitbah ki ba iohi jngai ia ka bor bad ka jinglah jong u ban kit ia kam da ka jingsngewkhia ia ka miat ka bha hapoh shnong poh thaw, khamtam lei lei ha kine ki por jong ka juk jingstad baroh baroh ngi ia kwah lut ban ioh ia ki nongialam shnong da kiba kham shemphang bad sngewthuh ia ka jingkhia ka kam ha shnong ha thaw.
Shillong, Naiwieng 05: Ia ka jingialehkai Karate kaba ar sngi la pynlong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKDA) ha Shillong ha kaba ki rang bad ki thei kila wan ban ia shim bynta na kylleng ka jylla ha kane ka jingiakop.
Ha kane ka sngi ki paidbah nongwan jngoh kai kila dap da ka jingshit rehem bad ha kane ka por kila ioh ban pynsngew sha ki nongwan peitkai ba ka por kala dei ban pynkhlain ia ka jingpynkup bor ia ki kynthei, u nongkren ha kane ka sngi, u Karan Johar u la ai ka jingiaroh ia ka SCC ha dien ka jingrwai ka jong ki.
Shillong, Iaiong 20: Mynta ka sngi u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne  u la lap ba ka bynta kaba ia tyngkhuh hapdeng ki jaka jong ka Muncipal, ka Kantonment Baord bad ka jaka jong ka Hima Mylliem ha Iew Mawlong ka long kaba jaboh bad ki pipe ym ruh kila don ha katei ka jaka kaba la wanrah ia ka jingjaboh katei ka jaka.
Namarka, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang, dei ban pynneh beit ïa ka ‘Status Quo", la ong  President ka AIGU u Elbarth Marak.
Ban pynlong ia ka Shillong Air Port ban lah ban hiar ki eroplane kiba kham heh ka sorkar pdeng kala mang pisa T.180 klur na ka bynta kane ka kad lieng suin ha kane ka jylla.
Haba kren ha ka jingplie ia ka ophis ba thymmai jong ka Shillong Press Club la ong ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam ha kaba kila ia kren ha ka bha ka miat jong kane ka thian baroh kawei bad kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
Shillong, K.Lyngkot 20: ka Joint Action Committee, jong ki kontraktor bad kiba shallan tiar hapoh jong ka MeECL mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ban ia kren ia ki jingeh.
Kane ka jingleh ka dei ka kam leh don bor namar katkum ka rule 71 jong ka AD Rule ka ong ba dei ban shim hapoh ka 24 kynta lane hapoh ar sngi, hynrei tang hapoh ka shikynta la shim pat ia ka motion bym don jingshaniah shuh.
U Syiem khynnah jong ka Hima Khyriem u Pa,im Hababan Sing Syiem haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka shad mynta u snem kam shym la long kumba juh long ha kaba ki khun ki hajar jong ka hima kim lah ban ia shim bynta ha kane ka shad ba pynlong man la u snem.
La ioh ruh ka jingkren na u Education secretary jong ka seng kmie samla Roitre Dkhar, ha ka jingkren jong u, u la buh ka jingsneng khamtam ia ki nongialam ba thymmai jong katei ka Circle ba ki dei ban long kiba aiti ia lade ban shakri ia ki paitbah, khamtam ba ki dei ban shakri nyngkong eh na la ka jong ka shnong ka thaw.
Haka juh ka por u la ong, kim kwah baka jingsuk kan pynkut biang ia ki haki surok bah ban rah lama iong ne shong shah thngan hakhmat secretariat kaban tan biang ia ki shadien iaka jingsdang ban kiengatiar sa shisien, ong u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary, HNLC ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
Ka arrears jong ki nonghikai ka dei na duh u Naitung 2016.
Ha ka jingïalang la pyni bad kyntiew ïa ki tiar na ka thaiñ, kaba la noh synniang sha ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingriewspah ka deiriti jong ka thaiñ.
Na kine ki 24 ngut kiba la test COVID-19 positive, 6 ngut ki dei ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, 13 ngut kiba la wan phah test, 3 ngut kiba don jingiajan bad ki nongpang, 1 dei ba wan na shabar bad 1 dei ba long kumba baiongkhlieh.
Kumta une u Nongialam u kyntu bad ai jingmut iaki bor synshar Addtional Deputy Commissioner jong ka Civil Sub Division Pynursla lyngba ka tnad trei kam ba peit iaki marbam ba kin shna iaki price list bad ki dei ban sam sha ki dukan bad dei ban bthah ruh iaki dukan ba kin tah iaki dor ki marbam ha khmat dukan ka jong ki bad ki bor district ki dei ruh ban Pynshitom iaki to ki bym tah iaki dor mar bam ha khmat dukan jong ki bad dei ban khang shi syndon ruh iaki dukan ba leh pyrshah.
Kine kiba iaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la iohsngew ruh ba don ka jingthang khlaw beain khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District.
Ki bor pyniaid ia ka Hospital kila buh ia u ha ka jaka ba kyrpang ban sumar.
Nalor ba ka sorkar ka lah leh ban ong ia ki long iing kita ki nongiathoh ban siew ia ka bai Quarantine ki 41 ngut , kata ka dei ka bynta ban ai jingiaroh ia ka sorkar, hynrei nalor ka jingpynkhein jong ki ia ki Protocols ne kyndon ban bud ha kum kane kapor dei ruh ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka IPC bad Crpc namar ki la thok lah jler kat ia ki bor sorkar.
Shuh shuh ki nongialam ki la pynpaw ba ka seng ka ladep ban iakren bad ka la iakynduh ruh ia u Chairman bad ia u Member Secretary jong ka DSC Committee hynrei i kumba ka jingleit kynduh kam shym la poi shaei shaei ruh namarba haduh mynta ym pat iohi ia u soh, kumta ki arseng ki la shim noh ia kane ka sienjam.
Bad ha kajuh ka por la ioh ruh ia ka jingkren jingsneng jingkyntu  na u  Sport Secretary ka shnong u bah   Martin Pohplet da kaba u la ong ia kito kiba ioh khusnam ba wat la ioh ia kano kano ka jingainam kim dei pat ban don ka jingsarong namar ba ka jingsarong ka lah ban ialam ia ka jingim jinglong jong phi sha ka jing jot bad jingbabe ,u la kyntu shuh shuh ba ki dei ban don ruh ka mynsiem iaishah ha kano kano ka bynta khnang ka kin lah ban kheit ia uta u soh jong ka jingjop ha ka jingim jong bad ruh ba kan long ka burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka thain bad ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 12: U National President jong ka party NPP u Conrad K Sangma ha dien ba u la dep ban thep ia ka vote jong u ha Tura ban jied ia u kyrtong MDC sha ka iing dorbar thawain ka GHADC, u kyrmen ba kin ioh ban synshar marwei.
Ia ka met u bah Tiklu Jyrwa yn pynkit da eroplane sha Guwahati bad la khmih lynti ba kan poi sha Guwahati por saw baje ei ei jan miet bad mynta ka miet yn sa lah ban pynpoi ia ka met sha Shillong ha iing sah jong u ha Lumparing, Shillong.
Shillong, Nailar 18: Ka HYC, Seng kmie ka Pynpaw ia ka Jingpyrshah jur ia ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih da ka directorate of commerce and industry ka sorkar meghalaya kaba pynbna ba ki industrial area Kim hap shuh hapoh ki Autonamous Distict Council ne Kim hap shuh hapoh ka sixth schedule lane Kim dei shuh ki Tribal area bad ba Hana Kim hap shuh ha kano Kano ka Dorbar Shong ne Dorbar Hima ne Elaka.
Ka seng HNLC kala kynnoh ba ka sorkar India kala pynsoi jubor ia ka  instrument of accession bad  Anexed agreement 1948 da kaba pynap suloi khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ki dorbar hima bad ki syiem.
Na ka liang jong u shongknor  u la ong ba kane kam dei ka kam jong ka Legislative namar kim lah ban tuklar ia ka kam jong ka Executive, hynrei jaid ba la wanrah ia kane ka jingtip ha khmat jong u un sa kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ban leh ia kaba don kam ha kane ka bynta.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba lai baje tam.
“Ngi lyngngoh bad lehse ka dei tang ka buit sainti (jongno re jongno).
Ha kawei ka jingjia ha Sohra u wei u briew u la shah shoh bad mynsaw bad la pynkit ia u sha Shillong ban sumar.
Kane ka long kumba pyni ba ka sorkar kam pyrshah ia ka CAA bad kam kwah ILP bad MRSSA.Kane ka long ruh ka sien kaba ar haba kum kane kan jia, kaba nyngkong ka long haba ki pulit ki la weng ia ki lama iong ba la teh da ka seng kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingshah thombor ki samla pule ka JNU.Khatduh khatwai ka seng ka pynpaw ba kam riej ia kum kine ki kam pyntieng kohtympan, pynban kan dang pynjur shuh shuh ki jingia khih ha ki sngi ban wan.
Da kaba pynpaw ba ka Tura Constituency ka dei ka Constituency kaba heh napdeng ki Constituency kiba hap hapoh ka jylli jong ka GHADC bad kaba don kham bun ki nongthep vote, u Marak u la ong, “ka jingleh shiliang khmat da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka Tura ïa ki song jingïarap ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
Ka Shad Suk  MYnsiem ha kane ka shnong ka la long kaba iphuh iphieng.
U Het Pohthmi, u kyrtong ba thep kyrteng na 3-War West,  na 2-War Central ym pat don mano mano ba thep.
La ong ba ia u Taniam la bom la tied da ki briew kiba don kum hynniew haduh phra ngut ki briew, hynrei na ka liang jong ki pulit jong ka nongbah Delhi kim shym la lah ban ai ka jingiada bad une u samla u la iap ei.
Ki Khlieh Nongsynshar kiba la don lang ha ka Press Conference ki long u Bah Hamprey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong,  Bah Alexius Kurbah, Sirdar Hima Marbisu, u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, u Bah Morgan Lyngdoh, Lyngdoh Raid Mushai, Hima Khyrim, u Bah L Basaiawmoit, Myntri Hima Nongkhlaw, u Bah D Khongjoh, Secretary, Shnat Raid Mawlat, Hima Khyrim bad u Bah Ro Mawiong, Secretary, Shnat Raid Ri Hynnriew Kur, Raid Mawlieh, Hima Khyrim, bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar.
Ha kane ka sngi, ki nongiashim bynta ki la bam smaiViksit Bharat SankalpYatra ruh ban pynurlong ia ka India kaba la kiewshaphrang bad kaba lah ban pyndap ia la ki jingdonkam shuwa u snem 2047.
U la ong ba kane ka khlam ka long kaba pynjulor tam ha kine ki 100 snem ba ladep, ia kaba ym pat ju iohi ha kane ka pyrthei da kaba bynrap ba ka ri ka la ialeh pyrshah ia kane ka khlam ha ki bynta bapher bapher.
Mynta ka pat ia ka tyngkhuh bad ka caluse (d) jong ka Article 19 (1) bad ka long kumjuh hi ban shah katkum ka Article 19 (5).
Na ka liang jong DC la kyrpad ia ki longiing kiba don kyrteng ha ka ophis jong ka CDPO ba kin mih shakhmat ban shon ia ki Adhaar Card ki jongki khnang ba kin ym duh jingmyntoi na ki skhim ba la mang na ka bynta jongki.
U Bah Emlangki Lamare MDC dei ruh u shongknor ka JAC haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah a jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la kular ban plie noh ia ka block ha ka 26 tarik mynta u bnai, kane kala pynkmnen ia ki bad la ong ba ka Block kan treikam noh naduh ka sngi ban plie.
Baroh ar tylli kine ki sienjam kiba long ka jingpynbiang drone ia ki SHG jong ki longkmie bad ka jingkyntiew ia ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra na ki 10,000 tylli sha ki 25,000 tylli ki dei kiba la pynbna da u Myntri Rangbah Duh haba u la ai jingkren ha ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid mynta u snem.
Namar ka jingdonkam kyrkieh ban pynpoi sha iew, la shah ruh ban ot ban lum ia ki mar rep ba lah long bad ban pynpoi sha ki iew ban lait na ka jingduh kine ki mar.
Ki lah ban long ba, ki ki seng iarap lade jong ki kynthei bad ia ki kpa ba kin ioh ia ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nongai jingiarap sha ki nongpeit ia ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ia ki nongpeit ia ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha iing ban kyntiew ia ka jingsngewthuh jong ki khynnah ia ki phang bapher bapher bad ban tei ia ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
Kane ka jingiamih paidbah ka long ha dien ba ki pulit Assam kila shoh ia ki ar ngut ki briew jong ka jylla Meghalaya ha ka por miet ha katei ka shnong Umlaper, kumta ki paibah na ka shnong Ummat, Pdengtleit ruh kila ia mih ban pynpra ia katei ka khyrdop bad phah mih syndon ia ki pulit na katei ka shnong Umlaper.
U CE ula kular ba ha kane hi ka taiew yn pynbha noh iakatei ka kam khnang ba kan pynsuk ia kiba bun balang baroh.
SHILLONG,Rymphnag,12: Katba ki sngi ki nang jan ha ka ban jied ia ki nongmih khmat  sha KHADC ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei ka la mih pat ka jingklumar ia ki nong shong shnong jong ka Mawlai Nongmali na ka bynta ka jingphiah konstitwensi.
Ki skhim kiba la pyntrei kam ki long kum ka  Pradhan Mantri Awas Yojana (Urban), Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) bad  Smart City Mission, kiba la sdang ha ka 25Jylliew 2015, ka Swachh Bharat Mission (Urban) kaba la sdang ha ka 2th Risaw 2014 bad ka ki kshim kiba la bei pisa da ka sorkar pdeng 90% bad ki sorkar jylla 10% kiba dang iaid mynta hapoh jong ka  North-Eastern Region Urban Development Programme(NERUDP) bad ka  DAY-NULM ba kumno ka RERA yn sa ia kren ha kitei ki ar sngi.
u Bah F.R.Kharkongor ha ka jingkren ka jong u, u la iaroh ia ka SCYO&C kaba la shim ia kane ka jingkitkhlieh ban kner ia la ka kti ban sam lang ia ka jingnang jingstad sha ki nongkyndong da kaba seng ia kane ka skul ha kane ka shnong Mawrah.
Ha u snem 2015 ka India ka long kaba 10 ha ka jingkiew ha ka ioh k kot kaba mynta kala poi sha ka kyrdan kaba san, ka India mynta ka long ha dein ka ri Russia, Italy, Brazil, France bad ka UL bad mynta ka jingiabeh ka long bad ka Germany ban long kaba saw.
Na ka liang jong ki BSF kila pynkhlain ia ka jingpahara ha khappud.
Kumba ka long mynta ban ia kren ia u niangkulia ha kane ka jylla Meghalaya ki briew ki dang lehrian dei na kane ka daw ba ia ki briew kiba phah peit bniah ia lade ia ka kyrteng jong ki la buh rieh bad khlem da ka jingbit jong ki ym lah ban iathuh ia ka kyrteng.
Shillong, Jymmang 21: ka seng hynniewtrep achik national movement (H.A.N.M) thadlaskeng circle kala dep pynlong iaka  jingialang paitbah haiew Nartiang hakane ka jingialng la pyniaid da u ma Elias susngi kum u rang bah shnon ka raid namdong12 shnong bad haka jing ia don lang u presiden ka F.K.j.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la ong ba ka por ka dang don, ia mynta kim pat don kano kano ka jingiakren halor kane bad lada dei ban wanrah ruh ia ka phang bym don jingshaniah shuh ia kane ka sorkar ka por ka dang don kin sa dang ia pyrkhat.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong u president ka Union.
U kwai Supari bala wan kit na Bangladesh ha ka dor iew la khien ki shipai BSF kala kot sha ka T.11 lak tyngka, kane ka shnong Dampukaphal ka hap hapoh jong ka Rongra Police Station ki BSF kila ioh ban bat ruh ar tylli kali kiba kit kwai supari katba ki nongniah kila ioh ban phet na katei ka jaka.
Bah Gigur Myrthong ioh ban bat ia ka Trade bad Enforcement, bah Rangkynsai Kharbuki, yn peit ia ki iing jong ka konsil, ka tnad iathoh bad pynlait san shyieng, Kong Macdalyne S Mawlong tnad khlaw bad k Town Kommittee, Bah Teiborlang Pathaw ka tnad khyndew bad ka tnad shna iing.
Haba iakren bad u nongthohkhubor u la iathuh ba, ka jingailad tang shisngi bad khang ar sngi ha kine ki por curfew ka la wanrah jingeh ia ki nongrep namar kim lah shuh ban pyniaid iew ia ki jhur man ka sngi.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u shongknor ka HBDRF u Chandame Sungoh u la ong ban naduh ka 15 tarik u bnai lber 1835 haduh ka 15 tarik u Nailar 1947 ka elaka Lapang Nangpyllut Dolloiship bad ka Pangam Raliang ka dei ka jaka ka ba hap hapoh ka Jaintia hynrei mynta ka kynti ia kine ki ar tylli ki jaka ym shem la kynthup shuh hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills hynrei la shukynthup jubor ia ka hapoh jong ka North Kachar bad ka Karbi Hills District Autonomous Council wat la ki briew kila pyrshah ia kane.
of Organon of Medicine, Nehru Homoeopathic Medical College & Hospital, New Delhi, un long u syrbud kongsan.
Shillong, Iaiong  29: Mynta ka sngi ka Seng Khasi Kmie Mawkhar  mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkhuid ia u Lum jingthang ba shisien shisnem kaba don ha Jaiaw ia kaba la plied a u Bah Adelbert Nongrum MLA ha ka jingiadon lang ki nongialam seng.
Haba jubab ia ki jingkylli kiba ia dei kyrpang bad ka jylla Meghalaya la iathuh ba ka NEC kan bei pisa T.11 klur tyngka ban pynbha ia ka Iewduh bad ia kane kin sa sdang ban pyntrei noh hapoh kine ki ar lai bnai, ka Iewduh ka dei kaba bun bha ki dukan ia kaba yn nym lah ban khang ia ka Iew.
Naduh ba la sdang ia ka kam, ka jingpyniaid ia ki kam GST ka dang bteng ha ka nongrim jong ka IT bad kaba treikam hi dalade.
Ka tnad rep kin leit ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka rep ka riang bad la shai ka sngi un leit sha Delhi ban ia kren bad u myntri ka rep ka riang jong ka sorkar pdeng ban ong ba mang noh ia ka jingmang ia ka sboh Urea, kaba sngewsih ka long ba don kiba ialam bakla halor kane.
Kum ka party ka kwah ban ioh ba ka jingtohkit kam long kaba laid luid dei na kane ka daw ba ki dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit na ka ophis jong u president jong ka Ri India la ka dei kano kano ka kynhun tohkit ban lap ia ki jingshiaha baroh bad ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka kam.
"Kane ka prokram pynkhuid kaba heh ka kyntu ia baroh ki briew jong ka ri ba kin iasnoh kti ha ki kam pynkhuid ia ki jaka paidbah kum ki jaka shong iew, ki lynti rel, ki jaka shong um, ki jaka jngohkai, ki jaka ba kyntang bad kiwei kiwei.
U Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills District haba kren ha u SP News Agency u S C Sadhu u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba kawei ka bus kaba kit ia ki briew na Guwahati ban wan buh ia ki briew kiba wan phai na Chennai kala kylla ha jan Dudnoi bad u nongniah ia ka bus bad u nongbut kila mynsaw, la don ruh kiwei kiba la mynsaw ha kane ka jingjia kylla ka bus.
Ka Sorkar haba shim khyndew ha ki jaka jong ki riewlum  jong ka Meghalaya ki hap pan jingbit na ki trai jaka bad ka District Council bad ka District Council ha shwa ba Kan ai ka hap pan jingbit na ki hima, ki raid bad ki shnong.
Ki paidbah na baroh ki jingeit kila ia leit ban jngoh ia ki pandal kiba la shna pynitynnad na kawei ka jaka sha kawei ka jaka la ka dei ha kane ka nongbah Shillong ne wat ha kiwei ki District kiba don ia ki Pandal ha kane ka lehniam Durga Puja.
Kane ka act ka dei na ka bynta jong ki nongrep kyntup ia ki jingri.
Shillong, Jymmang 05: Ha ka sngi palei ki shipai BSF kiba don ha Amlarem jong ka West Jaintia Hills District kila ioh ban bat iaki san tylli ki trok kiba kit masi bad haba la peit la shem ba ki don haduh 70 tylli ki Masi.
Nga kwah ban ong ruh ba phi ai mynsiem ia kiwei kiwei ba kin ieng skhem ban pynurlong ia ki jingthrang jong ki.
Kaba kongsan ka long ba lada ki bor sorkar ki pynrung ia ki Museum kum kawei na ki subjek ha ki jaka pule kan long ka jingtip myntoi ia ki long dien, kane ka jingbym pynrung sha ki jaka pule ka buh ia ki long dien ban nym tip ia ka mynnor.
Haba kren shuwa ban pynlong ia ka jingthung dien na ka liang jong u  R K Saini, IG NE Ftr ITBP, u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban pynneh pynsah ia ka jingjyrngam jong kane ka nongbah Shillong bad ka dei ka kam jong ki u wei pa uwei ban ia don bynta ha kane ka kam pynneh mariang.
Kiwei ki nongialam  kiba paw kiba la wan sha ka party NPP, ki long u bah Manstudy Nongrem CEM barim ka KHADC, u bah Hambertus Nongtdu CEM barim ka JHADC,  u bah Thomas Nongtdu MDC barim, u Renol Kharkamni nongialam ka party UDP na Ri Bhoi bad u General Secretary ka UDP na  Ri Bhoi District kiba la pyniasoh bad ka NPP.Shillong, Rymphang 23: Mynta ka sngi ka seng sain Pyrthei All India Trinamool Congress (AITC) kala pynskhem ia ki nongkit kam hapoh jong ka Nongstoin Block Trinamool Congress ha kaba la jied ia u bah Macmillan Kharbani kum u President jong ka party.
Ka Seng ka la kyntu ïa u CEM ban shim khia bad hadien ka jingïakren ka la rai ban ïai buddien halor kane khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paranongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Katba ngi ai ia ki ia ki tiar kiba biang bad kiba bha, ki shna ia ki lad ban pynpoi ia kum kine ki tiar ha India hi, lane ban pynthikna ia ka bha ka miat bad ki jingmyntoi jong ki shipai jong ngi, ngi bud ia ki jinghikai jong ka jingiakhun laitluid jong ngi.
Kumba ka paw ba ka sorkar pdeng kam lah ban ai ia ka jingmynjur ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki seng bhalang ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka policy bha kam kaba ka sorkar ka juh but baroh shi katta 40% ia ki khasi-Pnar bad 40% ia ki Garo , 5% ia ki OBC bad 15% ia ki general.
U la ong ka seng ka la khmih lynti ba ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kin leh kham kloi ban shim ïa ka rai ban pyllait ei ïa ki briew kiba don jaka ha khappud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya khnang ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan suk bad kloi.
Dei ban pynshitom ia kito ki riew-dakaid kiba pynsniew bad pynbudnam ia ka kyrteng bad burom jong ki kynhun kiba iakhih bad ialeh na ka bynta ka hok.
Shillong, Naitung 15: Ka Khasi Students’ Union North Eastern Border ha ka 15 tarik Naitung 2022 ka leit ban kynduh ia u Deputy Commissioner shri Arpit Upadhaya halor ka jingwan pynhap post bording electricity jong ka sorkar Assam ha lai tylli ki shnong ba hap hapoh ki thain khappud kita ki long ka shnong Sabuda ,jatalong bad ka umsohlaper.
U la ong ba ka Sorkar MDA ka la shim ïa ki kot ki sla ba la pynkhreh da ki Sorkar kiba la leit, bad pynpaw ba kin long ki jingmyntoi bha ki kot ki sla ba la don lypa.
Shillong, Naiwieng 11: Mynta ka sngi ki khlieh nongsynshar na ki saw tylli ki hima kiba hap ha khappud bad ka jylla Assam  kila thoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ba dei ruh secretary jong ka Regional Committee ha kaba ia dei bad ka jingiakren pynbeit pud ha ki bynta ba hap hapoh jong ka Kamrup jong ka Assam bad ka West Khasi Hills District.
Kaei, kaba ngi lah ban kdew shai, ka long ba ki nongrep ki  rep ym tang ban im para ma ki ne tang ban ioh kamai, hynrei ba baroh ki nongshong shnong kin im-lang da kaba ki lah ban ioh ia ki marbam mardih lyngba ka jingtrei shitom ki nongrep.
Ka la ong ba ki jingeh kiba na kito ki snem ki dei kiba la pynbeit bad ba ka ioh ka kot mynta ka don ha ka lynti kaba skhem bad kaba khlain ha kaba ka roi ka par ha don ha baroh ki bynta.
Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka  Deborah Ch Marak ka la ong ba ka party congress ka dei ban shim ia kane ka jingsneng na kane ka jingshah rem ha kane ka election kaba dang shuidep ha ki saw tylli ki jylla ha ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 04: Mynta ka sngi ka seng HITO kala leit ban ai da ka jingthoh ha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban pyndam noh ia ka ai ia khalai kaba la tip kum ka Meghalaya Gambling Act 2021.
Ha pdeng ka jingiakop ha ki ba bun rukom ka Deepshikha Singh kala shah jied kum ka nongjop ia katei ka nam thei bha briew ha ka Ri India bad da kane ka jingjop kan sa ioh ban mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop jong ka pyrthei.
Ha manla u nong India, la kiba sah ha iing ne shano shano ruh ha ka pyrthei, ka 15 tarik Nailar ka long kaba kyrpang.
Ka sorkar Meghalaya kala shim bun ki lat ki lynti kumno ban pynia ithuh ia ki nongrep nakane ka jylla bad ki briew sha bar jong ka Ri India ban pyniaid iew ia ki marrep bad ban pynkylla ia ki sha ki jingbam ki kham bha.
Kane ka jingleh baroh ka long namar ba u Bernard u la kiew ha ka sain pyrthei ha pdeng ki paidbah ha Tura Konstitwensi, u nongialam ka BJP u la kynthoh ba ki briew jong ka jylla kin pynhap ia kane ka sorkar NPP ha kane ka sorkar ban wan.
Dei ha  u snem 1986 kala shah jied ban long kum ka State coordinator ban pyntrei mon sngewbha  ia ka skhim biogas bad ha u snem 1995 la pynkup burom da ka khusnam Meghalaya State Mahatma Gandhi Award.
Kane ka jingpynkhreh ka long ba la phah ia ka jingthoh sha ka tnad PWD ba kan pynkhreh ia ka jingdro ban shna thymmai ia kane ka jingkieng kaba ki paidbah ki sngewtynnad ban ieng kai haba leit sha Nan Polok.
Kumta ka Seng ka kyntu jur iakibor badei peit jongka Sorkar Jyllaban shimkhia bad ban leh eiei kham kloi haka ban pynbha bad bad pyntreikam iakatei ka trainning centre khnang ba kanlong ka jingkyrkhu iakito ki briewkiba don ka jingangnud hakatei ka thain ba kinioh ban seng iala kijong kikam ynda kila pass naka trainning nakatei ka jaka.
Ki paidbah kin sa jied ia ki nongmih khmat sha kitei ki ar tylli ki iing dorbar hapoh ki District Council ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka KSU kala dep ban btah ia baroh ki shnat jong ka seng ba kin long kiba peitngor halor ka jingrung jong ki briew sha ka District.
Ka ba phylla pat de mynta ka long ba tip na ki dei ki daw ba ka sorkar ka la shu pynkylla noh wut wut khlem ka jingtip jong ka DS Wapungskur bad ka DS Wapungshnong ia ka kyrteng jong katei ka PHC kaba don ha  Madan Siahrang, Wapungskur, ki artylli ki Shnong kiba la iadon bynta bad ka sorkar naduh ki por shwa ban sdang tei ia katei ka tnad ophis.
U Bah Ioanis Lyngdoh u ban ia khun na Mawthadraishan MDC Constituency bad u Bah Lambok Nongrang u ban ia khun na ka Mairang MDC Constituency.
Mynta u snem haduh ka 1 Naiwieng 2022 haduh ka 31Risaw 2022, ki BSF kila ioh ban kurup haduh 163.325 kilo ka ksiar, la ioh kem ia ki briew 3608 ngut, ioh kurup ia ki kuli 1234 tylli, ki suloi ba bun jait 82 tylli, ka pisa thok la ioh ban kurup T.2848500 lak tyngka, ki jingdih pynbuaid 24496.052 gram.
Na ka liang jong ki pulit kila sdang ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad la register mukot duma pyrshah ia u hapoh ki kyndon ain No.25(6)2018 U/S 364/302/34 IPC jong ka Nartiang Police station.
Haba ia dei bad ki kam pyntriem jong ka seng lehnoh GNLA bad ka seng ANVC, u la ong ba ka sorkar kala kut jingmud ban ia leh pyrshah ia kin a ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk ha ka jyklla.
Ha kane ka dorkhas ka NESO kala dawa ruh ba dei ban pynrung noh ia ka ktien Khasi, Garo na ka jylla Meghalaya, Kok Borok na ka jylla Tripura ba kan rung noh ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u MLA u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia kane ka skhim sorkar na ka T.500/- tyngka kaba ka siew mynta man u bnai sha ka T.2000/- tyngka man u bnai namar kine ki dei ki briew kiba duk ba rangli jong ka jylla.
Na ka liang jong u tei u MLA jong ka jylla Assam ha ka shithi u la kdew shai kdar bad u la kyrpad ba ka sorkar Meghalaya kan nym kren ei ei ha kaba ia dei bad u pud u sam ha katei ka jaka namar kane ka dei ka skhim jong sorkar pdeng.
Khnang ban ai bynta lang ia ki ar hajar ngut ki samla pule, ia kane ka prokram la pynlong ha ki ar bynta, kawei ha ka por mynstep bad kawei pat ha ka por nohphaisngi.
Ka jingbei pisa na ka bynta ka jingtrei ka long ha ka jingianoh syniang kaba long 905 na ka sorkar pdeng bad 10 % na ka sorkar jylla.
Ka jingpyni kan iarap ia ki doktor shyieng ban sumar ia ki nongpang kiba mad ia ki jingmynsaw ba har rukom, kyrpang ia ki jingmynsaw ha ka por ialehkai.
Shillong, Jylliew 4: ka kabinet kan shong jingialang haka sngi balang jong ka taiew ban wan ban iakren halor ka phang la yn aiti ne em iaki katto katne ki bynta treikam jong ka MeECL ban pyniaid da ka Rural Electrification Coorporation Limited la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad.
Ka daw baroh ka long ba ka iing jong u Bah Khongsit ka la shah kynnoh menai ksuid bad naka liang jong ki pulit ki la kem ia u Rangbah shnong u Bah Kerini Khongsit, ia u Bah Thwer Tynsong, Assistant Rangbah Shnong bad ia u Jwatbor Khongmalai Secretary jong ka shnong ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por ba ki leit ban aiti ia lade ha ki pulit.
Ha kane ka sngi ki paidbah nongshnong shnong katei ka thain, kyntup ia ki khynnah skul kila ia mih paidbah ban khang lynti bad na ka liang jong u District Magistrate jong ka East Jiantia Hills bad ki briew jong ka MSPCB kila hap ban mih noh khlem da poi sha ka jaka ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah.
U la pynpaw ruh ba ki khynnah bad kiba la san kumjuh ki lah ban don ia kane ka jingpang kaba lah ban ktah ruh lyngba ka jingpang shini ne diabetes.
Ka jingaikhublei na Ka MSKA ka leit ruh kyrpang sha kito baroh kiba la ia kyrshan lem bad ai mynsiem lem ia U Hame Shaniah Suiam ban poi haduh Budapest Hungary.
Kane ka Marathon ka long ruh ka lad ban ia kynduhlang ki riewialehkai sports, ki riewieit jingialehkai sports bad khamtam kiba long ki nongialehkai marathon hi bad ki riewrangbah kiba sumar met phad da kaba mareh man la ka stepLa ioh jingkren ruh ha shwa ban sdang bad hadien ba la kut ka jingiamareh shaphang ki jingmyntoi kiba bun ba lah ban ioh na ki kam ialehkai sports ha ka liang ka koit ka khiah, ka iohkam iohjam bad pule kham sha jrong na ka  Principal ba mynta ka kong H.M.Marwein, ka  Principal ba la dep shongthait ka kong M.B.Hooroo.
Shillong, Nailar 30: Ki pulit jong ka jylla ha kine ki sngi kila ioh tam bun tylli ki met iap na kylleng ki bynta jong ka jylla ha kine ki ar sngi lynter.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba lada ki nongtrei ASHA ki trei hok ia ka kam, ki lah ban kamai kumba 5000 haduh 7000 tyngka man u bnai.
Shillong, Jylliew 16: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka pynpaw ia ka jingsngew thamula halor ka jingkren laplah u Chief Minister ka jylla U Mukul Sangma ban pynpoi lynti rel haduh Sohra.
Ha ka lyngkhuh sngi їap jong u Bah B Nishan Wahlang, la kynmaw tympang u Bah Herman  ‘Nga la kyrpad їa I Bah Nishan ban batai ne thoh shaphang ka mat tipbriew tipblei ki Khasi, ha ka ba I la buh kyndon bangan їathuh їa ka sngi sdang jong u snem ha ki Khasi’, bad dei kata ka ba la kyntu їa u Bah Spiton ban thwet bniah haduh ba la pynlong kajingrakhe ha ryngkat ka ksing ka dhah mynshymsnem.
Mynta, palat 50 klur ki briew jong ka ri ki ioh ka jingsumar ei kaba haduh T.5 lak.
Ka jingiakren halor kane ka jingeh ka jong ki kan bteng biang bad ka sorkar ha u Kyllalyngkot jong u snem 2021, lada kata ka jingiakren kam long kaba biang kin sa ia shong ban ia mir jingmut biang kumno ban leh sha khmat.
Ka ain ka khang pyrshah ban pyniap ia ki mrad kiba la armet kham tam eh ha ki jaka kiba hap hapoh jong ka Municpal.
Dagengre Nohprah 01: U myntri rangbah ka jylla uha ka jingkren ka jong u haba buh ia u mawnongrim jong ka Greater Raksamgre Water Supply Scheme (GWSS) ia kaba la bei pisa na ka National Rural Drinking Water Programme ha Rakksamgre u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la mang pisa sawklur na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi sha ki shnong ba ia khap bad ka jylla Assam.
Ka WORD hapoh ka jingïalam jong ka General Secretary, ka kong Reviewlett Kylla ka la leit ban khmih hi da ki jong ki khmat bad haba la poi ha katei ka hospital la ioh ban ïakynduh ïa kiba thiah pang bad kumjuh ruh ki paidbah kiba wan shim dawai na katei ka CHC.Hynrei haba la kylli bniah halor ka doctor, la shem ba katei ka doctor ka khlem shong ha hospital hynrei ka lamih noh bad ban leit sha ka ïingsah jong ka kaba don ha nongbah Shillong.
U symbut myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba kine kiba don sha bar jong ka Ri India kin hap ban but ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng, kine ki hap hapoh jong ka sorkar jylla.
Kine ki nongkhaii tuh kila pyrshang ban bret ia kine ki bilor sha shiliang ka jingker bad la bethah ia ki nongkhaii tuh na Bangladesh ba kin wan ban shim, hynrei la ioh ban tam noh da ki shipai BSF.Shillong, Jylliew 24: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ka Class X bad Class XII kiba dei na ka skul jong ki ka BSF Senior secondary school, kaba la wan sha khmat eh ha ka Class X bad Class XII.Kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ki long u Aradhika Paul, u Shreyosi Adyapak bad ka Shreya Swaroop haka klass 10  CGP bad ha ka  class 12ki long u Dipu Swargiary 91.8% ha ka  Science, Eshan Srivastawa 86% haka  Commerce bad ka samla  lawnda Gracentia 84.4% ha ka  Arts.
Ha dien ba la ioh ia kine ki message u la leit ban kylli na ka SBI kaba don ha Vellor bad la shem b aka pisa na ka Account jong u la shah sei haduh T.80000/- tyngka.
Ba ka khajna ba lum ka duna haduh katta katta ba ka District Council ka shem jingeh ban pyntrei wat ia ki kam ba man ka sngi bad ki kam katkum ba la kdew ha ka sixth schedule bad kane ka la pynlong ba ym don pisa shuh ban trei na ka bynta ka roi ka par.
Phi dei ban pynthikna, kiei kita ki District Council kiba pynduh ia ka riti dustur bad kino kita ki District Council ki bym bit bym biang," u la ong bad bynrap, “lada kim don ki District Council, shaei ki nongsynshar, ki Syiem, ki Doloi, shaei ki nong synshar raid, ki rangbah shnong, ki doloi kin poi.
Ha kum kane ka por ba jynjar bad ba kordit shisha ka jingim kiba duna bha ka jingsiew, hateng hateng ngim sngewthuh kumno ki lah ban pynkdang ïa u kpoh ba thngan ki khun ki jong ki.
U President jong ka HITO Ri Bhoi District u bah Apbor Nongrum u ba la ioh ban ring Video ia ka kynroh ha ka por ba dang twa u la ong ba kum ka seng ka dawa na ki bor jong ka District jong ka Ri Bhoi ba kin shim khia ban peit ba kan nym jia ei ei ia kane ka jingkieng.
U bah Synshar u la jop na ka tiket jong ka party UDP na ka 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi ha kane ka elelshon kaba dang shudep ha kaba u la ioh vote da 16,679 vote bad pynrem ia u kyrtong ka NPP u bah Samlim Malngiang MLA na katei ka jaka.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta ka tand shna surok ka dang shu ioh ia kane ka jingpyntip tang ka ka ktien, hynrei kim pat ioh da ka jingthoh na ka company.
Kum ban shu pyntip ba Kumba ka long mynta kane ka PHC ka dei kaba ai ka jingshakri sha ki 34 tylli ki shnong, kiba ym palat ïa ka 37,000 tam ki nongshong shnong, hynrei ka jingbym don ki Doctor ki Nurse ki ba pura ka wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Ka seng ka kwah kren shai sha ka sorkar Jylla bad ka sorkar India ba da leilei ruh em kin nym ailad ban tih ia u Uranium, " Ngi la long kiba la kloi ban ia umsnam, ban tur na ka ding ne naka snam bad wat ban rah atiar ruh lada ka dawa iangi ban leh kumta bad lada ki bor sorkar ki mut ban Thom da ka bor halor kane ka bynta".
Na N.F Railway kala buh ia ki pulit RPF bad GRF ha kam ki jaka ba don jingma ban pynthikna ban nym don ka jingshah sha thermaw.
Ka jingleit  khynra jong ki pulit ia ki dkhot jong ka seng ka long kaba be-ain namar ki la iaid lait ia ki bor shnong kiba dei shi bynta ban peit ia ka suk ka sain jong ka shnong ka thaw.
Ka jingiap ki masi naduh u Naitung 2022 haduh mynta ka long 200001ha kaba ka jingantad ia ka jinglutksan ka long T.30000/- ia man ki masikatkum ki jinglong NDRF.Ka tnat kam don kano kano ka skhim ban ai jingsiew na ka bynta ka jinglutksan ki nongrijingri namar ka jingiap na ka Lumpy Skin Disease (LSD).
U Bah Wellbirth Rani President ka FKJGP u la ong ba  kane ka jingiakynduh bad u Amit Shah kala dei ka sien kaba lai, kaba nyngkong ha Delhi, kaba ar ha NECg bad kane ka dei ka sien kaba lai mynta ka sngi ha ka jingshisha u la dei ban kren ei ei hynrei u khlem jubab kum ki seng bhalang kim hun ia kane ka jingiakynduh.
Haba ia dei bad ka jingtyrwa ia kren ia suk jong ka seng GNLA katei ka nongialam seng bhalang na Garo Hills kala ong ba ki sngewtynad, hynrei ka jingkylli ka long ba lei ka sorkar pat ka sngap jar jar ia kane bad lada ka seng GNLA ka leh kumba kala byrngem kan nang pynsiew shuh shuh.
Ka KHNAM ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban tuklar halor kane ka phang.
U Bah Thomas Rangthaluh President of Kickboxing Association of Ri-Bhoi District kum U Chief Organizer jong kane C’ship kaba 2 sngi.
Ha kajuh ka por ka Sorkar ka la thaw ruh ia ka Committee ka ban shong bishar ia ka Bill-Prohibition of Benami Transaction Act 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ka ban sa khlieh da u Bah Rowell Lyngdoh uba long u Dy.Chief Minister ban kynthup lang ia u Bah HDR Lyngdoh Myntri ka District Council Affairs nalor ki Ophisar na ka Tnad Political, Law bad ka Tnad Kam Pohiing nalor kaba pynrung dkhot ruh ia ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang ban ia bishar bniah halor kitei ki Bill.
Kine ki khar Bangladesh kiba la ioh kem ki dei ki nongshong shnong jong ka Sylhet bad ka Habibganj jogn ka thie ka ri Bangladesh kane ka jingwan kiew jong ki ka long ban wan rung bad shong sha India, ki shipai BSF kila kem ruh ia u nongniah ka kali bala iarap ia ki.
Ka jingdonkam ba iadei bad ki kam ialehkai kalong ka jingeh kaba hakhmat.
Ki khynnah skul jong ka Mission Upper Primary School, Mawryngkneng ki la pyniap biej ia u Lat ka Jylla bad ia ki kynrem ki lyndan lyngba ka sap kilan met kumba ju leh ki shipai hashwa ban leit iakhun ia ki lehnoh ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka Karmayogi Mission ka thmu ban kyntiew ia ka rukom treikam, ka rukom pyrkhat jong ki nongtrei Sorkar khnang ba kin long kiba hun bad kiba kmen, bad namar kane, ka jingai jingshakri jong ka Sorkar kan kham bha.
La ong ba ki briew jong ka Langpih kila shah shitom mynta la 49 snem namar kane ka jingiakajia khappud, la ong ba ki jaka ba don ha pdeng ka jingiakajia hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ki don 12 tylli bad ka Langpih ka dei kawei na kita ki jaka ba don ka jingiakajia dei na kane ka dawa ba la shim ba dei ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, Risaw 13: U Bah Paul Lyngdoh Working President jong ka party UDP ha ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka khubor kaba la mih halor ka IOA bad AA ia ka jingkren jong u wei na ki nongialamjong ka party u la ong ba ka jingkren ka dei ka jingkren shimet ym jong ka party.
Ha ka jingtohkit, ki lai ngut ki nongniah kali kim shym la lah ban pyni ia ki dulir kiba biang ban kit ia kane ka shini.
Jowai, Risaw 03: Ka jaintia Youth Federation (JYF)  Sengkmie ka pynrem jur ia ka jingmut  jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u ba long ka daw jong ka jingpakhang shnong, pakhang ophis bad pakhang surok da ki 10 Sengbhalang jong ka Jylla pyrshah ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong u kum u khlieh jong ka sorkar, ha kaba ym don jingshaniah shuh ia ka jinglong ba ehrang bad eh dohnud jong u wat ban kit khlieh ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew rit pait.
Ha kane ka sngi katba u SP News Agency u dang lei sha katei ka ophis la iohi ba ha khmat jong ka jingkhang ha ophis jong u Controller Examination la kynton da ki kot jot subad bad ki byrni plastic.
Hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip na u CEO ka Shillong Cantonment Board ba kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Defence Estate Officer, Guwahati bad ka don ruh ka bynta jong ka jaka kaba don hapdeng ka jingïaleh mukotduma.
U la iathuh ba kin bun bha ki nongiashim bynta ki ban sa wan nabar ka ri India mynta ka kynti.
Na ka liang u Bah Kennedy Khyriem  u ba dei u President  u la pynpaw bana ka liang jong u u ai ka jingiaroh ia ka sorkarlyn ba ka tnad pulit kaba la shim khia ha ka ban kem ia ki briew ki ba don kti ha ka ban leh ia ki kam be ain.
U la iakynduhia ka kynhun jong ki nongialam longkmie (MeiraPaibi) ha Imphal.
Ki kyrteng jong ki shnong kiba hap hapoh jong a Shallang C&RD Block ha  West Khasi Hills District, ki kyntup ia kine ki shnong, Riangshiang, Jynruniangbrak, Iewjynru, Dadu, Dohde Mawkohram, Mangsangdaso, Nongwar Pyndeng, Nongwardro, Langumshing A, Langumshing B, Riangba, Mawkhap, Jynra, Nongjaiaw, Snaram, Porksai, Mawlai, Langshonthiang.
Ha kane ka jingujor ka jong ka ka ong ba ka la thied kawei ka policy bad ka por ba ka dei ban ioh ia ka pisa jong ka long ha u snem 2012 hynrei mynta ruh kam pat iohi ia kane ka pisa jong kaba la kot sh aka T.21 Lak tyngka.
Ka KSU Mawlai Mawiongrim Unit ka ieng rangbah ban iaid shakhmat ha ki jingtrei kam jong ka.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ia kine ki ksiar ba la thmu ban khaii tuh la buhrieh bha hapoh ka kali.
Ka seng    Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Jaintia Hills ka pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingleh don bor ki pulit ka West Jaiñtia ban knieh bad rah jubor iaki mar ki matta ki nongshong die ha Iaw Musiang Jowai ha kine ki khyndiat sngi bala dep.
Hynrei kaba la pynbitar ha ki haba kila poi sha Delhi haba kila ia kynduh ia u Lamphong jong ka SPC u Annan Sharma kila ioh jingtip ba ka sorkar kala phah 40.
Ka sorkar kala thaw ia kane ka kommittee  ba kan peit kyrpang ia ka polis thung kam ia kaei kaba ladon ha ka jylla , ha kane ka jingalang mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba kin dang bteng ia kane ka jingiakynduh ha u bnai Iaiong ban wan.
Kitei ki 5 seng ki kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah bad ki sa ktto katne sngi.
Na ki District kiba pass bha eh ha kane ka eksamin ka dei ka Eastern West Khasi Hills District  kaba la kot sha ka 92.32 %, kaba duna eh kiba pass ka dei ka South Garo Hills kiba pass ki long 56.30%.
“Nga sngewkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la kular ban peit kyrpang haba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka iing ba thymmai.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la plieia ka Fit India Movement ban pynshlur ia ki briew ha ki rta bapher bapher ha India ban pdiang ia ka rukom im kaba koit ba khiah.
La kyntu ia u myntri ka tnad shna surok ia u Bah Prestone Tynsong ban peit lem ia kane ka surok ne ki hap ban ap haduh ban da ioh ia ki MLA na ka party NPP, na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban peit len ia kane ka suro kaba la sniew palat mynta la jan 40 tylli ki snem.
Ka KSU South West Khasi Hills ka nohphai sngi jongka 22 tarik Lber ka la mih shakhmat ha ki lad pathai khubor ban dawa ban pynioh noh ia ka Umdohlun lane Wahkaji CRD Block, la ong ba kane ka jingdawa ka dei kaba la slem naduh u snem 2015.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Main Secretariat, Shillong, u Chief Secretary u la pan jingtip halor ki jinglong jingman ha khappud shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
Ka Protem Chairman jong ka KHADC, ka kong Telinia Thangkhiew  kala pynbna hapoh ka iing dorbar ba la don ar ngut kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka elekshon Deputy Chairman , na ka PDA la pynieng ia u Bah Morningstar Mawsor  bad na ka KHDA la pynieng ia u Bah Equator L Nongrang.
Kane ka pisa ka long katkum ki rukom treikam ba la pdiang ha u snem mang tyngka 2020-21, ha kaba la pyllait T.1.10 lak klur sha ki Jyla ha kane ka juh ka rukom.
Kum ka kynhun kala pynkhreh ba ha kitei ki sngi ka long ba ym ba ki pyrhsha ia ka tika hynrei ki pyrshah ia ka jingban bein jong ka sorkar la ka long ha ka pule puthi ka long kaei kaei kala ktah, kum juh ha ka khaii pateng ka kamai kajih kat sha baphai ki paidbah kila kynduh jingeh.
Ha kane ka jingialang u myntri rangah ka jylla u la ong ba u la pynshai bha sha ki MDC jong ka KHADC ha kaba u la ong ba kan nym ktah ia ki bor jong ki District Council, kane ka jingpynbna ka sorkar ka long tang na ka bynta kito ki iing bishar dei na ki DC mynshuwa bad mynta la phaih ia ka jingtrei kam ha pdeng ka iing bishar bad ki ophisar.
Kane Ka dei Ka kyrwoh na u samla Marconi Thongni, President, KSU Ranikor Circle.
"Haba buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingshah khot hajir na ka jingleit pynpra ïa ki iing ba la sah beaiñ da ki poiwir u Bah Kharlyngdoh u la ong, “hato (ka long) beaiñ (ïa) u nongleit shna ing ha jaka jong ki briew ne (ka long) beaiñ (ïa) u nongleit pynkhuid ïa ki nongshna ing ha ka jaka ki briew?  Hato ka long beaiñ ïa uba thmu ban pynkhuid bad ban rat dyngkhong ïa u drok ne long ka beaiñ ïa kito kiba thmu ban leit khot biang ïa ki briew na Assam kumba la kynnoh da ki nongdih drok kiba la shah kem ha ka seng ban wanrah biang ïa u drok ha Lum Survey.
Na kane ka jingkhyndang ia kiba niah khlem laisen ki pulit kila ioh dain kuna haduh T.98,500/- tyngka, ia ki trai kali kiba ai niah ia ki khynnah yn dai kuna T.1000/- tyngka bad ka set phatok kat kumka ain.
U Lekh Bhadur Chettri Havildar, Ri Bhoi Nongpoh, u Sulaman Ch Sangma Havildar  5MLP battalion Samgong, u Benjamin Lalduhawma Hmar constable East Khasi Hills District bad u Amarjeet Kr Rai constable jong ka East Khasi Hills District Shillong.
Ka jingmudui ba ka CAA ka long pyrshah ia ka Riti synshar ka Ri, ia ka Ain CAA 2019 bad ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 kaba la notify ha ka 10.01.2020Ka TUR ka  mudui pyrshah ruh katkum ka Riti Synshar ka Ri ia ki notification/order ka Sorkar pdeng kiba ka la pynmih kumne, G.S.R 686 (E) Dated 7.9.2015, G.S.R 702(E) Dated 18.7.2016 and GSR 703 (E) dated 18.7.2016.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ka jingkwah jong ka tnad labour ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Buidling Welfare Bill  1996 bad la bethah ia ka tnad labour ba kan wanrah noh ia kane ka bynta ha ka dir jong ka Ordinance laleh ia kane ka long ban pynlong ia ka sorkar ba kan dup lah ban thaw ia ka board ia kaba yn tip kum ka Meghalaya Building and Others Construction Works Board ia kaba yn khlieh da u Principal secretary jong ka department la leh ia kane katkum ka jingbethah  ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri ka Supreme Court, la ong u Bah Prestone.
Kine kiba mynsaw jur la tip kyrtengkum ka Mercy Hmar 58 snem, u Rohu Mali 47 snem bad u Robihul Hussain 58 snem.
U la ia don bynta ruh ha ka jingialehkai Sub-Junior National Championship ha u snem 2017 bad ha u snem 2019 u la ialehkai na ka H Elias Higher Secondary School ha ka Subroto Cup.
Ha kane ka jingsumar khmat ei kin don shibun ki doctor kiba paw na kane ka jylla ha katei ka sngi ha kane ka sngi ym peit ia kiba pang khmat, um ai dawai ei bad ia kane ka jingsumar khmat ei yn plie da u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah A L Hek u ban long ruh u kongsan ha kane ka sngi.
