Haka  jingshisha ki paidbah kim dei ban shim iaka ain hala ki jong ki kti, ki lah dei ban ia treilang bad ki bor pulit bad ka sorkar  kumjuh  ban shim da kawei Pat ka lynti jong ka ain ban pynbeit iaka kam ne ka jingeh jongki ym ban shim daka jingia umsnam.
U Bah Noor Nongrum u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka bynta jong ka Ri India bad kum kine kim juh don ha kane ka jylla kata ka jingshah ban bein, kum ka kynhun kan saw at bniah halor kane ka jingkynnoh.
Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pynlong da ka jingiakhih ha Jantar Mantar, New Delhi ban dawa ia ka Sorkar NDA ba ialam da ka BJP ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ban mynjur ia ka Inner Line Permit bad ban weng ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, mar mar ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma ka la ialam ia ki MLA na rilum Garo kiba long ruh ki Myntri hapoh ka Sorkar Jylla ban leit iakynduh ia u Secretary ka Ministry of Home Affairs ban pynsngew halor ka jingdawa ban pynrung lang ia ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Lamphang u la ong ba ka jingpynkhuid ia kiba sah na ka jingkhyllem u dome bad ka jingmynjur ia ka design jong u dome ba thymmai kila dep lut mynta bad ka kam kala iaid shakhmat.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkwah dik dik jong ki ban ioh noh ia ka ILP naduh ka snem 2013 haduh mynta.
Ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewnguh halor ka jingshim khia ka Sorkar BJP khamtam eh ka ‘Art of Living’ na ka bynta ka jingkloi jong ki ban rah ia ka HNLC sha ka miej ka jingiakren, ong  u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary jong ka seng HNLC.Shillong, Naiwieng 17: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kala pdiang ban pyntrei kam noh ia ka tulop thymmai jong ki nongtrei sorkar jylla bad ia ka tulop kaba thymmai ki nongtrei sorkar kin ioh noh naduh u bnai Nohprah 2017.
Ia ka shithi itnoh kam la phah sha u president jong ka seng u Bah Hopingstone Lyngdoh, ha kane ka shithi iehnoh kam u Bah Goldenstar  u la ong ba u la mih noh na ka party ha dien ba u la pyrkhat sani bha.
Shiteng ka state domestic product ka dei lyngba ki jingai jingshakri.
Shillong, Nailur 24: Ki pulit jong ka West Garo Hills ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila leit ban khynra ia ka iing sah jong u Jimbe N Marak ha Wadanang  ha Tura  ha kaba kila ioh ban kurup ia u drok heroin na iing jong u.
Ia kine ki bulb light la ai ka jingbah khlieh na ka bynta lai snem lada ki duhnoh hapoh jong katei ka por ki nongthied ki lah ban leit ban pan thymmai da u wei.
Lada ki Coaches/Judges ki jied ia u/ka nongrwai ban iaid sha ka kylla kaba bud ne ka Elimination Round-1.
Ki paidbah ki dang shudep jied ia ki nongmih khmat don napdeng jong ki kiba ka sia kaba ktah ha kti jong ki kam pat khuid , ia kito ki juh ki briew ban tan na ki kali kaba ki shnong ban ia shong ha Secretariat, lada ka long kumta kan don jignmut aiu ban jied nongmih khmat.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka bha ka miat jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba bynrap ba kane ka sorkar ka la shim katto katne ki sienjam kum ka jingpynlong ia ki jingialang ban sam ia ki tiar ai jingiarap, ki Universal ID Card ia kito kiba don jingduna dkhot met kiba iaid kam ha kylleng ka ri.
Na ka liang jong ka KSU kan ia shong biang ka sngi nyngkong ban ia kren bha bad ban shim ia ki rai la ka long ha kano kano ka rukom, lada ka sorkar kam pynlait ia ki ar ngut ki dkhot kiba la shah kem.
Ia ki jaka trei kiba la pyndonkam lypa ia ka jingtrei na iing hapoh ka rukom treikam ba mynshuwa, lah ban phah ka jingpyntip da ka email haduh ka 31.01.2023.
Ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip yn buh rieh noh, bad kan don ruh ka jingai khusnam, kaba lait na ka jingsiew khajna.
Kane ka jingialeh ka la long kaba ia ksaid bha hynrei ki Kur Marbaniang ki la lah ban pynneh ia kane ka jingtam jong ki haduh ba kut ka por.
Da kaba pynpaw ia ka jingkmen haba kren ha ka jingialang, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “nga ai ka jingiaroh ia ka ET Edge kaba la pynlong ia kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
Ka jingpyntrei Ia kine ki kor pynmih Oxygen ha Civil Hospital Shillong la lah ban pyndep haduh 98%  haduh mynta ka sngi bad yn sdang pyntrei kam noh hapoh ka 24 kynta, la kren skhem u myntri rangbah ka jylla bad Kane kan iarap haduh 25 jingthiah ha ka juh ka por.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongialam jong ka seng kila ioh ban pyndon burom ia u riew khraw jong ka jaidbynriew khasi, kumba ka long mynta ka don ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng bad ka sorkar kaba dang iaid sha khmat.
Ha ka juh ka por la pynsngew ruh ba lada ki pulit kiba don ha surok ba pyniaid ia ki kali kim dei ban don ka jingsngew la u dei u rit ne u khraw ki dei ban pynshitom na phang kat ia kiba pynkhein ia ki kyndon ain ha surok, lada ki pulit pyniaid kali ki bat ia ka ain katkumb a dei ban leh ka jingdheng kali kan kham duna.
Ka North East Student’s Organisation (NESO) kala pynlong ia ka jingwah lama ha baroh kawei ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri india ban niew ia kane ka sngi 11Nohprah kum ka sngi kaba dum namar dei ha kum kane ka sngi ba ka Parliament kala pdiang ia ka Citizenship Amendment Act ha u snem 2019.
Haba ia dei bad kane ka mat ia kren u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim khia ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India dei na kane ka daw ba ka iing dorbar ha ka 27 Naiwieng 2018 kala shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng banioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Shillong, Rymphang 19: U kyrtong MDC na ka seng Congress u Dr Adviser Pariong, u la kyrpad ia ki paidbah ka MDC Constituency Nongstion ban ai lad la ia u ban mih khmat kum u MDC na ka seng Congress khnang ba un lah ban iarap shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat jong ka thain west khasi hills district.
Shillong, Naitung 13: Ka Joint Action Committee (JAC) pyrshah ia ka Umngot Hydro Electric Project mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad ha kane ka jingiakynduh kila dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingthmu ban tei ia ka dam ha ka wah Umngot.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ka la ioh ban pynlong ia ka Free Medical Camp ha 2 tarik u Nohprah, 2023 ha Kynjat Phutbol kaba la sdang naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje nohphaisngi.
Ha kane ka sngi u Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor, North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ryngkat bad ki nonghiaki bad ki khynnah skul kila leit ban ia shim bynta ha kane jingrakhe ia ka jingdap lai snem bala pyntrei kam ia ka NEP 2020 bad ha poh ka NEHU la sdang ban pyntrei kam mynta ba kin sdang naduh ka 01 Nailar 2023.
Shillong, January 30 : A quick money scam using a fake investment platform called Numgenious AI is ensnaring unsuspecting citizens in the state, promising unrealistic returns in a short period.
Rose ka la kiew noh da kawei ka Bos ban leit sha Goalpara.
Barauni to Guwahati Pipeline: Ia ka pipeline na Barauni sha Guwahati la pyntreikam kum shi bynta ka projek JHBDPL ban pyniasoh ia ka thain Shatei Lam Mihngi bad ka National Gas Grid.
Na ka liang jong ki pulit kila register case hapoh ka kyndon 365 jong ka IPC kaba mut ba ki shah rahbor.
Nga tharai kane kalong ka lynti kaba bha ban rakhe ia ka jinglaitluid jong ngi.
Ka jaka die sha hapoh jong kane ka college ka dang rit palat ban ia nujor bad kiwei ki jaka pule bad la kyrpad ba ia kane ka jaka die sha ruh la dei ban pynbha noh.
Ki samla ka dei ban kiar naki jingmlien ba sniew namar kine ki dei ki bor hiar thma jong u nongwei ban jop thma iaka Jaitbynriew tip briew tipblei jongngi " la ban biang u samla Nongrem.
Wat hapdeng kane ka jingpyrshah hynrei ki paidbah da ki hajar ki la ia tuid sha Madan Polo ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 20: Ka elekshon ban jied ia u Shongknor ba thymmai jong ka garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan long la shai ka sngi, na ka liang jong ka kynhun Garo Hills Democratic Collation (GHDC) kala pynieng ia u Rakesh A Sangma  na ka NPP bad na ka liang jong ka Congress kala pynieng ia u   Cherak Watre Momin.
Shillong, Naitung 20: U Zenith Sangma secretary jong ka All India Congress Committee (AICCC) u la ong ba ka seng congress ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntip ia ka kyrteng jong kito kiba shitom COVID-19 khnang ban dup lah ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 23: Ka seng samla pule Khasi Student Union (KSU) Mawryngkneng ka pynrem jur ia ka jingiadie pathar ia ki jaka puta kiba don ha Shiliang Umkhem.
Katkum ka jingkhien kaba la ioh la ong ba ki masi kiba wan ha Iew Khanapara kaba don ha Ri Bhoi District ki long na kiwei ki jylla jong ka Ri India bad ha kane ka iew ka jingiakhlieh dor ia ki masi ka long kaba la palat ha kaba ki nongot doh masi kiba die ha ki iew ki hap hapoh ka jylla kila shem jingeh ban ia kop bad ki nongthied khaii tuh sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi la pyninam ruh iala ki riti dustur jong ki shnong bad ki dong bapher bapher jong ki khun khasi khara  katkumka thymmai jong ki bala shna kyrpang ban pyn sha ki paidbah ha kane ka jingiaid lynti naduh madan Iewrynhep na Laitumkhrah haduh madan Weiking Jaiaiw.
Na ka liang jong u President jong ka KSU Ranikor Unit u la ong ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka South West KHasi Hills District kala bthah ia ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban leit jurip ia kane ka wah kaba la kylla rong bad mynta ki dang ap ia ka jingshem jong ka MSPCB.La ong ba ha u snem 2010 ki dohkha ha kane ka wah kila iap haduh bay m lah ban tip shuh, hynrei ha ka jingjurip jong ka MPCB haba ka pynmih ia ka kaiphot kala kynnoh ba dei na ka daw jong ka jingtih dewiong, ia kaba ka seng kam lah ban pdiang, hynrei mynta haba kam don kata ka jingtih dewiong kumno kane ka wah ka kylla rong.
Kila rai ba kin sa ia kren ia kane ka kam bad ka seng kmie jong ki ia kaba la tip kum ka “Central IAS Officers Association, New Delhi"Na ka liang jong ki IAS ophisar ki don ka jingkyrmen ba ka hok kan sa ieng rasong bad ki don ka jingkyrmen ba u KS Kropha un sa lait na kane ka jingshah shah kynnoh baroh.
Ka kam kan kren kham jam… Sa is peit beit iaka kam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Saitjaiñ, u President ka Seng Samla, u Bah Esakiel S.Mond, u la ong ba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ba ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la leit  ïa kynduh ïa u EM ba deu peit ia ka khaii pateng u Bah Paul  Lyngdoh,bad  ba ki la ïoh kopi ïa ka NOC ba ai u Rangbah Shnong, kaba pyni ba ïa kane ka NOC  la soi da u Secretary Shnong, Bah S.M Mawïong, ba la ong ba la ai hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong.
Shillong, Naiwieng 18: Ka Khasi Students’ Union Mawlai circle bad Nongthymmai circle ka la pynrem bad pyrshah jur halor ka jingkem bad pharep kulmar ki bor sorkar lyngba ka tnad pulit ia ki dkhot ka seng na Mawlai bad Nongthymmai, kane ka jingleh jong ki Pulit ka long namar ba ki shu pharep ia ki dkhot jong ba ki don bynta ban pynkulmar ha ka jingiaid Rally jong ka FKJGP.Ka la pynlyngngoh ia ka rukom leh ki pulit bad i kumba ki theh petrol ha ka ding namar la shu pharep bad kynnoh bad kem la kumba kem ia ki lehnoh.
Shillong, Nailur 26: Ki khynnah skul kiba don hapoh jong ka NCC Unit bad ki ba don hapoh jong ka NSS Unit hapoh ka Thomas Jones Synod College Joawai rygnkatba dka NCC Unit kaba don hapoh jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai rygnkat bad ki nonghikai kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ban pyrta ia ka jingkhuid jingsuba.
Ha kane ka summit, ki samla kin ioh ka lad ban pynpaw ia la ki jingsngew jong ki halor ki jingeh ba iadei bad ka Mariang, ka jingkylla ka suinbneng, ka roi ka par kaba iadei bad ki thong SDG, ka teknoloji, ka jingseng kam lajong bad ka jingsaindur thymmai, ka jingstad tynrai, ka jinglong jong ka ri, ka jingtei ia ka ri bad kiwei kiwei.
U Bah Phurly Suting uba la 52 snem ka rta na ka shnong Umtasor, Ri-Bhoi District uba la shahkem ha ki Pulit ha ka 23 tarik Jymmang, 2024 halor ka jingsuba ba u dei uba donkti ban pynïap ïa uwei u samla ha iing sah jong u haka shnong Umtasor da kaba pom da ka wait nadien ryndang, u la khladnoh ha ka kti ki Pulit hadien ka jingshitom kaba la ktah ïa ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u Chief Secretary na ka liang jong ka seng kala kdew ia shibun ki kyndon ban pynskhem ia ka jingkam ka jong kiba ba ka sorkar kala leh beaiñ bad ba ka dei ban pynphai noh ia ka musur kaba la lum baroh shikatta ki snem.
Nakata ka daw ka sorkar pdeng ka la sngewdei ban nang kham pynkhambor halor ka tyrpeng ka longkmie.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba baroh ki skul ki hap ban phah ia kane ka jingai jingpyntip sha ka ophis jong u DSEO ia ka kiba la ai Tika bad ia ki bym pat ai Tika ki kmie ki kpa.
Ia kane ka jingong la kubur ruh da u Additional Director Genenral jong ka BGB u M Zahid Hasan.
Ka seng ka khmih lynti ba ki bor pyniaid ia ka NEHU kin leh ia kaba don kam.
Shillong, Nailur 28: Ka iing dorbar jong  ka jylla kala pynlait ia ka pisa T.2,10,74,750/- tyngka ban siew na ka bynta ka jingpynlut ban pynkhyllem ia ki 57 tylli ki karkhana coke beain ha West Khasi Hills District.
Ka jait kaba ar ka dei ha kaba ki dak jong ka jingpang sickle cell ki paw.
Katkum ka jingkhien kaba la buh naduh ba sdang kane ka jingpang haduh mynta baroh kiba la test COVID-19 positive ki don 96704 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 95044 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1622 ngut.
Na ka liang jong ki pulit mynta ka sngi kila pyntip ba ha dien bala pyndep ia baroh ki kyndon la aiti noh ia ka met  jonguba khlad sha kiba ha iing ha sem, ki pulit kila pynkynmaw ba ha u snem 2015 la shah kem namar u la khrong pisa ha ka kyrteng jong ka seng UALA.New Delhi, Iaiong 12: U Myntri ka tnat Civil Aviation, u Jyotiraditya M.Scindia bad u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh, u PemaKhandu mynta ka sngi ki la plié ia ka jingpynhernyngkong ia ka liengsuin HAL Dronier-228 kaba la shna ha India.
Na ka liang jong ka seng ki muktiar kila pynpaw ia ka jingsngewkhai kaba jur halor kane ka jingjia ba ar ngut ki muktiar ba paw kila sah byrngem ha ki briew kiba ym lah ban tip kyrteng, ka jingbyrgnem ka long ba kim bit ban shim ia ka mukot duma jong ki briew kiba ia don bynta ha ka mukotduma.
Da kane ka rai la weng noh ruh ia ka jingai ia ka jaka kaba 422 hectare  sha ka UCIL.Kumba ka long mynta na ka liang jong ka UCIL kam shym la lah ban pynsngewthuh sha ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingktah na ka jingtih Uranium ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah bad kam shym la lah ban  ia mir jingmud bad ki paidbah halor kane ka kam.
Ka jingjop jong ka jingpynkup bor ia 50 lak ki nongdie jingdie harud surok ha ki kam ka ioh ka kot ka dei ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ka ioh ka kot jong ka India.
Shillong, Naitung 03: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 13 ngut, East Khasi Hills 9 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 106 ngut.
Ha kane ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka jylla ban peit ia ka jingpynlong dorbar hapoh jong ka KHADC la pynshong ia u ha ka Official Gallery bad u myntri rangbah u la shong kumba 15 minit ei ei ban peit ia ka jingia kren ki MDC hapoh ka iing dorbar ban ai khublei ia u lamphang ba dang shah jied thymmai.
Na ka 22-Nongspung –Sohiong, u Bah Samlin Malngiang HSPDP u la long u nongjop ha kane MDC by Election ha kaba u la ioh 8599 vote da kaba pyrem ia u u Bah Nathaniel Osbert Rymbai INC ha kaba u la ioh 7408 vote, kiwei ki kyrtong ki long, u Bah Wankupar Syiemlieh UDP u la ioh 2908 vote Bah Pret Mawlong Ind u la ioh 433 vote bad u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh BJP u la ioh 190 vote.
Ia kine ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar yn pynkhlain shuh shuh da ka Media unit jong ka tnat Information and Broadcasting, ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kyrpang na ka bynta ka jingpyllait ia ki jingpynbna ha baroh ki jait media.
ka jing tip ia ki Ain bad ka jing nud ban ieng Rangbah Na bynta la ka jait bynriew.
Shillong, Risaw 15: Ka surok kaba rung na G.S Road sha khlieh iewduh ba don ka jaka ieng kali kaba heh bha ha kaba da ki bun spah tylli ki kali kiba wan iew ki ieng ha katei ka jaka hynrei kane ka surok kaba la siew palat mano ban peit ia ka hato ka PWD ne ka Cantonment.
“Ngi ki saw seng ngi long kiba la pynkhreh ban iakhih biang da ka ba tyngeh ha kano ka no ka por lada jia ba ka jingmaramot ia u NH 44 kam iaid beit iai ryntih lane kam long kaba pynhun ia ngi kat kum ba la ia kren.
Ha kane ka sngi u la kyntu kynpham ia ka samla Amika Marwein ba kan dang iai trei shitom shuh shuh ban kiew sha ki kyrdan kiba kham sha jrong kane ka jingjop mynta ka dei ka jingsdang.
Ha kane ka jingialang halor ka jingkhuid ka KHADC kan sa mang pisa ban pynkhuid ia ki wah ha kane ka sor Shillong,  la bthah ia ki shnong ki thaw bad ki hima ban pynjari ha baroh ki shnong ha kaba ia dei bad ka jingkhang ban pyndon kam plastik, haba ia dei bad u drok ka KHADC kan sa ai jingthoh sha ka sorkar kumno ban khanglad.
Shillong, Iaiong 23: Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XV sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, kala pyntip ba u samla Lambokstarwell Marngar u la shah jied biang kum u President khlem da don ba ia khun pyrshah.
ym lah ban len ba kum ka jaidbynriew la ioh shibun ki ain bad ki lad pynroi kiba la mang kyrpang, la don ia ka Jylla, ia ki ADCs, ngi don ia ka Land Transferred Act, ngi don ia ka Job Reservation Policy, Ngi don ia kita ki Reserve Seat ha ki Jingiakhun Election, don ia ka Trading By Non Tribal Laws, don ia ka ain Work Permit, don kita ki anti Infiltration Check Gate, ioh ki scheme bad ki Scholarship bad kumta ter ter.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ki nongthoh khubor ki logn ki la ioh ia ka ka lad kaba kyrpang ha kaba ym don ba lah ban khang ia ka jingtrei ka jong ki, katba ki ophisar ki don ia ki kyndon bad ki hap ban iaid katkum kita ki kyndon.
Ka Dr.Natalie West Kharkongor, ka nonghikai jong ka   IIM Shillong ka la leitban ia shim bynta ha katei ka jingialang  ha kaba ka la ai ka kaiphot jong ka kaba l;a jer kyrteng kum ka “Sustainability Reporting" ban peit ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
Na ka liang jong ki ba bun ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila pynsngew ba ki kwah ban un ia khun ia kane ka MLA bad ia ka party kan wan ha kano kano kaba u bah Sun un jied bad na ka liang jong ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ban wan rah ia ka jingjop.
ki nongialam ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU), u samla Batkupar Lamurong, ula ong ba halor kane ka jingshah kyntait ki samla pule ban ioh rung klas ha katei ka College ki la dep ban ujor sha Directorate of Higher and Technical Education ka jylla bad kumjuh ruh sha u Myntri ka kam pule puthi, Dr.RC Laloo, hynrei haduh mynta ym shym la lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Syngoh u ba dei u MLA na kane ka jaka u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingthud ka don ka shongsuk shnong sain bad na ka liang jong u Superintendent ki pulit bad u Deputy Commissioner ki peitngor bha ba kan nym mih kano kano ka jingwit.
Jowai, Nohprah  28: Ka sien kaba nyngkong eh ba u Deputy  Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pynduh ia ka license die khaw rashon ha ka shnong Barato namar ba u nongai khaw rashon u la die palat ia ka dor kaba la buh da ka sorkar, wat hapdeng ka jingmana kaba la juh pynmih na ka por sha ka por.
Shillong, April 3: One person identified as Kitbor Khongiong sustained injuries from the brawl that took place at Umlangpur, Khanapara in Ri Bhoi district on Wednesday.
Ha ka jingkren shaphang ka jinglong Myntri Rangbah jong u mynshuwa bad ka jinglong Myntri Rangbah Duh mynta, u la ong ba ka Sorkar kam ju duna ki ophisar ba don sap, kiba ieid ia ka kam bad kiba kwah ban leh ia kaba bha.
“Kane ka prokram ka long shibynta na ka jingpule jong ki khynnah bad ka iarap ban pyshlur ia ki ban mih pyrthei ban pyni ia la ki sap ha ka liang ka put ka tem.
Hynrei kat kum ka jingiathuh jong ki nongtrei, u la ong ba ka don ka hukum ban phah wan trei ha ka sngi thohdieng , hynrei na ka liang ka seng ka  la ong ba na ka liang ka commissioner kan wan trei namar kan hap ban pyndep ia ki kam kiba sah , bad kumjuh ruh na ka liang ka seng ka la ong ba ka kam shi met jong ka te ym lah ban khang hynrei ia ki nongtrei ym dei ban phah wan trei.
Shillong, Jymmang 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iaid da ka kjat kumba shi kynta bam ban leit ban jurip iaka wah Umjarasi  kaba dei ka kawei na ki hynniew tylli ki tyllong um jong ka Shillog Municipal Board kaba mih na u lum Shyllong.
Shillong,Naitung 08:Ka Advisory Committee jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka khot ia baroh ki sengbhalang kiba don jingsngewkhia halor ka shna ia ka lynti rel kin wan sha khmat ban ia trei lang noh da kaba thaw ia ka Joint Action Committee (JAC) ban pynduh pyndam ia ka lynti rel.
Ka sorkar Congress ka la leh mar khongpong, ia ka dawai sboh Uriah ha ka jaka ban die T.500 tyngka 50 kilo la die pat T.530 ha ka 50 kilo la ther kylla u tei u nongialam jong ka BJYM.Ha u snem 2015 ka sorkar pdeng ia kala wan rah ia ka policy kaba thymmai ha kaba ia dei bad ka dawai sboh Uriah, ha kaba la ai ia ka jingiarap sha ki nongrep ha kaba ia ka dawai sboh Uriah dei ban die sha ki nongrep ha ka T.282 tyngka ha ka 50 kilo, ha u Naiwieng 206 ka sorkar pdeng kala mang 2000 metric tons ka dawai Uriah sha ka jylla Meghalaya bad dei ban die ia ka ha ka dor T.282 tyngka na ka bynta 50 kilo, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla kala kyntiat ban pdiang ia kane.
Na ki 93 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, na na Nongthymmai la test haduh 50 ngut,  24 ngut kiba wan phai na sha bar ka jylla, 3 ngut ki dei na ka tnad ka koit ka khiah, 5 ngut kiba don jingiajan bad kiba shitom, 4 ngut na Mawlai bad 2 ngut na ki kynthun shipai.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya, u Myntri  u la ïathuh ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka tulop la siew da ka Management Monitoring Evolution and Research (MMER) jong ka Ministry of Education ka Sorkar India.
Da ka jingwan poi jong ki Pulit ka Fire and Emergency Services la lah ban pynlip noh ia ka jingklang jong ka ding.
Shillong, Jymmang 02: Halor ka jingkren jong u Nalin Kohli nongktiktien jong ka seng BJP u ba dei peit ruh ia ka jylla  Meghalaya lyngba ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka railway project ha ri Khasi, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka sngewdei ban ai jingshai ia une u nongialam ka BJP ha kaba ia dei bad ki mat kiba ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ka mad na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ka Influx lane ka jingrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka thain.
Shillong, Lber 06: ka Martin Luther Christian University, Shillong kala pynlong ia ka jingiamir jingmut  halor ka phang, ka jingialong mar ryngkat khamtam ia ka hok jong ki kynthei na ka bynta ki samla pule jong kane ka skul bah ha ka sngi burom ia ki kynthei ha shityllup ka pyrthei ka ban long la shai ka sngi.
Guwahati, Naitung 06: Ki jylla ka thain shateilammihngi ki la kiewshaphrang ha kaba iadei bad ka ‘JalJeevan Mission’.
Kitei ki nonghikai kila ong ba ki aipor ia ka sorkar artaiew ban thung kam ia ki namar ba kila dep ban phah ia kane ka jignthoh sha ka sorkar mynta la palat shbnai, kin nym ai shuh ia ka jingthoh hynrei kane ka dei ka jignpyntip sha ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ka shithithung len kumta kin pynlong ia ka jingiakhih.
Naka liang jong ka Kong Prostarlin Nongsiej pat kala iathuh ba ki nongialam shnong ba kim shym la kren shai haka la kin kyntait Shnong ne kumno hynrei ki la kren shai pat ba kin nym lah ban ai NOC ne kynja Certificate Shnong ia ka.
Ladep plie ia ki swimming pool na ka bynta ki nongialehkai.
Ha ka juh ka por ka dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ha kane kam namar kim long halor jong ka ain.
Ha kane ka jingkhynra ki RPF kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba don kti ha kane kane ka kam khaii briew, ia kine ki ar ngut la kem na ki station rel kiba dei na la ka jong ka jong kam dei na juh.
Shillong, Nohprah 01: U Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanu la pliepaidbahia ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van na ka bynta ki jaka sor hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatrana Raj Bhavan Shillong mynta ka sngi.
Ha kine shisnem tam ka party TMC kala saphriang ha kylleng jong ka jylla bad katba dang mih ki sngi ka party kala dang kiew bad ka jingwan pyniasoh ki paidbah bad ka party ka kren shai ba ki don ka jingshaniah ha kane ka party.
Ka Seng ha ka kyrwoh ka la ong, `Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba wat haduh mynta ba la pyntrei kam ia ki Local Taxi Khliehriat Region ha East Jaintia Hills District, dang don shibun bah, ki kali private ki ia kamai lang bad ki local taxi ha East Jaintia Hills District kata khamtam eh ha kaNational Highway 44 kaba la pynlyngngoh ia ka seng AJYWO-East Jaintia Zone haduh katta katta.
Shillong, Jylliew 23: Ka Meghalaya bad Greater Shillong Progressive Hawkers bad Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka seng ki Nongdie jingdie ha madan hynne ka sngi ka 23 June 2018 ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba ar ha Rympei ki Paidbah Hall, Pynthorumkhrah, Shillong.
“Katkum ka Clause (1) jong ka Section 11 jong ka The Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Act, 2023, ka President ka sngewbha ban pdiang ïa ka shithi iehnohkam ba la phah da u Arun Goel,  u Election Commissioner naduh ka 9 tarik, Lber, 2024," la ong ka Gazette Notification.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta, na ka liang ka North  Eastern Hill University (NEHU) kam pat lah satia ban sdang ban shna lane ban plie iaki kyrdan pule hapoh kane ka Jowai Compus kumba la mang daka UGC.kumta na ka liang ka JSU ka dawa naka NEHU ba dei ban sdang noh shisyndon ia kane ka Jowai Cumpus namar ka Union hi kam kwah shuh ban iohi iaka jingynran dien ka NEHU kumba la dep jia hapoh ka Shnong Moodymmai ha ki snem kiba la dep.
U la kren shaphang ki jingnoh synniang jong ki briew ka ri ha ka jingplie paidbah ia ka G-20 logo, ha kaba u la ong ba ka Sorkar ka la ioh shibun ki jingai jingmut shaphang ka logo.
Katkum ka jingpyntip na u superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District u Giri Prasad la iathuh ba ki pulit kila shem ia baroh ki lat ki lynti katkum ka ain ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad la ujor ruh ia ka ejahar pyrshah u tei u briew.
Ka India ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingpynmih ia ki jain silk, hadien ka ri China.
Ha jingiohi jong ka seng, kane ka jingleh ka KHADC, ka la plie lad ia ki nongdie jingdie madan trai muluk, bad ka la khanglad ia kito ki bar jylla ki bym ju apply trading lisence ne ki bym ju ithuh ia ka KHADC da ki phew snem.
Dubey bad u Bishal paul kila kyrkait pyrshah ia u Afsal Ali bad ha kane ka jingiakyrkait la kynnoh ba  na ka liang jong u Afsal Ali u la pyrta ‘Pakistan Zindabad" na ka bynta ban jop ia kane ka jingiakynroi, ong ki pulit ha ka jingujor ba kila ioh.
Shillong,17Jylliew: Mynta ka sngi ka Khadsawphra College,kum ka jingpynshlur kala pynlong iaka Orientation program naka bynta ki khynnah kiba dang rung thymmai sha ka klas XI ha kane ka College ha ka Art bad  Commercre stream kumjuh ruh iaki khynnah BA bad B.Com jong ka Semister ba nyngkong.
Kine ki riew sniew ha dien ba la thep ia ka pisa ki phone biang bad ki da ong ba lada ki kwah ba ia ka cheque yn ai ha ki na ka kti jong u Amitabh Bachchan.
Haba phai ha kaba ia dei bad kane ka jingpang ha Ri  India  na man ka 6 ngut ki khynnah don wei ba don kane ka jingthlun ban kren bad kae ka kham ktah bha ia ki khynnah shynrang bad ha kane ka jylla Meghalaya ka jingwat bniah kaba sdang ha u snem 1990 haduh u snem 2017  kala kdew ba ki don 354 ngut ha ka shilak ngut.
Kiba sah 18 tylli ki jaka thep vote ki ophisar kin leit la shai ka sngi.
Shillong, Nailur 09:  Dang step phyrngap mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban thang ia ka ophis trei kam jong ka seng Congress kaba don ha Mawkyrwat.
Shillong, Nailar 17: Ioh jing mynjur ka ka KHADC ia ka bill “Khasi Hills Autonomous Regulation on Control of Market Act" na u lad ka jylla, ha kaba ia ka ne ka bill la phah mynha u snem 2021.
Ia kane ka kynhun jong ki samla na ka jylla kiba la leit ban ia shim bynta ha katei ka Assam North East Youth Festival la bei pisa da ka Directorate of Sports  & Youth Affairs,Govt.
Ki Nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress committee ki long, President Kong Jhanika Siangshai, ki don ar ngut ki vice president, Kong Lasting Nongtdu bad kong  Shimika Sungoh.
U nongdro bad nongkren ba pawnam, u Dr.AnjanJyotiChowdhury u la pyniaid ia kane ka prokram mynta ka sngi.
Mawkyrwat, ‘Naitung 07: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai badminton kaba la tip kum ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ (SWKHDBC) hapoh ka Mawkyrwat Indoor Stadium, South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency u la long kum u Kongsan.
Kane ka jingpynbna jong ka shnong kan trei kam tad haduh ban da pynmih jingpynbna da kumwei pat.
Kumba ka long mynta ki nongrep kiba die ia ki jhur kijhep ki jong ki ha iewduh ki hap ban die ia ka mar rep jong ki katba ki buh dor ki nongrep, kane kam dei tang ia u jhur hynrei wat ia u phan ruh kum juh ki nongrep haba ki leit ban die ia u phan ha iew mawiong ki hap ban die tang ban lait ka sah miet namar ym don ja kaban buh ia ki.
Shillong, Naiwieng 05: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingialang mynta ka miet bad ki nongkhaii na Bangladesh ha Sylhet u la ong ba wat la ka don ka jingiadei kaba jan hynrei ym pat lah ban leh ei ei.
Na ka liang jong u Political Secretary jong ka seng u Malja A Sangma u la ong ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla u sngewthuh ia ka jingdon kam ka jong ki hynrei kaei kaba pynlong pat ia ki heh sorkar ba kinpyn slem namar kane ka jingbym ioh pisa ka jong ka long naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
Katkum ka kyrwoh kaba la ioh na ka Na ka Sur Ki Nong Jaiñtia la pyntip ba ka jingialang kan long por 1.00 baje mynstep ha Jowai ia kane ka jingialang ka pynlong halor ka jingbym sngewhun ïa ka kaiphod kaba ka sorkar kala wan rah halor ka jngshah siat iap u bah Cherishterfield Thangkhiew.
‘La ibein ia ngi kat shaba phai, ym tang ha ki iing ki sem jong ngi hynrei wat ha ki jaka ai jingsumar bad ha ki jaka shakri blei ruh.
Ngi la pynlut mynta la jan shi snem naduh ba la pynkha ia ka Voice of the People Party (VPP) ban pynshai bad ban pynsngewthuh kumno phin iashim bynta ha ka sainpyrthei bad kaei ka kamram jong phi kum ki nongthep vote.
Haba ia kren bad ki nongialam ka VPP, kila pynpaw ba kane kadei tang ka jingsdang bad nangne sha khmat kin dang pynkhlain bad kin ym kyrtiang dien ia ki mat jingdawa kiba dei na ka jingmyntoi ki paidbah.
Bah SP jong ka nongbah Shillong la iathuh ba la pynkit ia u bah Charlie sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar bala mynsaw ha katei ka jingshah thombor ha ki briew kiba ym pat lah ban tip.
U la ong ruh ba ka jingduna palat ki nongtrei ha kiba bun ki bynta ka wanrah ia shibun ki jingeh hapoh ka Mawsynram Police Station lada kum kitei ki jingjia ki wan.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jaka shah jingit u Bah Ardent ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong naduh ka por 2:00 baje nohphai sngi ban sngap ia ka jingpynbna kaba u Bah Ardent u la pynkut noh ia ka jingshah jingit kaba khlem pud sngi hadien ba ka Sorkar MDA ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee.
“Namarkata, ngi lah ban ong ba ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki da pyrshah jur ia kano kano ka jingpyrshah ban wanrah ia ka Uniform Civil Code namarba ym tangba kan pynjngut hynrei kan bujli noh wat ia ki riti ki dustur kiba la don lypa ha ka jylla," u la ong.
Lada ha kane ka Antigen test ki long Negative la shah ia ki ba kin leit sha la ki jong ki iing ki sem hynrei ki hap ban leh ia ka jingshong pynkyrpang ia lade na ka bynta 10 sngi bad ha kane ka por kim dei ban ia khleh bad no bad no, hynrei lada ka test ka long positive yn rah ia ki sha ki Corona Care centre ban peit bniah shuh shuh ia ki da ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka lah ban long namar ha ka 1st Phase ngi la lah ban kynthup ia ka surok na Ranikor sha Baghmara-Maheshkhola kaba jrong 139 kilometer",la ong shuh shuh u Dr Mukul Sangma uba la iathuh ba ka Baghmara ka la dep ban pyniasnoh bad ka NH 62 bad haba khein ia ka jingjrong ka surok na Ranikor sha Baghmara bad kiwei kiwei ki jaka kan poi ym duna ia ka 400 kilometer bad ka surok Bah 127 B ka bam wan na North Bengal kan ïaid lyngba ka Phulbari-Selsela-Rongrang shaduh Nongstoin ha ka surok NH 44.
Shillong, Risaw 18: U Myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka Diengpasoh Police Station kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Baroh ki nongiashim bynta ha kane ka jingiamareh ki long 400 ngut, la sdang ia kane ka jingiamareh ha ka por 7 baje mynstep na Madan Law College, ka pakhang shnong kaba 12 kynta kam shym la pyntieng ne pynsmiej ia ki ba leit ban ia shim bynta bad u SWGH, Ram Singh u la long u wei na ki nongiashim bynta.
La iathuh ba baroh ki kynhun kiba la kwah ban ialehkai ki long 23 tylli hynrei ha dien ba la bishar bniah la shim noh tang 16 tylli namar ka jingialehkai ka shah tang 16 kynhun.
Ka jingpynbha ka long san tylli ki kamra klas, ka kamra shong kinonghikai, ki miet ki shuki ba shong ki khynnah skul bad ki blak board.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba kiba  khlad myna ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long 5 ngut, na East Khasi Hills District 3, South Garo Hills 1, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh ha ka jylla haduh mynta ka sngi kila kot sha ka 913 ngut baroh.
La ong, haba peit na ki jingjia ha ki por kiba la dep, haba ka sorkar ka jid ia u briew bun na kine ki heh pulit kim treh ban pdiang ia kane ka kam, ban pynlait ia kine ki jingeh ka SSC mynta ka sngi kala rai ban thoh sha baroh kito ki heh pulit kiba la dei ban kiew sha kane ka kyrdan hato kin pdiang ne em ia kane ka kam.
Shillong, Rymphang 23: Ka seng Saindur Tikur Tip Khas Iengtylli Ehryngiew Khun Hynniewtrep (STIEH) kala ong ba ka jingkam jong u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka jylla ba tang 30 hajar ngut na ki 33 lak ngut ki nongshong shnong ki kyrshan īa ka jingpyntrei kam īa ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya, ka long kaei kaei ka ba sngew thamula bad ka bym lah ban pdiang.
Shillong, Naiwieng 22: U bah Lamborsing Nongrum kyrtong jong ka seng Congress na ka Nongkrem Constituency, u la thep ia ka nomination jong u mynta ka sngi ban ia khun ia kane ka MDC Election shiteng samoi na katei ka jaka.
Shillong, Naitung  03: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng HYC kila leit tur kynsan sha Secretariat  bad rah ia ki plakard jong ki ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba dei ban pyntrei kam ia ka National Register of  Citizenship (NRC) hapoh jong ka jylla Meghalaya kumba leh ka jylla Assam.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 176 ngut, East Khasi Hills 139, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 5, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 3, South Garo Hills 1, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 5582 ngut.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) hapoh ka jingialam jong u President, u Richard Marak mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha phyllaw jong ka Congress Bhavan ha Shillong ban pyrshah ia ka jingshah bat jong u Rahul Gandhi ha nongbah Delhi katba u dang leit ban leit ngoh ia u Subedar R.K.Grewal shipai ba la shong thait  u ba la shim noh ia k aka jong ka jingim halor ka jingdawa ban ioh ia ka  ‘One Rank One Pension’.
Hynrei, katba nang iaid ki snem sngewsih pat ban iohi ba kine ki wah ki la sdang ban ring tykhong bad dap sa tang ki jaboh jabain.
Ka Gram Sabha ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingsynshar ialade bad ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingshai ha ki kam bad ka jingtrei ki Gram Panchayat da ka jingbahkhlieh bad ka Sorkar jong ngi ka dang pynshlur ia ka jingpynlong ia ki Gram Sabha da kaba pdiang lang ia baroh kiba don bynta ha ki kam.
Manager ka Mission Smile  Dipul Malakar, u Manager ka DEIC ka East Khasi Hills Bah Wanraplang Kharpran, ka Manager ka DEICEasst Jaintia Hills ka Kong Daphihi Passah bad u State RBSK Consultant, ka NHM, Meghalaya u Bah Johnson Nongbet.
Kane kan ai mynsiem ia ki briew ba kin thung ia ki jingthung kiba long dawai.
Ha ka jingiakynduh bad kine ki rangbah u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw kum u nongmihkhmat namar kat shaba phai ki paidbah ki ia shem jingeh bad bun ki skhim pynroi ki sahkut lut hapoh Mawlai Constituency.
Ha kane ka jngkren ka jong u Lat ka jylla u la kdew ia kiei kiba ka sorkar kan leh ha kine ka snem mang tyngka na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ha kiba bun ki liang la ka long ia ki jaka sor badkum juh ia ki nongkyndong.
Kane ka dei ka Kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Iaiong 06: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kila don 5 ngut kiba la shah test COVID-19 positive, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 2, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 18 ngut, 2 ngut kiba don ha Hospital ban shah sumar.
Haba kren ha lo lad pathai khubor u Bah Hek u la ong  “Lada ailad ia kiwei, dei ban ai lang ia kiwei ruh kiba dei hok ki nongshong shnong ka jylla, watla kim dei ki riewlum", la ong u bah Hek.
La iathuh ba ka Konstitwensi kaba bun tam ki nongthep vote dei ka Mawlai constituency 42 hajar ngut tam bad kaba duna tam eh ka dei ka Dalu Constituency 9000 ngut tam.
Ia kane sngi burom jong ki Nurse ia kaba la tip kum ka “ International Nurses Day" la rakhe ia ka ha satlak ka pyrthei ha kum kane ka sngi namar ba ia kane ka sngi burom la shim ia ka sngi kha jong ka Florence Nightingale, ka seng ia ka rukom trei kam jong ki nurse kaba katkum kane ka juk kaba mynta.
Shillong, Naitung 30: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ha ka por 6.40 baje mynstep kila lap ia kawei ka khynnah samla kaba dang 19 snem na upper Shillong ha Sanmer kaba la thiah iapler ha surok.
Ki samla pule kiba dei ban ioh ia kane ka jingmynta kaba ka sorkar pdeng kala ai kin long haduh 70 lak ngut ha baroh 29 tylli ki jylla ha ka Ri India bad ki Union Territory.
Kiwei pat ki la bteng ia ka jingshakri ha ki kam bapher bapher ha ka im-lang sah-lang.
Ka HYC ka dawa ba u myntri rangbah u Dr Mukul u dei ban khot ia ka jingiakren ia ki seng bhalang baroh ban ia kren halor ka lynti rel kyntup ia ka KSU.Haba ia dei bad ka jingthwet jong ki pulit ia ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia, u Bah Robert u la ong ba kane ka jylla kam dei ka jylla ba la synshar da ki pulit, ka dei ka jylla ba la synshar da ka synshar paidbah haba ka don ka jingeh hap ban ia kren, u Bah HDR Lyngdoh myntri kam poh iing u la dei ban hukum ban sangeh noh ia kane ka jingthwet ia ki samla jong ka Ri Khasi Jaintia.
Na ka liang u Bah Ardent hadien ba ula iohsngew ia baroh artylli ki jingpynshai ula khot ban iakren ia baroh ki nongialam jong kitei ki artylli ki shnong ba kin wan ban iakren hapoh ka ophis treikam jongu la sngi nyngkong ka taiew (25.8.2014) na ka bynta ban lah ban weng ia u sohkhyrdot uba don ha ka jingia umdum.
Ia ka calendar yn sa sam sha ki ophis jong ka sorkarpdeng ha kylleng ka ri.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle haba ai jingkren u la ong, kan myntoi aiu ka Notification jong ka SOP kaba la pynbna da ka sorkar lyngba u Principal secretary ka tnad Labour, lada ia ki nongbylla bar Jylla yn pdiang laitluid da kaba iaid lait ia kitei ki kyndon.
U bah Aiban Swer ha ka jingkren ka jong u , u la iathuh  ba baroh shikatta ngi ju iohsngew tang ia ka nam jong ka umngap sohra namar ka jingbang  jingsngiam jong ka bad mynta ngi khmih lynti ha kine ki snem ban wan ba ki umngap jong ka shnong Mawryngkneng kin paw ha kajuh ka kyrdan lada kine ki ba la ioh jingiarap kin shimkhia shisha ia kane ka kam.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ia ka tynrai bad ka daw jong ka jingshah pyniap ki baieid bathoiñ jong ka.
Nga ïaroh shisha ïa ki sienjam jong kane ka kynhun.
Haba ai Jingkren Burom ia kitei ki Hynñiew ngut Ki Samla Ka Ri u Samla Donald u la ong ba kane ka Jing ioh khur ia kine ki Takma kam dei eh ba phi wanrah burom tang ia lade shimet ne ia ka Iing ka Sem hynrei ia ka Jaitbynriew Khasi hi baroh kawei, u la bynrap ruh ba kum ka Seng ki Samla Pule kam shym la man thait ban trei na ka bynta ban kyntiew ruh de ia ka jingbha jingmiat jong ki Samla Ialehkai ka Ri Khasi.
Mynta u snem ki don shibun ki phlim kiba pyni nyngkong duh.280 tylli ki phlimna palat 79 tylli ki ri la pyni ha ka IFFI mynta u snem.
U samla Adrian u la iathuh ba Ia kane Convention la pynlong na ka bynta ban pynkhreh ia ki samla na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC 2024 namar ka la dei ka por ba ki samla kin mih shakhmat ban shim bynta ha ka sain hima na ka bynta ban wanrah ka bha ka miat ia ki samla jong ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Shillong, Naitung 04: Kular bad mynjur Ki heh ka tnad BSNL ban pynbeit pyntikna ban pynbha da kaba shim khia ban  thaw lad ban wanrah ia ka jingtreikam jong ka BSNL mobile CellOne, ha ki thain West Khasi Hills, Ri-Bhoi District, Jaintia Hills District, bad kiwei kiwei ki jaka kiba  khapud Assam bad Bangladesh.
Katkum kane ka bill kaba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi, ka Liatkhorh Constuency kan nym donshuh hynrei la jer kyrteng ia ka kum ka Langkyrdem/Laitkroh constituency bad ha ka jaka jong ka Laitkroh ka la mih ka Umsning  Constitunecy  kaba hap hapoh jog ka Ri Bhoi District.
Ha ba phai sha ka jingiakhun ha pdeng ka Doccan FC  pyrshah ia ka Nongpiur SC, ka Nongpiur SC ka la lah ban thep da 2-0.
“Nga kwah ban pynkynmaw ba kine ki jingjia, ki jia na ka por sha ka por bad ki lah ban dei ki jingjia kiba rit hynrei kaei kaba khraw ka shong ha iei iei ibarit," la kynthoh u Bah Nongrum.
U Carmo Noronha, Executive Director, Bethany Society, u la ong ba “ Ka long ka jingphohsniew na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kin ioh ban niah Baiskil ha surok kumba long  lem kiwei, hynrei kim ioh ia ka lad ban pynurlong ia ka jingphohsniew ka jong ki, kane ka sin jam kaba ka Amway kala leh da kaba ai ia kine ki “Tandem bicycles" sha kane ka kynhun kan pynurlong ia kaei kaba ki khynnah ki angnud" la ai khublei ia kane ka jingleh sbun jong ka kompeni Amway India ba kala ai ia kane ka jingiarap ha kane ka sngi burom jong ka “International white cane day.
Namar ka jingjrong u khappud jong ka Assam bad Meghalaya uba kot kumba 900 km bad ka jingtlot ki ain pyrkhing mynder ha jylla Meghalaya, ka don ka jingsngewthuh ba kine ki 19 lak ba kin rung sha ka jylla , pynsngew ka KSU.Ka KSU ka ai jingmut ia ka sorkar ba namar ka jingslem ban pynieng ia ki khyrdop Entry bad Exit Point, kan bha lada pynieng shwa da ki khyrdop ba shipor ha shi lynter u khappud ban talasi mynder bad ban kham pynbun nongpahara ha ki “infiltration check gate".
Ha kaneka sngi ka la don ruh ka jingiakren ban ia phylliew jingmud ha kaba ia dei bad ki jaid skhim kiba ka sorkar pdeng ka don na ka bynta jong ki paidbah ba kin tip.
Mynta ka sngi la iohi ba kawei ka kynhun Static Surveillance Team kala ieng ha jan ka ophis u Deputy Commissioner ha kane ka General Election sha ka iing dorbar ka Ri India Lok Sabha 2024.
Ka bynta kaba kongsan ban wanrah ïa ka jingsngew sarong ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki mar, u la ongU Bah Maqbool Lyngdoh Suiam, ODOP- State Nodal Officer u la don lang ha kane ka sngi.
U Bah Chyne u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip halor kane ka jingjia ka dei ha ka por 1:30 baje noh sngi bad u la ong ruh ba ka jingwad ïa u Bah Marshall kan dang bteng beit haduh ban da lap ïa u na ka jingshah tap ha ka synrum jaboh.
Kawei na ki rishot jong kane ka polisi ka dei ka ‘Jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar’ jong ka Sorkar Modi ha kaba ka jingiatreilang jong ki tnat bapher bapher ka pynkhlain shuh shuh ia ka polisi.
Ki pulit kila kam ba kane ka jingioh kem ia kine ki briew ka long ba ki la lah ban pynpulom ia kawei pat ka jingthmu ban pynbethei bom da ka seng HNLC, ki pulit kila ioh ban bat ia ktei ka kali ha Umsning ha lat ban leit sha Mawhati ha ka por 6.00 baje jan miet ha ka 11/3/2024 kaba la niah da u Damanbha Ripnar.
Haba ia dei bad kane ka rai u myntri rangbah u la batai ba ka sorkar kala buh ia ka bai laisen ban shna Wine T.7500 tyngka bad ia kane hap ban pynthymmai man la u snem bad ka bai khajna na ka bynta shi synduk ka sorkar kan shim T.100 tyngka bad la pynlait ia kiba shna Wine na ka khajna kaba la tip kum ka Value Added Tax.
Ai ba ka ain kan leh la ka jong ka kamram (bad) ngin sa tip ia ki jingshisha," u la bynrap.
Haba u SP News Agency u la budien ia katei ka jingtwa katei ka kynroh kaba la kynton da ki kyrni kaba la twah, la shem ba katei ka surok GS Road naduh Lat Umroi sha duh Dawki  la aiti ban peit ka NHIDCL bad katei ka jaka ba twa ka hap ha ka jingpeit jong katei ka kompeni ka sorkar pdeng.
U myntri rangbah ruh u la kubur ia ki jingud jingman jong ki briew na kylleng bad ka sorkar ka ialeh ban pynbeit ia ki jingeh.
Ki bus kiba wan kit nongpang sha NEIGRIMHS na kiwei pat ki Jylla dei ban ioh jingbit ban rung sha ka Jylla ba kim don ia kane ka jingpang.
Namar ka jingshah tied shah pynshitom ha ki bor Pulit, u Bah Bull um lah kyrda shuh na ki jingpang bad u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 7 tarik, Nohprah 1994 ha ka rta ba dang lung, kata 42 snem.
U la ïathuh ruh ba ka surok na Shillong-Mawlai Bypass kaba ïaid lyngba ka shnong Umsaw ka dei ka jingtrei shitom jong u lem bad ki nongïalam shnong bad mynta ka la urlong ha kaba ka jingtrei ka la ïaid shakhmat, nalor ka jingwanrah ïa ki Floodlight ha Madan Heh Stadium ban pynthaba ia ka madan.
Na ka liang jong ka niam Jainism la kren da u S K Singh, u la ong ba kaba kongsan heh ka long ba kum ki briew ki dei ban long kiba kloi ban ia map mar kyllaing ia ka jingbakla para briew.
Ka mariang ka sumar ia ngi kum ka kmie bad ka pyndep ia ka pyrthei jong ngi da ki rong kiba thaba itynnad," u la bynrap.
Ka sorkar ka thrang kumno ban pynioh ia ka iew na ka bynta jong ki tiar ba la shna da ki riewlum.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba kin mih noh na ka seng Congress namar kane ka jingleh lyndet jong ka party.
Ia ka jinglehniam leh rukom baroh la pyndep da u Arch Bishop Dominic Jala ha ka jingiadon lang ki lyngdoh, na ka liang jong u Lyngdoh sad u la ai ka jingsneng jingkraw ia kine ki lyngdoh kiba dang shah pynkyntang thymmai mynta ka sngi ba kin trei ha kane ka lyngkha ban pynkhriang ia ka jingngeit khristan katholik.
Kine baroh lai ngut kin sa mih khmat ia ka jylla Meghalaya sha katei ka jingiakop dro dur.
U maw ba ngi shalan sha kata ka ri East Pakistan mynshwa ngi khot da kata ka kyrteng kaba ngi tip baroh U dei U Mawshun.
Shillong, Nohprah 13: Mynta ka sngi ka seng HITO kala leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad ka koit ka khiah ban ia kren halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh kiba hap hapoh jong ka Saphai PHC bad ia ki jingeh ki jaka ai jingsumar ka sorkar ha Jaintia Hills baroh kawei.
U la ong ba ka CCTV ka long ka bynta kaba khraw ha kylleng ka pyrthei.
Naka liang jong ki nong rep kila pynpaw iaki jing sngew bynniaw halor ki jing ot kilo bad kila ong ruh ba nang ne shakhmat kin ia tylli noh bad kila pynpaw iaka jing ai khuble bad ioh  mynsiem halor ka jing wan jurip jong ki member jong ka HFU.Haba iakren bad u bah Commandar Shangpliang President jong ka Hill Farmer Union U la iathuh ba wat la ka Seng kala mana halor kane ka jing ot be-ain iaki mar rep hynrei  ym pat lah ban pynbeit  halor kane ka kam namar ki nong thied ki la ieng ban pyni iala ki jong kidaw.
Ka seng ka lah leit ai ia ka shithi ejahar pyrshah ia u number 8932756767 sha ki pulit jong ka Sordar Police Station ha Shillong ,ha dien ba ka seng ka lah ioh ka jing ujor na ki paidbah ba lah don ki riewshim kabu kiba lah phone sha ki bad kine ki riewshim kabu ki lah phone da kaba pynbiej ia ki paidbah ba kin ioh jingmyntoi na ki scheme bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 01: Mynta ka sngi ha ka por mynstep kala don ka jingkhynra ia ki lehnoh kiba don ha ka thain jong ka shnong Gare Rongdi kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District, ia kane ka jingkhynra ia ki lehnoh la leh ha dien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki lehnoh ha kane ka thain.
Na ka 12 Barato Mukroh: Riyoo Sten (IND), u Hilarius Dkhar (IND), Paya Dhar (INC), Callingson Laloo (IND) bad Currentis Rabon (IND).
U la ong ba ka thong baroh kaba ki dei ban leh ka long ban kham pynbha shuh shuh ia ki lad jingiada.
Shillong, Lber 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ka kong Amapreen Lyngdoh la ong ba ka sorkar kala phah da ka jignthoh sha ka sorkar pdeng ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka jingphah ia ki IAS ophisar sha ki jylla.
Kumba ka long ka GHADC ka dei ruh ban ai ia jingthoh sha ki briew kiba hao bap ban siew ia ki khajana sha kane ka ophis hynrei da ka jingbym don ki nongtrei kala buh ruh ia ka ophis ha ka jingeh kaba khraw.
Ka jingialang ka la rai ban kyntiew ia ka jingdon jong ki Pulit khnang ba yn dup lah ban ai jingshakri bad ban tehlakam ia ka jingjyllei jong u drok.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Election Commission kala pynshai ruh bad ki kam kiba dei jong ka  NERP ki dang iai beteng ryngkat ryngkat  bad kane ka jingpynrung  kyrteng thymmai  bad ia kane ymd ei ban pyniapher  ba kan thut noh kawei kawei  kat kum kin kyndon.
Kum ka shnong ka la ai khublei ruh ïa ki paidbah, ki kynhun sengbhalang kiba ai ka jingkyrshan ïa ka shnong bad ki la pypaw ruh kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia kaba ktah ïa ka shonguk shongsaiñ jong ki paidbah hapoh ka shnong.
Ia kane ka block la phiah na ka Selsella Block kaba dei ka block kaba heh duh Garo Hills bad da kane ka jingpynmih ia kane ka block kaba thymmai kan iarap shibun ia ki paidbah kane ka thain ha ka liang jong ka Roi ka par.
“Mynta u snem ngi leh ia ka Poster bad Banner Campaign ka dei ka jingkynmaw bad ka jingai burom ia ki san ngut kiba la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
: Ka North Eastern Council, Shillong kan pynlong ïa ka jingïalangbah kaba shi sngi ha ka 19 tarik mynta u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
U General secretary ka seng HNLC u la kam ba kum ka seng kala ioh jingtip ba ki don katto katne ki nongialam seng bhalang kiba don bynta ha ki kam trei benami bad kane ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba kin don kum kine ki nongialam seng, kumba ka long na ki 34 tylli ki karkhana thang dewiong ha Jaintia Hills hapoh ki san bnai 14 tylli kila ioh jingbit.
“Nga la sngewthuh shai ba katno ka long ka jingkhap ngiah hapoh ka Shillong District Jail namar ba ka jingmang ban set ka long tang 170 ngut hynrei kumba long mynta ki don haduh 440 ngut bad nga la ioh jingruh ba ka don ka jingkhap ngiah wat haka thiah ka dem bad la don ruh ba ki koidi ki hap ban thiah ruh wat ha khrum jingthiah" ong u Bah Shangpliang.
Shillong, Rymphang 15: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF na ka kynhun 100 Battalion kala pynlong ia ka jingai mareh ia ki skul kiba don ha ki shnong khappud bad ka Bangladesh ha shnong Dalu ha West Garo Hills District.
Ki tiar kiba la ai ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills ha katei ka jaka ki kynthup ia kawei ka almari, khiew spoon san tylli, kharai kawei, pliang steel 18 tylli, dabor 2 tylli, khaw arham 100kg, phan 52kg, dail 10kg bad ka pylleng 10 synduk, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Streamly N Suchen u Asst Secretary General, jong Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills Khliehriat.
Ha ka dorkhas ka seng HYC kala dawa ruh ba ka tnad pulit ka dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka shnat treikam Infiltration, ban peit ba ki bar ri kim dei ban ioh rung beain katba ki mon, ka seng kala ong ba dei ban kem bad ha dien ba la bishar beh biang ia ki sha ka ri kaba ki wan.
Ka jingkwah ban sngewthuh ba ka India ka la kiew.
Nongstoin, Jymmang 01: Ki paidbah ka thain Maweit ki la bitar halor ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok Nongstoin Maweit, ha kaba kila sah kut da ki kynta ki kali kiba mih na ka tei ka thain ban leit sha iew Nongstoin ha ka sngi u Balei.
Ka seng ka pyrshah jur ruh ia ka jingleh jong ki Pulit kiba la kem bad pynngad MPDA ia u tei u nongialam ka seng, namar une um dei u riew sniew ba u dei tang u nongialam ia ka jaitbynriew.
Shillong, Jylliew 23: Ka tnad pyniaid kali ki pulit  ba dei peit ia kane ka nongbah Shillong kila shna ia ka Police Booth ha Rihno ha pdeng lynti iaid kjat bad kane kala buh jingeh ia kiba iaid  lynti mynta la bun bun snem ha kane ka jaka.
Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  namar ba ka kwah ban pynkylla  ‘law adong’ ia kakhlaw jong ka hima kaba don ha Mawpat.
U bah Prestone u la ong la pynlong ia kane ka long ban pan ka jingiada na u blei ia ka khlam COVID-19 ki baje kin tied ha ki jaka mane blei ban duwai lang hala ki jong ki jong ki jaka.
Ki opishar na ka tnad pule puhti ki kynthup ia u bah B.Tariang, Senior Consultant Civil Work bad u Bah R.Mawroh, Principal Consultant, kumjuh u kontraktor bad ki nongialam shnong ka Patharkhmah.
’U Khasi mynshwa,wat la u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ia u Blei’.
Shillong, Risaw 24: Ka seng ICARE kala  pynshai paidbah ba ka ienghalor ka nongrim ban pyrshah ia ka jing pakhang  shnong jubor namar lada khah khah than eh bad jlan palat ki ktah ia ka leit ka wan, ka kamai ka kajih khamtam  jong u duk u suk  bad ka pule puthi ki samla ha ka jylla.
Shillong, Lber 06: Ka KHNAM State Youth Wing hadien ba la kut ka por ba la ai sha ka MeECL kata haka 20/02/17 ban ai noh ia ki shithi thung kam sha ki Jugali ba la mih kyrteng, haka 21 tarik ka seng ka la kynduh ia ki bor jong ka MeECL haka ba la kular ia ka seng ba ka jingai ia ki shithi thung kam ia kine ki samla Jugali yn leh noh shwa ka 03/03/17.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kim pat buh sngi lano kum kane ka jingialang kan long biang namar la bthah ia ki DC ba kin dang punlong shuh shuh ia ki jingialang ba kin ia kren bniah.
Ia kine la jied da ka kynhun wat bniah jong kine ki ar tylli ki ri, ka India bad ka Japan, ha kane ka jingleit sha Japan kin ioh ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka ri Japan u Fumio Kishida bad ka kynhun myntri bad ia ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India ka buh kham kyrpang ha ka jingiapyniraim tynrai.
Shillong, Naiwieng 16: Katkum ka rai jong ka iing bishar ba donburom jog ka Meghalaya  High Court, mukotduma  WP(C) No.229/2015 jong ka 10.11.16, mynta ka sngi ki pulit ryngkat ki magistrate bad ki nongtrei jong ka SMB kila pynlong ia ka jingkhyndang ia ki nongdie jingdie ha rud surok.
Ha dien ba u shongknor ym shym la ailad ia kane ka adjournment motion ki liang pyrshah ki la leit tur sha ka miet jong u shongknor ban leit tied miej bad dawa na u ba u dei ban shah hynrei na ka liang jong u speaker u la pynsangeh noh shipor ia kane ka jingiahsong dorbar.
U la pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah da ka Sorkar ka bym dei kaba synshar da ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka Sorkar Pdeng namarba lada ka BJP kan dang ïai wan ha ka bor synshar, kan sa pyntreikam ïa ka Citizenship Registration Certificate Register, nangta sa ka National Population Register (NPR), sa ka National Register of Citizens (NRC) bad kine kin buh jingeh ïa ki ritpaid hapoh ka Ri India, u la bynrap.
Ka Phang jong ka sngi kaba nyngkong jong ka workshop ka long PM GatiShakti National Master Plan bad jong ka sngi ba ar ka dei ka National Logistics Policy.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi ka “Synjuk Waheh Shnong ka Ri Jaintia"  kila phah da ka jingthoh sha u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad bording ba pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ia dei bad ka jingpyndait ia ki Smart Meters ha Jaintia Hills.
Myntri Khynnah ka Tnat kam jngoh kai.
Ka jingiakren ka dei ban long katkum ka jingiapdiang long ki paidbah.
Hakne ka jing iakren  na ka liang ki District council Kila pynsngew ruh sha u Myntri ba la don kam ban pyntrei kami a kane ka Building Bye Law sha ki jaka  Nong kyndong  namar ba kane ka Jylla jong ngi ka dei ba don ha ka zone jong ka jingiaid lynti u jumai.
U Bah Tariang, u la iathuh ba ka jingshah behkam jong u nonghikai ka long ba ha u bnai Jylliew kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba deng lama iong hapoh kamra ba dei jong ki nonghikai, hynrei jia ryngkhat ba u wei na ki nonghikai u la mih sa bar bad u la kum ia kren bad ki briew kiba wan ha kato ka sngi.
Baroh kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 832 ngut kynthup ia ki 43 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, Ki nongmuna ki ba ladep ban phah test ki long 76762 tylli ki ba long negative ki long 74,293 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 451 tylli.
U bah Robert u la ong ba kane ka jingwan ia kynduh ia u myntri kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai hynrei ka jingwan ka long ban pynkynmaw ia ka sorkar ba ia kane ka juh ka jingdawa la dep ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma  bad ha kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Conrad K Sangma.
Lah ban ong hangne ba kane ka program ka la iarap shibun eh  haka ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur tynrai jong ka jaidbynriew.
"Haba kylli, u Bah Sadon Blah u la ong, “u Bah Tarson u dei u dkhot  uba la rim bha ha ka seng bad uba la heh ka rta bad nga la ong shai ia u SP ba u Tarson kum u Disciplinary Secretary ka seng un donkti ha kane ka kam ka long ba ngim lah ban pdiang.
Ka sorkar ka dang wat lat wat lynti kumno ban pynpoi ia ka bor ding elektrik sha kitei ki shnong kiba khlem pat ioh lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng ka ban bei tyngka ban pynpoi ding eletrik sha kitei ki shnong.
Na ka liang jong u phadar u la kyntu ia kane ka seng officer club ba kan shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka jingai jingmud ka jong u.
La pynlong ruh ia ka workshop kum shi bynta ka prokram halor ka phangpdeng “Empowered Indian" bad “Thriving and Sustainable Economy".
Kane ka pawshai ia ka jingkhyllie biang ia ka jinglong tynrai hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong, Naitung 23: Ka VDP Nongjrong ka la pynlong da ka jingialang kaba kyrpang  ha kaba u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la long kum u Kongsan.
U samla Dajied u dei na ka shnong Umthied jong ka West Khasi Hills District  u dei u ba trei bad u Bah Kynsai Dkhar ha Nongjri.
ioh ba kan ialam sha ka jingiapait ia pra hapoh ki Shnong, bad kaba kham sniew ka long ba kan wanrah ia ka jingiasngew liang hapoh ki Shnong ki thaw.
Ha kane ka jingïalang la rai ban khot ïa ka tnad Bording ban ai jingmut halor ka rukom pynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri u la pynbna ruh ban mang pisa T.800 klur hapoh ki ar tylli ki skhim na ka bynta ka Jylla Assam.
Kane ka jinghikai kan sdang la shai ka sngi  kaba dei ka sngi iew musiang bad kan long haduh ka 16 tarik mynta u bnai, ki briew jong ka Paytm kin sa pyni sha ki paidbah kumno ban leh ha kaba thied jingthied na ki dukan bad ki trai dukan ruh.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba la pynlong ia kane ka jingkhalai khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner bad ka long be-ain ban pynlong ia ka.
Ka tnat Customs ka la pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha KRIPA Foundation De-Addiction Centre for Children, Shillong bad ha New Hope De-addiction cum Counselling Centre, Shillong ha ka 25 tarik bad 26 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka shithi na ka liang jong ka JYF kala pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la shna ia kane ka District kaba thymmai, hynrei kala buh ruh ia ka jingkylli jong ka ba tang ban buh ia ka District kan don jingmud lada kim biang ki ophis.
Ha kitei ki jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ka scheme MGNREGS ka la long ka jingkyrkhuh ia ki paidbah bad ka la pynkylla dur ia baroh ki Shnong ha katei ka thain, bad baroh ki mynjur ba ka scheme MGNREGS bad ki Scheme IAY (iing baduk) kiba dei ki Scheme jong ka Sorkar Kmie (Central Scheme) ki la kyntiew ia ka rukom im jong ki paidbah, bad ba katei ka scheme ka donkam ba kan dang iai neh namar dang bun ki jingduna kiba donkam ban pyndep.
Ka ophis jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri ka la sdang ioh ia ki jingkyrpad ban ioh ia ki jingnoh synniang ki ban kyrshan ia ka Sorkar ha kane ka por jong ka jingeh ba khraw.
Shillong, Nailar 17: Ka St Joseph Balang katholik Mawbsein ka la leh ia ka nuksa ba bha tam lyngba u Rangbah Balang bah AlbinusNongrum ban pyn shna da ka iing ia ki lai ngut shipara ki kynthei suda ki khun swet ha pdeng ka jing eh kaba bun kila trei shitom ban pyn dep ia ka jing pule.
Ki samla pule ki la skuin ban tip ba ki nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki lah ban shah weng ha kano kano da ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, lada ka don ka jingleh bakla bad lada kim don shuh ka jingshaniah jong ‘u ba bun ba lang’Ki la lyngoh ruh lyngba ka jingkren jong u Bah John F Kharshiing, ban tip ba ha ka jingsynshar tynrai u Khasi ka don ka rukom jied kaba ki jied  ‘ia uba don ia ka mon uba bun ba lang’  kaba mut ‘consensus’ kaba mut uba jop u dei ban ioh 90 na ka 100 bad u la kren bad pynshai ba ka synshar tynrai u khasi kam dei da ka ‘majority’ ha kaba lada tam tang shi vote ruh la long uba jop.
Ki kynhun nongrep ha rud wah Umngot mynta ka sngi ki lah ia pynlong iaka jingialang paitbah da kajuh ka sur ki ieng ban iai pyrshah tad haduh ba kin da ioh daka jingthoh haka kti na ka sorkar ba ia ka Umngot Hydro Electric Project lah pynduh pyndam.
Une u ophisar MCS barim u la ong ba ka jingthmu jong u haba u pynïasoh bad ka BJP ka long ban ai jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
Na ka bynta ka longiing kaba heh tam ha ka pyrthei, ka jingia-im lang kam dei ka jingdonkam namar ka jaka ba ngi don hynrei ka dei ka tyllong jong ka jingkmen kaba paw ha ka jingrakhe ia ka Republic Day jong ngi.
Haba kren halor ka jingkitkhlieh lang jong baroh ki kynhun kynthup ka Sorkar, ki Shnong ki Thaw bad ki Nongshongshnong, ula ong, Ka Meghalaya kan ym lah ban kynjoh ia ka jingkiew shakhmat tang da ka jingtrei ka Sorkar.
Jong ki lai tylli ki jylla niam ka Shillong Arch Diocese, ka Jowai bad ka Nongstoin Diocese.
Na ka liang jong u  Chief Secretary ka jylla Meghalaya u Bah WMS Pariat haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba la buh ban ia kren mynta ka sngi ia ka jingiakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla hynrei kim shym la ioh ban ia kren na ka daw ba u chief secretary jong kajylla Assam u lahp ban leit phai kyrkieh noh sha Assam na kid aw kiba ym lah ban kiar.
U la iathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nongthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Kine ki ar tylli ki tnad treikam ka KSU ki la maham ba kin kham pynkhlain shuh shuh ia ka jingkhynra ia kine ki thain kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingkyrni jong ki khynnah samla ia une u jingdih u ba shyrkhei.
Ki Taxi kiba la pynieng ha khmat Civil Hospital ki don da ki spah tylli, kane kal wanrah ia ka jingdheng kali kaba la palat ban kiew sha kthian Laitumkhrah kiba iaid na ka surok bah Shillong Jowai kaba sdang na surok Civil Hospital Shillong.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba la da don mano mano ba tip ne ba iohi ia kane ka khynnah kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit ha kine ki telephone number, 0364-2222277 police control room, 0364-2548151 jong ka Lumdiengjri police station.
Na ka daw ka jingduna palat ki briew ba shon u adhaar bad namar ba bun ki briew ki don ha pdeng ka jingjynjar ha kine ki por , ka Seng ka la dep ai jingthoh Sha ka sorkar Jylla ba ka dei ban kren Sha ka sorkar India ban pynlait ia ka jingpan adhaar ia mynta namar ngi sngew ba ka jingiarap ia kiba kyrduh bad kiba shem jingjynjar ka kham kor ban ia kaba pan adhaar card na ki briew.
Ngi ïoh ban imsuk im saiñ mynta da ka jingïaleh jong ki kpa tymmen jong ngi, ngi ruh ngi dei ban ïeng ïaleh mynta khnang ban imsuk imsaiñ ki longdien jong ngi.
Shillong, Risaw 28: Ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ka Environmental Impact Assessment, 2020 kaba la pynbna da ka sorkar pdeng.
Shillong, Iaiong 12: Ka shad suk mynsiem kaba 104 jong ka seng khasi ka ban long lai sngi lynter kala sdang mynta ka sngi ha lympung madan Weiking, ha ryngkat ka duwai ka phirat na ki tynmen ki sam jong ka seng Khasi.
Haba ia dei bad ka jingpynbna jong u myntri rangbah duh jogn ka Ri Ban ber pisa T.20 lak klur tyngka kane kan iarap ha kaba pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kane ka Ri India khamtam eh eh ia kiba duna ha ka ioh ka kot, kum ki nongrep, ki nongdie madan, ia ki nongtrei bylla kiba hap ban leit nawei sha wei.
Hynrei namar ka jingmynthi jong ka Tnad pulit na ka liang ki nongialam jong kine kisan tylli ki circle ki la iashong kyrkieh mynta ka janmiet bad ki la rai ban khot syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kum ki nongshong shnong jong ka ri, la ngi sah ha iing ne shabar – ngi dei ban kylli ialade kumno ngi lah ban leh na ka bynta ka burom jong ka ri.
Ki RPF jong ka NF Railway ki peit ba kino kino kiba ishan khmat ki kylli byrthew bad haba kim lah ban pyni ia ki kot kisla kiba don kam ki bat bat rah ia ki ha khmat ka ain.
Tang shu iohi ia ki Pulit, ki runar ki la synreit kuli hynrei na ka liang jong ki Pulit kim shym la pynphai kylla namarba ki don ki khynnah bad ki kynthei hajan kane ka khlaw.
Shillong Nohprah 20:  Ka seng Bharatya Janata (BJP) ka la leit ban tyrwa ia ka tiket jong ka na ka bynta ka Shillong North Constituency sha u working President  jong ka seng Congress u Bah Don War ban ia khun pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng Congress ka kong Roshan Warjri.
New Delhi, K.Lyngkot 25: Ha ka jingrakhe ia ka “Republic Day kaba 72nd " kala don ka jingpynkup burom ia ki kynhun pulit na ka ophis jong u president ka Ri India, kawei ka dei ka “President’s Police Medal" kane ka long na ka bynta ki kam shlur kiba kyrpang bad kawei ka “Police Medal" kane pat ka long halor ka jingtrei bha jong ki ha ka kam.
La iathuh ba namar ba ki ia trei mar kan kila ia mih ban sei ia ki na k jingshah tap khyndew, bad pynkit sha jaka sumar, katkum ka jingpeit jong ki na pdeng ki saw ngut bala kham mynsaw jur dei u wei bala shah ban ha ka khyndew, la ong wat la ki ia ithuh dur khma namar ki trei mar jan ia ka kyrteng ki tip.
U Lat u la ai ka jingiaroh ba u iohi shi bun ki  kam ba ka skulbah ka pyntreikam khatam ba u iohi ruh ia ki nongpule ka skulbah kiba la dep pule ba kileh bha ha kikam ki jam, khamtam eh ha kaba ki la jop iaka Chief Minister’s E Championship Challenge 2020 bad PRIME Meghalaya CM Entrepreneurial Challenge  2020-21.
Shillong, Naitung 11: Ka kynhun jong ki nongtrei hapoh ka EMRI 108 ia kaba la tip kum ka EMRI Workers Union mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Deputy Chief Minister jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ki jingeh kaba kum ki nongtrei ka EMRI 108 ki ia kynduh.
Ha kane ka sngi ruh u la Paul u noh syniang sha ka seng T.40,000/- tyngka kum ka dak jong ka jingiadon lang ka jong u hapoh jong ka seng ban pynkhlain ia ka seng haduh mynta ki dkhot jong ka KAS ki dang don tang 135 ngut.
Shillong, Jylliew 22: Ka sorkar Meghalaya ka la thung ia ka Magisterial Inquiry ban tohkiat ia ka jingjia ha Tura bad la bthah ba ia kane ka jingtohkit dei ban pyndep hapoh ar taiew.
Ha kane ka jingpynbna lyngba ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla, la ong ba na ka daw jong kane ka jingpang COVID-19 bad kane ka jingpakhang kan don ka jingktah ia ka jingioh jong ka jylla kaba dei na ka sorkar pdeng ha u ne u snem mang tyngka 2020-21.
Kum ka jingbuddien ia kane ka jingpynbna da u Myntri Rangbah duh jong ka ri, ka tnat Kam Poh Iing ka la pyllait ia ka hukum ha ka 14 tarik u Iaiong ban pyntip shaphang ka jingbteng ia ka jingpakhang shnong ha ka ri India haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2020.
Na ka liang jong u pastor u dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingsumar kaba biang ia kiba mynsaw u to  Sharai Sing  Thabah bad ka dei ban ai ka jingiarap kaba biang ia kiba ha iing jong u ba la khlaw noh.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Secretary Executive ba mynta jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka kong B Basaiawmoit kan shongthait noh na ka kam la shai ka sngi bad ha ka jaka jong ka na ka liang jong ka Executive Committee kala thung ia u Bah RS Wanniang.
Ki lad pathai khubor ki ai jingtip sha u paidbah ha kaba ia dei bad kato ka jaka ia kaei kaba la jia bad ki paidbah ki ioh ia ka jingtip lyngba ki la pathai khubor.
Ka jingwan lynshop jong ka eriong Remal kaba la sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai kaba la neh haduh ka 28 tarik mynta bnai ka la dkhat jubor ïa ka jingim jong uwei u briew ha ka shnong Sutnga Weilong, kaba hap hapoh ka Wapung C&RD Block, East Jaiñtia Hills District.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingbthah ruh ki dang mih kum kine ki jingjia," u la ong.
U bah D.Khongsit u la kynnoh ba kito kiba ioh kam kontrak dei tang kita kiba tip lynti, ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia kane ka jignthung kam kontrak.
Ka jingwanrah sha kane kawei ka akkount ka long ban wanrah ia ka jingtrei kam kaba shai khlem kano kano ka jingbuhrieh ha kaba ia dei bad ka jingphah ia ka pisa tyngka bad ka pisa kaba ioh khatduh dei ha u bnai Lber 2022 kaba T.49 klur.
Ki pulit kila ioh ruh ban kem ia ar ngut ki briew bad ka kyrteng jong ki ka long u Pritish Nath bad u Rabindra Sinha baroh ar ngut kine ki dei na ka jylla Tripura.
Shillong, Nailar 01: Ka Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA) mynta ka  sngi ka la ba ka la ai por ia ka sorkar  21 sngi ba ka dei ban pyndep ia jingthung kam ha ki post baroh kiba lait lymkumta kin shim da ka jingiakhih.
Ka seng HYC ka la pan ruh ia kane ka Bill bad ki jingai jingmut na ka sorkar pdeng  ha ka seng kan ioh ban peit bniah bad khnang ba ka seng kan ioh ban ai ia ki jingmut  jong ki sha ka sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba u SDO jong ka Pynursla u la dep ban pynjari ia ka korpheiw meit hapoh ka jingpeit ka jong u bad kane ka long ha khappud san kilometre na zero point ha baroh shilynter kiba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division.
Katba ha 51-South Tura ki long, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma jong ka NPP, ka Charlotte W Momin na ka seng Congress katba ar ngut kiwei pat u John Leslee K Sangma bad u Kris Kabul A Sangma kila thep kyrteng ki kyrtong shimet.
Ia kane ka jingmano kan long na ka bynta jong baroh ki lad pathai khubor kyntup ruh ia ki Social Media, kumta na ka liang jong u Returning Ophisar jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba pynshaphriang ia ki khubor lamler khang ban lah ban pynneh ia ka shong suk shongsian.
Na ka liang jong ki BSF kila sam da ka Cup ia ki nongjop bad ia kiba wan baa r ruh kum juh.
Ki bor sorkar kila pynlait ba ki briew kiba don dukan sha ki nongkyndong ba kin wan thied jingthied tang ha ka sngi nungkong na ka bynta ka East Khasi hills District bad ia kiwei ki District kum ka Ri Bhoi, West Khasi Hills bad Jiantia Hills la shah tang ha ka sngi ba Ar.
La bethah ruh ba baroh ki shnong ki dei ban don ia ka register jong ki nongshong shnong bad ia kane ka register ki dei ban ai sha ki pulit man la u bnai kane ka long kum ka lad ban iada na ka jingwan rung tih ki briew kiba na bar.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ia u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla namar ka jingpynkloi jongki ia ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh ka distrik kaba long kum shibynta ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong.
Ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingialehkai na kylleng ki District kila poi mynta ka sngi.
Ban shu pynkynmaw ba ka KJBWA kala khang die doh masi ha kane ka Ri Khasi ha duh shibnai lynter ban pynpaw ba kim lah shuh ban thied masi na ka daw ba la kiew dor palat namar la jyllei ka jingkhaii beain sha Bangladesh.
Ka jingai ia ki hok bat khyndew lyngba ki kot ba la ithuh kan pynlah ia ki nongshong shnong ban ioh jingiarap pisa na ki bank da kaba pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ki kum ka jingbuh bynda, u la bynrap.
Munaisohra, Iaiong 03: Katkum ka jingkhein kaba la ioh da u Block Development Officer jong ka Ranikor Block, hapoh jong ka South West Khasi Hills District haduh mynta ka sngi ki iing briew kiba la shah pynjot ha ka jingkhi u eriong bad jinghap jong u phria kila kot sha ka 1598 tylli ki iing briew.
Nalor ki jingkren ha ka jingialang plie, yn don lai tylli ki jingialang ba iadei bad ka teknikal ha ka sngi kaba ar ban batai bniah ia ki ain kumneharum:Ha ka Technical Session -1 ha ka 19 tarik Jymmang 2024 kan don ka jingiatai sani halor ka jingpdiang ia ka jingpyntreikam ia ka BharatiyaNyayaSanhita, 2023 (BNS).
Shillong, Naiwieng 18: ha dien ka bala phet rieh kem ki pulit ia u president ka KSU North Khasi Hills District u samla Ferdinand K Kharkamni na Nongpoh mynta ka sngi.
Ha ka jingtohkit ki pulit, la ong ba kaei kaba pynlyngngoh ka long ba wat la ki tei ki nongtuh ki la nud ban prong ia kitei kidukan, kim shym la shim satia ia ki mar ki mata ne ki mardie jong ki dukan, hynrei ki la shim pynban tang ia ka pisa, ha kaba na ka dukan uBah Rocky Marweiñ ka pisa kaba la shah tuh ka la kot sha ka T.7 hajar bad ha kiwei kiwei ki dukan.
U la pynshai ba ka sorkar pdeng ka la phaikhmat kyrpang halor ban plie ia ki karkhana mar bam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Na ka liang Jong ka CoMSO kin nang iai bud dien bad pynkynmaw ia baroh halor Kane bad ki kyrmen kin shim ka jingkitkhieh ban iada ia ka jylla na ki jingma kaban mih na ka jingrung kyrthlep ki poiwir.
Ha katei ka sngi, la synran lang da u Adviser ka KSU Delhi U Samla Wallamkupar Nongsiej, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u  Samla  Nicholas Chyrmang General Secretary Khasi Students’ Union Delhi Unit.
U la ong ruh ba ka seng ka la ioh ban kurup kham bun u drok na kawei ka kynthei bar jylla kaba la 24 snem ka rta bad iathuh ruh ba ka seng ka la iohbat ia ki nongdih drok naduh Keatinge Road ter ter bad na Parking Lot MUDA.U la ong ruh ba ka seng hi kam don jingshaniah shuh ia ka tnat Pulit namarba katba ki nang kem, katta nang kharoi ki nongdih drok.
La iathuh ba kane ka por kila pyrshang ban pynloit lyngkhuid ia u ha katei ka por , kila ong ban pan map bad kila ong ban ktah na kjat ia kaba ym treh, ki don ar ngut ki BSF ha kane ka bor u wei u kyrteng u Rajendar Kumar bad ia u wei ym kynmaw.
Ha kane ka jingialang u kaba la long ha khmat jong u mot u Wohkiang Nangbah ha pyrshah Civil Hospital kiwei ki nongren kila kyntu ia ka NESO ba kam dei ban pynkut tang ha kane ka jingialang ban dawa ban pynduh pynkylla ia ka AFSPA na kane thain shatei lam mih ngi ka Ri India hyrei ka dei ban iai bteng ia ka jingdawa.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ki samla pule barim jong ka JNU na kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang ha Madan Iewrynhep ban pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia hapoh jong ka Jawaharlal Nehru University,(JNU) ha kaba ki nonghikai bad ki samla pule kila mynsaw na ka jingthombor ki riew sniew ha ka san tarik mynta u bnai.
Haba kane ka long kmie kala shah leh kumne ha u tei u Rahman ka la phet na iing ryngkat bad ka khun jong ka namar ka jingtieng ban leit sha iing jong ki para marjan, ynda kala wan biang sha iing ka shem ba ha iing jong ka la don ki briew kiba la iathiah.
Shillong, Nailar  9: Ka seng Bharatia Janata Party (BJP) Mawsynram Mandal kala kynnoh ba u Doktor ba thung hapoh jong ka Mawsynram CHC u shim ia ka tulop jong u na ka Mawphlang CHC ha kine ki ar snem kiba la leit noh.
U Bah Pariat u la ong ba kane ka jingjop jong kane ka kam ri doh kha ha kane ka jylla ka dei na ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew kiba don ha ki shnat bei pisa.
Kane ka jingpynshai jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka BJP bad ka NPP ki dei hi kajuh ka party tang hadien ar sngi eiei ba ka High Command jong ka BJP ka la shim ia ka rai ban ym pynieng kyrtong satia ha Meghalaya hynrei ban kyrshan ia ki kyrtong ba la pynieng da ka NPP ba kynthup ia ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban iakhun na Shillong Parliamentary Seat bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Seat.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing u la pynthikna ba baroh ar liang na ka liang jong ki Myntri rangbah ki da kwah ban ia kynduh bad mynta ka long ba kin buh ia ka sngi ba kin ia kynduh.
Shillong, Nailar 12 : Ka Khusnam sah kynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha Raj Bhavan ha kaba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kawei pat ka jingjia u Bah Ratsingstar Ramsiej u la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka Mawkyrwat ba ha ka 27 tarik mynta u bnai u wei u briew u bym lah ban ithuh u la leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang saw snem ha iew Mawkyrwat.
U Bah Kasparline u la ïathuh ba ka DHS ka la pynshai ba baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei ladep phah lut sha ka Sorkar bad ka shong pat sa ha ka Sorkar ban pyndep ïa ka kamram kaba sah.
Jowai, Naitung 08: Kumba ju long shisien shisnem ka jinglehniam bad ka rong Behdeinkhlam, hadien ba la dep ka bet ka thung ia u Symbe (Symbai) u Phniang ha ki Hali ki pynthor, ki khun ka Seinraij Jowai kin pynlong ia kane ka jinglehniam bad ka rong Behdeinkhlam ha Jowai ka ban sdang naduh ka 10 tarik bad kut ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kumba ka long mynta u Champion Sangma u don hapoh phatok ha Shillong jail ha dienb a la ioh ban kem ia u na Pyrdiwah ha East Khasi Hills District, kane ka jingkloi ka GNLA ban wan sha ka jingiakren ka long ha dien ba u wei na ki nongialam ka seng ka seng u  Reding T Sangma u la mih bad thaw ia kawei pat ka seng lehnoh.
Hapdeng ka jingphyrnai jong ka bneng ki Lyngdoh bad ki Riewniam shynrang bad kynthei ki la ioh bynta ia ka Mass Bakhuid.
Ia kane ka jingiati ia kane ka iing skul kaba dang shna thymmai kaba la bei pisa lyngba ka Asian Development Bank ha ka jinglut kaba T.1.83 klur la pynlong hapoh katei ka skul ha ka jingiadon lang u MLA jong kane ka jaka u bah Sanbor Shullai u la la trei shitom ban pynioh ia kane ka jingbei pisa na ka sorkar jylla.
Ki thymmei khubor  napoh jong ka tand khlaw jong ka sorkar jylla haba pynsngew ha u SP News Agency kila ong ba ka sorkar ym tang ba ka khang ia kane ka jingshallan rynga hynrei mynta kala niew syndon ba ka long kaba beain.
U u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Parliamentary and Minority Affairs Kiren Rijiju bad kiwei kiwei ki myntri.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki don katto katne ki khyllipmat ha man ka histori jong ka rikiba ngi rakhe.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Tihunmon  u la ong ba kine ki 106 iing ki kwah ban buh ia ka jingkylli na ei u rangbah Shnong u ioh ia kane ka bor ban pynkiew khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah nongshnong Shnong.
u la bat ha lade ia ki department, Commerce and Industry department, Agriculture Department, Mining and Geology department, Personnel and A.R Department, Planning  Department, Finance  Department, Tourism Department and others department not allotted to any ministers.
Shillong, Nailur 05: U BDO jong ka Jirang C&RD block u bah HK Thabah haba kren ha ka jingialang paidbah ha ka shnong  Center Village, New Jirang ban pynshai ia ki skhim kiba ka sorkar ka don la ong ba ia ka skhim shna iing jong kiba duk la pynkiew sha ka T.20 lak tyngka ha dien ba la jer kyrteng thymmai ia ka PMAY.Ia kane ka skhim mynshuwa la tip kumka IAY, ha kaba ki paidbah ki ioh tang T.75 hajar tyngka.
Palat 11.57 klur tylli ki mradki dei kiba la ioh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang iaidshakhmat.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi haka por dang step phyrngap ki rumar kiba ym lah ban tip kla kawang petrol bom ia ka iing sah jong u  symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar kaba don ha Nongmynsong.
Ha ka jingkrenia ki ophisar na ki phra tylli ki jylla ka thain shateilammihngi bad ki tnat Sorkar Pdeng, u Kishan Reddy u la kdew sha katto katne ki kam ba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kane ka thain.
Ha kaba batai ia ka jingdon bun ki Hima, Elaka hapoh Khasi Jaintia bad Garo haba pynshai sha u French Consul General u la Kylli kaei ka jinglong jong ki Hima Elaka ki bym shym paw hapoh ka list Khasi States pynshai na ka liang u Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, John F Kharshiing, u la pyntip ha u French Consul General ba ki Khlieh Nongsynshar baroh ha ka rynsan ka Federation of Khasi States.
Shillong, Jylliew 23: Ka Khasi Hills Autonomous District  Council ka la rai ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka ia ka Council ha New Shillong Township, ba kan pynkynriah noh ia ka ophis ne ka Khasi Hills Autonomous District Council  sha katei ka jaka.
Tura, Nohprah 07: U myntri rangbah ka jylla u Cornad Sangma mynta ka sngi u la lam ia ki “Tablet" sha ki samla pule ha Tura naka bynta ki Class XII hapoh jong ka Tura Government College Auditorium ha ka jingiadon lang bun ki riew rangbah bad ki nonghikai jong ka kolej.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong u Ashahel D Shira u la ong ba ka MPTC kan ai ia kawei pat ka lad na ka bynta ki paidbah jong ka jylla ha dien ba kine ki seng sain pyrthei baroh kiba don ha kane ka jylla ki la pulom namar kim shym la lah ban ai ia ka jingdon kam.
Ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit ne maramot bad pynthikna wut wut ka seng ka iohi pynban ba ka dei ka nongialam bakla ia u paitbah.
U Bah Ivanlumlang Marbaniang u la iathuh ba kine ki lai ngut ki MDC la phah ia kynduh ia ki myntri bad ki la kam ba ki dang don ha ka party hynrei ki la pynpaw pat ba ki la don ka jingiateh kular bad ka KHDA ba kin ioh shuki Executive Member.
Ia kane ka jaka sumar la ia trei lang bad ka Vasudeva Vilasam  kaba na ka jylla Kerala ba kumno ban sumar ia ki briew da ki dawai kynbat.
Ka National Green Hydrogen Mission ka dei kaba la pliepaidbah da ka jingmang tyngka kaba T.19,744 klur ban kyntiew ia ki kam kiba iadei bad ka green hydrogen ha ka ri bad pynstet ia ki jingpyrshang jong ka India ban pynmih 4 MT ka Green Hydrogen ha ka shi snem bad ka jingtyngkai ia kumba T.1 lak klur na ka jingshalan ia ki umphniang bad ki tyllong bordingshuwa u 2030.
Shillong, Nailur 08: Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka NPP ka la rai ba ka CrPC bad ka CPC kan treikam noh ha baroh ki ing kashari ka Jylla.
Ka kynhun jong ki Nongthoh khubor ka la leitjngoh ruh ia ki stall jong ki skhim sorkarba la buh ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka sorkar khnang ban pynpoi pura ia ki skhim bad ai jingmyntoi ia ki briew kiba haduh mynta kim pat ioh ia ki jingmyntoi jong kine ki skhim.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha shnong Quallapaty u la ong ba kaba kongsan ka long ban pynlong ia ki briew ba kin shynrian ban leh ia ki kam sniew, lane ban khanglad ia ki jingsniew, shisien ba la lah ban khanglad ia ka jingsniew, kane kan iada na ki kam sniew.
Na ka liang jong kiba ha ha sem jong kito kiba la shah ban ha kane ka krem dewiong kim don shuh kata ka jingkyrmen ba kin dang im hynrei ka jingangnud jong ki ka long ba lada long kaba lah ban ioh sei ia kamet jong ki katei ka krem.
Rev.Andrew R.Marak u la kren halor kajingwanphai jong ki sha iing, u ev.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ka jingiakren bad ki seng bhalang, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala trei shitom ban pynioh ia kane ki skhim na ka “Special Accelerated Road Development Programme" na ka bynta ka dong hsatei lam mih ngi jong ka Ri India (SARDP-NE) bad ia kine ki surok yn nym lah ban pynwan sha kaba tih Uranium.
Kane ka jingiakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ka la jia na ka por sha ka por watla ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la pyrshang ban iakren pynbeit ia u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar ha kane ka kynti.
Ka jingthmu ban shna ia kine ki surok ka long ban pynsuk ia ka kit ka bha jong ka UCIL ban poi sha kane ka jaka.
To ngin nym ailad ba kane kan sepei.
Kane baroh ka la wan urlong hadien ba ka kong Marbarisha ka la sngew ioh mynsiem na ka jingsngewtynnad jong ka khun ban siat pistol bad katba ki shalyntem ka por ki nang tyllun, ka Kong Marbarisha ka ju ialam ia la ka khun ban leit pyntbit ha ka jinghikai siat pistol.
Ki Dkhot jong ka Seng hapoh ka jingialam jong u Samla Hopewell Kharkongor, President bad u Samla Shahbok Langstieh, General Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit ha ryngkat ka jing ia treilang bad ki Pulit jong ka Laban Police Station ha ka janmiet jong ka 4August 2018 (Sngi Saitjain) kila pynlong ia ka jing pynap shrip ha kylleng ki bynta jong u Lum Shyllong bad ha katei ka jing pyn ap shrip la ioh ban kurup da ki Spah Liters ka Kyiad Pyrsi ba la wankit lyngba jong kawei ka Tourist Taxi kaba don u Registration No: ML05Q 4863.
La sngewthuh namar ba ka jylla Meghalaya ka dang don bun ki shnong kiba ym pat ioh ia ka internet, hynrei ia ki kor POS la shna ha kata ka rukom ba lada don ne ym don internet ka POS kan trei kam bad ynda ki ba ai khawration ki poi ha ki jaka ba don Internet ka kor POS kan kyntiew hi sha ka syerber jong ka tnad sam bam ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingialang la don ruh ka jingiamir jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeit ia ka jingpynlut pisa, ka electoral roll, ki IT Application, ka jingpeit ia ki jingtip ba don, EVM/VVPAT, SVEEP strategy, ki lad ai jingtip bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 02: Ha ka sngi Saitjian u Bah Banteidor Lyngdoh MLA, MDC jong ka Mawkynrew Konstitwensi u la plie paidbah ia ka iing dorbar jong ka shnong Laitkyrhong ha ka dong Knan ia kaba ki paidbah kila angnud la slem bha bad ia kane ka jingangnud jong ki paidbah la lah ban pynurlong.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap kiba la buh da u bah Sunn, na ka liang jong u myntri la ong ba ia kiba riew spah la shim da ka pisa ban leh ia ka jingsyang ia kiba shimtom bad na ka bynta kia duk ka sorkar kal sumar ei.
Shillong, Lber 22: Mynta ka sngi u Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya u Bah M R Synrem u la pynmih ia ka jingpynbna ba la shai ka sngi ka 23Lber 2020 bad ha ka 26Lber 2020 la shah ia ki taxi kamai bad ia ki Auto Rickshaws tang 25% ba kin kamai ha surok.
Guwahati, Nov 19: U Nong lam ktien jong ka seng BJP ha ka central body u  Tarun Vijay, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Guwahati u la ong ba ka nongbah Guwahati bad ka sor Shillong ki lah ban long ki jaka pdeng jong ka pule puhti  lada pyndon kam ha ka rukom kaba dei.
Shillong, Naiwieng 27: Ka seng HANM ba dei jong ka shnat jong ka Southern Balat Border kala pynpaw ia ka jingsngew bitar ba ki trok kit dewiong kiba wan na Nongjri kila kit palat pud ha kaba ka surok Balat ha shnong Nongthymmai kala ngam na ka daw jong ka jingkit palat pud ki trok dewiong ka kynnoh ki nongialam ka seng.
Shillong, Jylliew 20: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC ) U Bah Pynshngainlang Syiem mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2017-2018 ha ka jingduna pisa kaba T.40,030/-.
Ki nongialam ka Umta Youth Welfare Sports Club bad iaka Mawphru Jongngi FC kila pyrshang ban  phone ia ki nongialam ka RBYC Umden Circle ban iakren sngewthuh jingmut ha ka lynti kaba dei hynrei kim shym la wan mih sha madan ialehkai.
Shillong, Jymmang 19: Ki briew kiba ba buh dukan ha ki shnong bapher bapher hapoh jong ka East Khasi hills District ki dang ia kynduh ia ki jingeh ha kaba wan thied jingthied na Shillong namar ba ki bor sorkar ki dang pynlait tang shisngi ia ki nongkyndong.
U la iathuh ruh, ba dei namar kane ka jingtrei torti jong kane ka kompani kaba la buh ia ki paidbah ha ka khep kaba khim ha kaba ki la hap ban mad noh ia ka jingtyrkhong um hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei, watla na ka liang ki bor shnong ki la pyrshang ban pynbeit noh ia kane ka kam ban weng ia ka jingeh u paidbah hynrei la iohi pynban ba katei ka kompani kam don kano kano ka jingsngew halor kane ka jingeh u paidbah.
Ia kane ka jingai khusnam ia ki samla pule kiba la pass bha baroh la pynlong ha Salem Secondary School Laitkor mynta ka sngi ha kaba  31 ngut ki samla pule kila shah pynkup burom kiba la pass bha ha ki eksamin jong ki ha kaba kila lah ban ioh 75% ki mark.
Na East Khasi Hills, 15-Mawlai Constituency u bah Embhahlang Syiemlieh, 16-East Shillong Constituency, u Bah Bindo M Lanong, 17-North Shillong Constituency, u Bah  Joe Marwein, 18- West Shillong Constituency, u bah Paul Lyngdoh, 21-Nongthymmai Constituency U Dr Jemino Mawthoh.25-Mawsynram Constituency u Bah Olan Suin, 26-Shella Constituency U Dr Donkupar Roy.28-Sohra Constituency u bah Titosstarwell Chyne.29-Mawkynrew Constituency, u bah Remingtone Pyngrope.
Shillong, Jylliew 16: Ka United Democratic Party (UDP) ka la nang ioh bor ha shwa ka Election sha ka Ing Dorbar ka Khasi Hill Autonomous District Council ha u snem  2019 da ka jingwan pyniasnoh u MDC ka BJP  Malki-Laitumkhrah Constituency u Bah Neil Antonio War.
Ha kane ka sngi da ki lak ngut ki riew ngeit ki la ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid prosession, ban pynpaw ia lade ba ki ia long kawei ha ka jingngeit la ki shong ha kane kano ka bynta jong ka pyrthei ki long kawei ka u trai Jisu.
Ki nongialam ka seng hadien bad ki la dep ia kynduh bad ki nongialam ka NEHUSU ki la ioh ki jingujor kiba har rukom kiba ym lah ban pdiang bad kiba poi shaduh u pud ba ktah ia ka rain ka rem jong ki kynthei briew.
Shillong, Jymmang 02: Ka sorkar jylla kala pynkhreh ban pdiang ia ki briew jong ka jylla Meghalaya ba kin wan phai sha la ki jong ki shnong ki thaw bad kala pynbeit ia ki saw tylli ki jaka ba kin rung kata ki dei ka Ratacehra East Jaintia Hills , Byrhinat Ri Bhoi District , Bajengdoba North Garo Hills bad Tikrikilla ha West Garo Hills District.
Shillong, Nailur 24: Kynduh jingeh ki police outpost sha Jaintia Hills ba ai umphniang petrol tang 150 litter shibnai bad la da khein ha ka shibnai ka long tang 5 litter ha ka sngi sngi, kane kala buh jingeh ia ki pulit ban iaid pahara.
Bun na kane ka dei namar ki kam shimet ha India.
Ia kane ka jingjia na ka liang jong u MLA kane ka jaka u la pyntip sha ka DC jong ka Ri Bhoi District ban phah jurip.
lyngba ka bor internet.
ka la ongKa la iathu shuh ruh ba u khñiang jingpang kobid-19 um dei uno uno u khñiang jingpang u ba thymmai ha ka jylla ka jong ngi bad ngim pat don ki lad dawai ban iada,kumta ngi ong ruh ha ka jaitbynriew bad imlang sahlang kim kwah shuh ban iohi ba ki nongpang kobid-19 kin bun haduh katta-katta ban hap khang duh khang dam hala ki jong ki ïing ki sem.
Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle ba la lamkhmat da u Assistant Organising Secretary u samla Korbar Marthong ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Pickup kaba don ïa u nombar AS18 AC 6193 kaba dap smam da ki bar jylla katba ka dang wan na ka jylla Assam bad kaba la rung lyngba ka Infiltration Check-gate kaba don ha ka shnong Aradongnga, West Khasi Hills District.
Lada lah ban pynbiang ia ki kali sorkar ban kamai ka jingbam jaka ha surok kam kham duna, ym dei ban pynshlur ia ki kali kamai jong ki riew shimet, hynrei kata baroh ka shong ha ka sorkar kaba la jied da u paidbah ban shim ia ka rai, kane ka dei ka jingioh kyllum jong u lat haba ki don kum kine ki jingkhap ngiah kali.
Shillong, Nailar 13: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa u la iathuh ba ia ki nar injek kiba la lap na shnong Ksehkhohlong la liet ban shimti da ki pulit jong ka Nongstoin mynta ka sngi ha ka jingiadon lang ki magistrate.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi ki dkhot Jong ka COMSO ki la leit ban pynkynmaw ia u union minister ka tnand ka pule puthi ka sorkar pdeng  u Ramesh Pokhriyal Nishank uba la wan iuh Kjat ha NEHU bad ha NIT Shillong.
Ha ka nongrim ki kyndon ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States bad kaba la soi da u Governor General Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik August 1948.
Shillong, Nailur 18: “Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la shong jingialang kyrkieh ha ka 18.09.2018 ban iakren halor ka shithi ba la ioh pdiang na ka Khasi Author’s Society halor ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 22.
Dr Mukul la ong ba kum ka liang pyrshah ha kane ka jylla Meghalaya kila pyndep ia ka kam jong ban leh ia kaba don kam kum ka liang pyrshah, hynrei na ka Ri India kum ka liang pyrshah kam shym la lah leh ei ei, la ai nuksa ba wat la ki jopbun eh ha u snem 2018 kim shym la lah ban ioh ban thaw ia ka sorkar.
Kane ka jingtest ei ka long tang lada ki leit sha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar la dei ki nong iing kiba la ithuh kum kiba duk, hynrei ia kane ruh lada ki leit sha ki jaka sumar jong ki riew shimet ka sorkar kam shym la bah khlieh ia ki.
Ka Sorkar Kmie ka la ioh lum khajna haduh T.32,493 klur bad ki Sorkar Jylla ki la ioh lum kynthup T.40,257 klur ha u bnai Iaiong mynta u snem.
U kyrwoh ba la phah da u Bah Damonmi S.Dkhar, General Secretary kaSeng u la ong, “u Bah Arful um dei u riewsniew ba ka Sorkar kanpynngat kyndon iakjakor ia u, katba ia u CEM ka JHADC uba la shah kynnoh tuh da ki klur tyngka, ym don ba nud ban saham," u la ong bad bynrap, “ha ka jingshisha kila  la mut ban pynthud ia kane ka elekshon MDC, hynrei na ka jingkyrpad ki sengsain pyrthei bapher bapher bad na ki paidbah kila sangeh noh ia kane ka jingthmu.
Na ka liang jong u shongknor u la kyntu ia u nongialam ka liang pyrshah ba u lah ban wanrah ia kane ka juh ka jingkwah ka jong u ha ka dur jong ka motion, resolution, ne ha ka dur jong ka Zero hours’ notice.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ka jingtohkit kala iaid.
Ha ka Dorbar paidbah lane ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 26 Iaiong  2016, la jied ia ki nong kitkam shnong (Executive Body) katkum ka Section 22 jongka ain ka JHADC bad la pynskhem ia ka samoi treikam jongki na ka bynta  lai snem, khlem kano kano ka jingpyrshah na kano kano ka liang ne ki riew shimet.
La kyntu ia ki briew kiba shong ba shah hapoh jong kitei ki shnong kiba la kdew haneng ki lah ban leit shim ia ki Aadhaar Card jong ki na poh jong ka Shillong GPO.Ka jingbym lah jong ki nongrah dak ban pynpoi sha ki address ba la ai ka long ba kam biang ka address kaba ki bala pynrung kyrteng ha ka Aadhaar.
: Tang shi sngi hadien ba ka Sorkar India ka la pynmih paidbah ia ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019, ka North East Students Organisation (NESO) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher ka thain Shatei Lammihngi ha ka sngi Baar ka la thang ia ka Rule jong kane ka ain hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
Baroh ki kali kiba kiew sha nongbah Shillong ki la hap ban ïaid na Umroi ban kiew na Umrynjah lyngba ka surok VIP Road ban mih sha Mawlai Mawkynroh, katba ki kali kiba mih na Shillong ban leit sha Guwahati kin dang ïoh hi ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
Lada u don shuti ia lade ruh ha jingshisha u la dei ban phah iaki nongtrei ba kin don ha office khnang ba kan nym long Ka jingduhnong iaki paitbah khamtam kiba wan najngai bad kiba la hap ban lut ka sngi bad Ka pisa ba hap sahmiet ha Ranikor naba kim tip lano kane ka office kan plie noh.
“Ngin ym iatreilang bad kano kano ka party.
Hapoh jong kane, palat 1,000 ngut ki dkhot kiengatiar ki la wan pyndem bad wanphai sha ka imlang sahlang.
Jaiñtia Ïasiat Khnam Kiang Nangbah Memorial Society (JIKKNMS).
Wat hadien 48 kynta ba ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, hynrei haduh mynta kim pat lap dien satia ia ka met jong u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tep im ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten.
U Maieid Hoping bad kiwei ki riewrangbah ka jaidbynriew mynshwa ki la kren bha ia kane , u Bah Adernt u la wanrah da ka resolution ha ing dorbar mynshwa bad ka Kong Ampareen Mynta ruh ka la wanrah ia ka resolution.
Ha kane ka sngi ki laia kren ruh ia ki University jong ki Riew shimet ha kane ka jylla bad khamtam eh ha kaba ia dei bad ka CMJ Univerity bad ka jingdkhoh trei kam jong ka  NEIGRIHMS.Ki nongialam jongka BJP ha kane ka jylla ki la pynsngew haduh tei unongialam jong ka seng ia kiei kiei kiba jia ha kane ka jylla.
Ha ka jylla Mizoram kaba pyniasoh bad ka Bhairabi ha u snem 2016 bad ha Tripura ruh ha u snem 2016 bad ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka nongbah Arunachal Pradesh bad ka nongbah Delhi la pyndep ha u snem 2015.
Ban pynshai ia kane na ka liang jong u Commissioner u la ai da ka nuksa ba lada ka sorkar ba la buh ha kane ka skhim ban sumar ia ka jingpang ka long T.10000/- tyngka bad lada ka jinglut ka long T.11000/- tyngka u nongpang u hap ban siew ia ka pisa kaba tam na ka dor ba la buh na ka pla jong u.
Shillong, Naitung 06: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la wan biang ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Ha kaba ia dei bad kane u myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba don kam ban ia treilang ban tehlakam ia kine ki kam sniew ia kiba la leh da ki lehnoh jong ka jylla Meghalaya ha kahppud kum ka jingrahbor, ka jingdawa pisa ban khanglad ia kine ki kam sniew don kam ia ka jingiapyntip lang ha ka liang jong ki bor syntiat ban wanrah ia ka jingshong suk.
Ka Seng ka dap ruh iaka jingsngewlyngngoh hadien ba ki la ioh jingtip lyngba ki Affiliated Club ba Ka Association kam shym la pynlong shuh iaka League Football Tournament haka 1st bad 2nd division naduh ka snem bala dep.
: ka mutu dei u briew ba don ka bor shemphang ba palat liam.
Iaka jingialang ha kane sngi la pyniaid da ka kong Lista Thongni  President Seng Longkmie Balang Shnong St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong ha kaba la ioh ruh iaka jingpule iaka memorandum da u Bah Shiningstar Lyngdoh  President Seng Samla St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong bad ruh ka jingkren na u Bah Areston Syiemlieh Nongialam Balang bad ruh na u bah Lamphrang Syiemlieh.
Na ka liang jong baroh kiba la ai jingkren ha kane ka sngi baroh kila pynpaw ba kim lah satia ban niewtang ia ki matti bad ia u synniang u bynhei ia kaba la leh da u (L) Terence Rynjah bam kwai ha dwar u Blei mynba u dang don ha sla jong kane ka pyrthei ha kaba ki paidbah nong shong shnong kin iai pyrto junom la junom.
“Ngin pyrshah beit ia ka bamsap bad ai ba uba dei hok ban ioh u dei ban ioh," u la bynrap.
U bah Andrew Jyrwa rangbah shnogn Laitumkhreh u la iathuh ba la ioh ia ka jingtip san duna ei ei bad la antad kane ka jingklang ka ding kala sdang malu mala ki por saw baje tam ne duna, ia kadaw ym pat lah ban tip namar ki bor ka ain kin dang tohkit.
Ha kane ka jaka ka Behdeinkhlam ka la sdang da ka jingwan ki Wasan hapoh ka jingialam u Pator ban pynlong ia ka nguh ka dem ia ka Syiem Aitnar bud pat sha ka jingwanpoi ka Symbud Khnong Blai.
Lada pdiang ia kane ka bill kan ktah shibun ia ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kine mynta ki don ha kti jong ki pulit ban bteng ia ka jingthohkit.
Ki shnong kiba kane ka kynhun mynta ka sngi kila leit ki long ka Hahim, Aradonga, Tuhiapara, Malang, Salbari bad Athibari, ha kane ka jingleit la don ruh ia ka jinjgialang paidbah ban ia kynduh ia ki nongshnong shnong da ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Shillong, January 31 : The Meghalaya football team emerged as the champions, clinching a sensational 2-0 victory over Punjab in the highly anticipated finals of the Khelo India Youth Games 2023 held in Chennai on January 31.
Ka sorkar ka pynthikna haba ialeh ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain, dei ban shim ruh ia ka jingshaniah na ki paidbah dei halor kane ka nongrim ba kane ka sorkar ka iaid sha khmat.
Ka All India Radio ka dei ban sangeh ban pathai ia ki lad jingtip bad ki kali ki dei ban sangeh ban iaid ha surok bad ban ieng khop hajuh na ka bynta ar minit.
Ka cabinet jong ka sorkar jylla naduh u snem 2016 ka la rai ban weng noh iaka rai Cabinet jong u snem 2009 cabinet na ka bynta ban mynjur iaka jing aiwai iaka khyndew bad 422 hectares ha thain Domiasiat bad Mawthabah jong ka South West Khasi Hills shaka UCIL na ka bynta ki pre-mining activities hapoh ka thain.
Ka Expert Kommittee la da sngew don kam kiwei kiwei de kane ka Expert Committee la bhah ia ka, ba kan peit bad wat bniah ia ka jingai jingmut ki nongshong shnong da kaba ki shim ia ka jingai jingmut  na baroh kiba ia don bynta ha kane ka synshar paidbah lah ban dei mano manor uh bad kane ka committee kan sa ia mir jingmut bha bad baroh kiba ai jingmut>Ha kaba khatduh haba ki shim ia kano kano ka rai kan long kaba bit ba biang ia baroh ki nongshong shnong kane ka jylla Meghalaya, ia kum kane ka kommittee ym lah ban buh kano kano ka por, hynrei kaba kongsan ka long ka sorkar kala plie ka lat ia ki paidbah ba kin pynsngew, ban buh ia ka por pat kan long ka bym dei la ong ka Dr.M Ampareen Lyngdoh.
La ong ba naduh ka por sorkar Congress haduh mynta kane ka thain kala shah ieh bein wat la ka dei ka thain kaba la pynmih shibun ka pisa na ka bynta ka sorkar jylla kum ka khajna, ki MLA kila wan wei ha dien u wei hynrei ka thain ka dang sah ban bein kyrmen ba da la wan ka dorbar mang tyngka kin sa ioh ia ka Blok.
Ha ka juh ka por u la ban jur ba ia ka sap ka phong kaba ki don dei ban sam pateng ha ki long dien khnang ba kane ka jingsumar kan nym duh tang shipateng briew.
Ha kane ka por u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um kiba la don ha katei ka jaka kila peit ban pynthikna bad ki pulit kiba la mynsaw kin ioh ia ka jingsuamr, katba thoh ia kane ka khubor jingia kynad ka dang bteng.
La pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 15 ngut, kiba la test positive, East Garo Hills 2, East Khasi Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba haduh mynta kim pat tip ia ka kyrteng jong kane ka kynthei briew bad kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kyrteng bad ban wad ia ki nongleh kam sniew.
Na liang ki nongialam ka seng JSU hadien ba ki lah ioh jingtip na ki trai shnong ba kine ki mynder ri kiba don hapoh ka shnong ki ba lah thmu ban shna sa ia ka ing mane Blei  kaba heh hapoh u pud u sam ka shnong khlem da ioh bor na ki bor shnong bad ka seng ka lah pynsangeh mardor ia kane ka jingtei be aiñ kaba lah shu leh donbor kine ki mynder.
Na ka liang jong ka DC kala ong ba lada kim kohgnuh te hap ban pynsangeh hynrei la lah ban pynbeit mynne bad naduh la shai ka sngi kala iaid beit namar kala batai ia ki nongreo kumno ban leh khnang ba kan nym mih kano kano ka jingwit.
Ka ethylene, ka dei ka hormone kaba don ha ki soh bad kane ka don jingiadei bad ka jing ih bad kiwei kiwei ki jinglong jingman jong ki mar rep.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba ki pulit jong ka East garo Hills ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban thwet ia kitei kilehnoh bad ka jinjgthwet ka dang iaid mynta.
ka la pynpsw ruh ba “Ngim kwah ban kren bein ne pynrem ia kine ki briew hynrei dei ban wad ki lad ki lynti kiba lah ban iarap ia ki namar kane ka jaitkam kam dei kaba beit ba biang na ka bynta jong ki, ki bun ki kynthei kiba la ngat ha katei ka kam khaii met ka daw ka lah ban long na ka jingshah ieh marwei ne ka jingwan na ki longing ba duk ba kyrduh hynrei kane ka kam pat ka long kaba kum ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang".
Hadien kane naka liang ki nongialam ka seng ki la leit ban ia kynduh sa ia u DC ka East Jaintia Hill nakq bynta ban pan jingbit na u ban ioh kyndang bad bad pait bniah iaki kot kiba pyndonkam da uto u dkhar naka bynta ban appy Aaddhaar number Naka liang ka seng ka la dawa ruh na u DC ban weng  ia baroh ki Addhar Number kiba la otnioh lyngba uta u dkhar.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Romesh Juwel Sohlamar ha ka ktien Lyngngam, la sakhi lang da kiba bun ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong basah ha ka ri Bangladesh kynthup ruh ïa i Meiieid Relimai Sohlamar iba la kynjoh 93 snem ka rta.
Khyndiat katto katne por ka bor jong ka jignstad kala wan rung kala wanrung ha kane ka Ri ka jong ngi bad ha kaba nyngkong kiba leit skul kiba bun dei ki shynrang ia ki kynthei ruh kim pat phah ban leit pule ne leit skul, hynrei suki suki ki kynthei ruh ki ia shim bynta ha kaba leit skul.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka ban long ha u snem 2019.
Ka bhah kam kyrpang dang ha kine ki kyndiat sngi kala shah khein beain bad ka bym larkam da ka ing kashari Meghalaya High Court, Ka Meghalaya Land Transferred Act ka dang tlot bad kam biang pura khamtam eh ynda la pynkylla ia ka ban shah ia ki niam, ki jaka pule, ki kharkhana ban ioh jaka suk bad ruh ban shah ia ki Non Tribal ban ia ai pateng para ma ki ia ka kyndew.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad ia u myntri jong ka sorkar pdeng ba un tuklar lem ia kane ka kam jong ki nonghikai SSA bad lad aka long ban pynsangeh ia katei ka hukum jong ka sorkar jylla, ka seng kan jinda la pdiang sngewbha lada ia ka tulop jong ki nonghikai SSA la siew katkum ka jingtrei slem ka jong ki.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ka Dr.B Cruise kaba dei ka project Director ka la ong ba ha kane ka Red Fest kin don haduh 2500 ngut ki nongia shim bynta ba kynthup naduh ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher.
Shillong, Nailar 24: Ka BJYM jong ka Meghalaya, kala thang ia ka dur jong u Navjot Sidhu Singh myntri kabinet jong ka jylla Punjab u ba dei na ka seng Congress.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboards kaba lah buh ia ki kyndon jing maham kiba tyngeh da ka tnad khlaw jong ka jylla Manipur kaba khanglad bad maham jur ia ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bangali bad ki Meitei ki nang iai shim kabu ban khamtrai ei ia katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Ia ki kot thep kyrteng dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdewhaneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Rymphangt 7:Ka Balang Unitarian Jowai kan pynlong iaka jingiaseng ban pynkut noh iaka jingrakhe ba shisnem linter iaka jinngdap 125 snem ka balang.
Ki nongrim jong ka seng HSPDP naduh ba sdang haduh kine ki sngi, ka long ba ka seng ka iinng skhem ha ka nongrim ban nym shah ban tih Uranium na kane ka jylla Meghalaya.
Ha Rajasthan ba synshar da ka Congress,ki briew ki siew T.108.48/litre ka petrol bad T.93.80/litre ka diesel ka ba long kumba T.12/litre kham bun ia ka petrol bad T.4/litre kham bun ia ka diesel ban ia kaba ki briew ha Uttar Pradesh ba synshar da ka BJP ki siew kaba long T.96.57/litre badT.89.76/litre.
Ha ka jingkren jong u MDC u bah RV Lyngdoh la ban jur ban pynsngewsthuh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lat jingiada, ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka jingpang bampong ha kane ka jylla kala jyllei sha ba palat, u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngap ia ka jingbatai ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ym ban sngap ia kiba ong hana.
Ha ka jingkren jong u Syiem ka hima mylliem u pa;im Latho Manik Syiem u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba don kam tam ha ka jingim, khlem ka jingnang jingstad ka jingim ka long thylli.
Ban ia bor ia ki VDPs ka long kaba don kam, da ka jingiatreilang bad ki seng trei mon sngewbha kiba don ha ka jylla bad ka Meghalaya AIDS Control Society, ki dkhot jong ka  DREAM mission bad ka jingjop ban ia khun pyrshah ia kane pyrshah ia u drok kala kiew da 20%.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingthung dieng.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka seng kan pynthikna ba kito ki MLA kiba phet seng kin rem ha kane ka election ban wan namar kala don ki kyrtong kiba kham khlain ban ia ki la ong u Dr Mukul Sangma.
Ngi ladep pynbna thma pyrshah ïa u drok bad ngi kyrpad ïa ki dorbar shnong ban ai jaka na ka bynta ban buh ïa ki Deaddiction bad ki Rehabilitation Centre namarba ka Centre kaba mynta la shna ha Mawlai,"la ong u Bah Paul.
Da kane ka bill ka long ruh ban pynthikna ba ki skul bah jong ki Riewshimet ki dei ban don ia ki jaka hikai kiba biang katkum ka jingdon kam ki khynnah bad  kum juh ia ka bai pule ka jong ki bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ban iada ia ki khynnah kiba pule ha kine ki skul bah jong ki Riew shimet.
Ka jingpynkhreh ia ka NRC kalong kaba khlem da niew shiliang.
Ka seng ka don ka jingsngewkhia kaba jur namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka Wah Myntdu ha kaba ka jingtuid ki nuit kum ki plastic bad kiwei pat sha ka Wah kan sa pynjakhlia ia ka Wah bad ruh ia ka tyllong um bam ba pyndonkam ki briew.
La ong ba ka dorbar hima ka long kaba don kam tam, hapoh jong kano kano ka hima, ka Hima Mylliem kala pynlong ia ka dorbar hima ha u snem 2000 mynshuwa bad mynta ha dien 18 snem ka hima kan ioh biang ia kane ka dorbar hima.
New Delhi, Rymphang 11: U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi un san palat 1 lak tylli ki shithi thung kam sha kiba dang rung kam thymmai ha ka 12 tarik Rymphang, 2024 ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
U bah Marngar u la ongruh ba ha ba peit ia kane ka jingleh jong ka sorkar ka pyni ia ka jingnoh shiliang ha ka synshar ka khadar.
Ka jingmyntoi na ka jingiakhun kaba pura pyrshah ia ki drok ka long ba katba la ioh kurup ia ki drok kiba kot sha tang T.768 klur ha u 2006-13, kane ka la kiew jan 30 shah sha ka T.22,000 klur ha u 2014-22.181% shuh shuh ki case ki dei kiba la buh pyrshah ia ki nongdie drok haba ianujor bad ka por mynshuwa.
U la ong ba kane ka jingai jingsumar khmat ei kan iarap ia ki nongshonh shnong kiba don kam shisha ia ka khamtam kito kiba duna ha ka ioh ka kot.
Ki PrabhatPheri ba la sdang na ka bynta ban ai jinghikai, ki khynnah kiba iakren shaphang ka India kaba la kiew ha ki jingialang ha ki skul, ki rangoli ba la shna, bad ki sharak ba la pynmeh ha ka jingkhang jong man ka iing.
Ka la burom ruh ia ka rai jong ka India ha kaba iadei bad ka thma ha Ukraine.
Shillong, Naiwieng 09: U Parliamentary Secretary jong ka sorkar Meghalaya u ba dei peit ia ka tand kam poh iing bad ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u Winnerson D Sangma mynta ka sngi u la ioh ia ka SMS bad la dawa san lak tyngka na u.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kane ka jingtalasi ia ki kali ka dei namar ka jingshah leh donbor jong ki Pnar ha ki Karbi ha kine ki khyndiat por ba la leit noh.
Suki suki, kin sa nang kharoi ki bar jylla bad ngin ym lah shuh ban tehlakam ïa ki jingleh Benami pat.
Ha kine ki ar sngi baroh ki ophis ki skul kin khang kiba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Jowai, Rymphang 19: Katba ki paidbah bad nongmihkhmat  ka rilum Khasi & Jaintia ki dang bunkam ha ka ban jied Nongmihkhmat sha District Council da kaba leit khroh VOTE ha man la ki lad, ki briew ba shong syier ha ki thain khappud bad ka Assam kata ha Block 1(Elaka Labang Nangphyllut) ki dang iaisah hi ha ka jingmad ia ki lanot ha ka jingshah pyndik ym na ki Kaikhlaw hynrei na ki pulit ka Karbi Anglong District.
Haba ia dei bad ka jingslem, u la ong ba ia ka jylla Meghalaya la ioh ha u snem 2972 bad ha u snem 1975 la phah ia ki ar ngut ki ophisar ban leit shah hikai sha bar ka jylla bad kila wan phai ha u snem 1977 bad kine kila pyndep iaka jingdro ia ka map ha u snem 1979-1980.
U ïasaid ban pynïoh bad pynurlong ïa ka hok bad jingshisha.
U la bynrap ba kine ki ain ba la pynthymmaikilong ka sienjam ba kongsan ha ka jingkyrshan ia ki nongialehkai jong ngi ban pynlong ia ka Bharat kaba khlain ha ki kam ialehkai.
Shuwa ba pynlait paidbah ia kane ka kot, ha ka jingkren lyngkot jong u Bah Drasting Marbaniang, u la ong ba ka jingthoh jong u ka long tang ha kaba ia dei bad ka shnong Mawsynram bad kane ka dei ka thup kaba nyngkong bad mynta u dang lum ban pynmih sa kawei pat ha kaba ia dei bad ka thain Mawsynram.
Na ka liang jong ka seng ka khmih lynti ba ki parakur para kha kin ia poi sha katei ka lympung.
Man la u snem ha ka 5tarik u Jylliew kylleng sawdong ka pyrthei da ki million, billion bad ki trillion tylli ki tynrai dieng bapher bapher la ju thung da ka jingshim bynta da  ki bor sorkar jong ki Ri , ki sengtreimon sngewbha,  ki khynnah skul, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei  da ka thong ban wanrah ia ka jingjyrngam ha ki lum ki wah.
U General Secretary ka seng ki samla congress jong ka sor Shillong u bah Anish syiem la pynkynmaw ba ha ka por ba synshar ka party congress ka Gas ka long sawspah tyngka bad mynta kala jan poi sha ka khatarspah tyngka.
Ki briew ki hap ban pynrung kyrteng ialade da kaba phone sha 108 ne pynrung kyrteng online ha ka.
Ban pynshlur ia ki khynnah ban wan sha skul ka sorkar kala shim bun ki lad ki lynti la ong ka mynta.
Ka kynhun G7, kaba kynthup ruh ïa ka Canada, France, Germany, Italy bad ka United Kingdom, ka don ka jingïadei bajan bha ha ka seispah bad ka China kaba dei ka nongshalan mar baheh tam ha ka pyrthei bad ka nongpynïaid ïew ïa ki kynhun khaïi jongki.
U bah Lahkmen lyngba ka twiter u la ong ba shen ia kane ka pisa baibam ki khynnah yn sa sdang ban phah noh sha ki akount jong ki samla pule kiba dei ban ioh ia kane ka jigniarap bai ban kaba ka sorkar kala ai, kane ka jingpynbna ka dei kaba la pynbna u myntri ka tnad pule lyngba ka twitter jong u.
Ha kane ka jinglehkmen la khot sngewbha ia baroh ba kin ia poi namar ym don kam ban siew ei ei.
U Sohan Bhattacharjee  u la ioh ban bat ia ka kyrdan ban nyngkong ha ka top 10 position  ha ka ba u la ioh distinction ha ka English, Computer Science, Physic, chemistry, Mathematic bad ka Alternative English.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ym tangba u la ai ka Jan-Dhan account, Aadhaar card bad mobile, hynrei u la leh ka kam kaba khraw ban pynbiang ia ka optical fiber network ha ki shnong bad ki gram panchayat hapoh ka Digital India mission.
Ka jingthmu ka dei ban ai mynsiem ia ki briew ba kin pdiang ia ka jingniah cycle kum shi bynta ki kam ba man ka sngi jong ki khnang ba kin don ka met kaba khlain bad ba kin lait ka jajingsngain, jingjaituh, jingkhuslai, ki jingpang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ioh lum shibun ki plastic kiba la bret da ki nongwan jngohkai pyrthei bad kala ong ba dei ban shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka Krangsuri ka jaka kaba khlem don plastic, la ong ka kong Sohtun.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ia ki wah la pynioh um tang da u slap.
On 23rd February a final was conducted for Compound Men Individual in which Chirag Vidyarthi from Rani Durgavati Vishwavidyalaya won the Gold Medal, Adiya Dnyandev Gadadhe from Savitribai Phule Pune University MS won the Silver and Harpreet Singh   Maan from Chandigarh University won a Bronze Medal.
Shuh shuh, kala shim ia ki sienjam ban wad ia ki nongsaindur ba la tbit bha kiba la ioh jinghikai pyntbit ha ki thup bapher bapher jong ki tiar tem.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong, ki nongkren baroh kila pynpaw ia kawei ka phang ka long ba ka sorkar pdentg ka dei bang weng ia ka ain yakjakor  ka AFSPA na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India namar kane ka ain kala wanrah ia ka jingshah niom ki riew paidbah  ha kane ka thain.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul Sangma ba ka don kata ka jingia bam sap ha kaba pyntrei kam ia ka skhim sam light sha ki nongkyndong ia kaba la tip kum ka “Suabhagya".
Ka thup jong ki nongioh khusnam Fire Service Medal bad Home Guards bad  Civil Defence Medal ki long u bah Homesingh Khongjoh, Havildar (HG), u bah Bipul Khongwir, Havildar (HG), u Ambrush.
Na ka liang ka KNGCSU ka lah phah da ka jingthoh sha U Principal secretary ka Education department kumjuh sha ki arngut ki director Ka DHTE bad ka tnat DSEL haba iadei bad ki samla ki ba ym pat lah ban pynrung ha kane ka College ba na ka liang ka KNGCSU ka lah dawa na ka Sorkar ban wad ki lad ban pynrung noh ia kine ki samla pule kiba dang sah na ka liang ka KNGCSU ka lah ai por ruh ia ka sorkar haduh 5 sngi ban pynrung noh iaki.
Shillong, Risaw 13: Mynta ka sngi ka ‘Ka Sur Ki Paidbah ka Bri Hynniewtrep" kala pynlong ia ka jingiakhih shnong kyllain mongor ha Madan Malki ha kane ka sngi ba dap ar bnai ka jingkhlad u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingshah siat iap ki pulit ha iing sah jong u ha Mawlai.
Kine ki kali IEC ki la thmu ban ai jingtip ia ki briew shaphang ki skhim bapher bapher kiba ai jingmyntoi ia ki briew bad ruh ban khring ia ka jingiashim bynta jong ki briew ha ka jingngeit ha ka “Jan Bhagidari" ban pynthikna ia ka jingpyntreikam pura jong ki skhim.
Hadien ka jingpyrta kaba bun bun snem dang shen ki bor KHADC ki la thaw bad mynjur ia ki bill kaba kyrteng  FKTC, nangta COTD, bad mynta “Subordinate" Council.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki nongtrei shakri iing hapoh ka lama jong ka jong kaNorth Eastern Region Domestic Workers’ Movement, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka Extension branch, Ferrando Transit Shelter Cum Children’s Home, Mawlai-Mawdatbaki kin ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da ka  National Platform of Domestic Workers lashai ka angi.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission,  Conrad u la ong, “ka Meghalaya ka dei kaba ar ha ka ri bad ngi la sdang shwa tang 1%, bad ngi la kiew sha ka 0.75% ha u snem 2019.
Ka bam ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jinglong ka jaidbynriew Garo bad ia ki rukom shet jong ki la tip da ka kyrteng kum ka shet, Kappa, Pura, Nakam, Watepa, Brenga, bad kiwei kiwei de kumba ka long la ioh jingtip ba ka rukom shet jong ki Garo ki don palat ia ka shispah jaid jingshet.
Ia kane la pyntip da ka State Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Programme (NTCP) Meghalaya ka Dr.Lana E.Lyngdoh Nongbri haba kren ha ka State Level Workshop To Implement WHO-FCTC Article 5.3 Policy in Meghalaya, India halor ka phang, ‘My Meghalaya-Tobacco free-Meghalaya.
Shillong, Risaw 12: Mynshuwa ki ong ba u ne ka briew bym nang ban thoh kyrteng kidei ki bym nang bym stad, hynrei mynta imat kajuk kala kylla ki bym nang computer kin long ki briew ki bym don ia ka jingmang jingstad.
Shillong, Rymphang 21: U Bah Bindo M Lanong kyrtong jong ka seng UDP mynta ka sngi u la shah ujor ha ka TS R Marak halor ka jingpynlong jong u ia ka jingialang paidbah wat ha dien ka 7 baje mynmiet.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka North East Students  Organisation (NESO) kala pynlong ia ka jingiakhih ha kylleng ki jylla kane ka thain namar ba ka niew ba ia kane ka sngi ka 11 Nohprah kum ka sngi ba dum namar dei ha kum kane ka sngi ka Parliament kala pdiang ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
U Deputy Commissioner la pyntip ba lada don kano kano ka jingjia kin pyntip sha ka District Operation Emergency Centre 1077 bad sha ka District Disasters Management  officer 7005677614.
Lada ngi long kiba tista ban leh ia kan, da kaba ban jur halor ka jingurlong ia ki thong jong ka ri ha ryngkat ka jingiadei bad ka Riti Synshar, ka ri jong ngi kan shim ia ki sienjam kiba heh sha ka roi ka par bad ka Synshar Paidbah jong ngi kan kham khlain shuh shuh.
Ka seng ha kane ka jingiakynduh kila kyntu ia ka sorkar ban pynkiew ia ka baibam jong ki ia kiba la poi ha ka kyrdan klass X ban pynkiew na ka T.1500/- tyngka sha T.3000/- tyngka katkum ka RPWD Act 2016 Chapter V, section 24 clause- (h).
Ka JSU ka kynnoh ruh kiba dei ban peit ia kane ka kam kim juh leit peit ia ka rukom trei jong ki kontaktor ki ba trei ia kane ka kam bad ki nongshong shnong ruh ki lah dep ujor lah bun bun sien.
Shillong, Lber 08: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ka pyrthei shityllup kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom ba kyrpang jong ki Kynthei da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ban rakhe ia kane ka sngi ia kaba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 10: Mynta ka sngi ha ka por kumba 11.00 baje ei ei mynstep ki briew kiba ym lah ban tip kila leit ban rung ha kawei ka jaka kaba  dang shna ia ka iing kaba don ha Mawlai Mawroh bad kila bom ia k nongbylla kiba dang trei bylla.
Haba ngi ia lum ha ka Dorbar ka long ba ngim juh ia kren ia ka POLITIC sain pyrthei ri India, ban myntoi uwei ne ar, hynrei ka phang ka long tang kumno ban pynneh, pynsah, pynkhraw bad ban nang pynjanai ia ki Riti ki Dustur bad ki Hok jong u Khun u Hajar.
Ia kine ki suloi la ioh ban kurup na Champhai District ha ka jaka kaba la tip kum ka Serchhip ha kaba ia dei bad kane ka jingioh kurup ia kine kit air ialeh la iohkem ar ngut ki briew kiba la suba ba kid ei ki nongkhaii suloi tuh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA ka Mawlai u la kren ia kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta ki paidbah bad ha ka juh ka por u la ong ba ka Mawlai ka dang don kam shibun ki kam pynroi khamtam ha ka liang jong ki surok.
LpShillong, Nohprah 25: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah duh u la ai sha ki nongrep ia ka PM Kisan Yojana sha ki nongrep jong ka Ri India.
Shillong, Jymmang 24: Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u General Secretary Samla Lurman B Talang, ha ka jingdon lang kiwei ki dkhot ki la leit ban kynduh ia u CEO jong ka Land Port Authority of India kaba dei tnat treikam ba thymmai jong ka Sorkar India ha Tamabil.
Ki trei kham stet ban ia kiwei kiwei ki iingshari bad ki pynlong ia ki jingbishar kiba stet.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla kila dang pynkhlian shuh shuh ia ka jingtreikam ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok kiba thmu ban pynjot ia shibun ki khun samla kane ka jylla, na ka liang ki pulit kila kut jingmut ba kin nym ailad ia kane ka jingsniew ba kan saphriang ha kane ka jylla.
Kiba la wan ban ia snh kti lang ki long u  Bah Teibor Pathaw I ba long I MDC, Bah Hun mylliemngap ,Bah Wellbert Rani ba long u President ka FKJGP Central body bad ka Stanley Roy construction kiba lah kloi ban noh synniang ia ka seng.
La tyrwa ruh ban ia leit katba lah ei sha Mukroh ban ia kynduh ia u Rangbah Shnong Mukroh Bah Hamboi Sumer bad kiba ha ing jong kiba la khlad noh katba lah.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la ong ba kane ka jingjurip ban ker ksainar shniah ha khappud bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Dawki-Tamabil kan beteng biang na duh la shai ka sngi.
Katkum ka jingkhein kaba la ai kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 499 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 42500 ngut.
Ka pynlong ruh ba ngin ioh ia u slap ba ktah ia ki jingthung, ia ki dohkha ha ki duriaw,  u thah, u lyoh khyndew bad kiwei kiwei ki jingshah ktah.
Kane ka jingbuh ia mar ki matta sha bar jong ka dukan kala pynlong ba  haduh lynti iaid jong u paidbah bad ruh pyrshah ia ki bar jylla ki ba khaii khlem ka Labour lane ka trading licence.
Shillong, Risaw 15: Ka seng HANM Riwar Mihngi kala leit ban jurip ia ka shnong Lyngkhong namar ba kila ioh ia ka jingujor ba ki don ha pdeng ka jignshong syier na ki khar Bangladesh, ia kane ka jingleit la ialam da u president ka seng u bah Shaibor nongrum.
Ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ioh kam ioh jam ,ka jingiaseng kynthei Ri-Bhoi shatei presbytery  ryngkat bad ka ophis kjong ka state Bank of India- Rural self-Employment Training institute ,umran  ki la  pynlong ia ka jinghikai ban seng kam la jong sha ki paid riewngeit ka balang khamtam eh na bynta ki samla kynthei  bad ki longkmie.
“Ka UNDP ka sngewbha ban soi ia kane ka MoU bad ka tnat Development of North Eastern Region.
Ha ka katei ka jingialang la ioh jingken na u Kyrtong MDC na ka liang ka seng Congress u Bah Deliverland Lyngdoh,  uba la kyrpad ia ki paidbah ban ai lad ia u ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka thain Mawkyrwat.
Na ka daw ba mynt aka sngi ka dei ka sngi u blei na ka liang jong ka seng BJP kam shym la lah ban ia leh kmen mynta ka sngi hynrei na ka liang jong ka seng kan sa leh burom ha ophis trei kam jong ka ha kine ki sngi ban sa wan.
Ki nongthoh khubor na ki bynta bapher bapher jong ka Maharashtra ki la wan sha Meghalaya bad Assam naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh 4 tarik Naiwieng 2023 kum shi bynta ka Media Tour.
Kane ka shnong  ka hap hapoh jong ka Mawsynram Plice Station East Khasi Hills.
Ia kine ki 12 ngut ki MDC kiba la wanrung sha ka PDF la pdiang sngewbha ia kid a u president jong ka seng u Bah Ivan Marbaniang, ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka seng, na ki constituency kiba pher bapher kiba la ia poi ban ia shakhi ia kane ka sngi.
Ia kane ka jingialehkai la khot ban pynlong da u Lat ka jylla kum ka jingplie ia ka madan ialehkai basketball kaba thymmai kum juh ia ka jaka ialehkai Tennis ha Raj Bahvan Shillong, Kane ka jingialehkai kala long na ka bynta saw sngi lynter.
Hynrei kiei kiba la jia baroh ka long tang ban pynslem ia kiei kiei kiba bha tam kiba wan sha kane ka jylla Meghalaya.
Na kata ka daw, ki nongmihkhmat ka HNLC ki la leit phai noh sha Bangladesh ban ïasyllok bad ki nongïalam halor kane ka mat, kaei ka jingïakren, kaei ka jingpynksan bad ka jingtyrwa ba la ai da ka Sorkar ïa ki nongïalam bahakhmat," u la ong.
Haba kren ha u SP News Agency u Chairman jong ka GHADC u Denang T Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi ki shiphew ngut ki MDC hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)kila leit ban rah ia ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la ialam da u Dipul R Marak kum u Chief Executive Member.
"Haba ïathuh ba ka Foundation ka la pyntip ruh sha ka Dorbar  Shnong shwa ban tuklar ïa ka jingsiang dewbilat najrong ka wahduh, u Bah Nonglang u la ong, “kum ka kynhun ngi burom bha ïa ki Dorbar Shnong haba ngi trei ïa kano kano ka kam.
Ha kane ka kynta jong ka pakhang ka dang iaid wat ki lynti ki synkien , ki iew ki hat,ki kynjah lut jar baroh,bad ki pulit ki la pynlong ka jing ap pahara  bha habaroh ka wei jong kane ka nongbah  Shillong kum ha Polo , ha Pynthorbah  ha Nongmynsong bad kumjuh ruh haki wei ki wei ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Ki nongialam jong ka Tour Guide Association of Meghalaya (TGAM) ha ka sngi palei ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ban kyntu ia ka District Council ba ka dei ban pyrrkhing ia ka jingtreikam jong ki Tour Guide Operator kiba nabar jylla ban treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ha ki jingthoh kia la rah da ki samla KSU nalor ka jingdawa ia ka ILP, kila rah ruh ia ki jingthoh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam ha khappud ban lait na ka jingiaumsnam, ban ia kren ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra.
Nangta ngi la ioh ruh ban ia kren bad ka Dr.Lana E Lyngdoh ka State Nodal Officer National Tobacco Control Programme East Khasi Hills, ka Dr.Ailancy Kharjana ka Joint Director of Health Services kaba dei ruh mynta ka Surgeon Superintendent jong ka Civil Hospital, Shillong.
: Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ïa baroh ki paid U Blei sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills ha ka por 10:00 baje Mynstep.
U Bah Paul u la ong ka suk bha ban pyrta ka shitom bha ban leh da ka kam, ha ka por ba long Myntri Rangbah u bah DD Lapang ka phail ban thung Labour Inspector ka don bad u myntri ba dei peit u Dr Mukul Sangma, bat ia kane ka phail na ka daw ba ki don lai ngut ki khasi kiba la de ban ai ia ka jingmynjur, ynda la bujli myntri ka pahi kala poi sha u bah Paul  bad la iohi ba ka ophis ka duna ki ophsiar lada ap kan ktah ia ka tnad sorkar bad la ai ia ka jingmynjur ban thung noh ia ki.
Na ka liang jong ka UDP khamtam eh u working president jong ka seng u Bah Paul Lyngodh u la pynpaw ba kane ka jingleh jong u Bah Khongwir kala pynbitar ia ki nongialam jong ka seng namar ka long pyrshah ia ka seng namar ba don u kyrtong jong ka party kum u briew jong ka party U dei ban kyrshan ia u kyrtong jong ka seng.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw ka la poi ha ka kyrdan kaba ar bad ka Ivanjilin Khongwir ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Katei ka Unit kan hap hapoh ka jing khmih jingpeit jong ka All Meghalaya Muster Roll Workers Union (AMMRWU) bad ruh kan hap ban pyntip shapoh ka Seng Kmie haba don kino kino ki jingjia kiba ki iakynduh hapoh ka Block jong ki.
Haba kren ha kine ki jingialang ha kine ki saw tylli ki skul u bah Rani u la ong ba kane ka long ka jingthrang na ka liang ka jong ki kum ka kynhun ban ai jingiarap ia ki skul da ki kor computer namar kane ka juk ka long kaba don kam ban ia ki kor computer.
Ha kane ka jingleit iakynduh la iadonlang ruh u Assistant General Secretary ka Seng Kmie Samla Sonstar Nongkhlaw.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, na East Khasi Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1,  kiba khlad baroh ki long 1522 ngut, kiba don ha hospital na kane ka jingpang ki long 188 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ym tang ba kila iarap ban pom ia ki dieng ban lait ki kali ha kaba leit ka wan ha ki surok hynrei kila iarap ruh ia ki briew ban maramot ia ki iing ki sem jong ki kiba la shah rat ha ka eriong kaba la khi ha ka meit sngi sait jain.
Kaba lyngngoh shuh shuh hangne balei pat ka sorkar, ha ka jaka ba kan ai ka sha ki ba duk ka leit knieh pynban wat ia kaba ki don, imat ka don ka ei re ka ei ha lyndet ka ne ka jinghiar thma ban pynpra ia ki ing ki sem jong ki nongshong shnong jong ka Umsawli bad Mawtari ong u tei u nongialam jong ka JYF.Ka jing leit pynpra ki bor Meghalaya Urban Develop ment Authority (MUDA) jong ka sorkar jylla ia ki iing jong ki paidbah ha Umsawli bad Mawtari, ka la long kumba leit jop thma ia ki riew lui lui naba la tip lypa ba ki dei tang ki rit ki ria hakhmat jong ka MUDA kaba la wanrah da ki spah ngut ki pulit kieng atiar ban ialeh lada ki nongshong shnong ki pynwit ryngkat ka jingsynran ki Magistrate bad ki Rangers.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u Dr K K paul u la ong ba ka kong Swer ka dei shisha ka long kmie kaba la trei ha ki kam bapher bapher bad ka la kam ia ki kam kiba bun ha ka jingshakri ka jong ka.
Ki kam kiba lait ia kaba yn sa pynbna kin kynthup ia ki 76 tylli ki kam ha ka  tnad arm branch ha ka kyrdan Sub Inspector, ki don 1255 tylli ki kam hapoh ka tnad unarm branch  bad 1637 tylli ki kam arm branch ha ka kyrdan langrut.
Ia ka jingialang jong ka PEC la pynlong mynta ka miet ha iing jong u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah mynta ka miet ia kaba la soi da u bah WK Kyndiah General Secretary jong ka MPCC.Ka PEC kala shim tang ia ka kyrteng jong u bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ban phah sha ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur ba un long u kyrtong ka party ban ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik jong u bnai Risaw u ban wan.
U la kyntu ruh ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong ha ri Bhoi ba kin iakren ia ki jingeh jongki ha ka thain namar ki nongialam jong ka Central Body kim nym lah ban tip ia ki jingeh lada maki kim pyntip lane sdang ban iakren hi.
Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell CEC ka phah ïa ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule kiba la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop ha ka jingiakhun jong ki ïa ka SSLC, HSSLC Arts, Science, bad Commerce stream Examination 2023, Ka seng ka ai khublei khamtam sha kito ki samla khasi ki ba poi sha ka thup jong ka Top 10th bad Top 20th, ba ka jingtrei shitom jong phi bad ka jingioh jong phi ïa u soh uba bha ka long ka jingkmen, ka jingsarong bad ka jingkyrmen ïa ka jaitbynriew baroh kawei ha kum kine ki por ba ka jaitbynriew ka donkam ïa ki samla kiba stad ba shemphang ban ïada ïa ka jaitbynriew na ki thma ba jar jar u nongwei.
U Chairman jong ka COMSO, u la iathuh ba naduh ba sdang ki pyrshah ia ka CAB, kim kwah ban iohi ba ka CAB kan trei kam ha kane ka jylla Meghalay.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhih u  tei u nongialam jong ka FKJGP u la ong ba lada jia ei ei ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit ha Jowai bad ki pulit ki la wan ban shimti ia kane ka met iap ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pan ban ia kynduh ia u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban ia kren ha kaba ia dei bad ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong  baKatkum katei ka dulir, lyngkot khlem da pynjrong ka long ka ki Hima Khasi States ki don ka hok ban ioh ia la ka jong ka Council kaban long ka Council kaba khlem party kaba khlem liang.
Shillong, Nailar 13: Ka jinghikai ia ki thei samla kiba la leit ban ai kyrteng bad ka seng Shillong Fashion Society (SFS) ban ia shim bynta ia ka jingiakop thei bha briew Miss Shillong 2016 ka ban long ha u bnai Risaw u ban wan kala sdang mynta ka sngi ha Tirot Sing Indoor stadium.
Ha kane ka sngi la khot kyrpang tang ia ka SCC ba kin rwai ha kane ka sngi kynmaw burom ia kaei kaba la jia bad ka jingrwai kaba nyngkong ka dei ka jingrwai jongka National Anthem.
U Myntri Rangbah duh, u Modi u la ban jur ia ki thongna ka bynta ki 25 snem ban wan ia man ka tnat jong ka sorkar bad ong ba ki polisi ba iadei bad ka ioh ka kot mynta kin long ka nongrim jong ka India kaba phyrnailashailashisngi.
Da kaba sngewthuh ia kane, ka Sorkar Pdeng ka la iatrei lang bad ki jylla ban pynsuk shuh shuh ban trei ia ki kam khaii bad ban pynbun shuh shuh ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka thain.
Namrkata, ngi kwah ban tip kiei kine ki 158 tylli ki longing," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Ha kane ka jingiakynduh ka Seng ka la pynpaw ba ka jingpynngam lane bret ïa kine ki blei thaw ha ki wah ka buh jingma kaba khraw namar ka jingshna ia kine ka don iaki kynja rong kiba sniew bad kiba lah ruh ban long bih wat ïa ki tyllong um bam um dih bad ka lah ban pynsniew ïaka ki doh um doh wah bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U bah Prestone u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka long ban iada ia ka jylla na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19, kumta ka kyntu ia ki COVID-19 Management Committee ha ki shnong ba kin ia treilang bad ki briew ka tnad ka koit ka khiah.
Markhongpong ka nangjur pynban ka jingialeh pyrshah Seng bad sngewmeng sngewkhraw ialade da kaba ibein ipoh ia ki dkhot jong ka Seng ba ia u yn ym don ba nud ban pynshitom namar u kam ialade ba u dei u nongpynkiew ia ka JYF ha ka rukom treikam.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Na ka 444 Km ka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh, ki jaka kiba dang sah ba pat sdang ka jingker ksainar shiah ka long 72.8 km bad kata ka dei ha West Jiantia Hills bad East Khasi Hills District.
Tarun Kumar, Director Army Recruiting Zone, Shillong  uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing iadon ryngkat u R.P.S.Thakur, Zonal Director NYKS, Meghalaya Zone, u C.P.Lotha, Dy.Director NYKS, Meghalaya Zone, Dr.Salam.
Ha dien ba la ioh ia kane ka jingujor na ka liang ki pulit Meghalaya kila phah ia kane sha u Superintedent ki pulit ka Merut ha Utter Pradesh ban leh ia kaba don kam.
Irene A.Nongtraw (Nursing Superintendent OT cum CNE Cell Chief Co-ordinator & Chief Editor) and Smt.
U bah Robert u la ong ba lada lah ban ia da na ka jingwan ki briew ba na shabar kan ktah ruh ia ka ioh ka kot, namar kumba ka long mynta tang ia ki briew kiba ka jylla kala don ruh kam lah ban iarap dei na kane ka daw ba ki don shibun ki long iing kiba duk lada wan shuh shuh ki briew kan ktah ia ka ioh ka kot ka jong ka jylla.
Shuh shuh, u Myntri u la ong ba ka jingpynlong ia ki webinar bad ki video conference ka la iarap bha ban pyntyllun ia ki kam.
Ka kong Agnes haba kren ha ki nongthoh khubor ka la ong ba ki la pan por ban jubab ia katei ka jingujor jong ka tand political department ha kaba ia dei bad ka jingduh jong ka sorkar.
Ha kane ka jingjia kala muh ka jingia kylliang nia ka ba jur hapdeng kine ki nongkhaii naka liang ka Seng kila pyntip Sha ki pulit bad lawan ki pulit bad ka Seng kala pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingwan poi kine ki briew na Assam wat hapdeng ka jingkhangdam ka sorkar iaka jingia rung ia mih ki briew ba nabar kawei ka jylla Sha kawei pat.
Na kitei T.30.76 klur dei kiba plie ia ka account Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana (PMJDY) bad ki account ki long  22.58 bad kine baroh kila don ia u Aadhaar haduh ka 20.12.2017.
U nongialam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ia ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Ia kane ka jingialang  la pyniaid da u bah Barthol sohlang na ka liang u bah Barthol haba ai jingkren kum u nongialam ka Mawlai Cleaner Association  u la ai mynsiem ia kine ki khynnah samla, ba ki dei ban long ki ba smat ia kane ka jait  jingialehkai namar kum kane ka jingkyllan met ka iarap ia ka koit ka khiah.
Nga kyrmen ba kane kan ai mynsiem ia phi baroh ban leh ia ka Yoga man ka por.
U Shah u la ong ba ki skhim cooperative jong ka sorkarModi bad ki jingkylla kiba man ka por ki poi sha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Nohprah,17:Ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap iaki lai ngut ha smit haka 16 tarik u bnai Nailur  , kiba ha iing ha sem jong kine kiba shah pyniap  mynta ka sngi ki la wan ai iaka khubor ba  sngew nguh iaki tnad pulit bad ia u  ADC u Bah  D M wahlang.
Ha kane ka jingialang la ia kren biang ruh ia ki pisa nar shiphew tyngka bad u CGM jong ka RBI kaba don ha Shillong la ong ba baroh kiba 10 tyngka nar kiba la don mynta ki long kiba la shna da ka RBI bad ki nong die jingdie ki dei ban pdiang ia ki.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 298 ngut, East Khasi Hills 223 ngut, Ri Bhoi 55,  West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad kiba la koit haduh mynta baroh kila kot sha ka 6034 ngut.
Na ka liang jong ka HANM ka kyntu ia ki dkhar kiba shah ha kane ka jylla ba kan nym mih kano kano ka jingeh kala dei ba kin wan sha khmat ban ai ia ka jingkren jong ki ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka jylla.
U Myntri Rangba ka jylla u la ong ba kine kiba shitom la test mynta ka sngi, kine ki dei kiba shitom ki dei kiba wan na Maharashtra, Bangalore, Chennai bad West Bengal.
Ka jingeh kaba ki BSF ki ia kynduh ka long ha ka jingbym don ki surok, kane ka dei ka jingeh kaba ha khmat na ka bynta ki shipai BSF.Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba ki don ki surok kiba iaid na sharuh jong ka jingker ksainar shiah bad kiba don kiba jngai na ki jingker ksainar shiah.
Ka AJYWO ka la dawa jur na ka JHADC ban sangeh shwa ka ai Trading License thymmai bad ruh ban da pyrkhat lem ia ka jaidbynriew lade ha baroh ki liang shwa ban ktah ia ka jingai Trading License.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la lap ba ka daw kaba kongsan ka long ba ki seng ba pyniaid ia ki jingialehkai ki don hapdeng ka jingduna pisa.
Ha ka jingiakynduh jong ka AJYWO ia u DC ka WJHD, ka seng ka la aiti ruh ia ka dorkhast kaba don haduh 29 pages kaba  iadei bad ka ka jingim, ki kam bad ka jingioh khur Takma Ksiar jong  Ferdinand Suchiang ha ka jingiakop jong ka jingialeh kai Martial Arts (Jeet Kune-Do) jong ka  pyrthei kiba u la leit ia shim bynta ha ki snem 2017 bad 2018 ha ki bynta bapher bap her jong ka pyrthei.
Ngi donkam ba ka sorkar kan pyntreikam noh mardor iaka Inner Line Permit haka jylla khnang ba ka Jaitbynriew kiba ritpaid jongngi kan kham shngain naka jingwan tuid jongki bar jylla bad bar ri".
Shuh shuh la shem ruh ba bun bha na kitei ki PPRC ki la kut ka por (invalid).
Ka jingkhynra ia ki lehnoh ka dang iaid beteng.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai sha u DC mynta ka sngi kiba don haduh phra tylli ki shnong kila iathuh ha u DC ba ki bor jong ka tand Election na Assam bad ki politician ki wan sha ki shnong jong ki ban kyntu ia ki ba kin shim ia kane ka EPIC n aka jylla Assam hynrei ha ka jingialang kaba kila long ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la shim ia ka rai ba kin nym pdiang da lei lei.
Ha kane ka sngi u Bah Khawkupar Kharsahnoh u la ong ba kane ka jingai kontrak ka sorkar ia ki nonghikai kiba dang ia beteng mynta kan kut ha ka 17 tarik mynta u bnai jylliew dei na kane ka daw ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan nym beh kam ia ki hynrei kan ailat biang ia ki bakn thoh ia ka eksamin MTED.Shillong, Jylliew 08: U myntri rangbah ka jylla mynta ka miet u la pyntip ba lai ngut ki briew na Jowai kiba wan phai na Delhi bad Uttrakhand la test COVID-19 positive.
Ki MLA kiba thmu ban ia khun ia ka elekshon na kiwei ki party ki hap ban resign shuwa ba kin thep ia ka nomination jong ki, ki MLA kiba hap ban resign kum ki dkhot ka iing dorbar thawain ka jylla namar kin ia khun noh na kiwei ki party kiba dang sah mynta ki dang don bun ngut.
Kumta na ka liang jong ka Niti Aayog ha ka peit ia ka Ri baroh kawei, ym tang ha ki jylla mynta kala sngewthuh ia ka jingdon kam ki riewlum ka long kaba don kam, namar la da phi kwah ban kyntiew ia ka roi ka par ba ym dei ban don kiba shah ieh sha dien ymd ei ban klet ia ki 200 million ki riewlum ha ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka KSU Laban Circle u samla Jason Laloo u la ïathuh ba ha ka jingbuddien ka seng ka la lap ba ka jingjia kam long kaba shisha.
Kine ki kynthup ia ki khla, ki sing, ki hati, ki gharial bad ki kyndat watla ngi dei kiba heh paid bad watla ngi don ki jingdonkam na ka bynta ka roi ka par.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba ki don ki nonghikai khlem da jer kyrteng ia ki shnong, kiba la trei kontrak naduh ki snem 1994 haduh mynta, da kane ka jingpynduh ia ka kam hikai kontrak kan buh ia ka iing ka sem ka jong ki ha ka jingeh kaba khraw namar ba ka por wad kam na ka bynta jong ki kala palat ka rta.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ruh u la pyntip ba kam don ei ei shuh kala kynjah, wat la katta na ka liang jong ki pulit ki dang don ha katei ka jaka ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingpynwit.
Shillong, Naiwieng 02: Ka “High Mast" kaba don ha Motpran ka long ban ai jingshia ia kane ka jaka kaba dei ka pnia bah kaba ki paidbah ki poi na kylleng sha kane ka jaka namar ka don ha syndah jong ka iewduh kin ioh ia ka jingshngian.
Ban jubab kham bha ngin hap kylli ia ka Sorkar," ula ong.
Haba ia dei bad ka jingpynslem ban siew ia ka bai trei jong ki ka long ba kam don ka jingmang pisa ha ka mangtynkga hynrei ka sorkar ka shim ban siew ia kid a kaba pan pan pisa ha ki rukombaoher bapher kaba ka sorkar ka don.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang paidbah ka long ban batai ia ka jingdon ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh bad kiei ki lad ki lynti ban iarap ban pynbeit iaki jingeh lyngba ka Banking Ombudsman Scheme.
of India kaba la ai ka jingithuh kyrpang ia ka jingnoh synniang jong utei u samla Nongialam sha ka imlang ka sahlang la ka long ha ka koit ka khia, National Intigration bad kumjuh ruh ha ka liang jong Community Development.
Kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia katei ka kam kaba la shah thung, ia kane la pyntip da sekretari ka sorkar Meghalaya ba dei na ka ophis jong ka Chief Minister Secretariat.
Ki kular kiba ka BJP kala buh ha khmat jong ki paidbah ba kin bihsar bniah ki long san tylli, ban pynioh ia ka song pisa na ka sorkar pdeng sha ki District Council, Ban pynkhlain ia ki skul rit hapoh jong ki District Council,  ban wanrah ia ka ain synshar shnong, ban pynneh pynsah ia ka rukom bat khyndew bat shyiap bad ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei khlem da ktah ia ka mariang.
Namar  teng teng kane ka jing leh ka ba khlem.
Ka seng Congress ruh kumba ka long mynta ka la duh ia ka jingshniah jong ki paidbah.
U la kyntu ruh ia ki samla ban iarap ban pynioh dawai ia baroh ki briew  kiba la 45 snem shaneng.
Prof.Asis Dutta, Padma Bhushan awardee, u wei na ki scientist u ba dei ruh u  Vice Chancellor barim jong ka Jawaharlal Nehru University, Delhi, u kyntu ia ki samla ka dang shatei lam mih ngi ba ki dei ban phai sha ka rep ka riang namar ka dei ka jingdon kam kaba ha khmat eh ia kane ka thain baroh kawei.
Shillong, Naitung 04: Ka Khasi Student’s Union mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u chairman jong ka  Meghalaya Private University Regulatory Board ban ia kren ha lor ki kyndon ba kane ka board ka leit ban jurip ia ki private university ha kane ka jylla.
New Delhi, Risaw 30:  U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India U Narendra Modi ha ka jingleit jong u sha Europe, u la leit ban ia kynduh ia u khliehduh jong ka balang Katholik u kpa bakhuid u Pope Francis.
La ong ba ia kino kino ki kam dei ban ia kren ha ka jaka kaba dei bad ha ka jingialang kaba la long ha ka 2th Risaw 2020 la shim ia ka rai ba kino kino ki khubor ki ban phah sha ki lat pathai khubor kiba long pyrshah ia ka sorkar dei ban leh ha dien ba la ia mir jingmut bad ki MLA hynrei wat la kala don katei ka rai ki dang mih ki khubor kiba long pyrshah ia katei ka rai.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka JHADC ka la don ha kane ka jingiakren hynrei kim shym la treh ban kren ia ki nongthoh khubor katba na Garo Hills District Council kim shym la poi.
"“Nalor ki nongshun jong ka jaidbynriew, ki don ki kruiñ kiba long ki nonglilam ïa ka jaidbynriew jong ngi, kiba pyndonkam ïa ka jinglong jong ka jaidbynriew jong ngi, ban ïa bishni, ban ïa peit matdong iwei ïa iwei bad shna ïa ki khana lamler pyrshah ïa ki nongïalam ka KSU, naduh ka por u Bah Michael Syiem, Bah Paul Lyngdoh haduh ka kane ka khyllipmat ba mynta," la kynthoh une u nongïalam ka KSU bad bynrap, “ka jingthmu ba shapoh jong ki, kam dei ba ki sngewkhia ïa ka jaidbynriew lane ba ki sngewkhia ba ka KSU ka long kum u diengpynkiang ïa ka roi ka kiew, hynrei ka jingthmu jong ki ka dei ban pynhun ïa ki mynder ri kiba la thong da ki spah tyngka.
U la ong ba ka mang tyngka jong ka ri ba iadei bad ka koit ka khiah ha u snem 2014 kalong T.33000 klur.
Jowai, Naitung 13: U Bah O R Challam president jong ka Sein Raid Jowai, u la ong ba ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba saw sngi lynter kala sdang mynta ka sngi ha ka por ar baje bad yn pynkut ha ka sngi u blei ha Eitnar ha kaba baroh kin wanrah ia ki rot ha kane ka jaka.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka dei ka kynhun jong ki khlieh nongsynshar naduh Shnong, Raid bad Hima, ( ka kynthup ruh ia ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ka Dorbar ki  Dolloi) kane ka kynhun ka iatrei lang ryngkat bad Ka Dorbar ki Nokma ha ka thup The Grand Council of Chiefs of Meghalaya la pynwandur ia katei  ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep ha u snem 17 July 2003.
Ha u snem 2014, la thaw ia ka Logistics Division ba thymmai, la plie ia ka PM Gati Shakti National Master Plan  na ka bynta ka jingpyniasoh ba bun bynta, la pynbna ia ka National Logistic Policy, bad la saindur ia ka Unified Logistics Interface Platform.
Mynta la rakhe ruh ia ka jingdap shispah snem jong ka Presiding Officers Conference.
Katkum ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka khynnah samla kala leit sha katei ka iing namar ka dei ka sngi kha jong para lok ha ki bynta jong ka Prafulla Kanan ha Kestopur.
Na ka liang u nonghikai jong ka  Mohun Bagan u Sanjoy Sen u la kubur ba ka Shillong Lajong Fc ka dei ka kynhun kaba khlain bha ha kaba kim dei ban shim stieng  ia kane ka kynhun ialeh kaba ka North East.
Kine ki khynnah baroh ki don 101 ngut.80 naki kidei na ka Arts Stream 21 ngut kidei kiba pass ha ka Commerce Stream.
Ka la ai jingmut ruh ia ki online bad social media, kiba kynthup ia kito kiba pynbiang, pynioh bad pynmih ia ki jingpynbna online, ba kin ym pynmih ia kum kine ki jingpynbna ha India lane ban thew ia ki briew ka India.
Lyngba kane ka GEC ka seng ka lah ban shim noh ia ki rai iakhih paidbah ban dawa na ki bor sorkar bad ki bor District council ban pyntrei kam noh ia ki jing dawa jong ka seng.
Kine ki saw ngut kiba la shah rah bor ki dei ki nongkhaii kiba na ka thain Phulbari , u rs – Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali, baroh saw ngut ki dei na ka shnong Kaimbathapara.
Shillong, Nailar 14: U bah PN Syeim MDC mynta ka sngi u la leit ban jngoh bad ai mynsiem ia kito ki iing kiba la shah pynbna kum ki Micro Containment area ha Lawmali mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u rangbah shnong bad ki nongialam shnong jong ka shnong Lawmali.
Na ka liang jong ka seng ka la ujor ba ki kor EVM kiba pyndon kam ha ka jingiathep vote ki long kiba sniew bad ia kane la kdew hi wat u ADM jong ka South West Khasi Hills.
"“Ka jinglah ban tehlakam ia ka jingwanrung jong ki briew kiba nabar ka dei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka workshop kan long ka sienjam ba kongsan sha ka jingsdang ia ka kam ban kynthup ia ki samla ban iasam ia ki jingmut na ka bynta ka Viksit Bharat @2047.
Shillong, Naiwieng 20:  Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh jigntip ba kawei ka trok kit umphniang kala kylla sha rait ha jan shnong Khliehrait bad haba poi sha kane ka jaka kila pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingkylla ka trok sha riat.
La pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 427 ngut bad kiba la koit bun eh dei ha East Khasi Hills District kiba la kot sha ka 210 ngut, baroh kiba la koit ki long 34867 ngut.
Ka seng ka kurpad ia ka burom jong phi kum u ophisar ba rangbah ka jylla ban ia kren bad ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng, ia u shongknor ka Central Board of School Education (CBSE) ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo  kum kawei na ki subjek ban thoh eksam hapoh ka CBSE ia kito ki samla Khasi bad Garo bad kane kan iarap ia ki samla kiba pule ha ki skul ba but ia ki rukom pyniaid ka CBSE.Ha ka juh ka por ka seng ka kwah ba phin ia kren bad ka sorkar jylla bad ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ba kito Khasi bad Garo kiba shim ia ka syrnot riewlum ban pynshisha ba ki dei ki Khasi bad Garo ki dei ban toh ia ka eksam ban pynlong ka MBOSE da ka ktien khasi ha kawei na ki subjek kiba don bad ka board ba ki dei ban thoh iaka eksam ha ka tien lang jong kaba dei kawei na ki subjek.
Katkum ka RTI kaba la lap ki don palat hajar ki nongtrei ha kitei ki ki lai tylli ki kper sla sha bad kiba bun na ki nongtrei ki shu shon kti, na ka liang ka seng kim sngew ei ei ia kata ka jingshong kti hynrei kaba ki kwah ban iohi ba ki don ha ka kam ban trei.
Ha kane ka jingialang la pynpaw ia ka jingbym sngew lah ban pdiang ia ka resolution jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8Schedule.
Na ka liang u DFO u la pan por na ka seng ba un leit jurip bad ban pynmih ia ki briew ba sah beaiñ.
Shillong, Risaw 12:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kan pynlong ia ka jingsam  khusnam  kaba la tip kum ka “6th Mait Shaphrang Academic Award 2018" sha kito ki samla pule ka thaiń Narpuh kiba wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher ha ka SSLC, HSSLC, bad Graduate kiba pass ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka Rapido haba ka khot ïa ki nongñiah thuk thuk ban kamai kam ju pan ïa ka Permit bad ïa ka Police Verification," u la ong.
"U Myntri Rangbah Duh u la ai nuksa da ka jingkieng kaba jrong tam ha India, ka jingkiengrel kaba jrong tam, ka jingpyniasoh ki lynti rel bad ka jingbun ka jingshna ia ki surok bah ban pyni ia ki kam ka roi ka par ha ka thain.
La ong ba kim dei shuh ki khynnah kiba dang shah pynbiej na ka por sha ka por tang ki jingkular khlem ki kam ba paw na ka sorkar.
Na ka liang jong ka District Administration haka shim ia ka jingkit khlieh  ban peit ba kan nym wanrah kano kano ka jingeh hangto bad kala don ka jingiakren bad ki bor  District jong ka jylla Assam ba dei ban ia bat ia ka “Status Quo"  kaba mut ba ymd ei ban ia pynthud na baroh ar liang.
New Delhi, Jylliew 03: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit sha Odisha bad u la leit peit ia ki kam pyllait im bad ki jingai jingiarap kiba dang long mynta hadien ka jingiatyngkhuh ki rel ha Balasore.
Shillong, Nailur 14: Da kaba pyntreikam ïa ka Rules 16,17 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rules 2017 bad ka Rules 77, 80, 83 bad 84 jong ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka jingbthah ban ym shah shuh ïa ki briew ba kin patan ïa ki syiar ha madan ne patan na ka khlieh bad na ki thapniang haba thmu ban pynïap na ka bynta ban bam doh.
U la kren shaphang ka deiriti ka India da kaba ong ba ka Blei jong ka jingnang jingstad bad ka Blei jong ka jingriewspah ka shong halor u syntiew lotus.
Lada lap ia kanokano ka jingpynkhein ia ki kyndon, yn pynshitomkatkum ka Consumer Protection Act, 2019, pyrshah ia kito kiba donkti, kynthup ia ki nongshna, nongai jingpynbna, nongpynmih ia ki jingpynbna, ki nongwanrah ia ki jingpynbna, ki rynsan social media, ki nongkyrshan bad kiwei kiwei kiba iadon bynta lang.
Kane ka la ktah ia ka ioh kam ioh jam ha ka jylla.
Kane la jia ha ka por kumba 12:00 baje mynsngi bad u Sordar Shnong u la ioh jingtip ha ka por kumba 1:30 baje noh sngi.
Shillong, Nohprah 30: U bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong la ong ba ki jingeh kiba ka jaidbynriew ka dawa kim long shuh kum juh shikumjuh, kawei na kita ka long ka jingdawa ia ka Inner Line Permit kaba la slem bah bad bun sien ki jingiakhih la bun sa tang ki jingshah kem ki samla kam shym poi shano shano ruh ha kito ki por.
Naka 15-Laban –Mawprem MDC Constituency  u kyrtong jong ka NCP u Bah Ricky Shullai la jop ia kane ka MDC by election da kaba u la ioh 2698 vote, pyrshah ia u kyrtong ka HSPDP u Bah Banri Kupar Wahlang ha kaba u la ioh 2591 vote, kiwei ki kyrtong ki long, u Bah Hubert Marbaniang BJP 223 Vote, Bah Fredric Joplang Lyngshiang UDP 1296 vote bad u Allowis Dohtdong Ind 46 vote.
Dang ha kine ki khyndait sngi ki pulit jong ka jylla kila ioh ban kem ia ki nongkhaii drok ha ki bynta jong ka Garo Hills, na ka liang jong u heh duh ki pulit u la ai ka burom sha ki pulit kiba la trei shitom ban ioh kem ia ki nongkhaii drok.
Na ka liang jong ki pulit kila rah noh ia kane kitiar na kane ka jaka bad mynta ki don ha kti jong ki pulit.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration ruh kila pynkhlain ia ka jingpahara ha kiba bun ki dong bad ki jaka jong kane ka sor Shillong ban peit ba kane ka jingleh niam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Yndaula poi ha Lawbah ula reserve da kawei pat ka kali maruti car naLawbah ban leit phai sha shnong.
Ka Kashari u Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la pynmih ïa ka rai ba la pynrem ïa u Tephor Wardkhar  ha ka 30 tarik u bnai baladep.
Ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la phah ia ka jingpynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingshah leh tohmet jong u Officer Incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary u Dr.Seiboklang Buam ha ki shipai langrut BSF kaba la jia ha ka sngi u Blei mynta ka taiew.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang halor ka jingdonkam ia ka jingialehkai.
U myntri rangbah u la ong ba ia kane ka jingleit ban jngoh da u myntri rangbah kawei ha dien jong kawei pat ka blok kan beteng na ka bynta kine ki ar snem ban dang wan.
La iathuh ba mynta ka sngi ia baroh ki jingiakynduh briew ha Secretariat la pynsangeh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ki ophisar, ki heh shipai, ki pulit jong ka jylla bad kiba ha iing ha sem jong u Justice ban ia sakhi lang ia kane ka jingpynsmai.
La ioh jigntip ba ki dukan shnong ha ki nongkyndong ki la bun kiba khang bad la wan ban ia mareh noh sha Shillong ban wan thied mluh bad kane ka long na jan baroh ki District East Khasi Hills, Ri Bhoi, South West Khasi Hills and West Khasi Hills District.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid da ka Umroh Sport Club, ia ka jngiakhun ia ka phainal kala long ha pdeng ka NEIGRIHMS Fc bad ka Dango Elevev Fc, ha kane ka jingialehkai ka NEIGRHIMS Fc kala the par kol pyrshah ia ka Dango Elevev Fc bad rah ia ka nam lahduh ha kane ka jingialehkai kynjat bol.
Haba kren hapoh ka iing dorbar ba wan rah ia kane ka mang tyngka jong mynta u snem 2020-2021 u la ong ba ka jingkhein antad ba ka jingpynlut kan long haduh T.243,72,89,930/- klur tyngka katba ka jingmih kan long T.243,72,39,020/- klur tyngka, kane ka mang tyngka ka long kaba duna haduh T.50,910/- tyngka.
Ha kane ka sorkar synrop jong ka NDA, ki myntri kabinet na kiwei ki party ki don san  ngut, ki myntri khynnah ki ban bat Independent In Charge ki don ar ngut, katba ki myntri khynnah ban iarap ia ki myntri kabinet ki don saw ngut.
Kam peit ia ka jaitbynriew, ka rong snieh doh, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka jingngeit niam ne ka jaka sah.
Ki nongialam ka UDP kiba la wan pyniasoh ialade hadien ba ki la mih noh na ka Congress, ha katei ka sngi ki la ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP u Bah Khraw Kupar Jyrwa ban ioh ia ka jingjop ba don burom ha ka elekshon 2013 ka ban wan.
Ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki Nongsharai Balang bad ki Lyngdoh Sohblei kim lah ban ai ïa ka Sacrament Jjingkyntiew Kurim ïa kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang hynrei ki lah tang ban ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
Ha kaba iadei bad ki lad jingiada na ka jingsaphriang jong kane kakhlam ha kane ka wat kaba mynta bad ban iai bteng ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher ha ka jingpyrshang jong ki ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh jong kane ka khlam ha kari bad ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane, u samla Najiar u la ong katkum ka jingpynbna laitkam, ki la don shibun ki kyndon ba la buh da ka Ophis ban jied ïa ki nongiakhun ha ka interview katkum ka jingwan shakhmat jong ki, hynrei ki la mih pat shibun ki jingkynnoh jong ki nongaplai kam ki bym mih kyrteng ha ka thup Interview, ba ka thup ka dei kaba leh thok bad ia ka thup la pynkhreh da ka jingphah jong ki briew kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Sorkar.
Hakajuh ka por kan pynduna iaki khynnah kiba  pep skul shiteng por, ka seng kala idon kam kyrkieh ia ki Secondary School haki thain kum ki shnong kiba hap hapoh ka Phlangkyngshi area kaba kdup iaki shnong Domtynrong, Phlangkyngshi mihngi, Phlangkyngshi sepngi, phlangjaud kiba ka jingdon briew kala kot palat iaka saw hajar ngut.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u kwah ba kane ka Civil Hospital jong ka sorkar jylla kan biang lut ia baroh ki kam ban test ia ki nongpang kiba wan ban shah sumar ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Shnong jong ka shnong Mawbidong, u Bah Tanlum K.Kharai la ong ba ka surok Photjaud-Manad, kata, naduh na Tynnai ter ter haduh haduh ka shnong Mawbidong, ka la jot lut na ka jingtwa khyndew bad kumjuh na ka jingksam thliew jong ka um slap ha ki babun ki jaka jong ka surok.
Ia u Dara Aswaghosh IPS, ba dei SP jong ka tnad CID la pynkynriah ia u na katei ka kam bad la thung ia u kum u SP ka tnad pyniaid kali jong ka East Khasi Hills District, kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Katba u Samla Biangbor Paliar pat u la ong ba ka mat Khappud kadei ka mat kaba hakhmat duh jong ka KSU, " Na ka por sha ka por ngi la shait leit pynsngew iaka jingdonkam ban ia pynbeit ia u pud u sam  ymtang haka Chief Secretart Level hynrei wat haduh ka Chief Minister Level ruh" u la ong.
New Delhi, Risaw 20: Ia ka “National Police Memorial" un plie da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi la shai ka sngi kaba dei ka sngi kynmaw burom ia baroh ki pulit kiba la aiti iala ka jong ka jingim ban iada ia ka Ri naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ri jong ngi lei lei, ki don bun jait ki rukom ngeit ne mane kiba khyllah khyllah.
Nongpoh Iaiong o1 : Ka jingwan jyllei palat ki briew kiba nabar  ban wan kamai kajih bad ban trei ban ktah ha ki shnong jong ka them Ri-Bhoi bad ha kiwei ki jaka.
U la kren ruh shaphang ka jingnohsynniang jong u Swamiji sha ka pyrthei.
Lyngba ka jingkyrni dih drok bun ngut ki samla Khasi ki la jot ka jingim, ki longing ki la pra kaba pynhiar pat ia ka kiew ka roi ka Jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 20: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba dei ruh u National President ka party NPP, u la ong ba ka party Congress ka don 17 ngut ki MLA bad na kitei 12 ngut ki MLA ki mih noh bad ka mih ka TMC bad kiwei ki sah bad ka congress.
Ha kaba iadei bad kane ka seng ka la phah ruh ia ka kopi jingujor sha ka tnad Pulit, sha ka tnad Veterinary, sha ka Land Custom, sha ki shipai Boder security Forces bad sha u Chairman jong ka Animals Welfare Board of India, New Delhi ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
Ki ban dang ioh thep vote nyngkong ki long 56909 ngut.
La ong ba u Syiem Tirot Sing Syiem u la khlad dang ha ka rta kaba dang khynnah hynrei u la pyni ia ka mynsiem ba kum u syiem u don ia ka jingkitkhlieh bad kane ka dei ka nuksa, kaba baroh ban ia bud haba trei ka kam la ka dei ha kano kano ka bynta ban don ia ka jingkitkhlieh.
La iathuh ba ka MTYDS kala don ka jingiateh bad ka “Glamanand Supermodel India" ba kiba jop ia ka Miss Meghalaya kin mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha katei ka jingiakop kane ka dei ka jingmyntoi kaba kin ioh ki samla.
Shillong, Naitung 16: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la phah ia ka kyrteng jong ki phra ngut ki MDC sha u Lat jong ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur na ka bynta ba kin long ki Executive member hapoh jong ka KHADC.Haba kren ha u SP News Agency u CEM jong ka KHADC u Bah Shylla u la iathuh ba ki kyrteng jong ki phra ngut MDC kiba la phah sha u Lat jong ka jylla ki long u Bah Neilantonio War, Bah Donkupar Sumer, ka kong Rona Khyndeit na ka UDP, Bah Blanding Warjri, Bah Latiplang Kharkongor, Bah James Shylliang na ka PDF bad u Bah Victor Ranee bad u Bah Jansing M Tynsong na ka NPP.Katba ar tylli ki shuki kiba dang lait la pynap na ka bynta jong ka HSPDP.Ka jingpynrung ia ki MDC jong ka HSPDP kan long ha dien ba la jied ia u Chairman bad Deputy Chairman hapoh jong ka KHADC.Shillong, Naitung 16: Halor ka jingpan jingtip jong ka KHNAM lyngba ka RTI na ka liang jong ka NEIAH kala jubab ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha u snem 2016 na ka bynta ki kam bapher bapher la pyndam noh.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U nongialam jong ka NCP u Praful Patel u la ong ba ki ar ngut ki MLA jong ka NCP ha kane ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem kim shym la leh ei ei na ka bynta ka jylla, ka konstitwensi kaba ki mih khmat bad kum juh ia ka party.
Ia kane ka jinglehniam la pynkut mynta ka sngi da ka jingpynngam ia ki dur mot ba kila pynngam katkum ki jaka kiba la buh da ki bor pyniaid jong ki District, ha kane ka nongbah Shillong ia ka jingpyngngam la leh ha Wahumkhrah hapeng ka jingpahara kaba khlain.
Ha ka jingtalasi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah kum ki nongsakhi la kurup ïa u powdar ba long rong stem ba la song bha ha ki 20 tylli ki synduk sabon bad hadien ba la leh tes la pynshisha ruh ba u dei u drok heroin.
Hynrei, kine ki Bar Jylla ki khlem don satia ia kitei ki kot ba donkam.
U la la tip lang u la ong ba ka jingbym lah ban poi ki rangbah shnong ka dei namar ka jingpyntip kala thmit palat bad ha ka juh ka por ka dei ruh ka por pynkhreh khrsitmas.
Kiba leit ha kane ka jingleit kiew lum ki kynthup ia u Mrs.G.Anita Devi kaba dei ka kynthei ba nyngkong North East ban ia ka khusnam  Padmashree  ha u snem 2004.
La ioh ia ka jingkren na u kongsan u Dr.B.C.Lyngdoh, uba la ai mynsiem ia ki Samla ba kin trei shitom ha ki liang baroh khamtam ha ki jingpule khlem da klet ia la ka jong ka tynrai.
Shillong, Risaw 22: Ka kynhun ki nonghikai skul SSA hapoh ka jingialam jong u bah Aristotle C Rymbai President Meghalaya SSA Schools Association Central Body kila ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren ia ka tulop kaba dang sah.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 288 ngut, na East Garo Hills 2, East Khasi Hills 197 ngut, Eastern West Khasi Hills 6, North Garo Hills 7, Ri Bhoi 13, South Garo Hills 7, South West Garo Hills 5, South West Khasi Hills 5, West Garo Hills 38, West Jaintia Hills 6, West Khasi Hills 2.
Kum ka jingkyrshah ia kitei ki samla na ka liang jong ki saw tylli ki seng ka HPSO, ka HANM, WPM bad ka WYWC ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih pakhang surok miet ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bani ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynneh biang ia ka result jong ka DSC kaba dei jong u snem 2010.
Ki Pulit ka jylla ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpeitngor bad ka jingpahara hadien ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingthoh lyngba ka email ha ka sngi Thohdieng ba la byrngem da kawei ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka Terrorizers111.
Na ka liang jong ka KHADC la don lang u Shongknor ka KHADC u bah Lamphrang Blah, Em bah Teiborlang Pathaw, bad ki nongkit kam ka seng KAS bala lam khmat da u Dr.DRL Nonglait President, ha kane ka jingialang ka seng HANM ruh ka la phah ia dkhot ba kin ia don lang ha kane jingialang ban ia kren halor ka ktien Khasi.
Naka liang jong ka KJP Synod Mih ngi ka don ka jaka ban iamir jingmud ia kibriew kiba ngat ha kum kine ki jingdih kiba sniew ha kane ka ja ka ki juh pynlong ia kane ka jingaimir jingmut man ka sngi baa r bad sngi saitjain.
Na kine ki briew la ioh ban kurup.5 gram u heroin, ar tylli ki Mobile Phone, ka pisa T.10,480 tyngka wei u syringe, 2 tylli ki plastic bad ka kali kaba ki pyndon kam kaba don ia u number ML05-N-0782.
Ha u snem 2003 kala mih ka party  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad kala jop ar seat  kaba la thaw da u bah Paul Lyngdoh president barim ka KSU bad mynta u la pyniasoh ialade sha ka party UDP.Kane ka party mynta kan nym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon 2023.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ban tip ne iohi sha ei u don une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha kine ki number phone hapoh police control room, 0364-222214, Madanriting PS 0364-2231408 bad 9774070078.
Ka jing ud ki paidbah hadien ba bun snem ba kane ka surok ka don hapdeng ka jingsniew kala wan urlong bad kala pynshlur bad khring  ia bun ki nong jngohkai pyrthei ban tur sha kane ka thaiñ hynrei kane kaneh tang shipor namar ka jing leh torti u contractor bad ka jing bym shim khia ka tnad shna surok.
Ha kane ka jingleit ban pyniasoh bad ka NCP ka long hapoh ka jingialang jongu President u Utpal Marak, bad 20 ngut ki nongki dkhot jong ka BJP kiba la rung sha ka NCP nalor ki nongkit kam ki dkhot kiba la don palat ia ka 2000 ngut.
Ia kane ka pisa yn pyndon kam ha kaba ai bun ki jinghikai ha kaba ia dei bad ka kam ri jingri ban pynmih Dud.
Ngi na ka liang jong ki 9- Shnong, ngi ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong kitei ki saw seng bad ngi dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ba kan maramot noh ia katei ka surok na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ngi kyntu ruh ia ki paidbah bad ruh ia kiwei ki shnong na Jaintia Hills bad ruh wat ia ki paidbah na kiwei pat ki jylla jong ka thain Shatei Lam-Mihngi ba kin nang ai shuh shuh ia ka jingkyrshan ia ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ruh ka HNYF khnang ba kane ka jingiakhih jong ki kan long kaba jop na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah" pynkut u bah Sutnga ha u kyrwoh ba u la phah sha u nongthoh khubor.
Jowai, Naitung 28: Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong -East Jaintia Hills District bad ki saw tylli ki sengbhalang na EJHD, kita, ka KSU Khliehriat Circle, ka AJYWO East Jaintia Zone bad ka FKJGP Khliehriat Circle, FKJGP Narpuh Cirlce bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingkhot pakhang surok ha East Jaintia Hills District da  ki ar tylli ki sengbhalang na jaintia Hills kata ha ka miet 30 bad 31 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka BNSS ka plié lad ban pynlong ia ki jingbishar, ki jingbuddien bad ki kam lyngba ki lad digital bad ba kane ka iahap bha bad kane ka juk mynta.
Ha kane ka jingkren jong u, u la ban jur ba dei ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap khlem da pynjot pathar ia ki namar  lada pynjot pathar kin dun noh ki dawai.
Bun na ki paidbah haba ki pang ki shitom ki leit sha ki jaka ai jingsumar jong ki riew shimet , hynrei kumba ka long mynta ka Woodland Hospital bad ka Bethany Hospital kim treh ban ia treilang namar ki don ki bynta ha kane ka skhim kaba ka jingmang pisa kam kot  ia kaei kaba kitei ki hospital ki shim dor.
Yn pdiang ia baroh ki aplikeshon ba ioh haduh ka 31 tarik Risaw na ka bynta ka Nari Shakti Puraskar jong u snem 2022.
Katkum ka jingpyntip jong ki pulit la ong ba une u khynnah u la jah naduh ka 07/09/2019 naduh ka 10.30 baje myniet jong katei ka sngi.
Tura,Nov 12: U myntri rangah ka jylla u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingshna ia ki surok  ha ri lum garo kaba dei na Tura sha Garobada bad sha IB Garobada.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ba don mynta sha bor jong ka Ri India u la phah ia ka khubor ba u dap da ka jingkmen ban iohi ba ka sorkar ka la lah ban shimti biang ia kane ka iing kaba don ha Kolkatta na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
Haba ia dei bad ka jingdawa District ia ka Sohra, u bah Metbah u la ong ba ynsa ia kren bad bad u  myntri rangbah ka jylla ban wat jingtip balei ym shym la lah ban pynbna lang ha kane ka juh ka por, ynda la ia kynduh un sa kylli ban ioh ia ka jingshai.
Lada ngam jylliew katkum ka khanatang, ka kdew ba ka snap tynrai ka dei ha ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur ha ka ïa ba dang rasong ka sotti juk.
U la pynshlur ruh ia ki ban bei tyngka katba lah.
Ha kum kane ka bynta ym nym lah ban shu leh don bor namar ka long kaba hap ban da long kiba phikir bha ha kum kane ka bynta yn nym lah ban shu leh donbor, hynrei dei ban don ka jingiamir jingmut na ka por sha ka por.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 4 ngut, na kine 2 ngut ha East Khasi Hills bad 2 ngut ha Ri Bhoi District, kiba la koit baroh na Kane ka jingpang ki long 13881 ngut.
La ong ba la shai ka sngi kum ka kynhun kan lum paidbah ha Motphran ha ka por 12.00 baje shiteng sngi ban leit sha iing jong u Lat ba dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad ki pyrshah ia ka CAB.La kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban dawa ia ka ILP, haba ia dei bad ka jingpyrshah ia ka CAB kam pat kut.
Ia u Lat ka jylla  Assam bad Nagaland, Prof.Jagdish Mukhi, u Lat jylla Manipur La Ganesan , U lat ka jylla Mizoram Dr.Haribabu Kambhampati, u Lat ka jylla Sikkim u Ganga Prasad, u Lat ka  jylla Tripura, u Satyadeo Narain Arya.
Ha kane ka sngi ki paidbah na kane ka nongbah Shillong na baroh ki jaidbynriew kila ia poi ha kane ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingjia hapoh katei ka Ri da kaba thang mombati ban duwai na ka bynta kiba la khlad noh bad kum juh ia kiba la mynsaw ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Na ki dak ki shien kila paw ba ki MLA, na ki party bapher bapher kila dep ban pynkhreh ia lade ban leit sha kano ka party ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023, ka jingbym nud jong ki MLA ba mynta ki dang tieng ia u shabuk kaba ka party kan ai ha kane ka sien shongdorbar synrai.
Shillong, Lber 30: Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ, Hynñiew Skum Hynñiew Trep, Lyngba une kyrwoh ka pyntip “Ka Nguh Blei Dem Blei ïa ki trai Ri Trai Muluk" kaba long shisien man la ka snem ha Bañiun, Mylliem Syiemship, Upper Shillong kan long ha ka 03 Tarik U Ïaiong 2021.
Shillong, Naitung 11: ka jingialang jong ka CLP kaba la ia shong mynta ka sngi kila ia kren halor ki ar tylli kip hang, kawei halor ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong ha kane ka jylla bad kawei halor ka Draft National Education Policy jong ka sorkar pdeng.
New Delhi, Naitung 30: Mynta ka sngi la pynmih ia ka thup kyrteng jong ka NRC ha ka jylla Assam.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Kongsan ha ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah kiba don ryngkat ha katei ka sngi.
U Kpa jong u Balajied Dkhar, u Bah E.S.Ajar u la pynkynmaw ia ki sngi kiba u khun jong u, u Balajied Dkhar u la shah siat iap ha ki Pulit bad iathuh ruh ba wat ka jingtohkit ka la lap ba ka dei ka Fake Encounter bad da ka mynsiem kaba sngewkhia u la ong ruh ba balei ki Pulit kiba don da ki phew ngut kim shu kem pynban la shu siat iap ia ki.
Paradoh parasnam ym don shuh da kiwei ki jaitbynriew,  ki ban wan ban iada ia ka Ri ka jong Ngi.
Na ka liang jong ka UDP kan dang ia kren bad ki wei ki party kiba don lang ha ka MDA ba lada long kaba lah ban pynieng tang u wei u kyrtong ban poi sha ka jingjop la ong u Bah Bindo, ha ka juh ka por u la ong ba kane ka dei tang ka jingtyrwa na ka UDP la kiwei ki party ki ia mynjur ne em bad kane ka jingtyrwa jong ka UDP.Shillong, Risaw 16: Ryngkat bad ka pyrthei shityllup ka tnad rep jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka Sngi pyndap bam ha satlak ka pyrthei ia kaba la tip kum ka “World Food Day".
Shillong, Lber 12: Ka jingiaknieh tiket na ka seng Congress na ka 1-Shillong parliamentary seat kala kut mynta ka sngi ha kaba ka party kala shim ia ka rai ban ai ia u MP ba mynta u bah Vincent H Pala.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha ka janmiet sngi u Blei ha ka por 8.30 baje eiei ki kmie ki kpa ki la wan ujor halor kane ka jingbakla sam ïa ki jingkylli.
New Delhi Nailar 17: Ka Unique Identification Authority of India, (UIDAI) ka la ong ba kan lah ban pyndep ia ka jingpynrung kyrteng ia ki briew haduh 60 klur ngut ha ka skim Aadhaar hapoh jong u snem 2014.
Shillong, Nohprah 01: Ka ophis jong ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Sohiong, lyngba jong ka “National Livestock Mission 2017-18" halor ka phang ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba kikam ri jingri.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la mang lai klur tyngka na ka bynta ban sdang ia kine ki kam pynroi.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa kane ka shithi.
Ka seng ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan ba shim kabu ban de iaki mar khamtam ki marbam ha kaba la de beaiñ.
Dei ban leh shuwa ha ki shnong kiba don ha ki aspirational distrik, ki shnong ba bun paid ki SC / ST bad ki longiing bad ki shnong kiba don hapoh ka Sansad Adarsh Gram Yojana.
Ka don ruh kawah sngur hajan kane ka iew.
Ka jingpeit bniah ia ki iew, ki tamasa, ki jingialang niam ne ha ka imlang sahlang kiba lah ban pynsaphriang ia ka jingpang.
Haba jubab ia ka jingkylli, u SP ka East Khasi Hills District u la ong ba mynta ka dang heh um, halor katei ka shithi ki dang peit bad bishar la ka dei ne kam dei wat la  ia ka shithi ym don ba soi.
Ha dien ba la pyndep ia ka jingleh donburom kaba khatduh na ka liang jong ki pulit, kiba ha iing ha sem ki la shimti ia la ki jong kiba ieit ba thoin, ia u Bah Nongdhar la shimti da kiba ha iing bad rah ia u sha ka shnong jong ki ha Umkyrpong jong ka East Jaintia kaba dei ka shnong ka kmie ki khun jong u.
Ka jingpeit ïa ka rukom pynlut pisa:  Ka jingtehlakam ïa ka jingïaid ka kyiad, ka pisa, ki drok lyngba ki jaka khappud hapdeng ki jylla bad ki jaka khappud jong ka ri, ka jingpynkhlaiñ jong ka jingpeit ïa ki jaka talasi ha kaba la pynbiang ruh ïa ki CCTV Camera, ka jingtalasi lang da ki bor pulit, excise, transport, GST bad Tnat forest, ka jingpeitngor ha ki jaka pynher helicopter, ki kad liengsuin, ki steshon bus bad ki steshon rel, ka jingpynshitom ïa kito kiba pynïaid beaiñ ïa ka kyiad bad ki drok; tehlakam ïa ka jingpynïaid ïa ka kyiad lieh, ka jingpeit ïa ki jaka ba pynïaid bha ka kyiad, ka pisa, ki drok bad ki mar ba ai ei.
Shillong, Jylliew 04: ka pyrthei aiu kaba kumne kane ha kaba la sngewsyier ban peit, ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi thohdieng mynta u bnai kila lap ia kawei ka samla kynthei kaba dang 18 snem ka rta na upper Shillong ha pdeng ka jingbymtip briew shuh.
Shillong, Naiwieng 25: Ki nongshong die madan ha saw dong jong ka Iewduh mynta ka sngi ki lait ban pan ia ka jingiarap na ka KHasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ki la lah ban ia kynduh ia u Bah Antonio War Executive Member halor kane ka jingshah kyndang ka jong ki ha ki bor jong ka ain.
Kumba la paw ha ki lat pathai khubor ba ka jingiakren haba ia dei bad ka kam CEM hapoh KHADC hapdeng ki nongialam jong ka party UDP kam dei shuh tang ha kam poh iing hynrei kala paw pyrthei wat ha ki lat pathai khubor  ha pdeng u CEM ba mynta bah Titosstarwell Chyne bad u bah Paul Lyngdoh.
Ka sorkar Kadei ban peitmat bad sngewthuh lada kam don ka jingia sylla napoh napoh kadei ban bthah da kaba tyngeh ban mih noh na Mawkyrwat mar mar.
Ka tnad Custom ha ka sngi Saitjaiñ ka la iohkem ïa lai ngut ki snar nongkhaïi ksiar tuh na nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar ri kiba shongdor haduh 1 klur.
Kane ka jingiakhih jong ki mynta kan long shuwa lai sngi bad lada ka sorkar kam leh ei ei hapoh kine ki lai sngi kin shong pyrkhat biang bad kin pynlong syndon da ka jingiakhih kaba khlem buh por bad ha kane ka por kin wan rah lang ia ki lok ki khun jong ki ruh ban ia shah thgnan lang.
Kum ka jylla ka don kam ia ka jingshong suk shnongsian, yn nymlah ban duh ia ka jingsuk na ka liang jong ka party sa shisien ka kyntu ia ka seng HNLC ba kan dang ia bteng ia ka jingiakren ia suk.
Hynrei na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna hadien ka jingpur sted jong ka jingpang Corona Virus, hynnin ka janmiet kala shong kyrkieh ia ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ha kaba kila shim ia ka rai ba ia mynta shipor kin khang lut ia baroh ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna.
U la batai bniah shaphang ki kyndon ba la buh da ka Election Commission ban ialeh pyrshah ia ka jingpyndonkam da ka bor pisa ha ki por elekshon.
Ka jingïoh lum pisa na ka jingdaiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ ka la kot haduh T.12,46,500 tang mynta u snem.
Kumta halor kane ka seng ka kyntu iaki pulit ba kim dei ban shu kem kulmar katba kim pat lah ban pynshisha ne pyntikna iaka jingdonkti ka jong ki,namar lada ki pulit ki kem kulmar ka lah ban nangwanrah iaka jingkulmar ka jing bym shngaiñ satia jong ki paidbah ka thain.
Ka HITO ka la leit sha iing sah u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem, sha iing sah u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar, sha iing u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein bad sha iing jong u MLA ka Mawsynram u Bah Ollan Sing Suin.
Ki prokram kum ka Khelo India ki la iarap ban lap bad ban ai jinghikai ia ki lahduh ki ban wan.
Khatduh iawai, ha ka 28 tarik, Lber, 2024 ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills District, halor ka jingpdiang ia ki sakhi sabut, ka la lap ba u Aloi Suiam u dei uba donkti ban pyniap briew bad pynngat ia u hapoh ka Section 302 IPC na ka bynta ban set along shi rta jingim.
Kane ka jingkyntang lyngdoh ka Jylla Niam Bah Shillong mynta u snem ka long kaba duna bha ia kaba ym lah ban khot ban wer paidbah ia ki paid u Blei na baroh ki shnat niam ka long ban bud ryntih i aka kyndon ba la buh ka sorkar ym lah ban lum paidbah kham bun namar ka jingpang Khlam.
Ka seng katba lah la ka bor barit kan iai kner ki kti ban kit ban bah lang ha kum kine ki por ba ki briew ki shem jynjar shem lanot ban iarap ia ki.
Shillong, Nailar 18: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) dang shen  kala ioh ban pyniar shuh shuh iaka shnat treikam da kaba pynkha sa ia kawei pat ka Circle kaba la tip kum ka Mawkynrew Circle kaba la long ha iing Dorbar Hall Jongksha.
U Mohan, u la kam ruh ba da ka jingplie shuh ia ki petrol pumpkan long ruh ka lad ai kam ia ki briew ha kane ka jylla, la ong ba kaba duna eh kawei kawei ka petrol pump kan ai kam hynriew ngut ki briew bad kane kala iarap ha ka ioh kam ioh jam.
Ia ka Blood Transfusion Services la pyniaid da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council, Meghalaya AIDS Control Society, National Health Mission bad ka the State Drugs Licensing and Controlling Authority.
Mynta u snem, ka India ka la shalan ia ki mar ba shongdor $670 billion kata 50 lak klur tyngka.
Shillong, Jymmang 17: Ha kylleng jong ka nongbah Shillong la iohi ia ka jingtrei shitom jong ki pulit ban pyn pyrkhing ia ki briew kiba mih khlem kam ha ki surok ha sawdong kane ka nongbah Shillong.
Kane ka jingpynlait khaw ka long na ka bynta jong u bnai Naitung, Nailur.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka thain Bhowal mynshwa ki don ki bus ba kamai hynrei mynta satang ki kali rit kiba kamai kum ki sumo bad kiwei de ki kali rit bad kane ka long ka jingeh ba khraw na ka bynta ki paidbah kiba kham duna ha ka ioh ka kot.
U wei na ki nonghikai u ba don ha kane ka kynhun u bah Toyondar Mawlieh, u la iathuh ba ha kine ki sngi la dep ban pynlong ia ka jingiaid paidbah sha Garo Hills bad ki nonghikai na Garo Hills kiba dei na kane ka juh ka kynhun kin wan sha Shillong la shai ka sngi ne la shisngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka seng ka la kyntu ruh ia baroh ar liang mamla ba lada lah ban shu ia pynbeit hapoh iing kata hapoh u pud u sam ka NEHU kan bha shibun ba kin weng noh ia ki ejahar ba ki la buh ha thanad.
U la ong ba ia ka tnad Water Resources la seng ha u snem 2010 bad hapoh jong kane ka tnad ki don ar tylli ki bynta ban ai jingiarap sha ki paidbah, kaba nyngkong kadei ban ai um sha ki jaka rep lyngba ka irrigation bad kawei pat de ka dei ka jingai jingiada ia ki jaka rep ne ka flood control.
Nalor kane ka HYC kala dawa ia ka Sorkar ba kan phah pynphai biang iaki tin bala dep pynpoi sha Jirang, Shella bad Nongstoin C&RD Block namar kidei kiba stang palat bad kim long ban sop ia ki iing.
U dei uba la lamkhmat ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei ngi sngewsih ban ong ba mynta ka pule ka puthi ka la hiar sha trai.
Hynrei dei ka Tnad pulit kaba pynbor ia ngi ban pynlong ia ki jingiakhih namar ngim don lad shuh da kumwei pat ngim banse ban pynlong ia ki jingiakhih kum ban pynbor ia ka Tnadpulit khnang ba ngin ioh iaki  jingdawa.
Mynshwa ki Rangbah shnong ki la shah pynduh Bor ban ai syrnod.
Ha kane ka Dorbar Nongkhlaw u Bah John  F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ba ka Dorbar ka la pynkhreh ia ki jingialang bapher bapher kum ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri bad u la ong ba ka Dorbar ki Nongsynshar kynthup ki Rangbah na ki Shnong, ka thain Mawphlang, Nongspung, Lyngiong, Nonglwai, Sohiong, Marbisu, Pansanngut, bad kiwei kiwei kan long 10 baje mynstep ha ka 15 tarik January 2013 hapoh Iew Market Complex Mawngap.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la khot ia ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Jirang ha ka sngi nyngkong ban ia kren ia katei ka jingwan buh mawpud ka jylla Assam.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka thain Narpuh kala kular ha khmat jong u myntri rangbah ka jylla ba lada ka sorkar kan ai ia ka Block kin ai ei ruh ka jaka ha Lumshnong, ym tang ia ka jaka hynrei kin pynshna ruh ia ka ophis kaba don kam dei tang ba ka sorkar kan pynmih ia ka jinpynbna sorkar.
Ha ka juh ka por ka HYC ka buh ruh ka jingkylli ia ka tand shna surok jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Ministry of Road And High Ways kan leit shna surok kyrpang sha katei ka thain lada kam don ka jingthmu ban tih Uranium, la da dei na ka bynta ka roi kapar la dei ban shna ia ka surok na Nongstoin Sha Maweit, Borsora, Ranikor  kine ki dei ki surok ba don kam.
Ka ri jong ngi ka donkam shibun bah ki doctor ryngkat bad ki jingdonkam ha ka koit ka khiah.
Namar ka jingshah iehnoh bein ha la u jong u kurim, kane ka riewkynthei ka la ioh ia ka jingpang ha ka bor jabieng.
Ha kane ka sngi ka Regional Kommittee, ba dei peit ia ka Ri Bhoi District hapoh ka jingialam jong u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi kila ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha kaba ia dei bad ka Ri Bhoi District.
Ki nongniah kali kiba leit ban wan man ka sngi ha ka surok Shillong, Laitlyngkot sha ki thain Pynursla kila pynsngew ia ka jingeh namar ka jingpynieng ia ki trok kitmaw ha rud surok bah kiba ap ban kit maw na kawei ka paw maw kaba don ha rud surok.
Ia ka jylla Meghalaya la ialam da ka kong R Lawai kaba dei na ka Medicinal plants Boards bad kiba la ia shim bynta ka dei na ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla (SNSDKN) ia kaba la mih khmat da u Bah S Nongrem bad ka kong Costina Dkhar.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah da ki bike ka logn ban pynshai sha ki paidbah ia ki kam pynroi kiba ka sorkar pdeng kala phah sha kane ka jylla Meghalaya da ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
Kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki don 92207 ngut.
Nalorkata, ïa ka mukotduma Crl.
Shillong,Lber,17: Ka Khasi Students’Union Delhi kum shibynta ban kyntiew iaka pule puthi ki khun samla ka Bri-u-Hynniewtrep ka la rai ban buh iaka career counseling naka bynta ki lain pule bapher bapher naka bynta kito ki para samla khynnah pule kiba kwah ban leit pule ha Delhi bad ki jaka kiba hap ha National Capital Territory kum ka Noida bad Gurgaon.
Ka seng ka ai por  ia ka  sorkar  ba ka dei ban buh biang ia kane ka outpost hapoh kyrshai, bad lada ka sorkar ka kam sngap bad kam lah ban leh ia akne kin pynlong ia ak jngiakhih  la pynkut u bah john(SP News).
Da ka jingdon jong kine ki kali kan iarap shibun ha kaba rah ia ki briew na ki kyndong dong sha ki jaka kiba kham bha ban ioh ia ka jingsumar.
Na ka liang jong ka seng HYC kala ai khublei ia ka jingleh jong ka sorkar jylla ban thungkam ia ki doktor ha ki kam kiba bun kiba lait ha ki kyrdan bapher bapher ia kaba ka seng kala juh kren na ka por sha ka por, ki pdiang ia kane ka jingkhot aplikoshon thungkam doktor ka pdiang sngewbha.
Kumno ban suh ia ka mask lah ban peit nuksa na ka website jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdengbad na ka website ka tnad ka koit ka khiah jong ka ka sorkar jylla.
"U Myntri Rangbah Duh u la kularia ki samla ba ki lad ki long kiba bun.
Kane ka dei ruh ka sienjam ban pynthikna ia ka jingshngaiñ ki mar bam ha baroh ki jaka.
Ki la pyndonkam ia baroh ki bor ban riehtngen bad phet," u la ong da kaba bynrap ba “ki jingiakhih ha ki lynti syngkien ban ialeh pyrshah ia ka ain kim dei ka dak jong ka jingsynshar bad ka synsharpaidbah kaba bha.
Ha kane ka jingiakynduh lang baroh ki shnat sorkar kiba hapoh jong ka District kila ia wan lang.
Ha kane ka sngi, la ïadon lang ka Chairperson jong ka Handicraft and Handloom ka Kong Santa Mary Shylla, u Commissioner & Secretary ka tnat Social Welfare u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka party HSPDP naduh ba dang ioh ia ka  Autonomous State Movement ha ka kyrteng jong ka APHLC bad haduh mynta ka nongrim jong ka party ka long halor ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad la ieng skhem ban pynneh pynsah ia ka hok bad ka bor longtrai ia ka khyndew ka shyiap, u pud u sam la ong u bah Pangniang.
Na ka liang jong ki pulit pynlip dieng kila beh kloi lan sha kane ka jaka ban tem ia ka jingklang jong ka ding bad tang hapdeng shiphang kila lah ban pynlip ia ka ding.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Ambinus u la ong ba haba ki mih kum kine ha ki lat pathai khubor ba ar ngut ki MLA, u Bah Jason Sawkmie Mawlong bad u bah Gevin Mylliemngap kin leit sha ka NPP bad kum juh ka MDC kong Macdaylne Sawkmie Mawlong, ka party kala dei ban khot jingialang ban ia kren.
La ïohi shai man ka por ki bor District Administration bad ki bor pulit ka Assam kim kheiñ snep ïaki bor sorkar ka Meghalaya taka daw ka pynlong ïaki paidbah jong ngi ba shong haki jaka khappud ban shu shah ñion beiñ ha baroh ki liang lada ngi phai sha ka roi ka par ne ka shongsuk shongsain kila shu shah iehnoh bein bad shu sha pynbiej ha kita ki lei san snem ba shu bang ktien tang hashwa ka elekshon.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Matsiewdor, kawei ka ing ka la pluh ha West Khasi Hills, kawei ka jingshah pom leilieh bad kiwei pat ki dei ki jingshah pynjulor na ka jingbeh kyrthep ka eriong bad ka jingtwa khyndew.
U Deacon Wester David Marbaniang na Mawlai Parish bad u Deacon Robert Marwein ki dei na ka jingiasyllok Salvatorian katba u Deacon Ryngkatbor Dkhar pat u dei na ka jingiasyllok ki Phadar Trai Ri ba la tip ruh kum ki Diocesan.
Ka shnong Dalia ka dei kaba la buhai shnong da ki Garo bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki kam runar ruser ki ju jia bha watla kam pat ju don satia kano ka jingïatakhuh bad ki bor jong ka aiñ ha ki sngi ba la leit noh.
“Kaba lyngngoh ka long ba kine ki briew ki ong ba ki la sah hangne da ki phew snem.
Shillong, Iaiong 30: ha ka por shiteng synia ka miet sngi Saitjian kumba 12:45 eiei eiei kawei ka karkhana dieng kaba don ha lyndet jong ka Rynjah State Dispensary ka la kem ding kynsan bad ka la ktah ia kawei ka dukan sha, ia kawei ka iing bad khyndiat shadien ka dispensary ha kaba ka jingjulor ka la long kaba jur.
Ka long kaba don kam ban ia kren bad ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ban pyniaid sha khmat ia ka kam.
Ka la don ka jingthmu ban sei tang uwei u kyrtong na ka INDIA Bloc ban pynthikna ba ngin ïatreilang kum kawei ka kynhun hynrei kane kam shym la urlong satia," la ong u Mukul ha ka sngi u Blei.
Ka jingiadei jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad kiwei kiwei ki nongialam jong kiwei kiwei ki ri ka la pynthikna ba ka kyrdan jong ngi ka la kiew.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka long kmie kala ujor sha ki pulit jong ka East Jaintia Hills ba u wei u briew u ba la tip kyrtengkum u Mukesh Sharma u la pyrnshang ban leh beijot ia ka ha ka shnong Thangskai jong ka East Jaintia Hills District.
International Federation of Journalist.
Ka Kashari ka la aibor ïa ki Pulit ban set along haduh 7 sngi ïa u Cleenstar khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah katba ka Kashari ka la aibor ïa ki Pulit ban set along 12 sngi ïa u Gary Rinaldy ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Bad kumta, ka Coalition for Disaster Resilient Infrastructure, CDRI ka la ai ka jingpynbeit ia ka pyrthei.
Ki nonghikai lada ka sorkar kam siew ia ka tulopjong ki kin pynlong ia ka jingiakhih ryngkat ba kito kiba ioh ia kane ka jingmyntoi lada ka sorkar kam sngap ia ka jingkyrpad ka jong ki.
Ia ki baroh la dep rah sha iing bihsar ba ka iing bishar ka la shah ia ki pulit ba kin tohkit ia ki na ka bynta 6 sngi lynter.
Kane ka la ialam lynti sha ka jingshim ia ka roi ka par jong ka ri kum ka kam kaba kongsan jong ka Sorkar," “Lada ka dei ha ki kam jngohkai ne kam khaii ne ki kam kiba iadei bad ki jain, ka thain shateilammihngi ka dei kaba ngi peit nyngkong," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba bynrap, “La ka dei ha ki teknoloji drone neKrishi UDAAN, ka jingpyniasoh lyngba ki kad liengsuin na ka jingpyniasoh ki kad lieng, ka Sorkar ka la buh ia ka thong na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Na ka liang jong ka seng ngi don la ka iktiar ba ngin leh na ka bynta jong phi kiba shu thombor," ong shuh shuh u Samla Ribok Diengdoh.
Tympang bad ka  Tyngkai La Ka Tynrai.
Shillong, Naitung 07: U Lat ba la leit noh jong ka jylla Meghalaya U RS Mooshahary u la pynpaw ia ka jingsngew ka jong u ba ha ka jingsah jong u ha kane ka jylla Meghalaya u la sngew ba u dei u trai shnong na kane ka nongbah shillong namar ki por ba rim ba u la pule ha kane ka nongbah ki la wan biang ha u ha kaba u la ioh ban ia kynduh ia ki paralok na kane ka jaka.
“Ka Ingbishar High Court badonburom ka la tuklar ïa kiba bun ki kam bad kane ka pynpaw ba ka iktiar synshar jong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka dei ka Sorkar kaba tlot.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah sospon ia ki Dolloi, u bah John F Kharshiing, ha ka 26 tarik October 2016, u ioh lad ban la kren da ka phone ia u Bah Thombor Shiwat, MDC, CEM, JHADC ban kyntu ia u bad ka Executive Committee, JHADC, ban thaw lad thaw lynti ban shim khia ban pynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban kan nym don ka jingktah ia ka synshar khadar, khamtam ka niam ka rukom ha ki Elaka Dolloi.
Shillong, Jymmang 23: Ki shipai BSF kila ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh ha ka sngi u blei na jan Danggar kaba hap hapoh jong ka East Khasi hills District ba la rung sa India da kaba rieh ha ha sanium.
Na ka liang jong ki pulit ki khlem iathuh ia ka jaka kaba ki ioh ban kurup, hynrei la iathuh ba ia kine ki jingioh kurup mynta ka sngi la ioh ha ka jingialam jong u wei na kiba shah kem ha kaba la khynra ia ka iing sah jong u da ki pulit.
Ha kaba iadei bad ki kam liengsuin, ka Myntri ka la ong ba ka jingdon ki kad liengsuin ka la kiewarshah sha ka 149 bad mynta san spahkhathynniew tylli ki lynti pynherliengsuin ba thymmai ki pynkit 1.3 klur ngut ki nongleitnongwan.
U Benerable  u wei na ki Monks uba la ia shimbynta ha kane ka jingiaid paidbah u la ong ba ki kwah ia ka jingshong suk  bad ki kwah ba ka sorkar ka dei ban ai jingiada ia baroh ki jaka mane blei jong ki Budhist ha  Assam.
U Dr Arvind Rajwanshi, Director, AIIMS Raebarelli u la kren shaphang ki mar ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ba la ioh kum ka jingiarap na kiwei kiwei ki ri khnang ban ai jingiarap ia ki nongpang ha AIIMS Raebarelli.
Ka Lyngiong Presbyterian Secondary School ka la jop ha ka March Pass da ki khynnah kynthei bad ka Silver Spring Adventist  Secondary School,Lyngiong ka la long ka lahduh napdeng baroh ki skul kiba la wan ban iashim bynta.
Ha ka jingkren u bah Daniel Kharshandi haba kren ha kane ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Nongshiliang Nongthymmai, u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin wanrah ia ka jingkylla namar kane ka sorkar kaba mynta kala lap miet tang ban buh Mawnognrim.
Halor kane ka kynrum kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng ki dei kiba shisha ne kumno.
U Kongsan, ha katei ka program, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai khublei ia ka office An.
Ki jingiakop kiba la tip kum ka ; (i ) 10 Meter Rifle (Women), (ii) 10 Meter Rifle (Men), (iii) 10 Meter Pistol (Women), (iv) 10 Meter Pistol (Women-Youth),  (v) 10 Meter Pistol (Men), (vi) 10 Meter Pistol (Men -Junior), (vii) 25 Meter Sports Pistol (Women), (viii) 50 Meter Free Pistol (Men), (ix) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women),  bad (x) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Men).
Kane ka jingiakhih jong ka seng ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki halor kane ka jingkhang kynsan ia kane ka kam tih dewiong namar kala ktah ia ki paidbah naduh ki nongbylla.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka lah poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pynïapher ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ïa ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap," la bynrap u Bah Kharkhrang.
Ha ka jingkren u bah Phira rangbah shnong la ong ba kane ka dei ka jingplie lat jong u trai kynrad bad kane ka dei ka jingpli lat dei ka jingpyniaid u ba na jarong, u secretry shnong la ong ba ka shnong kan pyndon kam na ka bynta ka jingdon kam ka shnong.
Shillong, Naitung 15: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle East Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka KSU War Jaintia Circle bad ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ka Kong J.U Kharpuri kiba la shimkhia ban khot hajir ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la pynkylla Kur thok ialade dakaba shim iaka jait jong ka kur Dkhar, uba la ioh ruh  iaka EPIC haka electoral rolls joh ka shnong Mupyut West Jaintia.
Mairang, Naiwieng 10: Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jongka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
Ka sorkar jylla kala pynlait ia ka bhah kaba dei na ki kali bad na ki mar khlaw, hynrei katno kala pynlait ia ka pisa ym lah ban ong namar ba kam pat poi ka jingthoh, hynrei kaba thikna ka long ban a kitei ki ar tylli ki tnad jong ka sorkar kila pynlait ia ka pisa kaba dei jong ka GHADC.Na ka liang jong ka GHADC kala pan T.10 haduh T.15 klur ka boina na ki marpoh khyndew ban ioh siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Shillong, Risaw 10: ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhlian ia ki lad ai jingiada ha kane ka lehniam Durga Puja ban peit ba kin riew shim kabu kin nym ioh lad ban pynit ia kane ka jinglehniam ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Risaw 08: U nongialam ka seng Congress u ba dei ruh u MLA jong ka 48-Selsella Konstitwensi u Clement Marak u ba dei ruh u myntri ba rim jong ka sorkar Meghalaya u la khlad noh mynta ka jan miet ha kawei na ki hospital ha nongbah Delhi, ha dien ba ka jingpang kala bat ia u kham katto kat ne por.
Kiba kwah ban ia shim bynta ki kylli jingtip na u sharman kane ka jingiakop dro u bah Louis Pyngrope da kaba phone ha une u number 9436116905 bad ha u Dilip Kumar Bose bad u number u dei  9436706932.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla kam lah ban tip, kaba tip bha dei ka sorkar pdeng, hynrei kaba long shai haduh mynta kam shym don kano kano ka kyndon ban buh ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khynrgit kaba phra ka riti shynshar ka Ri India.
Ka GST ka la ai bor shuh shuh ia ki jylla ha kaba iadei bad ka khajna service tax.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynirew, katno ka long kaba kthang mynsiem  ban peit ba ki briew kiba nabar, ki wan shapoh u pud u sam jong ka JHADC bad ki khaii-leh-business katba ki mon, ka JHADC kam patiaw.
Kaei kaba ka NEDFi ka airam sha kane ka jylla dei tang ha ki kam kiba rit eh namar kam lah ban ai ram sha ki kam kiba heh na ka daw jong ka jinglong ka rukom bat khyndew.
Ka  GVK EMRI ka la shah jied kum kawei na ka kynhun trei kam kaba la noh syniang sha ka Ri naduh ba la pynlait paidbah ia ka khaii pateng ha kane ka Ri India, kane ka kynhun kala long shisha kawei na ki kompeni kaba la noh syniang sha ka jingkyntiew ia ka Ri.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh  bad kadei ka jingthombor  bad kam shym mut ba tang ba kidei ki dkhot jong ka seng  kin shy kylla sohpdung bad shu thep case bapher bapher bad kane ka sa ialam bakla sha kawei pat ka lynti namar la shu kynnoh im im peit peit bad shu kynnoh donkti jubor haba ki dkhot kim don bynta satia ha kita ki kam kiba la shah kynnoh.
Shillong, K.Lyngkot 28: Ka JHADC haduh mynta ka dang pynsah ia ka tulop jong ki nongtrei khlem pat siew ka long la 11 bnai bad kane kala buh ia ki long iing long sem kiba trei hapoh jong katei ka District Council ha ka jingeh ban pyniaid ia ka iing ka sem.
Bun na kine ki dei na ki longiing kiba duk, u la ong.
La iathuh ba ha u snem 2021 kala don ka jingiakynduh bad u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban ia kren bad ha ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai ba kan long kaba eh ban kyntiew kyrdan sha ka Deficit,  na ka liang ka seng kala ong ba lada lah tang ha ka kyrdan deficit patern ruh kala bha.
Haba jubab ia ki jingkylli kiba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka seng Congress na ka liang jong u myntri rangbah u la kynnoh kylla ba ka party Congress ka dei ka party kaba klumar jingmut namar ba kam lah ban sei tang ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha na lade ka leit ban wad na shawei.
Tura, Nailar 20: Ka kynhun seng lehnoh GNLA mynta ka sngi ka la kawang bom ha ka shnong Jadi kaba hap hapoh jong ka Nangal Police Station.
Katkum ka jingthoh ha ki Sweater ha ka jaka ban thoh ‘Mawlai’ la thoh pynban ‘Mawali’.
Yn rah ia kane ka sharak sha baroh ki bynta jong ka ri bad khamtam sha ki 75 tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri kum shi bynta ka jingrakhe ia ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav".
Kane ka drama saiñpyrthei ha Khasi Hills Autononomous District Council ka la jia phra bnai shwa ki lai tylli ki Autononomous District Council (ADC) kin sa leit sha ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2024.
Ka khuid ka suba ka dei ka spah bah jong ka koit ka khiah, kumta u Khasi naduh ki por u mynbarim u la hikai ban leh khuid bad leh suba la ka long ha iing ha sem ne ha shnong ha thaw, hynrei ka Sorkar India ka dang kyndit bynriew mynta dang tang khyndiat por ban wanrah ia ka swatch Bharat.
Shillong, Nailar 03: Ka seng HYC Malai Sohmat Area Unit Ka la leit ban ia kynduh ia u BDO ka Mawsynram block ban dawa ban iarap kham kloi noh ban leh eiei shaki to ki nongrep kiba ki marrep jong ki ki lah shah Ktah haki bor Ka mariang.
Ha ri jongngi pat,donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang iai saitlah,u Blei un nym map satia.
Ka kong B.Blah, BDO Thadlaskein block ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ha kane ka jingialang kala iaroh nyngkong ia ka SURE bad ka NABARD kiba la lah ban sdang ia kane ka kam.
shuh shuh na ka liang ka JSU ka la buh ruh iaka jingkyrpad iaka MBOSE ban kham pynjynsur iaka tarik kaba khatduh (Last date) ban pynpoi ia kine ki Certificat jongki khynnah skul khamtam eh ha kum kane ka por kaba ki kmie ki kpa ki la khih khohreh bad pisa jingmu shaba palat naka bynta ki khun ki kti jongki.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ia ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ia ki paidbah.
Ka ri India mynta ka la jan  tam ia ka jingbun briew ia ka China hynrei wat lada ka long kumta ruh wat nym duh jingkyrmen namar ki khynnah samla ka ri ki long ka lawei na ka bynta ka jingkiew ba ka lawei ba phyrnai ia ka ri baroh kawei.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kala khot ia ki jingialang ha kine ki sngi ba la dep ban ia mir jingmut ban ia kren halor katei ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka thaw ruh ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah halor katei ka ain.
Hadien kata, ki Pulit ki la phah noh ia u ban mih shabar," la iathuh une u nongialam ka KSU.“Katba dang don ka seng (KSU) kiwei (kiba nabar) kim lah ban wan tuklar shapoh ka ri ka jong ngi," u la ong.
tHa kane ka jingjurip ba la synran lang ia u Myntri Rangbah da ki nongpyniaid jong ka Meghalaya Football Association, ki Engineer na ka State Sports Council, ki ophisar jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla la iohi ba ka kompeni kaba shimti ban pynbha ia kane ka madan ialehkai ka dang pyntrei shaid shaid na ka bynta ban pynbit pynbiang ia kane ka madan khnang ba yn dup lah ban pynlong ia ka lympug ialehkai National Games bad kiwei kiwei de ki lympung ialehkai kiba heh ha ki snem ki ban sa wan.
Na ka liang jong u nong pynbatai ia kaktien kaba ia sngewthuh kane ka kynthei kala iathuh ba ka dei na ka shnong Urivi jong ka jylla Andhra Pradesh kaba hap hapoh jong ka Pedana police station jong ka Krishna district.
Ki pulit jong ka Khliehriat Police Station bad ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Addl.Superintendent of Police (ASP) u Bah Banraplang Jyrwa ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup shibun ki dawai jyrhoh kiba  bun jait ba la khaïi be-aiñ da ki snar khaïi drok.
Ka jingkyrkhu ia ki lum jingtep hapoh ka Balang Katholik ka long ha baroh ki jaka ba don ki lum jingtep jong ki para bangiet bad ia kane la juh pyndep mynta u bnai ha ki parish bad ki shnong baroh da ki briew kiba la jied jong ka balang.
La lum ia ki jingtip jong 30,093 ngut kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi.
Ha kane ka jingsangeh iaid ki kali ki nongshallan mar sha Bangladesh kila ia mynjur ba kin sangeh shuwa shipor ka jingleit kit mar sha Bangladesh katba ym pat lah ban ia pynbeit hapdeng ki nongkhaii, ka shnong bad u Syiem ka hima Sohra.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka HNYF Shillong City u bah Bless Dkhar halor kane u la buh por arsngi ia ka sorkar ban pynsangeh ia ki jingtei thymmai ha Them Iew Mawlong.
La iathuh ba ha kane ka election la ioh ban kurup tang ka kyiad.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kan jia kum kane ka jingjia.
Shillong, Lber 27: U symbut myntri rangbah u la ong ba ki MLA ki lah ban pyndon kam ia ka bhah na ka MLA skhim jong ki ban thied tiar ban iarap ia ki paidbah kiba shem jingeh da kaba bud ia ki kyndon kiba la don ha ka skhim, ha ka juh ka por ki hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba don kam.
Ia ka jingialang paidbah la pynlong ha phyllaw jong ka Christ King Higher Secondary School, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila ia poi sha kane ka jingplie ia ka Civil Sub Division ban ia kmen lang ha kane ka sngi sah kynmaw.
Ha kane ka jingleit u la ia kynduh ia ki briew jong ka Bi-resources and Sustainable Development (IBSD), ha kaba u la ia kren bad ban kylli byrthew ia kane ka kam kaba la iaid mynta sha khmat kaba don ha Upper Shillong.
U Dr Srivastava u la ong ba u ai ka burom kaba khraw ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi ha u snem 1899 ban pynneh pynsah ia la ka jong ka niam tynrai kiba dei ki riewlum jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“Kiba bishni kim pyrkhat ia ka lawei….
U bah Pyniaid u laong ban ïada ïa ki khlaw ki btap ki don ki aiñ na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hynrei kane ka sienjam ka long ban ïarap ïa ki nongrep kiba ïarap ban pynneh pynsah ïa ki khlaw da kaba ai da ka jingïarap pisa hapoh kane ka projek.
Shillong, Risaw 21: Ki pulit jong ka Garo Hills kila ioh ban tam ia u wei u bom Grenade ba la shan ha China bad 25 tylli ki kuli 7.65 kiba khlem pat pyndon kam na Dosagre mynta ka sngi.
U Bah Tanbor u dei u kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad la pynmih katto katne ki thup jingrwai, kynthup ruh ka ba rwai byrngia ha rynsan paidbah ba kongsan ha jylla bad ha ka thaiñ.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki kam na ka bynta ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ki la pynkhlain ruh ia ki kam jngohkai bad ki la plie ia ki lad seng kam lajong ia ki samla ha ki jaka kyndongkynshrot ruh.
Ki paidbah ki lah ban wan jngoh khatduh ia u Arbishop ha iing mane bah naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai haduh ka por shibaje noh phai sngi shuwa ba kan sdang ka jinglehniam.
Ka jingmih jong ka JETS24x7 ka dei na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam," la ong une u samla.
Kum kine ki juh ki Judo Camp yn sa pyndep bad pynlong noh shen ruh ha Ampati, Khlehriat, Jowai bad Nongpoh ruh.
Ha kane ka jingiakynduh ia u MLA ba dei ruh myntri jogn ka sorkar jylla u bah Reniktone L Tongkhar ka KSU kala dawa ban plie bad mang ban thung ia ki kam hapoh ka Hospital kaba 100 jingthiah ha Mawkyrwat.
La ong ba bun sien ki trai iing haba ki aiwai iing kim juh pyntip sha ka shnong, ynda la mih ka huri hura ki wan sha ka dorbar shnong kane ka buh ka jingeh ia ka shnong.
Ka post ophis jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan pynkhlain ia ka jingtrei kam sha ki nongkyndong ba ka long kum ki bank ban kynshew pisa ha ki jaka ba kin bank  kim don.
Shillong,  Kyllalyngkot 23: Ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “We Love u foundation"  mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi ai snam ei kaba 133 ia kaba la pynlong ha NEIGRHIMS Hospital Shillong.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 25 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 16, na West Khasi Hills 4 ngut bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 82764 ngut haduh mynta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sng u bah Prestone u la ong ba ka jingshim jong ka sorkar ia kane ka rai ka long ba ka dang jur eh kane ka jingkiew kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19, dei na kane ka daw ba ka sorkar kam ban se ban shim ia kane ka rai ban pynjlan shuh ia kane ka jingkhangdam.
Ki jingjop jong ka tnat ki kynthup ia ka jingseng ka India ia ka karkhana shna PPE kaba kot sha ka T.7000 klur ha ka por kaba duna bha kaba long tang 3 bnai hadien ka jingwan jong ka khlam COVID bad ka jingdon jong ka ri ha ka kyrdan kaba ar ha ki kam shna PPE.Ka Sorkar ka la ai jingmynjur ban seng 7 tylli ki Pradhan Mantri Mega Integrated Textile Region and Apparel (MITRA) Park ia kaba la mang tyngka haduh T.4445 klur ha ka 5 snem.
Ka rai jong ka Mawlai Town Dorbar ha ka jingialang kaba la long ha ka 17/8/2021 ka long ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia kito ki pulit kiba don kti ha ka kam siat briew bad katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingdawa kim nym leit ia shim bynta ha ka Peace Committee ka sorkar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Prestone u nongialam jong ka NPP u la ong ba kam shym don kata ka jingiakut ba ia ka kam speaker kan long beit bad ka UDP, hynrei ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA, u Dr Donkupar bam kwai ha dwar u blei u la ong bay n shimti ma u kum u speaker bad ia kane la ia pdiang lang.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala buh ia kine ki jaka shim nongmuna ha kane ka nongbah Shillong ha ki lai tylli ki jaka ba bun ki briew ki ia leit ia wan, na nolor ka Motphran, la buh ruh ha Khyndailad bad ha Anjalee jan Cinema Hall.
Ha kane ka jingialang u la pyni ba ka Congress haduh mynta kam pat pynreikam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalayakala.
Ha ba la ioh ia ka jingtip ba kine ki nonghikai kila shah beh, u president ka KHNAM youth wing u bah Thomas Passah, u la kren ia ka DC ban shah ia ki ba kin sahi ha katei ka madan mynta ka miet namar kim Don jaka sah halor kane ka jingkyrpad la shah ba kin sah ha ryngkat ka jingpahra ia kine ki nonghikai.
Shillong, Naitung 17: Ka seng nongrep Hill Famers Union (HFU) ka la nang pyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka seng bad ha ka 20 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Jaintia Hill.
Ha ka 13 tarik mynta u bnai por shiteng synnia, ki pulit ka Ka District ki wan jam shapoh u pud ka Meghalaya ha ka shnong Mukroh bad kem ia ki saw ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Ma Holy Lamare, Ma Arland War, MA Bun Myrten bad Pynhun Lamare.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad kiheh jong ka tand karkhana jong ka jylla kila kubur ba ka dei ka jingshisha ba ki karkhana ha kane ka jylla ki ia kynduh ia ka jingeh namar kaei kaba ki ioh bor ding ka long tang mar shiteng na ka jingdon kam jong ki bad kane kala buh ia ki karkhana ha ka jingeh ban pyniaid ia ki karkhana.
Lah ioh ruh ka jingai jingmut na ki dhot thymmai ka seng ban trei na bynta ka ri bad jaitbynriew.
Kumba ka District ka dei ban peit bniah haba shna ia ka Village Admistration ha ki por ban sa wan ba ka dei ban long katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Mawkyrwat, Nailar 10: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi  u la plie ia ka Ranikor Administrative Unit, ha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Ha kane ka sngi, la sakhi ia ka jingpyninam bad jingdie ia ki mar bapher bapher ba la pynmih da ki tnat sorkar kum ka tnat Fisheries, Agriculture, Veterinary& Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain.
Ka KSU ka pynkynmaw ia ka jingjia ha u snem 2005 ha kaba ka la don ka jinghuri hura kum ka jinglait tuh ki kot jingkylli bad ka jingbym poi ki kot jingkylli (ha sector 1) kaba pynlong ia ka seng ban dawa regional administrative office jong ka MBOSE ha Shillong kaba la poi haduh u pud jong ka jingiakyad kaba jur ha kaba da ki phew ngut ki samla Khasi kynthup ia ki dkhot ka KSU ki la shah kem bad mynsaw jur ha ki jingiakhih.
Ka long kmie kaba la khlad noh ha kane ka jingjia ba sngewsih la tip kyrteng kum ka kong    Arbina Ryntathiang kaba na shnong Pyndengnongbri, Mairang, West Khasi Hills District bad ki 6 ngut kiba la mynsaw ki kynthup, ka Ibaphylla Ryntathiang, Batimila Ryntathiang, u Shanborlang Ryntathiang, u Mewanbanshan Ryntathiang 5 snem ka rta, Ericson Ryntathiang 1 snem 9 bnai bad u Samebanteiskhem Ryntathiang 3 snem ka rta.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi u Secretary jong ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri u la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit pyrshah ia kito ki briew kiba la wan ban pynpra ia ka jingsah jong u ha shnong Balakhwa kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia khyndai ngut ki samla ki ba ioh ka namjop banyngkong ha ka SSLC bad HSSLC (Examination) 2021.
Ha kane ka shithi la iathuh ba ia mynta u Bah Lyngdoh u dang pule hapoh jong ka Kiang Nangbah Government College ha ka semester kaba lai, hynrei u la iohi ba lada don ha duh ar ngut ki principal u ba mynta ruh un shong thait noh mynta u bnai ha kaba u la don ha kane ka college tang san bnai.
ngi la pynbeit ruh ban thoh ia kane ka kot hapoh ka shatri jong ka kynhun Tribal Intellectual Collective India (www.ticijournals.org) ka kynhun riewlum ka ri india bad ha kaba la ioh ki kyntien maitphang na uwei na ki riewstad uba la paw bha u Professor Virginius Xaxa, bad kane ka kynhun bad kane ka kot jingthoh kaba nyngkong ka la ioh lad ban pynrung lang ha ki thup (journal) ki skul bah jingpule (University) ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingkhanglad ban pyndam ia Kane ka jingpynrung kyrteng ban ioh Aadhar ruh ka long ha Kane ka jingmut ba kin ym ioh long kita ki nong India Da ki lynti lamler " , la kren u Ohibait Dkhar“Lada ki kwah ban ioh Aadhar card , balei Kim leit aplai hi sha jaka lajong ? Balei kine ki Kompeni shimet ki iasuhbuit ban pynrung jubor ia kine ki suba ha ka thup kum ki nong India ? Ngim lah ban ia pein ia ka jinglong traishnong Jong ngi da ka jingailad ia kine ki agency ban pynrung ia kine ki Mynder " , la kren I samla Leningrad Tariang (Org secy).
Ka jingpynkhuid ia ki shnong ki thaw, ki lynti ki syngkien bad ki iew khamtam, kum ka Iewduh bad kiwei kiwei ki iew kumjuh.
Haba ia dei bad ka jingsiew think bha bad haba ia dei bad ka jingeh ia kiba trei ha MeECL bad NEIGRIHMS na ka liang jong ka sorkar kan sa thoh sha kito ban peit ia kane ka jingeh, na ka liang jong u myntri u la kdew ruh ia ki rai jong ki iing bishar ban pynthikna ba ki Home Guard kim lah ban kam ban ioh ia ka jingithuh kum ki nongtrei ba pule.
Na ka liang jong ki samla pule kane ka college ki la kyrpad ia ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ki paidbah ba kin ia don lang ha kane ka sngi ban ia shimbynta ha kane ka jingleit tur sha DC ophis ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh rung class ia baroh kiba khlem pat ioh haduh mynta.
Shillong, Jymmang 30: Ka HYC Seng Kmie ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar Jylla ban shahia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ki nongai bylla ha ki kam bapher bapher ba kin wan ialam ia ki Nongtrei na bar Jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka dawa ba ki jaka ai jinghikai baroh ki dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ha ka por ba biang.
Ka sorkar jylla mynta ka dang ap ia ka jingai jingbit na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka kam ban ia kren ia suk bad ka seng GNLA, la ong ka jingthoh kaba la wan ka tand political department jong ka sorkar jylla.
U Bah Paul la ong ba kaba sah  mynta ka long tang ban leit jurip ia kine ki jaka.
Katei ka jingdawa ka dang im namar ngi kwah ban iada ia ka ri na ka jingshah iuhroit ha kiwei pat ki bor jong ki bar jylla kiba kwah ban kjit ia ka spah ka phew jong ka Rilum Khasi Jaintia kum ki thliem kjit snam, u la ong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut ban tei ia kane ka iing dorbar kaba thymmain kan long T.145 klur tyngka bad na ka liang jong ka sorkar kan sa pan jingiarap na ka sorkar pdeng bad kum juh na ki lad ki lynti kiba ka jylla ka don, la ong ba ka sorkar kan sa ai noh ia ka pisa ban ioh sdang noh ia ka jingtrei.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plié paidbah ïa ka jingrakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
La ong ba dei ban tip kaei ka bynta jong ka liang pyrshah ka long ba dei ban don ia ka jingpynbeit bad kin sa kynduh ia u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla,  kumba ka long mynta u Lamphang ka iing dorbar u pan jingpynshai na ki MLA ba phet seng bad kin sa ia kynduh hadien ka snem thymmai 2022.
La ong ba ia kane lah ban leh da kaba pyniasoh lang ia u Aadhar kard bad ia ka Point of Sale (POS), kumba ka long mynta ka jylla Andhra Pradesh, Gujarat, Haryana, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Maharashtra, Rajasthan, Telangana bad  Tripura, kidei ki 10 tylli ki jylla ha ka Ri India kiba la pynmdon kam ia ka POS ha ki dukan rashon.
Na ka liang jong ki nongialam ka MJACCV, kim salai ban ia leh ban dawa na ka sorkar ia ka hok kaba dei ban ioh, lada ka sorkar kam pynngat ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher ruh kim salai hynrei kin bteng ia ka jingiakhih haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka “Boundary Committee" kaba la thung da ka KHADC ha u snem ba la dep, mynta ka sngi kala ia shong ban ia kren bad jia ryngkhat ba ka jingiakren kam pud ha ka long ha pdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
“Ngi khot bad wer ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Upper Primary shynrang bad kynthei na rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin ïashim bynta lang ha kane ka sngi," la ong u Babu Shadap.
Shillong, Jylliew 24: U Martin M Danggo ha ka shithi kaba la u thoh ha ka shithi risain  sha ka party  Indian National Congress (INC) ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ong “map ia nga ba nga la mih noh na ka seng congress kaba la pynsngewsih ia phi baroh".
Ha ka sngi kaba sdang ia kane ka jingiasiat  yn pynlong nyngkong ha Pynursla  kata ha ka 18 tarik bad ha ka sngi kaba ar jong kajingiasiat  haka 19 tarik yn pynllong ha shillong yn pynlong iaka jingiasiat ha St.Anthonys High School, Shillong bad yn sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Mawkyrwat, Nailar 10: Mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma u la leit sha Ranikor ban plie ia ka Ranikor Administrative Unit, ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng KSU kila lah ia ki lama kiba don ia ki jingthoh ha kaba kila thoh ba ki kwah ban ioh ia ka Ranikor Civil Sub Division, ym ia ka Administrative Unit.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Co-Chairman, Meghalaya Sate Planning Board(MSPB), Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pyntip ia ki ba kham mynshwa u la dep ia pynbeit bad ki riewlum hapoh jylla Tamil Nadu, Karnataka, bad kiwei kiwei ki Jylla, ha kaba la seng ia ka Tribal Council of India, bad u la khot lang ia ki ban ia snoh kti lang ha katei ka kynhun.
U Maxwell ha ka shithi ba u la pyntip sha u  Chief Conservator jong ka  Forest officer wild life department, ka East Garo Hills, Williamnagar, u la ong  “ Nga kwah ban pyntip sha phi ba kalong kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ka mrad Kanggaro kaba la tip ba ka don tang hapoh jong ka Ri  Australia, la shem ba ka don ha shnong  Rongjeng Silchang Agatchi Patal Gittim, ha East Garo Hills District naduh u Naitung  2017".
Ka ECI ka la kubur bad pynpaw ruh lyngba kane ka shithi ba don ka jing kynrum kynram ha ka party ia kaba donkam ban pynbeit.
Haba phai sha ka Dikshonary Khasi kaba ka seng ka la pynkhreh bad ia kane kin sa pyndep hapoh ka lai snem, haba ia dei bad kane ka seng kala thaw ia ka committee ban peit ia kane ka kam bad ka kynhun ban wat bniah ia kane ka kam ban pynbit pynbiang ia ka Dikshonary.
Ha ka jingai khublei ka Presiddent jong ka Ri India kala ong ba ka Khrismas ka dei ka dak jong ka jingsuk bad ka jingialong shipara ha baroh ki paid briew ha kane ka sla pyrthei, dei ha kane ka sngi ioh ia ka khubor sngewlem bad ka jingiashah bala hikai da u Jisu Khrist.
Ka KSU kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad ngi ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni dala ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ia katei ka lynti khnang ba kum ka seng ngin dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ia ka mat treikam ban aiti ia u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ia ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynniewtrep hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 13: Mynta ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong  mynta ka sngi la khot ia ka jingialang ia ki nongialam jong ka Harijan Colony bad kane ka jingiakren mynta ka sngi ka long kaba seisoh bad na ka liang jong ka sorkar jylla kala kren shai ba kin pyntrei kam ia ka kaiphot jong ka High Level Committee ban ai jaka sah shawei ia kiba sah ha Themetor.
Ka Seng kam sngew iahap ia ka jingong ba ka Rel kit mar Kam lei lei , namar ka railway kan dei ka railway hi bad baroh ki train kin iaid Beit khamtam kito ki train kiba iaid lyngba ka Jylla.
Kan wanrah ia ka jingduna ban pyndonkam ia ka umphniang sharak, ki dieng bda kiwei kiwei kaban wanrah ruh ia ka jingbha ia ka Mei Mariang ha ka thain.
Na ka bynta ki ban leit ontep la shah tang shiphew ngut kata ruh ha dien bala ioh jingbit na DC ophis.
Haduh kumba shiphew hajar ngut ki dkhot ne nongtrei shitrhem kiba la trei minot tyngeh ban pyntikna ba ka jylla jong ngi kan ioh bhah ban ioh nongmihkhmat ha ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi, ka sorkar kaban sa wanphai biang haka sien kaba lai kaba la iathuh lypa da ki nongpeitngor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
La ioh ia ka jylla ba pura mynta la 45 tylli ki snem, hynrei ka jylla kam don ia ka policy ha kaba ia dei bad ka pule puthi, na ka bynta ki nongrep, na ka bynta ki samla sambhoi bad kiwei kiwei, ka jingkylli mynta ka long iano ban kynnoh ia ki nongmih khmat ne ia ki paidbah.
Kane ka jingialang ba kyrpang kaba la khot ia ki para kur parakha ka la sdang ha ka 19 tarik mynta u bnai da kaba thung ia u Mawbynna ba la wanrah na Jaintia Hills, U maw bynna u dei ka dak ka shin kaba kren shaphang ki khasi kaba ki la pyndon kam ban long ka dak na duh ki por kulang kumah.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u myntri rangbah la ong ba ka sorkar pdeng kala thoh shithi la ar sien bad la ai ruh ia ka dorkhas haba u myntri kam poh iing u wan sha Shillong ban pynkynmaw ia kane ka jingdawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 20: U  Conrad K Sangma MP ka Tura mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka lynti rel u Piyush Goyal.
U la batai na duh ka Kyrteng jong ka seng i.
Ki nongioh myntoi kiba lah ban ioh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ia ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta kynthup ruh ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long kmie ba armet bad kiba dang ai buin.
Shillong, Naiwieng 19: Ka Viksit Bharat SankalpYatra (VBSY) ka dang iaid shakhmat ha Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong na ki block bapher bapher ki iashim bynta bad ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van.
Katba ka don ka jingduna ki case ha ka ri bad katba ki don katto katne ki jylla kiba la lah ban tehlakam ia ka jingpur jong ka khlam lyngba ki sienjam bapher bapher, ki dang don ruh ki jylla kiba la rai ban wanrah da ka jingpakhang dam.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan u symbut myntri rangbah ka jylla u ba bat ruh ia ka tnad shna surok jong ka jylla u la ong ba ka sorkar kala bat ia la ka kular ban pynioh ia ki kam pynroi ha baroh ki liang bad kane ka surok kan iarap ia ka rep ka riang, ka kam shangsuwari bad bun kiwei ki kam pynroi.
Shillong,Naitung 15: ka seng KSU ka la ioh ban pynkha ia ka tnad treikam ba thymmai jong ka ha shnong Tlongpleng kaba la tip kum ka KSU Tlongpleng Unit.
Yn nym lah ban niew tang ia ki kam kiba u la leh bad kane ka jingialang ki long ban tip u ei u Bah Bull.
Haba iohi ia kane ka jingleh na ka liang jong ki pulit kim ban se ban sait noh ia utei u briew bad ha dien kane kaba ki la siat la rah ia u sha jaka ai jingsumar kaba donha Williamnagar bad ha dien kata la pynkit noh ia u sha tura.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala dep ban buh ia kane ka jingthoh sha u Myntri ka tnad pule la ong ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u bah Lahkmen Rymbui  khlem kular ei ei hynrei la shu ong ba un pyrshang.
Ka seng kala ong ba ka thup jingkylli ban ai ia ka mark kam dei ban tam ia ka 12% kumba la kdew da ka Supreme Court ka Ri India ha bun tylli ki rai jong ka.
Ha ka jingialang ba dang shen jong ka seng kim shym la ia kren shuh ia katei ka jingpan TP, na ka liang jong u principal secretary  ka jylla ruh u la kren ia kata ba yn nym lah ban thoh ia ka ktien otdoh kaba ki don kam dei na kane ka daw ba ki khlem ia kren ei ei shuh.
Katkum ka jingong jong u CEM, la ong da kawei ka jingai jingmut la rai ban pynmih ia ka Notification sha baroh ki Dorbar shnong kaba la khot ka ‘Khasi Hills Autonomous District Council Maintenance of Household Registered’.
Na ka liang jong ka MMOEA ka buh ia kane ka jingkyrpad sha ki bor ba halor ba kin sngewbha ban pynjlan shuh ia ka por kaba la buh, khamtam ia ka South West Khasi Hills District namar ka jingsniew palat jong ka surok ha kaba kim lah ban iaid ki kali ha ka rukom kaba dei.
Ka Election Committee kala lap ba ia ka kam president ka don tang kawei ka nomination bad kata ka dei ka jongu Bah Lombokstarwell Marngar, ia ka kam Vice President la shem ba ka don tang ka nomination jong u Bah  Shemphang Lyngdoh Mawphlang bad ia ka kam General Secretary la theptang u bah Donald V Thabah, namar bay m don ba ia khun pyrshah ia ki la pynbna ba kila jop khlem da ia leh pyrshah.
Ka kynhun kala pynpaw ia ki jingeh kiba bun kiba kum ki khun ki hajar jong ka Hima baroh kawei ki iakynduh khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingbym suid niew bad khein snep jong u Syiem iaka hok kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Hima.
Shillong, Naitung 09: Ka jinghikai kaba kyrpang ia ki NCC kiba dei na kane ka jylla Meghalaya la pynlong ha Unroi Kantonment  na ka bynta shiphew sngi lynter kaba la sdang ha ka shitarik bad kan kut ha ka shiphew tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 12: U Amrit Kiran Singh u wei na ki  jong seng ia ka Skill Online Gaming Institute (SOGI)  la ong ba kila ioh ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ha kane kaba la dep ba kin sa peit biang ia ka dor jong ka khajna ia ka jingiakhlai online.
Ka sorkar ka ailad ia kino kino kiba don ha ki seng lehnoh ba kin wan ban pyndem bad ba kin wan noh sha ka jingim kaba thymmai kumba long lem kiwei na ka bynta ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Kane ka jingiakren kala iaid bha hapoh jong ka party NPP, na ka liang jong k MLA ka NPP kiba mynta ruh kila sngewthuh la kin ioh ne kin duh ia ka tiket na ka party kaba long MLA mynta, kumba ka long kito ki MLA ki ban duh tiket kila dep ban ia kren bad kiwei ki party.
Kiba la wan ban ia sakhi ia kane ka jingiathier jingmut ka long ruh na ki seng bhalang, kum ka FKJGP bad bun kiwei kiwei ki seng kiba dei na ka Mawlai pyllun.
Kane ka Company kadei kaba khot Foreign-Owned Company.
Ha kane ka sngi la wan lang u rangbah shnong bad ki trai jaka.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Chief Electoral Officer ka Jylla u Dr.BDR Tiwari, la sakhi ia ki nongpyniaid elekshon kiba la hap ban shong da ki lieng ha wah Shella ban poi sha ki shnong kiba don ia ki Polling Station ba kham kyndong ba kynthup sha Kalatek A bad B bad sha Kamsing Polling Station kaba hap hapoh ka Amlarem Civil Subdivision.
U Dn.
Ki Pulit ki la kurup ruh ia kawei ka Mobile Phone bad kawei ka kali Maruti BREZZA kaba don ia u nombar ML05-P-3646.
: Ka Meghalaya Lokayukta, Shillong ha ka 28 tarik u bnai ba ladep ka la pynmih ia ka hukum ba la pynngat hapoh ka kyndon Prevention of Corruption Act, 1988 (as amended) ia u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Denang T.Sangma bad ia ki MDC barim kiba kynthup ia u Augustine R.Marak, u Brilliant R.Sangma, u Dipul R.Marak, u Kurosh M.Marak, u Winnison Ch.
Ia ka jingialang la kren pdiang da u Dr M Mokidul Islam.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla u la kular ia ka seng HYC ba ka sorkar kan sa tuklar ia kane ka bill jong ka jylla Assam namar kan ktah ia ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingkylli ba kumno la leh ia ka wan Rnaikor ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba la tei ia ka ing basa ha katei ka jaka ba ki briew kin ioh ia lad ban sah ha kapor ba ki leit don kam.
Ha kane ka jingleit jurip jong u myntri rangbah ia kane ka jaka ban pynlong ia ka jingiaseng, u la bethah ia baroh ki tnad sorkar kiba ia dei bad kane ka kam ba kin leh ia kaba don kam bad kin pyndep ia ki jingtrei baroh ha ka por ba la buh namar ka jingiaseng kan long ha u bnai Lber 2018.
U Dr.Kharlukhi shuh shuh u la ong ba ka party kam pat shim rai ban sei kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat.
Ia ka UNLF la sdang ha u snem 1964 bad ka la treikam hapoh bad shabar ka ri India.
Shillong, Kyllalyngkot, 15: Ka Dorbar Shnong Ryngud Hima Syiemship Sohra ka la pynlong ia ka Tamasa Tharia Wah ha ka Wahrew ne ka Beach Festival kaba la long myn ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ka MOA ka pynsngew ba kane ka jingkynnoh ka long tang ban pynjah burom kum ka MOA ka kyntait ia ki jingkynnoh, ia kane ka kyrwoh la phah da u President ka MOA u Dr.P Shakil Ahammed President bad u bah CVD Diengdoh Secretary.
Ban kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ki nongsynshar naduh ki Kur, ki Shnong, Raid ki Hima,  ki paidbah ki nongialam niam ki nonghikai ha ki shnong ki seng bhalang bapher bapher ban sangeh shwa shipor ki program ban kiar ia ka jingialum paidbah kum shibynta ban iada ia lade.
Kiwei kiwei ki nongialam jong ka SAM kiba la ia don lang ki long u Bah D S Tariang, Treasurer, SAM, u Bah Nicholas J Nongkhlaw, Publicity Secretary ,SAM, u Bah  Jeffrey Suting, Secretary, SAM.ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingshim smai na ka Ms Anjeli Singh (SAM SHOOTER)  kaba la pule bad shim ka  jingkular (PLEDGE) ban ialeh hok da ka jingkhuid ka jingshida ha ryngkat ka jingkiar ban nym kta ia ki jingdih kiba wanrah ia ka jingktah ia ka burom jong ka SAM.Shillong, Naitung 30: U Bah HS Shylla Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la kren shai kdar ba baroh ki khlieh nongsynshar, ki Syiem, Sirdar, ki Lyngdoh, Wahadadar kihap hapoh jong ka District Council, ym hapoh jong ka Grnad Council  jong u Bah John F Kharshiing.
Ha une u juh u bnai ia kane ka dorkhas la aid a u MLA jong ka Mawkyrwat u Bah Renikton Tongkhar ha ka jingiadon lang u symbut myntri rangbah ba rim ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh ha Mawkyrwat.
Kumta ban wanrah ia ka jingshisha bad ban pynshitom katkum ka ain ia kiba donkti lada dei mano mano ruh kumjuh ruh ka sorkar ka dei ban shimkhia bha naduh ki District administration, ki bor pulit bad ka sorkar khnang ban khanglad shisyndon ia ki riew shim kabu bad kum kine ki jingjia kam dei shuh ban dang bteng.
Ka jingdon kiba shitom baroh ha ka jylla na kane ka jingpang COVID-19 ki don 1629 ngut, East Garo Hills 9, East Jaintia Hills 36, East Khasi Hills 1117, Eastern West Khasi Hills 17, North Garo Hills 10, Ri Bhoi 111, South Garo Hills 15, South West garo Hills 11, South West Khasi Hills 14, West Garo Hills 221, West Jaintia Hills 44, West Khasi Hills 24 ngut.
Ia kine ki lai ngut la set ha Gorsub Police Station, Kamrup District, Assam bad la pynngat ia ki ha ka kyndon Arms Act, u la iathuh shuh shuh.
U Myntri ki kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ban ruh halor ka jingkyntiew ia ka rep ka riang khnang ban lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi ban pynlong arshah ka ioh ka kot jong ki nongrep hapoh u snem 2022.
Shisien ba ka shongsang  ka ioh jaka, kiei kiei baroh ki kylla dewthala lut.
Ka jingsiew pisa ka long manla ka kynta, manla ka sngi, manla ka taiew bad manla u bnai bad kiwei kiwei ki skhim kiba kam ban pynkharoi ïa ki nongthep pisa khnang ba ki nongthep kin ïoh ïoh jingmyntoi katba ki nang lah ban pynrung briew.
U Vuse, ba la pynmih da ka Reynolds American, bad U Juul ki poi kumba 60% ha ka jingdie ia ki ha iew, bad kaba sah na kata ka iaid sha kiwei pat ki sikret kiba kum kine ki jait kiba pyndonkam tang shi sien pyndonkam.
Ka jingai shipor iaka J&K ia katei ka 370 ka dei ka jingriam (political trap)  jong ka sorkar Hindustan tang ban pynthame iaki nong Kashmir ba kin nym iasoh bad ka Ri Pakistan.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Australian Consul General Ms Rowan Ainsworth, mynta ka sngi 29 Nov 2023 por 5baje janmiet ka la ia kynduh bad ka  kynhun Meghalaya State Olympic Association (MSOA ) Podium Finish Committee ban ia syllok halor ki jingtreikam ka Talent Identification Program (TID), Ka Elite Pathway Program (EPP) bad ka Super Elite Pathway Program (SEPP).
New Delhi, Rymphang 21: Ka sorkar pdeng kala thaw ia ka committee hapoh ka jingpeit jong u  M.P.Bezbaruah, dkhot jogn ka North Eastern Council lemb ad kiwei ki dkhot ba kin peit bad wad bnaih ia ki jingeh kaba ki briew na North East ki ia kynduh ha ki wei ki bynta jong ka Ri India bad khamtam eh ha ki sor bah.
Kane ka dukan ka dei naka bynta ki nongrep hapoh ka West Jaintia Hills kiba don hapoh ki SHG kin ioh die ia ki mar ki mata jong ki; kiba pynmih.
U la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar ban kyntiew ia ki shnong ha ki jaka khappud hapoh ka Vibrant Border Village Programme ka ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad pynduna ia ka jingmih noh ki briew na ka thain.
Ha dien bala dep ban pyndep ia baroh ki kyndon ain baroh ki pulit kila register mukotduna pyrshah ia u tei u briew hapoh kyndon NPDS Act namar ia u Amphetamine la niew beain ban rah bad ban die ia u la pyndon kam kum drok pynbeitmat.
Kane ka Civil Sub Division ka don haduh 171 tylli ki shnong , ha kane ka sngi u myntri rangbah u la plie ruh ia ka ophis trei kam jong u SDO(Civil) bad la plie ruh ia u Mawnongrim  ban tei ia ka ophis jong u SDO, ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndogn u Bah S Dhar bad kiwei kiwei ki MLA ryngkat ha ka jingiadon lang u Chief Secretary jong ka jylla u K S Kropha bad kiwei ki ophisar.
Shillong, Jymmang 07:  U superintendent  jong ki pulit  jong ka East Khasi Hills u la ong ba ka jingkem jong ki pulit ia ki ar ngut ki nongialam jong ka seng KSU ka long halor ki sabut ba ki don bad ki, ki pulit kim juh kem pathar khlem da don ka sabut.
Haba ia dei bad ka sketch kaba la register da ka GHADC ha ka 18/7/2012 ia kaba la soi da u superintendent  ia kaba la ai bor hapoh ka kyndon ain 76 Act 1 jong u snem 1872, ia kane ka sketch map unongsoi u la thoh for superintendent.
Ka jingjied ia kine ki longiing baduk ka long hi da kine ki nongtrei kiba jied na la ki jong ki shnong ki dong kaba ki sah.
Na ka liang jong ka sorkar ka juh ia kren na ka por sha ka por ban ioh ia ki jaka na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi na ka bynta jong ki paidbah.
La iathuh ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 63 ngut, West GaroHills 20, Ri Bhoi 20, East Jaintia Hills 9, East Garo Hills 7, East Khasi Hills 3,West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kila kot sha ka 9518 ngut haduh mynta ka sngi.
Kito kiba la don kyrteng ha ka electoral roll lada jia ba ki la pynjah ia ka EPIC jong ki ki lah ban rah da ka laisen niah kali, ka Job Card, Ration Cards, Aadhaar Cards ban pynithuh ia lade kum u nongthep vote.
"Da kane ka rai ba la shim da ka Sorkar, ia ka elekshon MDC jong ka KHADC bad JHADC la pynjlan mynta sa hynriew bnai.
Ka Jaidbynriew Hynniewtrep Kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 Ter Ter , ki la pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar , ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum , ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka cabinet kala jied ruh ia u Chairman jong ka Meghalaya Electricity regulatory Commission.
La ong ba kane ka jingpynthymmai ia ka party ha katei ka District ka long ruh kum ka jingpynkhreh ia ka election MDC ka ban wan ha u snem ban wan.
Na ka Liang ka KSU Laitumkhrah Unit ka la maham jur ia baroh ki bar jylla kiba Trei kiba ktah hapoh ka Shnong Laitumkhrah ba kim bit satia ban leh kano kano ka bym  ia hap ne ban long pyrshah ia ka Jaitbynriew khamtam lei ban  ñiewpoh ia ki Samla Kynthei Khasi bad lada kum kine kin iai jia ka KSU Laitumkhrah Unit kan ym map satia.
Shillong, Nohprah 12: U bah Robertjune Kharjahrin Chairman ka COMSO, u kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin weng ia ka jingiasngewpher jingmut jong ki bad kin ia wan lang ha kawei ka thong ba dawa ia ka Inner Lime Permit ha ka jylla, lane wat la ki dei ban don ia ka dorbar ba kyrpang ruh ban ia thir ia kane ka kam ba ki paidbah kin shai.
Da ka jingleh shitom jong ki pulit katei ka jylla kane ka samla mynta ka la wan phai sha la iing.
Na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ki  paidbah ba kin iai shah shipor bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingshim ia kine ki ar tylli ki rai na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah bad ka jingbit jingbiang jong u ba bun balang.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi ki paralok na ka seng khasi kiba don 17 tylli ki kynhun hapoh ka Mawsynram konstitwensi kila wan rah ban buh ia ka dorkhas ban pan ia ki jingiarap na ka sorkar kaba ki kwah ka long ba dei ban ai ia ka seng khasi hall.
