Ka sorkar jylla kala pyndon kam ia katei ka kompeni kaba na Utter Pradesh ban jurip ia ki jaka tih dewiong da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban peit na suin hangno don ka jingthih dewiong bad ban shon dur ha ki jaka ba don ka jingtih dewiong.
Kat kum ka jingkhein kaba la ai ka jingkoit kaba bun eh mynta ka sngi ha kaba baroh kiba la koit ki long 816 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 420 ngut, West Garo Hills 101, West Jaintia Hills 93 ngut kiba la koit baroh ki long 59803 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba kylli, u General Secretary jong ka HFU, Bah Alfondbirth Kharsyntiew u la ong, ki jingkylli ki kynthup, “ïa ka jingbym biang ki symbai ba ka tnat ka ju pynpoi sha ki nongrep.
Haba jubab iaka jingkylli bala wanrah da u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u Martle Mukhim halor ka jingioh bhah khajna lka district council naka sorkar jylla, u bah Pyniaid ula iathuh ba ha u snem 2020-2021 ka district council ka khlem ioh khajna marpoh khyndew katkum ka jingpaw haki kot ki sla ka council.
Shillong,Nailar 14:Ka Synjuk ki Nongialam ka Ri Bhoi District (SNRBD) ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ia ka jingrakhe silver jubilee jong ka Ri Bhoi District kaba leh shilliang khmat ia ki lai tylli ki dong jong ka ri Ri Bhoi kiba khlem shah khot sngewbha ha kane ka jingrakhe.
Shillong, Jymmang 23: Ka seng FKJGP jong ka shnat East Garo Hills mynta ka sngi ka leit ban ai ia ka dorkhas sha ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Na ka liang jong u DC u la kular ban shimkhia katba lah ban lum jingialang noh shen ia ki officer jong ka DTO ban pynbeit noh ia ka jingsahteng jong ka kam naduh ba la dep issued ia ki Permit Local Taxi sha ki trai kali, kiba la dep ioh na ka tnad ba dei khmih jong ka sorkar ban pyndep ia ka jingdawa jong ki trai kali kiba thrang lah slem ban ioh kamai noh hapoh jong ka District.
U SP u la pyntip ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
La bat ruh kum u joint Secy World Bank Parlaimentarians Network u la long u MP uba nyngkong eh lehse hadien u Prof GG Swell ha kaba ha parliament bun ki MP ha Rajya Sabha ha Delhi ki da burom haba i ieng ban kren ha ka Dorbar Parliament namar ki kyntien bad ka rukom im jong ki.
Ha kane ka workshop yn iadonlang ki longkmie kiba seng kam lajong kynthup ki SHG, ki cluster bad ki kynhun, ki nongialam na ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki kam shimet.
Halor kane ka jingbym don doctor tang kawei kat ia ka CHC, ka FKJGP ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban wan rah biang sa kumba ar ngut ki Doctor, khnang bad ka jingdon kham bun ki doctor kan iarap ia ki paidbah ban ioh ia ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitomU la bynrap ruh ba ka seng ka dawa ia ka sokar ba ka dei ban pynthikna ban wan rah doctor biang ha katei ka jaka sumar, hynrei lada ka sorkar kam shim khia ban peit lem ia kane ka jingeh ki paidbah ha ka pang ka shitom kum ka seng ha ryngkat ki paidbah kim banse ban shim noh da kiwei ki lad ba tyngeh, u la bynrap shuh shuh.
La sah ban rah pisa tang haduh T.50,000/- tyngka da ki kyrtong lada lap palat ia kata yn knieh noh.
Ha kane ka juh ka jingpynbna ia u Lat ka jylla Maharashtra u Bhagat Singh Koshyari la buh ba un peit ruh kum u Lat jong ka jylla Goa nalor ka kam ba u la don bad kane ka jingthung thymmai kan trei kam na duh ka sngi kaba la shimti ia ka kam.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia u  Bah Rani kum u president jong ka seng bad ia u Bah Khongsit kum u general secretary ha kaba ki riew dkhot ba rim jong ka seng, u Bah Sounder S Cajee, u Bah AL Hek, kila ia don lang bad u president ba rim ka KSU u Bah Paul Lyngdoh ruh u la ia don lang.
Ki san ngut ki shipai BSF kiba la shah pynkuburom mynta ka sngi ha kane ka jingpynkut ia ka jingpyninam ia ki dur jong ka thma Bangla 1971 ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh laitluid ka ri Bangladesh, ki long u B.C Roy, u Michel Mutheay, u Edward Nutheue, u Rana Das bad u Bhim Raj Limba.
Ki TTS ki lah ban ioh ia ka guaranteed collateral free loan haduh mar T.10 lakkatba ki tourist guide ki lah ban ioh ia ka guaranteed collateral free loan haduh mar T.1 lak.
Kane ka jingdawa na wan ha dien ba ka UCIL kam shym la lah ban buh ia u Doctor ha katei ka jaka ha dien ba la shongthait noh u ba don mynshuwa.
Uno uno u briew u lah ban sdang ban leh ia ka Yoga.
Shillong, Nohprah 03: Ka BJYM ka shnat jong ki samla ka seng BJP mynta kala sam mitmit ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha Khyndailad ban leh kmen ia ka jingjop jong ka seng BJP ha ki Election Municipal kiba la long ha Utter Pradesh ha kine ki sngi.
Haba ia dei bad ka ILP ka la dep don ha kane ka kaba sah ka long tang ban pynim ia ka.
Ki khlieh jong ki tnad sorkar ki dei ban shim khia ba baroh ki nongtrei sorkar hapoh ka jingpeit ka jong ki ba kin da buh da ka jingthoh ia kiba la ai Tika bad ai kiba khlempat ai Tikna.
Shillong, Nailur 06: Ka kynhun jong ki seng bhalang na Garo Hills, Williamnagar kaba kynthup ia ka  GSU, FAF, Mother’s Federation, AIGU, ICFS bad  AYF ha ka jingpynlait khubor jong ki, ki ai ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ka seng ki nonghikai hapoh jong ka Lama JACATAM ban dawa n aka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ki nonghikai ia kaba la tip kum ka  Provincialisation.
Ka HNYF ka shim ba kane ka jingleh jong ka MLMF ka dei ka jingtynjuhbor jong ka ia ki trairi traimuluk jong kane ka jylla, kumta ka seng kala rai ban pynlong ia ka jingpyrshah ha ka 7/Iaiong/2024 halor katei ka jingkynnoh pyrshah ia ki riewlum ba ki pyniap pathar ia ki briew la ong u bah Sadon Blah ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Hynrei kaei kaba la jia hapoh shnong pat ka long ba ka kong Thrina kala kam ba kala don pat ka jingpynbna ban nym shah ia ka ban thied jinghied na ki dukan shnong, ban shong kali, ha ka 22Lber 2021 la khot ia ka dorbar hyrnei kim shym la lah shah ia ka ban kren namar ka kwah ban tip balei la tait shnong ia ka.
Hadien kane I Bah Bindo M.Lanong, MDC, in hap ban leit noh kum u MP Raja Sabha nangne na Meghalaya bad pyllait noh ia ka kam Nominated MDC, namar na ki Riew-rim baroh dei tang ma I uba dang long active.
U Siddhart Banerjee jong ka Star Cement Lumshnong, East Jaiñtia Hills u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 12 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 8.30 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la rong tuh lai hajar tylli ki Bolts and Nuts, laiphew hynriew tylli ki Insert Plates, shispah khatar tyllli ki Drill Assembly bad ar spah arphew ar tylli ki Slotted Assembly, kiba shongdor kumba T.1,88,17,808 klur na ka kudam buh tiar jong ka Kompeni.
Shuh shuh, kine ki longkmie kin ioh jingtip shaphang ki kyndon kiba iadei bad ka jingtestia ka um kiba pynthikna ba ki briew ki ioh ia ka um katkum ka jingdonkam jong ki.
Ia kane ka jingbthah la phah sha ki Chief Secretary jong baroh ki Jylla bad ki UT, da kaba bthah ruh ia ki ban ai jingttip shaphang kine sha baroh ki hospital ba la ioh jingithuh.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim ba kane ka jingleh jong kine ki briew ka long beain haduh katta katta bad ka sorkar kala shim ia ka rai ban phah thwet ia kine ki briew bad ka jingmaham ruh ia ki ban dang wan ba lada ki thok ia ka sorkar kin shah pynshitom hapoh ka ain.
Namar ka jinglait na kine hapoh ka GST bad ki e-way bill, ka kam pynkit mar ka la kiew shaphrang.
Ka jingioh jingtip ki pulit halor ka jingdon kine ki kuli ha katei ka jaka na liang na ki la jingtip kiba thikna.
Kane ka jingsangeh jong kane ka kali ka long ha dien ba kila pynpaid ia ki iiet kane ka kali bad ka sa sangeh.
Ki kaba la iasoi lang ruh da u Bah Ronnie V Lyngdoh, Minister Urban Affairs ba mynta, u bah P.W Khongjee bad u bah W.Mynsong, MDC barim kum ki sakhi".
Na ka liang jong ka seng kam kwah ban iohi ba ka ophis jong ka DC kan long kum ka jaka ban ailad ia ki briew ba kin wan na kiwei ki jylla.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ia ka Enquiry Commission ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Justice T.Vaiphei katba ka Sorkar Assam ruh ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati  High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan.
U la pynsngew naduh ki snem kiba la leit na ka liang u Bah K.Pariat bad u kiba ju ïakren ïa ka jingeh kaba ki nongtrei Muster Roll ki ïa kynduh, kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul wat ha ka por ba um pat long u Myntri Rangbah.
Katba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la kut jingmut ha u snem 2014 na Red Fort ba ki san snem ban wan yn pynbna ia ka India kum ‘ka ri kaba la lait na ka jingleit shabar pathar’, ia kaba ngi la kot sha kane ka thong mynta, bad mynta la shim kum ka sienjam sha ka jingkhuidjingsuba ba pura.
Na ka liang jong ki BSF ki la aiti ia kine ki briew sha ki bor jong ka ain ba kin leh ia kaba don kam ban pynshitom ia ki.
Ka ri ka la kot sha ka economy kaba 2 trillion dollar hadien 70 snem ba la ioh ka jinglaitluid, hadien 70 sngm, ngi poi tang ha ka economy ba 2 trillion dollar.
Ha kane ka sngi la pynshai ba kumno ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia kane ka bynta ban lait na ka jingshah khot hajir hapoh kane ka tnad jong ka sorkar pdeng.
Lada kim lah pynwan shisha ia u Amit Shah sha Shillong kumba ki la pyrshang thaw buit,ka pyni ba ka sorkar MDA kadei kaba shu khlein la thang bad jwat la bam.
La  dei ban sngewthuh balei haduh kine ki sngi la ia pyrshah ia ka election Municipal.
Ula ong ba ka seng kakhmih lynti ba ka sorkar kan pdiang ia kaei ka jingsngew ka sur upaidbah bad ruh iaka kaiphod kaba la phah da ka DC.Na ka liang ka seng ka kyntu ruh iaka ANVC- B ba kam dei ban shim iakano kano ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka dei ban pdiang iakaei ka sur kaba mih na ki paidbah kumba ka seng kala dep ban twadjingmut.
Ka Kommission halor kane kan sa don noh shen.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi  la ong ba kitei ki khynnah samla kidei kiba sah wai hapoh shnong Tiehsaw namar baroh ar ngut ki dang leit skul bab kidei ki khynnah skul jong ka KJP Synod sepngi kiba dang shong haka klass IX bad Klas XII.La iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje myn sngi ha kaba baroh ar ngut ki dang ia hikai jngi kumta kyndit utei u Endroklis ula ngam jyllop nyngkong ha kaba u Banshanbor ula ialeh ban pyllait im hynrei umlah kumta kila ngam syndon baroh arngut.
Ha kane ka jaka ba don kane ka jingshlei um mynta ka sngi la buh ia ki bor pulit kum ki kali pynlip dieng bad kiwei kiwei ki lad jingiada khnang bay m dup lah ban ai jingiada ia ki briew ha ka por kaba biang.
U bah Shangpliang u la iathuh ba dangshen na ka liang jong ka ki dkhot ka seng ki la iakynduh ia ki bor sorkar ban pynkynmaw halor ka jingdawa jong ka seng bad ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba u Conrad Sangma u la kular da kaba kren ha ka budget speech ha Assembly.
Kane kadei ka 2nd  Amendment Bill, kaba ngi la wanrah lyngba kane ka Bill bad ha kane ka la don ki kyndon ba la mana tyngeh haba iadei bad ka jingot kilo.
Namarba kane ka kam ka long kaba kyrkieh, ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kum shi bynta ban pynneh iaka ktien tynrai jong ki jaka, ka HNLC ka kyntu iaki Sengbhalang khamtam iaki Samla ka jaidbynriew ba lada ka Sorkar kam lah ban pyndonkam iaka bor  u khulom bad ka sia,ka lah dei ka por iaki iaphi ban pyndonkam daka bor u brut bad ki rong.
Na ka liang jong u Bah Robert G Lyngdoh  u la ai ka jingkular ban pynkren lem ia ki jingeh ka jong ki sha ki bor sorkar.
Shillong, Naiwieng 19: U bha Paul Lyngdoh u ba dei u myntri jong ka tnad jngohkai Pyrthei  u la ong ba ka Cherry Blossom Festival kam dei ba la pyniaid da ka sorkar hynrei la pyniaid da ki riewshimet.
Ngi don ka biodiversity bad ki longshuwa jong ngi ki la iada ia kane ka jaka naduh ki por hyndai.
Ha kane ka jingleit khynra kala don ka jingiasiat bad ha ka jingiather kuli u wei u lehnoh u la kyllon iap.
Ki Sorkar jylla, ki kynhun jong ki karkhana ki la iatreilang ban pynpoi shuh shuh ia ka scheme sha ki MSME cluster.
Lada donkam, kane ka komiti kan hap ban lum ruh wat ïa ki kynhun bapher bapher bad ban leit jurip ruh ïa ki bynta bapher bapher jong ka Jylla khnang ban ïoh na ka jingai jingmut na kiba bun balang.
Shillong, Naitung 05: U  Deputy Commissioner, South West Garo Hills District u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong, ki nongialam niam ki Nokmas  bad ki dei ban sngap ia ki hamsai jong ka khlieng ka tyngap kiba phah ia ki khubor ban wanrah ia ka jingkulmar jingmud ha ki paidbah.
Shillong, Jylliew 04: Ha ka jingniew vote mynta ka sngi u Dr.Ricky Andrew J Syngkon u la ioh ia ka vote 571078 vote ha kaba u la long u dei u MP u ba lai ban jop kum u kyrtong seng riewlum na kane ka 1-Shillong Parliamentarty (ST) Konstitwensi.
Ha katei ka sngi yn pyni ia shibun ki lieng suin thma jong ka Ri India bad ia ki Helicopter ki ban ia shim bynta ha kane ka jingpynher nam, ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1996 bad kine ki dei ki kynhun kiba kyndiat eh kiba don ha ka pyrthei bad dei tang kane kaba don ha dewbah Asia.
Shillong, Naiwieng 9:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shnongain ha ka jylla.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ha kane ka jingialehkai na ka liang jong ka Shillong Lajong kala ioh rung sha ka quarterfinals jong ka BRICS U-12 International Youth Football Tournament.
La jied ruh sa 7 ngut ki dkhot ka Executive Committee ka shnong, la pyntip u Bah Primus Wahlang, Asst General Secretary katei ka shnong.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba dei ban weng noh ïa ki Harijan na Them Iewmawlong kiba la long mawjynthud bad wanrah tang ïa ki jingkulmar na ka por sha ka por.
“Ka jingangnud jong ngi ka long ba kane ka marathon kan long kum ka Boston Marathon, kaba khring da ki phew hajar kiba ia shim bynta na kylleng ka pyrthei," ong u Bah Kharshiing.
Shillong, Risaw 03: Ka kynhun ki nongkyrshah jong u Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem ha dien ba kila ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem halor ki skhim MDC hapoh jong katei ka Konstitwnesi kila pdiang ia kaei kaba la ai jubab da u CEM ha kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi ha kamra trei kam jong u.
Haka jingshisha haka sngi bala iajied Waheh Shnong (20/04/2016) u Agent jong u Daloi ka Elaka Nartiang u la donlang, bad dei ma u uba pynskhem iaka kyrteng u waheh Shnong ba thymmai u ba la shah jied haki paidbah daka jingiathep Vote, bad ha ka juh ka por ula pynskhem ruh iaka samoi treikam jong u Waheh Shnong kumba 3 snem kaba dei beit thik katkum ka rai jongu Paidbah ba bun ba lang khlem da don kano kano ka jingartatiern lane ka jingpyrshah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad aipor 15 sngi ban kyndang ïa ki briew ba sah beaiñ ha Maxwelton Estate.
La pynlong ia kane ka jinghikai kaba kyrpang ia ki kurim jong ki shipai BSF ba kin sngewthuh bad ban nym lehrian ban wan sha khmat na ka bynta ban ioh ia kane ka jingsumar ha kaba pork aba biang.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu jur ia ka Cyber Crime Cell jong ka Meghalaya Police ban thwet ia ki nongpynmih ia kane ka troll bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain khnang ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka social media kin ym jia shuh hadien habud.
Ha ka shithi kaba kila thoh mynta ka sngi kila dawa ban pynkutnoh shi syndon ban pyntrei ia ka Umngot Hydro Electrik Project bad buh Moratorium.
Ha kaba peit kyllum, ki jingpynkylla ia ki jingbthah ki thew sha ka jingiaid beit ki kam ha kito ki bynta jong ka ioh ka kot kiba long kongsan na ka liang ka roi ka par ha ki jaka nongkyndong bad ki kam rep bad ban plie lad kamai jakpoh ha ryngkat ka jingbat ia ki kyndon ha ki jaka ba ka jingshngain ka long kaba kongsan ban tehlakam ia ka jingpur ka jingpang COVID-19 ha ka ri.
Shwa kane, ki shipai BSF ki la lap ia kawei ka kali kaba kit palat pud kaba pynieng harud ka lynti khim kaba mih sha khappud.
Ka duna bha ka jingpyndonkam ia ki bos skul, hynrei ha ka thain shatei lam mihngi, ka bos ba iasam lang jong sorkar jong ngi na ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei kaba nyngkong tam.
Ki nong wankai patde kim tip ia kane ka jingshisha ki phut ki khlong katba ki mon ia ki thalap.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi Saitjaiñ ka la aiti da ka jingujor ha u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills u  Bah G.Warjri halor ka jingthombor jong ki shipai BSF ia ka longiing jong ka Kong Martina Pohshna ha ka shnong Kuliang ha ka 19 tarik mynta bnai ha ka por shiteng synñia.
Shillong, Nailar 28: Mynta ka sngi ka Regional Committee na dei peit ia ka West Khasi Hills, Meghalaya  bad jong ka Kamrup, Rural ka jylla Assam kila ia kynduh ha Shillong ban bteng ia ka jingiakren pynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla la pynlong ha Pinewood Hotel Shillong.
Ia kane ka phang la pyrkhat sani bha da ka Standing Committee bad ka Select committee jong ka Parliament.
Na ka liang jong ka party HSPDP kan phah ia kine ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh sha ka sorkar ba ka dei ban peit bniah ia kane ka jaka, kata ka dei kaba don kam bad kaba kongsan ka long ka Bank namar kumba ka long mynta ka Bank ka jngai bah na kane ka jaka.
U la ong ba kane ka jingmang tynka na ka bynta u snem 2022 – 23Kane ka long ban pynheh bad ban pynbha ia ka surok na Rilbong community hall shaduh  jingkieng Umshyrpi ha ka jingmang ba Rs 4,35,56,000.
Halor kane na ka liang jong ki BSF ki la ong ia ki BBG ba kin ong ia la ki jong ki briew ba kim dei banrung sha u pud u sam jong ka Ri India.
Ngim shym la ong ïa phi mih noh na ka ri Hynñiewtrep.
Kumba ka long ha Shillong, ia ka Iewduh bad Police Bazar la plie, na ka liang jong u Myntri Langstieh  jong ka Hima Mylliem la ong ba tang shi ioh ia ka jingbit na ka sorkar kin plie noh, kumta ka HITO ka kyntu ia ka DC jong ka Ri Bhoi ba kan ai jingbit noh ban plie ia ki Iew ha Ri Bhoi, ia ka shithi la soi da u bah Ban Kharnaior President bad bah Kenny Nongrum District Secretary.
La ai jingkhein ruh ba kiba la test COVID-19 positive ki don 19 ngut, kiba la test positive mynta ka sngi ki don East Garo Hills 1, East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1.
Kane ka kynthup ruh ia ka jingpynkhuid man la ka por ia ki kamra ophis, ki jaka trei bad ki jaka rung sha ki kamra ophis jong ka tnat.
U Lamphang ka iing dobar thawain ka jylla u Thomas A Sangma u la ong ba ha ka jingiakren bad ki heh jong ka MHA ka long ba la don kam ban pynrung noh ia ka ktien Garo ha ka Eighth Schedule ban ithuh da ka riti synshar ia ka ktien Garo bad ha kane ka jingiakren ki ophisar ka MHA ba kin  kynthup noh ia ka ktien garo ha thup.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Publicity Secretary ka MAWA ka Kong Sumita Kshiar ka la pyntip ba ki nongjop kiba la iashim ha ka rynsan iakhun kti kaba la long ha Jammu & kashmir ki long u Alan Sun Marbaniang (Senior Category) 90 kilo uba la ioh khur ia ka takma Rupa (Left and Right), u Alexshon Roy M.Umlong (Master Category) 75 kilo uba la ioh khur takma ksiar (left and Right), u Everson Thangkhiew ha ka (Grand Master Category) 80 kilo uba la ioh khur ia ka takma ksiar (Left and Right), u Jackson Lyngdoh (Senior Category) 70 kilo uba la ioh khur ia ka takma rnong (Left Hand) bad takma Ksiar (Right Hand), u Daniel Nongkhlaw (Senior Category) 55 kilo uba la ioh khur ia ka takma ksiar (Left & Right), u Hubert Paliar (Senior Category) 55 kilo uba la ioh khur ia ka takma rupa (Left hand) bad takma rnong (Right Hand) bad nalor kata u Hubert Paliar u la iashim bynta ruh ha ka (Hearing impairment Category) 70 kilo bad ioh khur ia ka takma ksiar (Left & Right Hand), ka Maimai Laloo (Hearing impairment Category) 80 kilo kaba la ioh khur takma rupa (Left & Right Hand), u Banshanlang Terang (senior Category) 60 kilo uba la ioh khur takma rnong (Right Hand), u Banshanlang Terang (PIU Standing Category) 60 kilo uba la ioh khur takma Ksiar (Left and Right Hand), u Mathias Marbaniang (Senior Category) 80 kilo uba la ioh khur takma Rupa (Left hand), u Pynshemphang Mynsong 55 kilo (youth Category) 55 kilo uba la ioh khur takma Rupa (Left hand), u Kishore Chettri (senior Category) 85 kilo uba khur takma Rupa (right hand) bad takma rnong (Left hand), Bhakupar Kharkongor (Youth Category) 100+kilo uba la ioh khur takma Ksiar (left hand)Na ka liang jong ki kynthei, ka Margaret Pathaw (Senior Category) 65 kilo kaba la khur takma ksiar (Left and Right hand) katba ha ka (Master Category) 70 kilo ka la ioh khur takma ksiar (Left and Right hand), ka Senebi Syngkli (youth Category) 55 kilo kaba la ioh khur takma rupa (Left and Right Hand) bad kumjuh ruh ha ka (Senior Category) 55 kilo ka la ioh khur takma ksiar (Left and Right Hand), ka Ladapbiang Malieh (Youth Category) 70 kilo ka la ioh khur takma Ksiar (left hand) bad takma rupa (Right Hand), ka Melinda Mawlong (Senior Category) 55 kilo kaba la ioh khur takma rupa (Right Hand), ka Parkles Theolinda Lyngkhoi (youth Category) 55 kilo kaba la ioh khur takma rnong (Right Hand), ka Wandalin Syiemïong (Senior Category) kaba la ioh khur takma ksiar (Left and Right hand), ka Wenny Freeda Kharthangmaw (Junior Category) 60 kilo kaba la ioh khur ksiar (right hand) bad takma rupa (Left Hand), Airikmenlang Shabong (youth Category) 50 kilo uba la ioh khur takma rupa (right and Left Hand), ka Airikmenlang Shabong (Senior Category) 50 kilo kaba la ioh khur takma rnong (right Hand), ka Angelis Kharumnuid (Youth Category) 50 kilo kaba la ioh khur takma rnong (right hand) bad takma ksiar (Left Hand), ka Angelis Kharumnuid (Senior Category) 50 kilo kaba la ioh khur takma ksiar (right hand) bad Takma rupa (Left Hand), ka Angel Mary Mylliem Umlong Khun Syiem (Master category) 60 kilo kaba la ioh khur takma ksiar (Left and Right hand), ka Ibakyntiew Kharumnuid (Master Category) 60 kilo kaba la ioh khur takma rupa (Left & Right Hand).
Ka Jinglong jongka jaka bad ki jingeh jongki paitbah ha kane ka thain ngi sngew ba ka la dei ban kyntiew noh iaka sha Civil Sub Division.
Ka AJYWO ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar (Excise Department) ban peit ngor ia kane ka jingplie palat por ki katto katne ki dukan kiad ha EJHD bad ruh ban pynduh jait noh ia baroh ki dukan kiad beain ha East Jaintia Hills District khamtam ha shilynter jong ka NH 44 na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ruh ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha kane ka jingiamir jingmut u Prof.Subba la ong ban leh ia kane ka long kaba don kam ban don ka jingtip kaba bniah bad ba janai ban pynithuh da ki nongthoh kot bad kumba ka long ki seng jong ka pyrthei bad ka sorkar kan ai ia ka jingbatai man u ta u trai jaka trai muluk bad u ei u ta u riewlum.
Ha ka MP elekshon 2019 ka jingpoi kiba thep vote ka long 71.42 %, ha 1-Shillong (ST)  PC ka long 65.48% bad na ka 2-Tura (ST) PC ka jngpoi ki nongthep vote ki long 81.38% katb ha ka MLA elekshon 2023 kiba poi thep vote ki long  86.81 %.
U CEM jong ka KHADC la ong ba ka bynta kaba ar ha kane jingialang mynta ka sngi la ia pynpaw lut hi da ki MDC baroh khoit kiba ia don lang khlem da peit na kano ka party, kane ka dei ka iap ka im jong ka District Council.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 476 ngut, kiba la koit bun eh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 144 ngut bad ha West Jaintia Hills 97 ngut kiba la koit baroh ki long 53263 ngut.
Katkum ka jingbuh jingkhein ka tnad ka koit ka khiah ba naduh ba sdang kane ka khlam kiba la shah test COVID-19 positive ha ka jylla baroh ki don 93797 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ki don 92200 ngut, kiba la khlad na kane ka jingpang ki don 1593 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U Director General ki Pulit u Dr.L R Bishnoi jong ka jylla Meghalaya u la pyntip ba ki shipai BSF kiba doon ha West Garo Hills District kila ioh ban kurup ia u drok Heroin ba shongdor haduh 2 klur tyngka.
Haba kren ha kane ka jingialang ha dien ba la shimti kum u President Mandal ka Mawlai u bah Bankordor Massar u la ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya kila sngewthuh ba dei tang ka BJP ka National Party kaba trei na ka bynta ka roi ka par ki paidbah.
U Dr D Momin, M&HO, na ka office DMHO, Ri-Bhoi District, u la ong ba ym dei u jumai lane ka shlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieh shoh rih na u kain pynjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
He will also make a visit to Nongpriang under Shella-Bholaganj C&RD Block on June 1, 2024.
Na ka liang jong ka shnong, na ka liang jong u kum u MDC kate ka jaka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u myntri kam poh iing bad sha ki bor jong ka District Administration hynrei haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat leh ei ei ha kaba ia dei bad kane bad kane ka jingkem ka dei tang ka jingpharep pyrshah ia ki.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long ha dien ba ki bor jong ka District ki la ioh ia ka jingtip ba ki don ki seng bad ki kynhun kiba kwah ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ban tur sha secretariat.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la ïathuh ba u MLA ka Sohïong u bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah ruh u la kem pang bad la pynkit ïa u sha Shillong.
UVice President ka KSU u  Fredrick Kharmawphlang ula ong ruh ba ki sengbhalang kila pynkynriah ia ka por jong ka Pakhang surok namar ka jingkyrpad jong kiba bun balang bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba la kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ba kin dang bteng ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki sengbhalang ha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ula kyntu ruh ia ki nongtrei sorkar ba kin iatreilang bad ki sengbhalang da kaba kin pep trei ha ka sngi saitjain kaba dei ka Pakhang ophis.
Kumban kdew hangne ba u samla nongkhlaw u dei u rangialehkai ba paw jong ka jylla Mizoram bad u la ba thep bun tam ki koli ha ki jingialehkai na ka Mizoram U-15 League bad haduh mynta u la thep kol haduh 14 tylli.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba ki nongtrei ki duna bha hapoh jong ka tnad “Food Safty" jong ka sorkar jylla.
Ba ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka dei ban kynthup bad paw dur ka ki dulir jingiateh kular bad ki kyndon Instrument of Accession and Annexed Agreement IOA & AA, ba la pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1947, lym kumta kan long kaba shitom ban ia kren bad ia pynbeit ia u pud u sam jong ka Ri bad ka Bangladesh bad ka Assam.
U la ia poi kha bad ka Dr.Pampa Ch Toi bad ki don ar ngut ki khun  u Reuben bad ka  Adriana.
Ha ka RTI kaba ki la ioh la kdew ba Ki don shibun ki Madan, ki Community Hall, ki Youth Club, ki Jiengkieng, bad ki Surok ki ba don tang ka kyrteng bad khlem da lap ha ei haei ruh.
Nalor kane ula ong ruh ka jinglah ban ai ia ka jingsumar kaba paka kan iarap shibun ia ki paidbah ban lait ka leit phah sumar sha ki hospital kiba don ha kiwei pat ki jylla.
kane ka jingkren u President ka HITO mynta ka sngi  ka dei halor ka jubab u myntri rangbah ka jylla ha iing dorbar ba u ong ba kala ia kren wat bad ki seng bhalang ruh halor ka pud kam sam.
Shillong, Iaiong 12: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South konstitwensi u la noh jingiarap na ka “Discretionary Grant" sha ki lai tylli ki seng trei mon sngewbha kiba don hapoh ka konstitwensi kane ka jingiarap ka long mar T.50000/- tyngka kawei kawei ka seng.
Ka tamasa leh kmen “ Grape Festival" kan long ha ka 22 bad ka 23 tarik mynta u bnai ha Champai.
La iathuh ba kum ka kynhun kala phah shna 2000 tylli ki tiket ban die sha ki paidbah bad kiwei kwah ban thied kila buh ha ki jaka jaka bad kiba bun ki nongwan jngohkai kin thied ha katei ka sngi hi na katei ka jaka.
Na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah  u la kren ha kine ki sngi bad ka kam kaba ki trei ka dei ka project jong ka sorkar pdeng bad la thung ia ki kum ka kam kontrk bad haba ka kontrak kala kut kim lah ban kam, hynrei wat la katta u la thoh sha u Additional Chief Secretary ban thoh sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Haduh 26 kilo u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem.
Ha ka jingshisha ka bai shallan kam dei ban palat ia ka T.70000/- tyngka.
Kumjuh ruh u la pynshlur ia ki samla bad ia ka thain Ri war hi baroh kawei kiba don hapoh ka Pynursla Block ban mih sha khmat ha ki kam babha ym ban shaniah tang ha ki Rangbah Shnong namar ki samla ki long ka Lawei jong ka Shnong ka Thaw bad ka thain hi baroh kawei ha kaba u la ong Lada khlain ki samla ka khlain ka shnong ka thaw.
Ka KSU JHDU mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Ohibait Dkhar President bad  u Leningrad Tariang organizing Secretary u samla Streamly S Niangti chairman Employment cell bad kiwei ki dkhot  kila leit ban jurip da lade ha kane ka jaka ba ki thmu ban pynrung  Aadhar  bad la lap ba da ka jingtreishitom bad shim khia jong u tei u officer u ba dei u khlieh jong kane District la la pynpep ia Katei ka jingthmu bad suhbuit sop sop Jong ki bad ki  Agency pynrung Aadhar.
Shillong, Nailar 22: Ki samla kiba la pass ia ka eksamin jong ka DSC West Khasi Hills mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba kin bteng ia ka jingshah thngan ka jong ki haduh ba da wan u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na ri nongweri, la ong u bah J Sohlang president jong ka seng.
Napdeng ki 14 tylli ki mat treikam kaba ka HSPDP ka la ban bha kadei ruh halor ka ‘joint cadre bad 40 persen’ ha kaba ka kular ba kan trei borbah ban weng bad pynduh noh ia ka joint cadre bad ia ka 40 persen ha ka thung kam thung jam, ban shim hi bad ban synshar hi da lade mynta.
Kumba ka Ethanol ka dei ka Hygroscopic ha ka rukom long jong ka, ka kjit ïa ka um.
"“Kane kam kynthup ïa baroh watla na kane ka Tribe Certificate ka dei ka dulir kaba shong aiñ ba la ai da ka KHADC.Namarkata, kino kino kiba pynrung kyrteng ïalade ne kiba kam ne kiba kwah ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa ka syrnot ST ki dei ban da ïoh shwa ïa ka Tribe Certificate ba la ai da ka KHADC katkum ki kyndon," u la bynrap.
Kane ka jingialehkai kan long ha ka por 7 baje mynstep katkum ka por jong ka Ri China.
La ong ba katba dang mih ki sngi ka jinglehkmen ka la dang kham bha na ka por sha ka por ha kaba ki nongwan ia shim bynta kila dang bun bad u sngew kmen ban iohi ia ka jingleh kmen ba ki leh da ka jingieit bad jingkit khlieh bad la ong u sngew kmen ba ka sorkar ka juh kyrshan ia kane ka jingleh kmen.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingïapynbeit hapdeng ka NPP bad ka Congress.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u bah Sosthenes Sohtun, MLA, Jirang bad u  MLA, Jowai u bah  Wailadmiki Shylla, ha kane ka sngi la don lang ruh ki MDC  jogn ka JHADC.Shillong, Nailar 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 41 ngut, na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 4, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 19, kiba dang shitom baroh ki long 510 ngut.
U symbut myntri rangbah ba dei peit ia ka tnad bording la ong ba ha dien ba kine ki jingtrei ban pynmih bor ding kila dep lut ka jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba pahuh bha ha kaba ai dei bad ka jingpynmih bor ding eleltrik, la ong u bah Prestone.
Lada ki kwah ban pyniaid ia ka skulbah jong ki ngin wad ia ki briew jong ngi na ka skulbah ban weng noh bad kin pyniaid noh ma ki hi," ka la ong.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingtesh ia kumba 200 ngut ki draibar trok da ki briew jong ka MACS,ia kane ka jingialang paidbah la pynlong da ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong Dingphasoh, ka MACS ryngkat bad ka seng FKJGP jong katei ka shnong, ki nongshong dukan baroh ha shilynter jong kane ka surok bah kila wan ban ia shim bynta lang.
Haduh mynta, baroh ki briew lait noh ki longkmie kiba dang pun ki dei ban ioh ia ka tika COVID.Mynta, la pyniar ia kane sha ki longkmie kiba dang pun ruh ha kane ka prokram ai tika kaba heh tam ha pyrthei.
Shillong, Nailur 02:  Ka jingpynpaw jong ki seng hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee ia ka jingbymhun ia ka rai jong ka meeting kaba lah long mynnin ha KHADC, ka 1 tarik u August, bad ka jingiai dawa ia ka surok two lane wat hadien ki jingtip shai ba kane surok ka long ban pynsuk ia ka Jingthmu tih uranium,ka long ka ba sngewsih bad ka bym sngewtynnad.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u samla Arristone Thabah President, KSU Mawprem Circle bad u samla Sam Shylla General Secretary ka KSU Mawprem Circle ka la pynlong ia kane ka jingkhynra ia ka work permit hapoh jong ka shnong Mawbah.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit kila suba ba lah ban dei u bah Weles Umsong 32 snem bad u tei u briew la phet rieh sha shnong Nongwar kaba hap hapoh jong ka Sohra Civil Sub Division na u tei u briew la lap ia ka Mobile jong u ba khlad.
U Cornad u la ong ba kane ka jingiakynduh ha ka 23 tarik ha Shillong kan long na ka liang jong ka jylla Assam nalor u mytnri rangbah u Himanta Biswa Sarma, yn don lang u Chief Secretary, u Secretary ka tnad poh iing ka jylla Assam.
Uwei na ki nongrep ka thaiñ Mawsynram u la ong, “ha u snem baladep ngi dang lah ban die ïa u synshar ha ka dor T.120-130  bad ka la ïarap khyndiat ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei hynrei mynta u snem ka dor  jong u synsar ngi dang ïoh ban die na ki shnong ha ka dor T.70 ha ka sien banyngkong hynrei mynta ha kine ki sngi ka dor ka hiar haduh T.40 haduh T.30 bad kane ka pynsngewsih ïa ngi namarba ngim sngewmyntoi shuh ban dang rep.
Haba jubab ia ka jingkylli ba ia dei bad ka jingkam jong u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla ban pyntrei kam ia ka ILP katkum ka shithi kaba la phah da ka sorkar jylla lyngba ka tnad political Department, u Bah Rani u la ong ba kim don ei ei ban ong, kaei kaba ki kwah ka long ban ai ka jingiada ia baroh kawei ka jylla.
Ha kane kajuh ka sngi la ka KSU ka la pynkup burom ruh ia ki dkhot ka State of Mind Production ba la ialam da u bah Kamki Diengdoh ka kynhun ba la pynbit pynbiang ia kane ka decumentary film kumjuh ruh kiwei dei ki ba kum ka seng ka sngew donkam ban pynkup burom Ha kane ka sngi.
Na kine kiba wan phai ki don ki samla pule bad ki don ruh ki riew paidbah, haba la test ia ki baroh da ka RDT ka jingtest ka pyni ba ki long Negative.
Kane ka jingdonkam ka long lakajong na ka jingdonkam ban leh random 2% test jong baroh ki briew kiba wan sha ka ri haba ki poi sha India bad kam phernano ki wan.
Ha ka ba iadei bad ka Ramakrishna Mission kaba  na ka liang ka seng ka buh ka jingkylli  halor ki ba wan ban trei hakane ka Mission namar ba kibor ba pyniaid   jong kane ka Mission kila issue ia ki NoC sha kine ki bar Jylla  ki bat rei hapoh ka ne ka thain khlem da ioh ia ki kot kisla kiba ba ka ophis ka District Council.
La plie ïa katei ka shlem ai jinghikài football hynnin ka Sngi Saitjain (6 tarik, ïaïong, 2024) jong ka taïew ba ladep, bad ki Khynnah kiba wan pynïasoh ki don kumba 60 ngut tam.
U bah Commander u la iathuh ruh ba ha kane ka sngi la shim ruh iaka rai ban thaw ia ki Block bad ki Circle bad kumjuh ruh ki unit jong ka HFU ha man la ki jaka tad haduh ban da lah ban pynrung dkhot kumab 1 lak ngut.
Katba ia ka Nongpoh  Town Committee la dang pynneh, hynrei la weng pat ia ki phra tylli ki shnong ba kin nym hap shuh ha ka Nongpoh Town Committee, katba ia ka  Nongstoin Town Committee la pynneh ia ka tang ba kan long tang na ka bynta ki 10 tylli ki shnong.
Ha kine ki saw sngi ba kin don ha Odisha, kane ka kynhun kan leit sha Netaji Birth Museum bad ka Maritime Museum.
Ia kane ka sngi la rakhe kum ka sngi sah kynmaw halor ka jingialeh jong ki 16 ngut ki riew rangbah ha kaba ki la seng ia ka seng kaba la tip kum ka ‘Khasi Young Men’s Association ban iada ia la ka jong jinglong tynrai bad ia kane ka seng la seng ha ka 23th Naiwieng 1899 ban iada ia la ka jong ka niam tynrai.
Haba phai sha ka koit ka khiah u myntri rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dang sah dien ha kane ka bynta na ki daw kiba bun.
Shillong, Lber 25: Ka kynhun shipai jong ka 101 kaba don ha Shillong kala pynlong ia ka jingpyninam ia ki tiar siat kaba lai sngi ha madan polo na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ban leit peit ia ki ha katei ka jaka kum ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingjop thma pyrshah ia ka Pakistan ha u snem 1971.
La pynlong ruh ia ka medical check up camp ba khlem donkam siew pisa da ka jingiatreilang bad ka Sohiong Community Health Centre.
Shillong, Jylliew 22:Mynta ka sngi ka Nationalist People’s  Party (NPP) Shillong City ka la pynskhem bad pynkupbor ia baroh ki nongtrei kam ka parti ki ban ia kit iabah ia ka kam ka seng ha ka nongbah Shillong ha ka jingialang kaba la long ha ka ophis trei kam ka state party NPP, ha Lower Lachumiere, Shillong.
Ngi thmu ban poi ha ka Top Five ha ka global ranking bad n aka bynta kane, donkam ban wanrah katto katne ki jingpynkylla; uno uno u briew uba kwah ban seng kam barit u ia kynduh ki jingeh kiba heh bad kiba rit kum ka jingpyndap phom, ka jingbeh nangne shatei, u hap leit sha ki ophis bapher bapher hynrei um ioh ia kaba u kwah.
Ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla kin ioh ban peit ia kane ka jingkren ha kaba ia dei bad ka mang tyngka lyngba ki tablet kiba la buh ha ki jaka shong ka jong ki kiba la depban pynbiang hapoh ka iing dorbar.
Kane kan long khamtam haba ka dei ka surok kaba da ki spah tylli ki kali ki iaid haka shisngi bad ruh ka dei ruh ka jaka ba riat kaba lada don ka jingjia hap Kali ne aksiden khlem artatien kan wanrah beit iaki jingjia ba sngewsih kumba la jia ia une u rangbah ba la duh ei iala ka jingim.
U Superintended jong ki pulit jong ka North Garo Hills District haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u la ioh ia kane ka jingtip mynta ka sngi jan miet namar kane ka shnong ka long nongkyndong bad kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Bajengdoba Police station.
Dang shen, ka kynhun Myntri ba longkhlieh da u Myntri Rangbah Duh ka la shim ia ka rai ban peit biang ia ka rukom buh dor ia ka natural gas ba pynmih hapoh ri khnang ba kane ka ai jingiarap ia ka ioh ka kot jong ka India kaba don nongrim ha ka gas.
Shen hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, u la saindur ia ka sain pyrthei jong ka ri da ka jingsted kum u nongialam shipai bad ka jingtbit jong u nongialam uba iohi jngai.
Ong ka kyrwoh na ka KSU Jaintia hills.
Kumno manla ki iing ki ioh um, ka umdih kaba khuid? Bad kumta nga pynbna na Red Fort mynta ka sngi ba ha ki sngi ban wan, ngin rah shakhmat ia ka ‘Jal-Jeevan’ Mission.
La ong ba kane ka seng kan sa ia kynduh bad ka sorkar ba ia kren na ka bynta ban kyntiew noh ia ka baibam tymmen ia na ka T.500/- tyngka kaba ki ioh mynta la kumno kumno sha ka T.1000/- tyngka.
Shillong, Lber 23: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka pynrem jur ia ka jingshah dkhat jubor ka jingim jong u President ka Jaintia Youth Federation (JYF) ha ki riew bymman ha ka 20 tarik 2018.
U Bah H Sangriang  haba kren ha u SP News  Agency  u la ong ba kum ki trai shnong jong ka thain Mawthabah ki kwah ba kane ka surok kaba la ai pisa da ka UCIL ka dei ban long kaba bha  katkum kikyndon kiba la buh da ka CPWD.Hynrei na ka liang jong ki trai shnong ki lap ba ki don ki kontrak tor kiba trei tang dep da kaba thep da ki maw ba jen.
Hadien ba une u trai ula iohsngew ba une u rangbah ula pyntip sha sengbhalang ula phet noh na katei ka jaka.
Ha kaba ia dei bad ka umbam umdih ha dien ba la ia kren la sngewthuh ba ka jingeh ka dei ba slem ban ioh ia ka jingbit na ka PWD, hynrei na ka liang jong ki kontraktor kiba la don lang ha kane ka jingialang la ai ka jingkular ba ha u Rymphang 2022 la lahb an pyndep ia ki jingtrei.
Ha kaba ia dei bad ka ka jingioh kurup ki pulit ia ka shithi dawa jong ka seng HNLC na ka met jong u president na ka liang jong ka seng kin sa pynlong ka jingtohkit kaba bniah ia u President ynda u la lait na phatok namar bunsien kum ka seng ka ju lap ia ki pulit ki ju pharep kulmar ia ki nongialam jong ki sengbhalang bad lada ka seng ka lap shisha ia ka jingiadonkti jong u  president bad ka HNLC, kin weng beit mardor na ka shuki kaba u bat bad tait seng syndon ia u," la ong u Bah Dkhar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u nongai ktien jong ka seng BJP u Basu Chakraborty.
Shillong, Iaiong 16: Ki shipai BSF kiba don ha Dawki ha rud ka wah Umngot kila ioh ban kem wei u khar Bangladesh katba u dang mut ban rung na India sha Bangladesh, ka met jong u kila ioh ban kurup saw lak tyngka ka pisa India.
U bah Sainkupar u nongialam katei ka seng lehnoh kaba la shah niew beain ha ka sorkar, u la kam ba baroh saw tylli ki jingpynbethei bom ha ka jylla, kawei ka Shallang West Khasi Hills bad lai sien ha East Jaitia Hills District dei kaba la pynbthei da ka seng HNLC, u la kam.
Shillong, Jylliew 10: U heh duh jong ki shipai khyndew u General Pipin Rawat u la wan jngoh ia ka North East ia kaba la tip kum ki jaka kiba sha khmat, khamtam ha khappud bad ka Ri China ia kaba la peit ia ki khappud da ka kynhun shipai ia kaba la tip kum ka “Spears Corps".
Ym shah satia ban rah mobile phone ne camera hapoh ka jaka ñiew vote.
New Delhi, Jymmang 28: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la aiti ia ka iing dorbar thawain Parliament ba thymmai sha ka ri mynta ka sngi.
Shillong, K.Lynglot 13: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War ula pyntip ba mynta ka sngi la don ba khlad na ka jingpang COVID-19, u ba khlad tip kyrteng kum u Abdul Gaffur Lashkar 65 snem ba dei na Silchar, la wan kit ia u sha NEIGHRIMS ban sumar da ka jingkhlad jong u la kiba khlad kila kiew sha 144 ngut.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 16Rymphang 2024,  la thung ia u bah Lamriche Kharmon MCS ban shimti ia ka kam Block Development Officer  jong ka Block  Lumshnong bad kane kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kane ka thain.
Kane ka kam jngohkai pyrthei ka don kam ia ka rukom ai jingtip kaba biang bad kila jingpyntip lyngba ki lad phah jingtip kiba dei lyngba ka internet.
Kine ki khubor ki don lad ban wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew bad ban pynthut ia ka shongsukshongsain.
Shuh shuh, u Paul u la pyntip ha ka jingialang ba la pynkhreh ia ka e- way bill system ha ka ri baroh kawei bad kan sdang kum ka jingpyrshang hapoh 16 tarik Kyllalyngkot, 2018 na ka bynta ka jingshalan ia ki mar na kawei ka jylla sha kawei pat, ban pynsuk ia ka rukom siew khajna.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup ia u drok, ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 21(c)/29 NDPS Act.
Shillong, Nohprah 05: Ka KSU South West Khasi Hills District ka sngewkhia bad ka pynrem jur halor ka jingleh klet jong u Syiem Maharam da ka pynpoh ruh iaka burom ka ijot jongka Hima hakhmat ka pyrthei da kaba ailad ia u bym dei trai jylla  ban wan shongkha hapoh ing syiem.
Lada don kano kano ka jingjia, ki paidbah ki lah ban pyntip da kaba phone sha ka District Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2225289/2502094 bad ruh ka State Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2502098.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 8 ngut, na kine 6 ngut na East Khasi Hills District bad 2 ngut ha East Garo Hills District kiba dang shitom baroh ki don 113 ngut haduh mytna ka sngi.
Kita ki juh ki nongialam ki ba wer ia ki salonsari na shabar jylla ki ba la thok la shukor ia ki samla pule na jylla bad kumta ter ter; hynrei u nongialam ba ha khliehduh u la kam ba leit shah khap shñiuh ha u thlen ba par ltem na rud duriaw Bay of Bengal ban wan rithlen kylla ha jylla lajong.
Shillong, Nailur 09: Ka seng KSU kan sa rakhe ia ka jingdap 40 snem jong ka seng, ia kaba la tip kum ka “QuadragennialCelebration"  haba ia dei bad kane ka jingpynkhreh ka seng kala thaw ia ka “ Quadragennial Celebration Committee".
Ngi ïohsngew ruh na ki paralok parajor ba khamtam sha kine ki thain ba ki ñiah khlem akor bad kaei kaba ki leh ruh kim ju siew bailutksan bad shim jingkitkhieh ïa kiba shah tynrah kum ïa ki briew ne ïa ki kali.
La iathuh ruh ba la dep ban pan por na ka sorkar pdeng ban ia kynduh, mynta ki dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng ban kin pyntip, mar ia ioh jingtip kin leit kum ka kynhun ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng.
Ka College kala shna ia kane ka jaka sum jaka sait ka long ba kila ioh ia ka jingbit ban sdang ia ka jinghikai hapoh kane ka College ia ka Physical Education kaba dei kawei na ki subject kaba ki khynnah ki hap ban shim ryngkat ryngkat ka jingpule.
: ka mut ka ba pur da ka ba snoh lyngba kaei kaei ka ba iasoh lang.
Bad ki kyntien khatduh jong u tei u syiem ka hima nongkhlaw ka long “ Bha ba iap kum u syiem ban ia ba long syiem kum u mraw"Ka Hima Nongkhlaw mynta ka kynti ruh ka la rakhe ia kane ka sngi da ka jingialang paidbah ha Madan Tirot ha Mairang.
Katkum ka kyrwoh kane ka seng kala pynpaw ba kane ka pyni shai kdar ba kam don jingmut shuh ban buh ia ki IAS, ki Officers, ka MPSC bad D.S.C.ha kane ka jylla lada kitei ki MLA, MDC kim burom shuh ia ka ain bad shim noh halade ia ka bor thungkam thungjam.
“Ngi kynmaw ha u 1996-1997, ka don ka Fourth Pay Commission, ki (Sorkar) mut pynduh noh (ban ai ïa ka Fourth Pay Commission) ïa ki nonghikai skul Deficit.
Ka Social Service Centre, Shillong Archdiocese ha ka jingialam jong u Director u Sohblei Fr.Bernard Laloo ki la snoh kti lang bad ka shnong da kaba noh synniang da ka jakat thang niut kaba biang bad la ai ruh sa 20 tylli ki tin bret nuid ban ioh buh kylleng ka shnong ia kaba la plie ia kane ka jaka thang nuit da u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency.
“Ngam tip haduh katno ka Sorkar kan pynbeit ïa kine," u la bynrap.
Ki 100 tylli ki nongbah ba shah jied ha ka jingiakhun kaba ar bynta ki dei ki ban shah kyntiew kum ki Smart City bad kine mynta ki la iaidshaphrang ha kane ka kam.
U la ong ba Lada ka don ka jingthmu ban pyngkylla ka donkam ban ïa sngewthuh lang ryngkat ki nonghikai ba ïa sngewthuh lang, kumba ka board ka leh ha ki por ba kham mynshuwa.
La ong ba un  leit ban iakynduh markhmat ia u Minister jong ka tnad PWD u  Martin M.Danggo bad kiwei kiwei ki heh sorkar kiba don hapoh kane ka tnad ban ai da ka dorkhas (Memorandum) halor ka jingsniew ba palat liam jong kane ka surok bad ruh lada long kaba lah ba u rah ia kane ka bynta ban pynsngew ha khmat jong ki paidbah ka thaiñ la aiu kidon ban ong halor kane ka mat namar ba kadei ka bynta jong u paidbah ban tuklar lem naka bynta ban ioh iaka ba angnud, la ong u bah Banshai Marbaniang na Mawsynram.
Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills kila ioh ban kurup haduh 61 tylli ki synduk kot ba thep ia ki tiar siat Dynamait bad la kem 6 ngut ki briew.
Kan plie lad ruh na ka bynta ka jingpynneh ia ka jingnang jingstad jong ki nongsumar tynrai jong ka thain, la ong une u Myntri.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Par Umkhen jong ki lai District ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha ka 6 tarik, Naitung, 2024 ha jingkieng Umkhen Thadrang halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ïa ka jaka thehñiut Marten na Mawlai sha ka shnong Nonghali ha u lum Sohlait ba jngai tang kumba 100 mitar eiei na ka Wah Umkhen.
Ki CEO na kiwei kiwei ki Jylla bad UT ki la iashim bynta lang ha kane ka conference lyngba ka video-conferencing.
Ha ka dorkhast kaba ka AJYWO ka la ai ha u BDO jong ka tei ka C & RD Block, u Bah C.T Mawkon, ka seng ka la kyntu jur  ia u ban pynsted noh ia ka jingpynkylla ia ka kyrteng bad ruh ia baroh ki jnit ki jnat ki ba iadei bad katei ka C & RD Block, sha ka Wapung C & RD Block: Wapung kat kum ba la pynbna da ka sorkar jylla khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum halor katei ka C & RD Block khamtam eh ha ka jingiadei bad ki kam thoh kam tar kiba iadei bad katei ka C & RD Block namar ki don ha ka jingartatien mynta la kin thoh kum ba ju long ne da ka kyrteng thymmai kaba dang shuh dep pynbna shen da ka sorkar.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit  ha ka 02/22/2022 ha ka juh ka por la pynlong ia ka jingkhynra ha iing sah jong u ha Lumshyiap, ha Chanmari, Upper Golf Links ka iing sah sorkar bad ka jaka sah kai kaba don ha Rtiang ha Umsong la leh katkum ka nishan bala aid a ka iing bishar  Special Judge (PC Act), Shillong.
Hynrei u la ong ba wat la u la shah rem ha kane ka election hynrei ka jingtrei na ka bynta jong ki paidbah kan dang iai bteng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jongu myntri rangbah u la pynpaw ba ha kane ka jingiakren ka rai kaba kham ha khmat eh ka long ban thaw ia ki COVID-19 Kommittee ha ki Konstitwensi ha kaba yn khlieh da u MLA jong ka Konstitwensi.
Shillong, Nailur 03: Ka kaiphot jong ka Fifth Meghalaya Pay Commission ka don haduh 287 sla, bad ki nongtrei kiba la buh da ka sorkar ban ia rap ia ka commission ki don haduh 21 ngut lait noh ki dkhot jong ka Commission.
Shillong, Naiwieng 18: Da ka jingthmu ban pynioh ia ka ding ban shet jingshet kaba khuid ha ki long iing kiba duk sha ki nongkyndong ka sorkar pdeng kala pyntrei kam ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
Shillong, Risaw 01:  Ki pulit jong ka Mawlasnai mynta ka sngi kila ioh ia ka jingtip  ba ha ka 24Nailur 2022 kala don kawei ka jingshah leh beiot kawei ka khynnah rit ha u wei u briew bala 20 snem ka rta ha ka shnong Umshangktat.
Ha ka jingkren plie ia kane ka jingkieng kaba kongsan u Bah Kyrmen u la ong ba kane kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ha ka leit ba ka wan bad kan kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thain.
Kumta ka la don ka jingsngew ba ka kam niah kali ka kham donkam ia ka sap ban ia ka kyrdan pule.
Na ka liang jong ki lehnoh haba kila iohi ia kane ka jingwan jong ki pulit kila sdang ban sait bad ki pulit ruh  kila pynphai kylla,ka jingiakhun ka la neh slem naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynstep.
“Bun ki doctor kiba nga la iakren halor ka injek ïada COVID-19 bad ki la pynsngewthuh.
Na ka Liang u DC, u la sngewkhia ia ka jingeh ki Paidbah bad u la Kular ban wan jurip lang ia Kane ka kam ryngkat bad ki briew na PWD ,  nongialam ka Seng , ki nongialam Jong ki shnong.
Ki nongkyrshan ki kwah ban ioh ia ka jingshai kaba thikna na u Dr Lapang u MLA jong ki ba un ai ia ka rai la un dang ialeh ia ka MLA Elekshon ne un sangeh noh.
Ia kane la pynshai na ka liang jong ki ophisar ha ka jingialang kaba la khot da u bah Sanbor Shullai MLA ba dei ruh myntri ka sorkar jylla ba ka don ka jingpynkhreh na ka MePDCL ba kin sa buh noh da ki solar light ha ki shnong ki thaw kum ki street light.
Ha ka 60 kgs senior, u Bikshiar Iangi, Sibu klein, Pynborlang maring bad Plielad Pator ki la jop ia ka takma ksiar, rupa bad rnong.
" Kin kylli beit, “Lano yn dep ia ka kad liengsuin?" Kane ka pyni b aka jingmut jingpyrkhat ka la pher.
Na ka liang jong u Secretary jong ka MBCC u Bah Bhalang Kharbani u la ong ba hadien ka jingmynjur jong ka block hi baroh kawei ngin sa phah tang ia ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang ban long kum u kyrtong jong ka party congress na Mawsynram sha ka DCC bad kumjuh ruh sha ka MPCC.“Ngi la ioh ia ka jingmynjur na ki 136 tylli ki primary unit jong ka party congress tang ia ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang bad ngim don shuh sa da kiwei de ki kyrtong lait noh tang ka kyrteng jong u Bah Hima" ong u Bah Bhalang.
Haba kren bad u SP News Agency ki briew kiba wan na ki thain Mawsynram bad ki thain Mawkyrwat kila iathuh ba ka jingjur jong  u phria ka long kaba la palat haduh ba la tap lut da u phria ia ka surok bad ki kali kim nud shuh ban iaid naduh Mawphlang sha duh Marbisu.
Ki Rangbah Shnong, Ki Market Committee bad CCMT ki dei ban kit khia ba ki briew ki bud ryntih ia ki kyndon ba la buh.
Hapoh ka skim kaba thymmai, yn shna ruh ia ki iing wai na ka bynta kiba rit tulop bad kiba duna jingmih khnang ban pynbiang jaka sah ia ki nongtrei sorkar.
Ha ka jingtohkit, u Altaf Hussain u la ïalam ïa ki Pulit sha ka kudam buh tiar jong u bad na kane ka kudam ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 9883 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl.
Ia ki dukan kiba die ia ki mar bam bad ia ki ba dei ia ki marpyut la shah ba kin plie ar sien ha ka shitaiew bad kito kiwei pat ki dukan ki bym dei ki dukan die marbam lane kiba die ia ki mar pyut kin plie tang shisien shitaiew.
Ki nongiashim bynta kiba la shah jied lyngba ki jingiakop ha ka MyGov kin ioh ka certificate of appreciation bad ka Pariksha Pe Charcha kit ba kyrpang ba kynthup ka kot Exam Warriors, ba la thoh da u Myntri Rangbah duh ka ri.
La khot lang ban ia don lang u world No.1 trap shooter bad Olympian Ronjan Sodhi kum u nongpeit pyrman na ka kynhun ki nongialehkai ba paw khmat.
Shillong, Jylliew 14: U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u bah Garod LSN Dykes u la ong ba ka jingshim jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingpynjulor ka mariang ha kine ki sngi kiba la dep ka dang iaid haduh kine ki sngi ban ioh katno kala shah ktah ha ka mariang.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ha lane shuwa ka 15Kyllalyngkot 2022 baroh ar ngut ki myntri rangbah kin sa ia kynduh biang bad kyrmen balah ban pynbeit ia kane ka jingia kam pud mar kylliang.
Ia kane ka jingialang la ju pynlong manla ka ar snem hapdeng ki ar tylli ki kynhun shipai kiba pahara khappud ban iakren ia ki mat bapher bapher kiba iadei bad ka jingmyntoi lang na ka bynta ka jingiada ia ka khappud kynthup ia ka jingiatreilang ban pyrshah ia ki kam runar ruser ha khappud, ban iathir iatai ki kam pynroi kiba dang sahteng ha ka khappud, ban khanglad bad ban iada ia ka jingjam beain ha khappud.
West Rangasora, East Rangasora, East  Golsora, Ampangre, Tibichiring, Khasiadop, Nayapara, Koltapara, Lower Koltapara, Sodurkura, Bakrachiring, Upper Rajapara, Lower Rajapara, New Gulsora, Wanokchiring, Mulapat, Kaitakona, Gillagora, Rangdangai, Upper Gillagora, Korabari, Upper Koraibari, Gonganagar A and B, Sooling, Umtengkut, Chitokgre, Rongdhigre, Kampilgre, Maheshkola, Chimasora, Balat, Umpung, Kokarkora, Jamaduar, Old Moilam, Umbir, Mawshaliah, New Moilam, Nongjri, Nongumsur, Nonghyllam, Nongkulang, Pormawdar, Thateja, Poitbli, Cheragao, Rajaju, Mawpyllun, Tilagao, Chitusora, Rajai A and B, Shipur, Mairamading, Sawnombor, Lakma, Borsora.
Shillong, Risaw 09: Ki Border Guard jong ka Ri Bangladesh (BGB) ki iarap ia la ki jong ki briew ba kin wan banbuh dukan wat ha syndah  jong u Mawthmu (Pillar) u ba long ka dak jong ka jingiakam trai ia ki jaka hapdeng ki ar tylli ki Ri ka Bangladesh bad ka Ri India.
Shillong, Iaiong 11: Mynta ka sngi ka KSU  jong ka shnat kaba don h NEHU kala leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul bah ban ia kren halor ka jingsah teng ha ka thung kam thung jam kaba la dap mynta la shiphew snem ei ei kaba khlem lah ban pyndep.
Shillong, Nohprah 08: U President jong ka UDP u bah metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingbakla hapoh jong ka KHADC ka long ba u Lamphang jong ka iing dorbar u bah Pynshngian Syiem u thep vote ha ka sngi ba long ka ilekshon jied Chief Executive Member.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang jong ka jingiathep kyrteng bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u bnai, ka jingbishar bniah ia ki nomination paper kan long ha ka kan long ha katei ka juh ka sngi ha dien ka lai baje bad kiba kwah ban wengnoh ia lade na ka jingiakhun kan long beit ha ka 1trik Nohprah.
Kane ka jingialang paidbah kaban long ha katei ka sngi kan long ban pynshai ia ka jingleh don bor jong ka sorkar  ha kiba bun ki liang, hynrei ki mat kiba ha khmat eh kaba ki nongkren kin kren ha katei ka sngi kin long halor ka jingshah kyndang ia ki ha Umsawli ha ka sorkar,  ka jingjiap jong ki briew hapoh thanad, ka jingbut dien ia ki riew shimet, ka jingpyrshah ban khang ia ka hok ban kren bad ka jingshah pyniap klep jong ki briew ha ki jingkam ba don ka jingiasiat.
Ki tiar siat kiba la ioh ban kurup ki long ar tylli ki suloi, ar tylli ki pistol bad ki kuli, kane ka jingioh kem ia kine ki kynhun nonglut dei ka ka jingtrei shitom jong ki pulit da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor kane ka juk mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun, kata ka Sreenidi ka la plie pyrda ïa ka kol ba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Rosenberg Gabriel ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
Kane ka ADG kala wan sha Meghalaya ha ka 9/2/2024 bad kala pynkut mynta ka sngi ka 10/2/2024, ha kane ka jingialang na ka liang jong  u IG ka Shillong Frontier u la pynsngew sha ka ADG ia ki jingeh kaba ki ia kynduh ha khappud bad ka Bangladesh.
New Delhi, Naiwieng 28: Ka rukom test kaba suk bad kaba sted jong ka Dry Swab- Direct RT-PCR, ba la shna da ka lab centre for Cellular and Molecular Biology (CCMB) jong ka CSIR, Hyderabad na ka bynta ban pynkhlain ia ka jinglap ia ka SARS-CoV-2 mynta ka la ioh ka jingmynjur na ka ICMR katkum ka jingpynthikna ba laitluid jong ki.
Shillong, Rymphang 05: U Myntri ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju mynta ka sngi u la wan ban ia kynduh ia ki nongtrei ka party BJP ha Meghalaya ban pynshai ha kaba ia dei bad ka mang tyngka na ka bynta u snem 2022-2023, la ong ba ha kane ka snem mang tyngka ka sorkar pdeng kala mang haduh hynniewphew phra hajar klur ia ki jylla North East.
Kine ki Bike kiba la pynlait mynta ka sngi ka long ban iarap ia ki pulit na ka bynta ban pyniaid ia ki kali, ha ka juh ka por ban iarap ia ki briew kiba ngat ha ka jingtyngkhuh kali bad kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki paidbah wat ban iarap ban pynpoi iaki briew sha ki jaka ai jingsumar.
Ha East Khasi Hills kiba poi trei ha ka District baroh kawei ka long 70% bad ha DC ophis ka long 83%.
Kala ong ba to ngin pynthymmai ia ka jingskhem jingmut, ka jingshlur bad ka bor bad ban  pynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingangnud namar ki don ia ka hok ban don ki jingangnud kiba khraw.
Ïa ka ophis jong ka UCIL la pynbor ban khang khyrdep noh Shillong.
“Ia ki nongtrei ha ki Aadhaar Enrolment Centre dei ban ai da ka hukum ba pyrkhing bha ba ki dei ban husiar bha ha kaba peit ia ki briew bad ki kot ki sla jong ki hashwa ban pynrung kyrteng Aadhaar bad ba lada ki lap ia kino kino kiba kim i shaniah dei ban sangeh noh  na ka ba pynrung ia kiba kum kita bad ban pyntip wut sha ki Bor District ban leh ia kaba donkam"  la ong  biang u Bah Dkhar.
Ia kane ka jingpynbna sorkar la soi da u P K Shrivastava principal secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tand kam poh iing, u DGP ba mynta u Rajiv Mehta u la shongthait noh na ka kam mynta ka sngi.
The Minister was also apprised of the preparedness measures, actions taken by State Emergency Operations Center, Districts, using Common Alerting Protocol (CAP) in dissemination of warnings/alerts, Emergency Response Support System (ERSS) all warning apps of government of India.
Kum ban shu kdew hangne ba u President jong ka KSU North Khasi Hills District ula ktah kti ia u Head Constable ka Umiam Police Station u D Bordoloi ha ka miet 15 tarik mynta u bnai bad na ka liang u tei u pulit u la ai ia ka ejahar pyrshah ia u nongialam ka KSU kaba ki pulit ki dang thwet haduh mynta.
Kiba mih na ka party pat ki long u bah Prestone Tynsong, bah A L Hek, bah Sniawbhlang Dkhar, kiba mih na ka party baroh ki don khyndai ngut baroh, la ong ba lada ki mih shuwa ka ilkeshon kan ka jingktah hynrei mynta kila mih lypa kan nym don ka jingktah namar kin dang ioh ban pynkhlain ia ka party.
Shillong, Nohprah 17: Ka Meghalaya Urban Development Authority, Shillong kala pynbna paidbah ba la pyntrei kam ia ka  Meghalaya Building Byelaws 2011 katkum ki kyndon kiba la buh ha ka  Meghalaya TownCountry Planning Act 1973 bad la pynkylla ha ka  Disaster Management Act 2005.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh mynta ka sngi la ong ba kane ka jingbethei jong u ne u pipe um ka long ha ka por jan miet hynrei ia ka daw ym lah ban tip, na ka liang jong ka tnad PHE kala phah bran bran ia ki briew jong ki ban maramot ia une u pipe um u ba la bethei mynta ka sngi.
U CEM jong ka JHADC u Bah Thombor u la ong ruh ba “ Ngam ap peit ia ka dorbar ba kyrpang kaba u Lat jong ka jylla un khot, ngam nym pyndem ha ka MPCC lada dei ban hiar na ka shuki CEM dei tang ka iing dorbar kaba lah ban leh.
U la ong ruh ba hadien ba la jia kane ka kam shah shim palat pud ka bai ïeng kali u la kynduh ruh ïa ki pulit ha kaba ki la ai jingmut ba dei ban leit ujor sha ki bor badei peit.
Ka or kan long 11.00 baje mynstep, la kyntu ia baroh kito kiba la dep ban phah jingtip ba kin wan noh sha Public School Laitumkhrah kam dei shuh ha Yojana Bhavan.
Kine ki jingduna ki  kynthup ia ki Oxegen Cylinder, ki jaka thiah ia ki nongpang Covid-19, ki dawai ki dashin, khamtam ki nurse ne ki nongtrei hapoh ki health Centre ki dang duna bha ki ban sumar ia ki nongpang Covid-19.
Na ka liang ka seng HANM ka la buh ruh ia ka jingkyrpad ia  Ki MP jong ka jylla ba ma ki ruh ki dei ban ia kren ha poh ka Parliament ia kine  ki mat jingdawa.
Na ka liang jong u Comissioner bad Secretary jong ka tnad pynroi nongkyndong u la ong ba da kane ka jingpynmih ia kane ka jingpynbna sorkar mynta ka sngi, kitei ki shnong kiba la kdew haneng kin nym hap shuh ha ka block kaba rim kaba ki don mynshuwa mynta kin hap noh hapoh ka jingpeit jong kitei ki block kiba thymmai kumba la pynmih ha ka jingpynbna sorkar.
Haba phai sha ka party BJP kaba don lang ha kane ka kynhun MDA, u la ong ba ka BJP ka dei ban pyniakhun ia ka MP Ilekshon ha kane ka jylla na baroh ar tylli ki parliament Konstitwensi, 1-Shillong bad 2-Tura, kane ka dei ka jingkwah jong u, hynrei ka rai kaba khotduh ka shnong ha ka party.
Shillong, Iaiong 07: U Prof L S Gassah haba kren ha ka jingialang bala pynlong da ka party HSPDP ban ia mir jingmut halor ka Sixth Schedule u la ong ba ka Sixth Schedule kane kum juh hynrei kiba pynsniew dur dei kiba pyntrei ia ka.
Na ka liang jong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ka NCC ba dei peit ia ka NE Zone kaba la ialeh ban pynshlur ia ki samla ba kin rung sha ka NCC bad u kit bok ba kin long kiba jop ha ki kam baroh.
ka sen kaba lai kaba u jop ka long ha u snem 2004 bad ha u snem 2006 u la long kum u Deputy  CEM haka ba u ma Moonlight.
Ka sngi ban pyniaid ia ka jingpynshisha kan long ha ka 23 tarik Jymmang 2018 ka ban sdang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka seng HYC kala ia kren ia kane ka kam bad ki bor jong ba dei peit ia ki District bad ki sngewthuh ba ka tnad ba dei peit ia ka jingrung jong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba tlot haduh katta katta.
Kane ka jingthep kyrteng kan long na ka liang synshar  KHDA.Katba ka elekshon kan long ha ka 24 tarik ha iing dorbar jong ka KHADC ha ka por 11.00 baje mynstep.
Kane ka jingwah ia ki lama jong ki seng sain pyrthei kam dei tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei la ioh ruh ha kylleng ki bynta jong ka District, ki seng sain pyrthei ki khlem weng ia ki ha dien bala wai ka jingialang ka jong ki, ka Deputy Commissioner kala pynmih ia kane ka hukum ban seng noh mardor.
Kane ka shithi kaba la phah mynta ka sngi ka long halor ka jingiadei bac ka mei mariang bad ka seng ka pan jingpynshai na ka sorkar jylla halor ka jingioh EC ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd ha Brichyrnot, khnang ba ki paidbah kin sngewthuh kari kaba shisha bad kaei ka bym shisha.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nongrep ki dei ka pdeng jong ka jingtrei kam jong ka sorkar bad khamtam lei mynta u snem mynta u snem u ba dei u snem jong ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta, ki don shibun ki rynsan ki ba dang pynkhreh ha India mynta bad ki rynsan kum ka BIRAC ki dei kiba dang pynkup bor.
La iathuh ba mynta ka tnad pule jong ka sorkar kala pynmih ia ka hukum ban seng ia ka seng ki nonghikai hap ban ioh ia ka jingbit na tnad pule jong ka sorkar jylla.
Ka KSU ka pynpaw ba kane ka jingjia baroh ak dei namar  jingduna palat ki bank haka thain, la sngewdei ban kyntu iaka tnad State Bank of India ba ka dei ban buh noh daka ATM ha Balat bad Dangar kum ka long term solution ban weng iaki jingeh jongki paitbah.
U myntri rangbah u la ong ba da kaba pynlong ia kane ka dorbar ka sorkar kan sngewthuh kham bha ia ka jingeh jong ki nongrep, khnang ba ka sorkar kan dup sngewthuh kumno ban weng ia ki jingeh jong ki nongrep da kaba shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki nongrep.
Na ka liang jong ka sorkar ka la dep shim ia ka rai ban pyntrei kam ia kane ka skhim bad ban sam ia u khaw sha ki paidbah ha ka dor ali tyngka shikilo, katkum kane ka ordinance u wei u briew unioh san kilo u khaw bad lada ki don ki bym ioh ia u khaw kin ioh da ka pisa.
Ban pynkhlian ia ka jingtreikam ki Bank dei ban thung kam thymmai, ban wengnoh ia ka polisi bai bam tynmen kaba la wanrah thymmai bad  ban pynneh ia ka barim, bad ban pyntreikam ia ka jingpynkiew tulop bad ban sdang noh ban thaw ia ka kynhun ban kyntiew tulop thymmai.
Shillong, Nohprah 05: U General Secretary ka Party UDP u la pyntip ba kin pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong kiba nyngkong la shai ka sngi ha ophis jong ka party,ki kyrteng ki ban pynbna la shai ka sngi kin long kiba nyngkong.
Ka jingpyllaitpisa hapoh ka skhim ka la ioh mad ia ka jingkiew kaba 33% ha ki lai snem ba nyngkong, kaba pyni ia ka jingpdiang ki briew ia kane.
Ka DGP kala pynshai ba ha man ka sngi Palei ki kwah ban kynduh  kim don kam ban da buh por ne ban pan jingbiut ki lah ban wan ban ia kynduh hapdeng ka por 11.00 baje mynstep bad haduh 2.00 baje noh phai sngi.
Haduh 120 ngut ki shipai jong kine ki ar tylli ki ri ki la ïashim bynta ha kane ka jingkilan met kaba la neh haduh ar taiew kynthih.
Haba ia dei bad ki kam jngohkai pyrthei bad ki kam ai jinghikai ha ki kam dei ban bishar bniah biang sa shisien na ka liang jong ka sorkar.
Ka thong jong u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi ka long ym tang ka Look East, hynrei ka Act East’.
Bad ka Dorbar Shnong Umkiang.
Nalorkata u Rgh Teibor u la pyntip ba ka Sengbah ka ju pynlong ruh ia ka ksan rngiew ia ki riew tymmen riewsan.
Ka jingmih kane ka khyrdop ka long ha dien ba ki seng bhalang ka jylla ha u snem 2013 kila ia khih tyngeh ban dawa ia ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, hynrei ka sorkar u Dr Mukul ha katei ka por kala kyntait ban pdiang ia ka jingdawa ILP.Ha dien ka jingiasylok bad ki seng bhalang ryngkat ka kynhun sorkar la lah ban ia sngewthuh ban don ka ain kaba dei jong ka jylla hi bad ha u snem 2016 la lah ban pdiang hapoh ka iing dorbar ia ka MRSS Bill, bad kane ka Bill kala kylla ain ha dien bala ioh ia ka jingmynjur jong u lat ka jylla ia kaba la tip kum ka MRSSA.Ha kane ka sngi nalor kitei ki ar ngut kimyntri la don lang ruh ki MLA na Ri Bhoi, ka Deputy Commissioner ka kong R M Kurbah bad kum juh ki ophisar na ka tnad sahang suwari jong ka sorkar jylla bad kane ka khyrdop kala trei kam naduh mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 09: U Conrad K Sangma la ong ba u dei u Myntri Rangbah ka sorkar synrop lang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kum u khlieh jong ka sorkar u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh da don kano kano ka jingkynnoh.
Naka liang jong ka Dikkanchi kala buh ia ka jingkylli bynrap hato ka dei ka jingshisha ne em ba ki briew jong ka MeECL ki phah siew ha ki nongshong shnong ia kabai shna jong ki transformer, na ka liang jongu myntri u la ong ba kam don kaba kum kata, kaei kaba ka MeECL ka leh ka long ba ka kyntu ia ki briew ba kin siew noh ia ka bai laight kaba dang sah.
Ha ka jingkren lyngkot jong u bah Kharsyntiew u la ong ba kane ka jingiarap ka long ban ia kner lang ia ka jingiarap sha ki long iing kiba don ha ka jingduk jingkyrduh na kadaw jong kane ka khangdam ban iada ia ka jingpang khlam COVID-19.
Kumba ka long ia ka Nongrah bad Lapalang ym shym la pynhap hapoh jong ka GSWSS jong ka bynta kaba lai bad ki lah ban shah kyntup ha ka bynta kaba saw.
Kane ka jingkiew stet ha ki kad liengsuin ha ka thain ka pyni ia ka jingpeit kyrpang u Myntri Rangbah Duh ban kyntiew ia ki lad ka leitka wan ha ka thain shateilammihngi.
U bah Latiplang u la bynrap ruh ba kiwei ki political party ki la dei ban sngewthuh ban leh eiei, namar kane ka dei ka sur u paitbah bad ka ba dei ruh ka lawei ki khun samla jong ka jaitbyndriew.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent jong ki pulit ka East Garo Hills District la ong ba ia u la kem ha lynti shuwa ba un poi sha Williamnagar katba u dang wan na Tura ban ia kynduh ia u Pinku CH Marak.
“Haba ngi ong ba ki donkam sa khyndiat ka jaka kaba heh 1.4 akar kaba mut ba ia kane ka jaka yn ym aiti sha kine ki briew (kiba sah ha Them Iewmawlong) hynrei ban aiti sha ka Shillong Municipal Board.
Ha ka shithi ba la phah sha ka Expert Committee on the State Reservation Policy ba la lamkhmat da u Justice (Retd.) u MC Garg, ka KSU ka la ong, ki jingai jingmut ki long da kaba bishar bha ïa ka jinglong jingman ha ka jingbun paid, ka ïoh ka kot, ka pule puthi bad kumjuh ruh ïa ka jinglong jingman ha ka jingsngew pher hapdeng ki paid Khasi bad Garo.
Shillong, Jymmang 28: U kyrtong MP jong ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka daw bah jong ka jinghshah rem ka jong u ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka daw bah ka dei na ka CAB nalor kiwei kiwei ki daw, ia kane u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Mynshuwa u la leit jngoh ia ka jylla Nagaland (arsien) bad Tripura bad u la plie palat shiphew tylli ki National Institute of Electronics bad  Information Technology, ka software technology park bad ka pilot project na ka bynta ka jingkyntiew ia ki sap jong ki briew kiba saindur na ki siej.
Bad la ioh jingkren ruh na I Samla Eleaser Tedy langstang iba la kren ba ngi don bok haduh kata kata kata baka Sengkmie kala sngap iaka jingkyrpad jongngi bad kyrpad bad kyntu iaki samla pule ban long kiba treilang ha baroh ki kam.
Halor ka jingmih khubor bay n leit ban rung BJP , u la ong ba “ Nga dei u briew jong ka party Congress bad ngan ianeh ha ka Congress".
Ha kajuh ka sngi, ka seng HNYM sengkmie bad ka HNYM Ri Bhoi District ki la leit ban sngewlem bad ai jingkyrshan ia ka jingshah thngan jong u bah Ardent ha Additional Secretariat.
U Samla Donal u la ong ba ka don ka jingiapher ha ka jingai jingtip ha kaba ia dei bad kane ka kam namar u symbut myntri rangbah u la ong ba um don jingtip ei ei katba u Social Welfare Minister u kynnoh kylla ia ki nongshallan ia u khaw.
Namar ki khlaw ki lah ban pluh lada pom u pyrthat bad ka ‘leilieh.
Ki bor shynshar shnong haba ki la lap ia kane ki la leit ha ka 3 tarik Naiwieng 2018 buh da ka jingujor sha u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem bad kum juh ruh ngi la leit buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi district ha ka 30 tarik Naiwieng 2018.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Na ka daw ba ka sorkar Assam kala khang ban die ia ka um dih kaba la ai kyrteng “Bailey"  ia kaba la pynmih da ka M/S Padmesh Beverages, Satgaon, Udayan, Vihar, Kahilakuchi, Guwahati-7.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynlong hapoh jong ka sor Ampati, kane ka jingiaid paidbah ka long ban pyrshah ia kino kino ki jingdih kiba lah ban wan rah ia ka jingpynbuid bad pynsiew ia u ne ka briew na ka liang jong u Extra Assistant Commissioner, Ampati, KaD.A.Sangma u ba long u kongsan ha kane ka sngi u la batai bad kren halor kane ka phang.
Ka NSCN (IM) kajuh rakhe ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 14 tarik u Nailar jong man u snem shuwa ka sngi ba ka Ri India kan rakhe ia ka jinglaitluid, kine ki lain gut ki nongialam jong ka seng lehnoh ki juh dawa ban ioh ia la ri Nagalim.
Kane ka jingleit ia kynduh ia u myntri pla pisa ka sorkar pdeng kan long da ka kynhun jong ki ADCs baroh jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban pynsngew ha u myntri pla pisa ka sorkar pdeng ba ka jingbym lah ban ai ia ka UC kamd ei na ka jingbakla ka jong ki.
Haba ia dei bad ka jinglut na ka liang jong ka sorkar kan hap ban bei T.45 klur shisnem, na ka liang jong ka sorkar kan sa kyntu ia ki Kolej ba kin pyniasoh bad ka ne ka skul bah jong ka jylla na ka bynta ba ki khynnah kin lait na ka jingthoh iaka eksam CUET.Shillong, Rymphang 21: U Myntri rangbah ka jylla haba jubab ia ka jingiatai halor ka jingkren jong u Lat ka jylla hapoh ka iing dorbar ha ka sngi sdang la ong ba, ka jingkren ka kdew ia ki kam kiba ka sorkar kala leh bad ia kaei kaba ka sorkar kan sa leh na ka bynta ka jylla.
La kyrpad ruh ia baroh ki tnad treikam kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District Unit ba kin pynpoi ia ki kyrteng jong shiphew ngut na kawei ka tnad treikam ki ban ia shim bynta ha ka jingthep vote ha lane shwa ka 20 tarik u Iaiong 2017, la ong u Bah Barikular Nongsiej Secretary Election Committee jong ka seng KSU.Shillong, Iaiong 02: u Bah Banteidor Lyngdoh MDC jong ka Mawkynrew Constituency ha kine ki sngi kiba la dep u la plie paidbah ia ka sruok shnong kaba la shna na ka skhim MDC hapoh jong ka shnong Nongjrong ha ka jinglut kaba lai lak tyngka ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka dorbar5 shnong.
Na ka liang jong u Executive Director u la pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar Meghalaya kaba la ai shibun ki jingkyrshah ha kaba pyntrei ai ki surok ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla kila ong ba shuwa ban buh ia ka BOP dei ban don ka jingjurip lang ia ka jaka bad kibor jong ka JHADC bad ki bor shnong ban ioh ban buh ia ka BOP ha khappud sbak ban iada ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha shwa u snem 1990, la synshar ia kane ka shnong da u Rangbah Shnong naduh ki snem 1914-15  bad kham ha shwa kane la pyniaid ia ka synshar khadar da ki Lyngdoh naduh ba la seng ia kane shnong naduh u snem 1814.
Ha kane ka jingpynkup burom la don lang u Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Vice Chancellor jong ka NEHU u dr SK Srivastava.
Victoria Shati, Bah Ginus Kharumnuid, Nonghikai bad ka Kong Ilene Paila, programme Coordinator, Social Service Centre, Archbishop’s House, Shillong.
U la ong ba la ialeh ban wanrah ia ka rynsan ha ka ri, ka jingbym don kane ka pynlong ia ki samla ban leit shabar ri, namar ba ki bun ki lad ki lynti ha kine kiwei kiwei ki ri, la ong u Myntri Rangbah duh.
Lada ka sorkar kam treh ban sngap ia ki jingdaw ki sdang ia ka jingiakhih ka jong ki naduh u Nailur 2019 ha duh  Lber 2020.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah PK Pangiang u la ong ba ka NFNS ka dei ka Synjuk kaba kdup ia baroh ki nondawa jylla ba thymmai ha Ri India bad ka HSPDP ka la rai ban long ka dkhot ba pura hapoh ka NFNS.La iathuh ba hapoh kane ka NFNS ki don bun ki jaidbynriew kiba ia dawa ia la ka jong ka jylla ha la ka jong ka ktien ka thylliej jong ka jaidbynriew.
"“Ka jingwanrah ïa kine ki ar tylli ki post imat ka don eiei ha lyndet tang na ka daw ba ki nongtrei Contractual Basis kiba dang ar snem kin dei ki Stampman jongno re jongno," la kynnoh u Bah Rani.
Bun bah ki seng bhalang kila juh kren ia kane ka jingshah pynjot katei ka khlaw sorkar na ka por sha ka por ba ka don ka jingtih dewiong beain na katei ka jaka bad ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej bad kane ka long ka jingma ia ka shnong Williamnagar namar ka jngai tang kumba 4 Km na katei ka sor.
Kane ka long ban buh jingthoh tiak tiak ia ka rukom sinew ia ka tulop na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Kane ka surok Nongstoiñ-Maweit ka dei ka surok kaba dang pyntrei da ka Dhar Construction Company bad na ka jingther jong u slap mynta la katto katne sngi ka la nang pynsynjor shuh shuh ïa ka khyndew bad kaba la wanrah ruh ia ka jingtwa khyndew sha surok kat haduh ba ki paidbah nongleit nongwan ki la mad ia ka jingsyrtok.
Haba kren ha ki lad pathia khubor u myntri rangbah ka jylla ha dien jong ka kabinet u la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba thymmai bad kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla na ka khajna jong ka kyiad.
Haba ki la pan jingtip lyngba jong ka “Right To Information" (RTI)  ha bun na kit and sorkar, kum ka PHE, Health, Animal Husbandry & Veterinary, Forest, Agriculture, Horticulture ki la lap ba ki dang don ki kam kiba lait haduh 12 tylli.
Ha kane ka sngi la batai ruh ia ki briew ban sngewthuh ia ka pisa kaba la pynmih da ka RBI.Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki seng trei mon sngewbha kiba la wan ban ia shim bynta kum ka Mawtynrong SHG, ka Mawkhlam SHG, Diengngam SHG.Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha kaba ia dei bad ki kam kumno ban pynaid ia ka pisa pilain.
No.0364-2230402 bad Police Control Room 2222277.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam Shnong kila kyntu ruh ia utei u Sahep MeECL ban buh sa uwei u Transformer haka Shnong khnang ba un lah ban pynbiang/pyndap iaka jingdonkam bording ka shnong baroh kawei, namar kumba ka long mynta utei u Transformer u hap ban kit ia palat 170 tylli ki longiing.
“Ka long kaba i sangsot mynta ba naduh ba la khang ia ka kam tih bad khaii dewiong ha ka jylla Meghalaya, shiteng na ki nongshnong shnong trai ri trai muluk jong ka Ri Lum Jaintia ki la shu shong khlem kam khlem jam bad ruh bun napdeng jong ki kiba la sdang sa ka iapthngan namar bym ioh kam ioh jam shuh naduh, katba ki byrjylla bad ki nongwei  khamtam kito ki ba shong ba sah ha ki thain East Jaintia Hills District, ki im sadhai khlem pyrwa ei ei ruh em ha ki dukan jong ki namar naduh ki dukan die waidong haduh ki dukan heh la pyniaid da kitei ki barjylla bad ki nongwei Nepali", la ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie lyngba u kyrwoh.
Na ka jingkren jong u myntri rangbah mynta ka sngi, ka long ba ha kane ka sngi la thung haduh 1.5 million tylli ki tynrai dieng ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 26: U Bah Gardon Kharshandy president jong ka party NPP jong ka 17-Shillong North Constituency u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kwah ban pyntip ba u Bah Don War u ba la kam ia lade ba u dei u dkhot jong ka seng NPP, une u rangbah haduh mynta ym pat rung kum u dkhot jong ka ka party.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ha kaba ki nongialam ka seng Congress naduh u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, u Working President  u Bah  James Lyngdoh bad kiwei ki nongkit kam kila ia don lang, u Bah Vincent H Pala, u la kynnoh ba ia ka party UDP bad ka NPP kiba don ha ka sorkar mynta la pyniaid da ka BJP.U la ong ba ha kine ki shiphew snem ba u la ong u MP, u sngewthuh bay m shym la lah ban leh ia kaei kaba ki paidbah ki angnud hynrei u la hun ia kaei kaba u la lah ban leh na ka bynta ka jaka kaba u mih khmat, u la kam ba  la leh bun ki kam kum u MP bad kawei na kita u la ong ba jaka ai jinghikai ban ia khun ia ka IAS eksam ha Shillong.
Nalor jong kitei ki Office Bearers jong ka FKJGP South East Khasi Border Circle la ioh ruh ban pynskhem haduh 30 ngut ki Dkhot jong ka Executive Committee.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka Ri India da u myntri  khynnah ba deipeit ia ka NE u Dr Singh ha kaba la don lang ki heh sorkar.
Nongstoin Iaiong 21: Ka Lyngam Indigenous Federation (LIF), ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) ryngkat ka jingkyrshan jong ka Shahlang Area Local Labour Association (SALLA) ki la ia trei lang bad ki shnong jong ka Khatarshnong ban pynlong ia ka Lyngam Mei-Ramew Food Festival kaba nyngkong eh ka ban long ha ka 24mynta u bnai.
Ka tnat ka oit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka ailad ia ki jylla ba kin saindur lypa ia ki por ai tika ha ka rukom kaba iaid beit iaid ryntih.
U Dr Jitendra Singh u la kren ruh shaphang ki kad liengsuin (airport) ba thymmai ban wan ha Pakyong ha Sikkim, Itanagar ha Arunachal Pradesh bad Shillong ha Meghalaya bad u la ong ba kine, ryngkat bad ka jingwanrah ia ka lynti rel kan iarap shibun ha ka kam khaii.
Ym don inviting notice tender ne kano kano ka jingpyntip lyngba ki notice paidbah ba lait kata ka kam hynrei kita ka riew shimet ki shutip hi bad ki leit tyrwa hi.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka tamasa ka long na baroh ki District Agriculture na ki khadwei tylli ki District ha ka jylla Meghalaya.
Katba ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Rgh D.L  Nongbri Vice President Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Rgh Hamar Singh Kharhmar ba dei u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie.
U Dr Mukul u duwai ba ai ka mynsiem jong u bah Sunn un ioh ia ka jingthait ha bneng.
Ha kane ka jingiakhih na ka bynta ban dawa ia ka jylla Garo kawei ka kynthei kaba la wan na Mumbai sha kane ka sor Tura ka la shah ktah kti ha ki briew kiba pynlong ia kane ka jingiakhih.
U la tyrwa ia ka jingiatrei lang ha kum kane ka kam ban pynshlur ia ki rangbah bad longkmie kiba la kyrshan ia ki bor Sorkar ha ka koit ka khia.
Bun ki jylla kila dep ban thung ia ki shnat trei kam bad ia ki ophisar ban peit kyrpang ha kane ka kam, kum ka jylla  Maharashtra, Uttar Pradesh, Kerala, Nagaland, Tamil Nadu, Assam, Punjab bad  Karnataka kiba la pyndep ban shna ia ki kyndon katba kiwei ki jylla ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Hynrei ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD ula ai ka jingkular kaba skhem ba hadien ba yn sa pynjlan sa lai bnai un ialeh shitom ba baroh kine ki 466 ngut kiba dang sah yn lah ban thung lut ia ki.
Ha kine ki saw sngi ki BSF kila ioh ban kurup bun kiwei kiwei ki mar kahii beain sha Bangladesh na ki bynta jong ka Tuka, Hat Thymmai , Lyngkhat, Umsyiem, Ryngku, O P Shella, Patharghat kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills ka Muktapur, West Jaintia Hills District.
Tura Risaw 06: Ki nonghikai kiba la shah thung da kaba kontrak ki la pynpaw ia ka jingdom ka jong ki ba ka sorkar haduh mynta kam shym pat lah ban thung pura ia ki kum ki nonghikai ba pura jong ka sorkar.
Shillong, K.Lyngkot  03: U Mytnri Rangbah ka jylla la ong ba mytna ka sngi kala don ka jingiakren hapdeng u myntri ka sorkar Assam u Pijush Hazarika bad u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha kane ka jingiakynduh la ia kren bniah bad la ai ai mar kylliang ruh ia ki kaiphot.
“La thung kam ia phi na ka bynta ka jingai jingshakri ia ki nongshongshnong jong ka ri," u Myntri Rangbah Duh u la ong.
Ha kane ka sngi plie ka jingialeh ki kur ka la long hapdeng ka Kur Nongrum pyrshah ia ka Kur Marbaniang ha kaba u Kenold Marbaniang (jersey-6) u la thep goal ha ka minute 28 bad u Sebastian Nongrum (jersey -11) u la pynphai da kaba thep goal ha ka minute 54, bad hadien ka jingiakhun kaba mar ryngkat u Hopefulness Marbaniang (jersey-9) ha ka minute 64.
Na ka liang jong ki nonghikai kila pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ka sorkar, hynrei ha ka juh ka por ki dang iai bud dien ia ka tulop kaba dangsah lai bnai, kane ka jingiakynduh ha pdeng ki nonghikai SSA bad u mytnri kam pule ka jylla ka long ha dien bala iaid paidbah ki nonghikai kane ka nongbah Shillong.
Katba ki dukan kiba dei, ki jaka khap sniuh, kynthei bad jong ki shynrang, ki jaka kilan met kim hap ban khang ha ka por 8.00 baje mynmiet, ia ki ba pynpoi tiar sha ki iing ki sem la shah ba kin leit tang ha ka por ba pynlait korphiew.
Buh ia ki containment zone, katkum ka jingdon ki case bad ka contact tracing.
Ki bor pynïaid jong ka tamasa ki la pyntip ruh na ka bynta ka Season Pass Holders ba kin sa pynphai biang ïa ka pisa ba ki paidbah ki la thied kaba ïa ryngkat dor katkum ka prokram ba mynta ka sngi lyngba ka RFID Card.
Ha ka jingleit jurip ia ka surok ha Mawsiatkhnam la dong ryngkat lang u Rangbah Shnong, Bah J Majaw bad ki nongkitkam shnong, uba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingsted treikam u MLA thymmai.
Kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 95441 ngut, kiba la koit ki long 93112 bad kiba khlad ki long 1605 ngut baroh.
Palat 33 lak ngut ki briew ki la pynrung kyrteng thymmai ha ka PM KISAN ha ka Yatra.
Hadien kane ka awareness program ki bor Shnong ha ryngkat u Syiem Hima Nongkhlaw ki la ialam ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad ki officer Tourism ban leit jngoh ia ki shiphew tylli (10) ki jaka jngoh kai (tourist spot) 1.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ruh ka la pynshai ba ia ka jingkhlad jong u tei u briew yn phah biang ban test hato ka jing duh noh ia ka jingim ka dei na ka daw jong ka jingpang kobid-19 ne i ta i briew i ba la khlad i la don lypa da kiwei pat ki jingpang ki ba la ban ia i ha ryngkat ka kobid-19.
Ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh kala shim ia ka rai ba dei ban appeal ia katei ka order bad ka la file ruh kumta ha Supreme Court.
Berennice Anerict Tang (E,K,Ph,Ch,Bio) 433 na North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai, Nashua Rollie Laloo (E,Ae,Ch,Bio) 432 na Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong, Meghleena Bhattacharya (E,Ae,Bio,Ch,M) 432 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, Rahul Sen (E,Ae,Ph,Ch,M) 430 na Don Bosco Higher Secondary School, Tura, Khroo Meda Dkhar (K,Ph,Ch,Bio) 429 na K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai.
Ka HANM EKH ka ai mynsiem bad ai jing kyrshan ia ki Nongialam shnong Jong ka Durbar Shnong Lumdingjri Ka sien jam kaba ki la shim kum ka lad jingiada ia ka jingioh rung beaiñ Jong ki mynder shi sngi ban ioh rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Shillong, Jylliew 27: Kia r tylli ki seng trei mon sngewbha na Jaintia Hills, ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad Jaiñtia Student Union (JSU)), ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat ban dawa na u ba um dei ban pynlynriah ia u Bah PS Dkhar kum u Deputy  Commissioner jong ka  West Jaintia Hills District khlem da don kid aw kiba biang.
Na ka liang u Secretary ka Sein Khynroo Khyllood Thlongmoo ula ai khublei iaki paidbah bad ia u samla nehemaya tyngkan namar ka jingkloi jongki ban mih iatreilang kymjuh ruh iaka jinglong kloi jongg ki ban noh synniang iaka jingdonkam ka seng.
Ka jingtheh pisa jong ka Sorkar ban shna ia ki skul ka long ban pynkhlaiñ ia ka thymmei jong ka pule ka puthi ha ka jylla.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ia kane ka jngialehkai la pynlong sha bar jong ka Ri India ha dien ba ka All India Football Federation (AIFF) bad ka Saudi Arabia Football Federation kila ia soi ia ka soskular hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai kynjat ball.
Shillong, Lber 06: Ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla ka PWD kam pat ioh ia ka jingbit na ka tnad khlaw ban shna ia ka surok na Baghmara jong ka South Garo Hills ban poi sha Maheshkhola jong ka South West Khasi Hills District.
Kumta kine kiei kiei baroh ki dawa iangi ba ngin pynleit jingmut bad pynkylla ia ka rukom pynleit jingmut ha ka jingiakhun ban pynneh ia ka.
Ka bamsap, ki kam runar, ki jingïaumsnam bad ki jingbyrngem.
Hashwa ban ïoh ïa ka jylla, ka United-Khasi Jaiñtia Hills District Council ka don ïa kane ka kyndon aiñ ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ïa ka ILP hynrei naduh ba ïoh ïa ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki aiñ kane ka jylla thymmai.
Shillong, Rymphang 13: Umyntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla lah ban ia pynbeit noh kham kloi.
Une u Nong ialam u la pynshai ruh sha kine ki dkhot ba thymmai ia ki daw jong ka jing pyrshah jong ka Seng ia ka jingwan jong ka Railway sha ka Bri Hynñiewtrep kumta u la ong ba donkam ia ka jing iatrei lang bad ia tylli da baroh ki dkhot ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah ka jylla ruh u la sam ia ka pisa T.32 lak tyngka sha ki 32 tylli ki kynhun ba pynmih ia ki marrrep  kiba dei na ka North Garo Hills District kaba kynthup ia ki 450 ngut ki nongrep bad kane ka jingiarap ka long na ka Farmers’ Collectivisation for Upscaling of Production and Marketing Systems (FOCUS) ha Mendipathar.
Haba ia dei bad ka ioh kam ioh jam u la ong ba ka sorkar kan nym lah ai kam lut, hynrei ka dei ka kam jong ka sorkar ban wanrah ia ki polisi treikam bad ban kyrshan ha ka rukom seng kam.
Shillong,iaiong 21: U Chief Excutive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC),u bah Titostarwell Chyne, ha dien ba u la leit ban jurip ia ka Iewduh ban khynra trading license ka ba 20 tarik iaiong 2023, u la iathuh ba ki don bun bha ki ba bar jylla  ki bym don ia ka Trading license, ki don ruh ki dukan kiba dang thymmai ki bym  pat don ia ka trading license.
Ha u, ka jingkiew ha ka ioh ka koy kadei ka lad ban pynkup bor ia kiba tlot bad kiba bun ba lang.
U wei na kiba shong dukan Dedar Market u Nawar Uddin la ong ba kane ka jingpyniaid kali mynta ka sngi ka long tang ka jingsdang ym pat lah ban ong ei ei, kin ia peit ha kine ki sngi kan iarap ne em namar mynta ka sngi ka dang long ka sngi sdang ia kane ka jingpyniaid kali.
U tei u nongialam la ong ba  u ai por ia kane ka sorkar hapoh shiphew sngi ba kan jubab ia kane ka jingdawa kaba kila dep ban ai jingthoh la palat shisnem mynta, lada ka sorkar kam jubab ka seng kam ban se ban pynsngew ia ka sorkar.
Ka OrlongSadali Primary Unit, President MogonPumuah, Gen Secy Raja Maslai bad 23 members.
U myntri rangbah ha kane ka jingkren ka jing u ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa ia kit and sorkar bapher bapher ruh u la da mang ia kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka jingmang pisa ia ki tand sorkar ka long kumne.
u Bah Thomas Passah haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong,  “Ngin iai ap haduh sngi ba ar  kaba ngi la dep ban dawa ban ai noh ia ki shithi thung kam sha ki jugali shuwa ka 2 tarik u Nailur bad lada ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam shim khia ia kane ka kam ngin sdang da ki jingiakhih ba khlem buh por.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ba ka don ka jingkyrmen ba mynta ka sngi kin sa ioh ia ka rai na katei ka iing bishar kaba don burom.
A Sangma u la eit ban thep ia ka nomination jong u mynta ka sngi ha Tura ban ia khun ia kane ka MP Election na ka 2-Tura LS Seat, ha kane ka sngi u kyrtong jong ka seng Congress u Darly CH Momin ruh u la thep ia ka nomination mynta ka sngi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta na ka liang jong ki nongtrei kila ong b aka jingwan ka jong ki sha ki bor ba halor ka long ban kylli na ki ia ka daw jong ka jinghiar kynsan jong kane ka Hospital, na ka jingiohki jong ki ka long ba kane ka hospital kam lah ban pynbiang ia ki dawai, namar ba kim shym la siew ia ka bill sha ki company ba supplu dawai.
Ha kane ka skhim baroh kin ioh mar san kilo ma u ne ka briew bad na ka bynta ki IAY kan neh hi kum juh 35 kilo shit num iing.
Mynta ka KSU bad ka KHNAM kam don bynta ei ei.
ia kanam Top Scorers la ioh da u Lammi Passah jong ka Police Department  uba ioh thep 9 goal ha kane ka tournament,Best player of the Tournament pat la ioh da u Teibor Siangshai jonga ka Police bad Beat Goalkeeper pat laioh da u Heimonmi Langbang jong ka Police department hi.
U la kdew biang sha ka jing thmu ‘Ashtalakshmi’ jong u na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ha kaba u la ong ba kane ka thain ka dei kaba khlain ha ki kam jngohkai, ki jingiadei bad ka thain South bad Southeast Asia.
Shillong, Jymmang 14: U khlieh duh jong ki shipai suin jong ka Ri India Air Chief Marshal NAK Browne PVSM AVSM VM ADC, Chairman Chiefs jong  Staff Committee (COSC) bad Chief jong ka Air Staff (CAS) yn poi ha Shillong la shai ka sngi ban plie ia ka jingialang jong ki heh shipai suin jong ka kad shipai suin jong ka Eastern Air Command(EAC)U ne u heh duh jong ki shipai suin u la shimti ia kane ka kam ha ka  31 Natiung jong u snem 2011.
“Ngi ka shnong ngi la leh katba lah ban ïada.
Kane ka long ka sien kaba lai ba la pynlong ia kum kane ka jingialehkai ha kane ka jylla Meghalaya baroh ki nongiashimbynta kiba la poi ha kane ka sngi na kylleng ki long haduh 53 ngut bad tang na ki shipai BSF ki don 15 ngut.
Kane ka jingbthah kan trei kam noh mardor haduh mynta ka sngi, ong ka kong R M Kurbah.
Ha dien ba u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la kylli ia ka bor jong u Lyngdoh Riad bad kyntait ia ka jingujor ka jong u na ka liang jong ka Raid ka la leit ban ia kynduhia ki bor jong ka District Council kaba dei peit ia ki riti ki dustur ba kan iada ia ki khyndew ki shyiap.
Shillong, Jymmang 20: Ki Nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Employe Union mynta ka sngi ka 20 tarik u Jymmang 2024 ki la lei ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad sangma ban aiti ha u ia ka shithi ha ka ban pynkynmaw ia ki mat jingdawa bapher bapher jong ka Union ki ba ki la dawa na ka sorkar.
Ka Krishi Sakhi ka dei shi bynta jong kane.
Shillong, Lber 18: Ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla kila pynlong ia ka jingkhynra ha Rongra South Gao Hills District ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ban kurup  shibun ka shini na kawei ka iing bad ka dor jong ka shini kala long palat ia ka shiphew lak tyngka.
Kum ba burom ia ki jingkyntu jong ka ïingshari Kmie bad hadien ba la syllok bad ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong haba pyllait ia ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat na ka bynta kano kano ka kam jied-lamkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie ne ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla, ki dei ban kohnguh ia kine ki jingkdewlynti harum:(i) Ka Dulir-juban-tyrwa kam dei ban kynthup kaei kaei ka ba long pyrshah ia ki dor-paka (ideal) bad ki nongrim ba la bsut (enshrine) ha ka Riti Synshar bad shuh shuh ba ka dei ban iaineh bad ka jingthmu tynrai jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ha kane ka sngi la batai ruh ia kiwei kiwei ki skhim kiba ka sorkar kala leh na ka bynta jong ki paidbah ka jylla.
Ka seng ka kyntu ruh iakiwei kiba don mynsiem ban noh jingiarap sha kum kine long ing jong ki paradoh parasnam ban kiew lang ka jaitbynriew jong ing haka imlang ka sahlang.
Shillong, U bah H.M Shangpliang u la pynpaw ia ka jingsngewkhiah halor ka jingeh jong ki nongrep.
Shillong, Nohprah 13:  Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba la pynlait iak a Curfew haduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 10.00 baje mynmiet.
Dei da ka jinglong la kloi jong kine ki rangbah kynthup naduh ki pastor, ki nonghikai bad kiwei ki bym shym la tyngkai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongpule jong ka pateng ba mynta bad ban sa wan.
Nangta sha ka NPCI ban pynshisha ia ka jingpyniasoh ia u Aadhaar bad ka bank account.
Namar ki jingiarap ba la ioh na ka Spices Board bad ki jingtrei shitom jong ka, ka la don ka jingkylla ha ka ioh ka kot jong ki nongrep jong ka shnong Mulieh namar ka jingpynkyllashaka jingthungshynraiLakadong kaba la kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki na kaei kaba ki jukamai ha ki por ba la leit.
Ki pulti kila ong ba kane ka kynthei ka dei ka lok jong u Bose Kharbani, na kane ka iing ki pulit kila lap ia kawei ka khunlung  kaba dang  hynriew bnai kaba dang im, na ka liang ki pulit kila rah ia ka sha Civil Hospital Nongstoin ban ai ka jingsumar bad ha dien la aiti noh sha kiba ha iing.
“Ka tnat kaba sngewthuh ia ka bynta kaba kongsan hapdeng ka jingdei jong ki ASHA bad ka koit ka khiah, ka kyntu ia ki ASHA ba kin bteng ia ki jingshakri ki jong ki sha ka imlang ka sahlang jong ngi khlem kano kano ka jingthud.
Ka tnad Pynmih Bording ka la ban jur ba ki jam sam bording ha India ka Indian electricity grid ka long kaba khlain bad kaba biang and la buh ia ka rukom treikam ban pyntikna ba kan nym kano kano ka jingthut.
Ha kane ka jingujor kaba la ai sha ki pulit la ong ba ha kane ka Face book kaba la shan tuh da mano re kila buh da ka dur ba rim jong u bad la ong ba kane ka jingleh ka long tang ban pynjah burom ia u, la ong u tei u nongmih khmat paidbah ha ka jingujor sha ki pulit.
Shillong, Naiwieng 11: Ki Company kiba pyntrei ia ki jingtei bapher bapher ha Garo Hills mynta kila sdang ban mih noh na Ri Lum Garo na ka daw jong ka jingshah dawa pisa ha ki seng lehnoh bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
U Dr Mukul u la ong ba ha ka sngi u blei u lah ban leit sha Delhi, ngin pyrshang ban ia pynbeit bad nga juh ong ba ymd ei ban don kano kano ka jingartatien, hynrei kijuh don ki jigneh bad ban pynbeit ia ki jingeh don kam ruh ia ka jingiashah nga kyrmen ba baroh ki don ki kyndon kiba lah ban weng ia ka jingeh kin long kiba lah ban leh bad lada lah ban leh kin kut noh tang hapoh ka party.
Kaei kaba la pynlong ia u Major Saikia.
Haba la kylli hato kila buh tarik ne em ba kin ia kynduh, la ong ba kin da la poi ha Delhi kin sa tip ia ka por bad ka sngi lano ba kin ia kynduh hynrei la ong ba kin ioh ban ia kynduh ba kin ai ia ka dorkhas ban dawa jylla la ka jong.
Kumba long ki local  taxi ngi shim ia ka permit taxi ym ia ka taxi lease namar ngi donkam ia ka permit ban kamai, ha ka juh ka por ngi pdiang ia ki ain ban pynneh mei-ram-ew, hynrei ym dei ban pyngnewthuh bakla da ka ain ba ngin shim Mining Lease – ladei ban ong ha katei ka ain ba ngin shim Mining Permit.
Ia u bah Vincent pala la synran lang da ki  nong kit kam jong ka seng Congress lem bad ki nong kyrshan jong ka seng.
Kane ka la jia mynta ka sngi ka 21 tarik u Jylliew 2023 haka shnong Wahliewlong, ka shnong kaba hap ha Mawthadraishan Constituency bad katkum ka jingiathuh u Admitstar Marwein u kpa jong ki lai ngut ki khun uba la kem pang naka jingbam tit u la ong ba ka kurim jong u ka Kong Delphina Pariong kala leit kheit ia u tit hynnin ka sngi ka 20 tarik u Jylliew 2023 bad kala shet pat hynne mynstep.
Ka Sorkar jylla ka la phail haka synshar ka khaddar paidbah bad kalong kaba sngewsih ba U myntri rangbah ka  jylla u ong ba donkam ia ka rel ban kyntiew iaka tourism hynrei ladei ban pyrkhat bad wanrah shwa ia ka tourism policy ka ban wanrah jingmyntoi ia u paidbah bad ia ka jylla.
Shillong, Lber 25: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sanga u la ong ba shen ka sorkar MDA kan sa ia soi ia ka soskular bad ka World Bank ba ja bynta ba kan bei pisa sha kane ka jylla Meghalaya ban ia leh ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ki tyllong um, kumba ka long baroh mynta la sdang ban sngewthuh ia ka jingkhluid jong ka mariang.
Shillong, Nailar, 19: u samla  Jatan Mangar uba don kumba 25 snem ei ei u ba na ka Shnong Rwiang, West Khasi Hills District, u la wan poi iaid wir sha Shillong la don mynta la artaiew ei ei.
La donlang ka kong Patricia Mukhim, Editor ka The Shillong Times, Vivek Syiem, IPS, Assistant Inspector General of Police, Shillong, Khalid Khan, Additional Advocate General, Meghalaya, R L Blah, bad Anita Nongkhlaw.
Ki lad khubor ki iathuh ba  myntri rangbah ka jylla mynta u la leit sha Delhi bad u president jong ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh un dang leit la shai ka sngi, kiwei kiwei ki myntri kiba dei na ka sorkar MDA ruh kin dang ialeit.
U Bah Neil Antonio War  ha kane ka jingiakynduh u la pynsngewthuh ia ki ba kane ka jingkyndang ia ki ka dei ka hukum jong ka iing bihsar ba don burom jong ka Meghalaya High Court, kawei pat ka long ba dei u Syiem jong ka Hima Mylliem u ba shim ia ka musur na kine ki nongdie madan.
Kumta kum ki paidbah kiba im ha ka ri synshar paidbah, ki san sengbhalang ki la leh ia kaba dei eh ban pynbor ia ka sorkar ban pynbha ia kane ka surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongleit nongwan" bynrap shuh shuh u bah Silent Sutnga.
U la ïathuh ruh ba u Engineer bad u SDO ka tnat PHE ki la kular ba kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wad ïa ki tyllong um na ka bynta ban pynpoi ïa ka um sha ka shnong.
Na kane ki kali ki pulit kila ioh ban kem saw ngut bad na kine ki ioh ban kurup u drok Herion ba shongdor haduh T.80 Lak tyngka, ki pulit kila ioh ban kurup ka pisa T.64 hajar tyngka bad ia ka kali Maruti la kurup da ki pulit.
Kane ka kynthei kala kynnoh ba kala shah leh beijot ha u tei u briew u ba la shet la phon ia ka.
Shillong, Rymphang 05: Ka ophis jong u Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya la pyntip kiba la thep kyrteng baroh ki ban ia khun ia ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kila kot sha ka169 ngut haduh ka 4/2/2023.
Kine ki 84 ngut ki riewdonsap ki dei kiba la kynjoh ia ka rta kaba la 75 snem.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar namar hadien 5 bnai ei ei ba la khang ia kane ka kad khaii khappud Dawki la plie biang mynta ka kynti.
Shillong, Risaw 30: ‘ngi kwah ban pyn khuid nyngkong ia ka dohnud ki briew ban ym bret jaboh sha wah, Ka mei mariang ka long kum ka Kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long kum ki khun kiba ngi im ngi sah ha ka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei Mariang’.
La iathuh ba baroh ki MLA ki ia kynduh ia kawei ka jingeh kaba ia dei bad ka jingduh jong ki Transphormar , ka long kaba sngewsih ba ki shnong ha ki nongkyndong ki hap ban ap da ki bnai ban bujli ia u transphormar , hynrei lada ki paidbah ki pynslem pat ban siew ia ka bai light ki kloi ban leit ot.
U la kyntu ia ki dkhot SPIKAP, ban bteng ia ki kam babha bad ba ki dei ban shim khia ban pyndon kam lang ia ka jingstad jong ki bor thymmai science ban myntoi ki paidbah na ka jingsumar tynrai,u Bah John F Kharshiing, Chairman, (SPIKAP) la kyntu ia baroh  ba kin wan shakhmat bad ban long kiba la khreh khnang ba ki paidbah kiba na shabar Ri kin poi ruh sha ki thain Ri Bhoi.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ka NPP Youth Wing ia ka party Congress, na ka liang jong ka MPYC ka kwah ban kylli hato ym long shuh ban kdew ia ka jingtrei kam bakla jong kane ka sorkar MDA, na ka liang jong ka Congress kan nym sngap jar kan kren bad iai kren ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
Kine baroh ar ngut ki dei ki kyrtong kiba la pynieng da ka seng Congress.
U Myntri u la peitbniah ia ki sienjam ba la shim da ka Tnat ban wanrah ka jinglong jingman kaba ai mynsiem na ka bynta ki kam pynbyrnia ha India bad ong ba ka Sorkar ka ithuh ia ki bor kumjuh ruh ki lad na ka bynta ki kam pynbyrnia ha India, khamtam ki rynsan ba thymmai kum ki OTT.Ka Tnat ka la ithuh ia ki kam audio visual kum ka Champion Services Sector bad dang shen ka la wanrah ia ka jingpeit dalade ia ki kyndon kiba iadei bad ki prokram OTT.Haba kren shaphang ka jingiatreilang bad ka Amazon, u Thakur u la ong ba ka jingiatreilang bad ka Amazon India kadei kaba kham pher namar ki daw bapher bapher bad ba ka Letter of Engagement ka peit ia ki bynta bapher bapher jong ki kam saindur.
Na ka met jong u tei u nong India la ioh ban kurup haduh T.20,130 tyngka, a u ne u briew la ioh ia ka pan card, ka ID Cards bad ka sim Card jong ka Bangladesh.
Shillong, Nohprah 11: Ka seng National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Tura ha kaba la ia shim bynta da ki nongialam jong ka seng bad kum juh na ka jylla Manipur bad baroh ki kyrtong jong ka seng kiban ia khunia ka MLA ha u snem 2018, ia ka jingialang la pynlong ha District Auditorium Tura.
Ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba don ha khappud ki dei ban sngewthuh shai ia kaei kaba ki pan ki dei ban pyrkhat shispah sien ioh ba kane ka jingdawa jong ki kan long pynban ka jingtip ia ka jaitbynriew jong ngi ba haduh mynta wat u pud u sam ruh kam long kaba thikna na kata ka daw ngi dei ban kyntait ia kino kino kiba wanrah da ka sorkar Assam.
Palat 3,000 hajar ngut ki nongialehkai kin sa iashim bynta.
Namar ba ka Ethanol ka dei kaba kjit ia ka haw haw bad kloi ban shim ia ka um kumta ka lah ban ktah kylla ia ki kali.
Shillong, Jymmang 13: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta  ka sngi kala leit jurip ia ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.Halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam hadien ba la ioh jingujor bara bor na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ioh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
’ Haba ai jingkren ha ka jingialang pynhap pyrda jong 67Plenary Session jong ka NEC ha nongbah Shillong mynta ka sngi, u la ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi u don ka jingangnud ia ka India kaba thymmai hapoh u snem 2022.
U Bah Warjri u la ong ba u la shim ia kane ka kam ka long ban pynshlur ia ki samla ba kin iaid sha khmat ha ki jingialehkai na ka bynta kito kiba don ia ka sap ka phong kaba ki don.
Sa shisien pat, nga ai khublei ia phi baroh kaba bha tam ha ka jingdap 71 snem ka jingioh jinglaitluid jong ngi.
Ka jingleit jong u myntri la shai ka sngi ka long ban lap ia ka jingshisha baroh ha kaba ia dei bad kane ka project.
Kaba nyngkong ka BOP ha Saba, West Jaiñtia Hills District bad kaba ar ka dei halor ka jing thmu ka Assam ban shna ïaka Central University ha Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Iaiong 15: U bah PK Shullet engineer jong ka MeECL ba dei ruh u president jong ka ka CCORMUA mynta ka sngi u la ong ba ki jingkynnoh pyrhshah ia u kumba la mih ha ki lat pathai khubor ki long kiba khlem don nongrim.
Na ka liang jong ka DCC East Jaintia Hills ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban dang ai bor shuh ia ki ain kiba la don mynta ban iada ia ki rit paid jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kine ki jingjia la ujor na ka por sha ka por ha DC bad SP jong ka East Jaintia Hills District hynrei kam poi shano shano kita ki jingujor.
Ha kane ka jingakhun, na ka liang ka jong u Renaldi u la lah ban pyndepia ka thong 11.4s katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ka 11.6s bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndepia  thong ha ka 11.7sKatbana ka liang jong ka Angelina Jackson ka la lahbakan rah ia ka namjophadienba ka la pyndepia ka thong ha ka 13.6s, ba wan ba-ardei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ia ka thong ha ka 14.2 jan ia ryngkat lang bad ka Ibaiahun Kurbah kaba la lahlem ban pyndep ha ka juh ka por.
Kum ka lad jingiada la khang pyrshah ban die paidbah ia kane um bilor Bailey bad Bailey Soda ha iew ha hat katba ka sorkar kam pat ioh ia ka jingpynshai na ka jaka peit bniah.
Ka la batai ba ka sorkarpdeng ka la mangpisa 1,23,0000 bad 2,20,0000 na ka bynta ban pynkhlain ia ki PHC sub-centre bad ki diagnostic lab.
Maligaon, Jylliew 17: Ka rel kaba don ia u number 13174 Down Agartala – Sealdah Kanchanjungha Express kaba la mih na  Agartala ha ka 16/Jylliew/2024  kala ia tyngkhuh bad kawei ka rel kit mr ha pdeg ka Rangapani bad  Chatterhat station kaba hap hapoh jong ka Katihar division jong ka N.F.Railway mynta mynstep.
Shillong, Rymphang 9: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyndoh kila ia kynduh ia ka Myntri pla pisa jong ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman ha nongbah Delhi.
Ha ka miet 5 bad 6 tarik ka pyniphuh iphieng bad pynshongshid shuh shuh baroh shimet haduh ban da shai kdar da ka jingialehkai drama ba itynnat ba la pynbit pynbiang bad ia shim bynta da ki samla jong ka Seng Khasi na kane hi ka shnong hi.
Ka jingbiang haka kyrdan pule (educational qualifications) bad ka approval jongka SMC ne Headmaster bad Headmistress kam pat biang ban thung kum ki Contractual post Asst.Teacher haki government school hynrei dei ban da pyllait advertisement bad conduct iaka interview.
Mynta ka sngi ka 23May 2017 ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Donald Nongsteng, General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la ia don ryngkat ruh ki Nongialam jong ka Seng Longkmie Mawkriah East, Seng Samla bad ki Nongialam Shnong jong ka Mawkriah East kaba la lamkhmat hi da u Rangbah Shnong lem bad ki Officer jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division ki la pynlong da ka jing ialeit jurip lang ban lap ia ki jing shisha baroh.
U High Commissioner jong ka Bangladesh sha India u Tariq A Karim, ha ka jingwan jngoh ka jong u ia kane ka jylla Meghalaya u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ha kane ka jingiakren la iathuh ba ka lieng suin  Biman Airlines kan sdang noh ia ka jingpynher ia ki liengsuin na Dhaka sha Guwahahti.
U Amit Shah u la wan sha nongbah Shillong ha ka sngi Balang ban iashim bynta ha ka jingialangbah jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha State Convention Center, Shillong.
Na ka bynta ki customer kiba kwah shim bynta ha kane ka contest ki donkam ban subscribe ia ka Vodafone Competition Pack da kaba phone l ha une u toll-free numbers 5670330 or *567*5#.
U la ai jingmut ruh ia ki briew jong ka jylla ba kin kyndit bynriew bad ba ki iohi ia ka jingma jong ka jaidbynriew Khasi ba ka ia kynduh ha kine ki por mynta.
U bah Sawkmie u la noh jingiarap ruh na ka bynta ban shna lynti iaid kali ha dong Nengnong B, Mawiong Umjapung.
La iathuh ba une u pulit u dei na ka jylla Assam bad mynta ki dang pyndep ia ki kam ba dei ban leh bad ynda la dep kin sa aiti sha kiba ha iing ha sem ban rah ia ka met jong u sha shong jong u sha Assam.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ki ophis jong kai BAD kiba don ha khapud kiba la shna mynta kila dun kam haduh katta katta namar ym don skhim mynta la lai snem bad ki ophis kila joit rathai namar kam biang ka jingsumar ia ki.
Kiba leit ban iaid pyngad hapoh katei ka jaka kaba itynnad kaba don ha pdeng jong ka sor Shillong kiba bun ki pynpaw ia ka jingsngew diaw ban iohi bala khang ia kane ka jingkieng ban iaid bad ban bret shana ia ki dohkha kiba don ha katei ka pung.
Jowai, Nohprah 22: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie daka jingsngewkmen,  ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh ki para doh para snam  bad kumjuh ia baroh ki nongshong Shnong jongka Jylla jongngi.
Shillong, Iaiong 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ai bor ia baroh ki Deputy Commissioner jong ka jylla ba kin pynlait noh ia ka pisa kaba T.25 lak tyngka na ka skhim MLA jong u snem 2020-201 sha baroh ki nongmihkhmat paidbah.
Naka liang jong ka sorkar, Meghalaya kam  shym la shong kli kti ha kaba ia dei bad kane ka kam, la ong u myntri rangbah, “ Nga la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ha kaba ia dei bad kane ka kam hynrei kila pan por".
Kiwei ki rai kiba la shim ha ka jingialang jong ka cabinet, ki long ba la shim ia ka rai ban ia ki ophis sorkar yn rah noh sha Mawpdang Mawkhanu  sha new Shillong bad ia u Mawnongrim ynbuh ha ka 21th Kyllalyngkot 2022 mynta u bnai, kane ka jaka kaba ka sorkar kala dep ban thied ka don haduh 800 akar.
U la ong ruh  ba ha ka ba iadei bad ka jingdon jong ki check point na ka liang u director u la ong ba baroh ki don haduh khyndai thylli ki checkpoints.
" Ka la pyniasoh ruh ia ka society jong ka bad ka “Life Spice Federation of Self Help Group of Laskein CD Block khnang banpynkhie im biang ia kane ka kynhun.5.
Kumba long mynta tang kine ki Company kiba tih Mawshun ha Meghalaya bad kishalan ia U ne U Mawshun sha Ri Bangladesh ha kita ki karkhana dewbilat( CEMENT INDUSTRY).
Ha ka jingiakop dro la ioh da ka Larihun shabong na Laitarted, ha ka jingiakop thoh Poetry laioh da ka  Daphishisha mawlong na Dewsaw, ha ka jingiakop rwai la ioh da ka Susan ksiar na Nongthliew, jingiakop shad la ioh da u Rangdajied Pathaw na Umthlong bad ha ka jingiakop riew phylla laioh da ka Halari Lawriniang na Kurbah War, ha ka jingiathuh khan byrngia la ioh da u Bisharbniah Ryntathiang na Umthlong.
La ong ruh ba wat ia ka jingpyntip ban pynlong ia ka public hearing ruh kam long katkum ka rukom, namar khlem kano kano ka jingpyntip ba kyrpang (official notification) sha ki Khlieh Nongsynshar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam jong ki kynhun bapher bapher na ka bynta ban wan iashim bynta, hynrei la phah jingtip tang lyngba ki lad  pathai khubor.
Na ka liang jong ka Magistrate kala ong ba ia ki jhur, ki Dohkha bad ka doh ym pat shah bad ka por ban plie kan long naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje jan miet bad lada don kiba pynkhein ia ki kyndon dei ban dain kumno bad lada phim ia bud ryntih ia ki kyndon hap ban khang biang, la kyntu ia baroh ban ia but ryntih.
Haba kynthah shuh shuh ïa ka Sorkar MDA, u Bah Pala u la ong, “ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pyrkhat bha bad ki dei ban tip ba kane ka Sorkar ka dei kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi bad na Assam.
Hynrei haba ia dei bad ki jaka kiba kim briew jong ka tnad infiltration kim don na ka liang jong  ka COMSO kala buh ia ki briew jong ki bad tang mynnih shisngi kila ioh ban pynphai da ki spah ngut ki briew, kane ka jingkhynra kan dang iai beteng haduh sngi saitjian bad ha ka sngi nyngkong kin leit ban jurip kyndit ia ka jingtrei kam jong ki pulit infiltration ha khappud.
U la ong ba ka RTI ka dei ka Ain kaba kyrpang, kaba donkam bad kaba pynkup bor tam.
Haka liang jong ki khynnah kiba jop ki long, 1– Joyfullness Kharwanniang, 2Batsingstar Kharjahrin bad  3– Dasaman Kyndait.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla".
Ha ka juh ka por u la ong, haba ki bank ki plie ia ki shnat jong ki kim dei ban peit tang ia ka jingwan thep pisa ki briew, hynrei ki dei ruh ban iarap ia ki briew ha kaba ai ram ba kin lah ban seng kam seng jam.
Tura, K’lyngkot 20 : Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, TuraHa ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
Naka liang jong une u nongialam u la kdew ruh ba ba ha u bnai jymmang jong ka snem 2010 ka Standing Committee jong ka National Board of Wildlife ba la khlieh da u myntri khynnah ba dei peit Ia ka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ka la kyntait iaka Environmental clearance ban leh iaka exploratory drilling ha Balphakram National Park ( Rongcheng plateau) halor ka nongrim ban iada iaki MRAD khlaw ha kato ka jaka.
Ka iing bisahr ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka da kren shai kdar ba kane ka Regulation, 1952 ba la thaw da u Governor ka bteng kum kiwei pat ki ain ba la thaw lymda la pyndam noh da ka lynti jong ka ain.
Ha katei ka lympung kaba XV ka Synjuk ki Seng Ràngbah Katholik ba la pynlong  kala buh ia ka mat phangpdeng “Ko kynrad to hikai ia ngi ban duwai ia kaba la sot na ka kospel u “Lukas 11:1.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan.
La ong ba ka jingleit sha Tura ka long ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka GNC bad kumjuh ia ki nongialam ka GHSMC bad ka jingiakren ka long ba kin ia treilang ban ialeh ban pynioh ia kane ka jingdawa jylla da ka jingiasngewthuh jingmut bad ha ka jingiakynduh ka jong ki ha Tura kila rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ha kane ka jingdawa jylla Khasi- Jaintia State bad kum juh ia ka Garoland.
Ha kane ka nongbah Shillong la pynlong ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad u la long u kongsan.
Kat kum ka ain la khang pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ki khynnah kiba hapoh 14 snem bad ka jingpyntrei ia ine i heprit ka long kaba beain.
Ka jingiathep vote ban jied ia u MDC ba thymmai na ka 26-Langrin Konstitwensi kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik jong u Lber u bnai ban wan.
Ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai bad ka jingpynkupbor ia ka imlang Sahlang,  kawei na ki mat ba kongsan jong ka G20 presidency ka India ka dei ka jingpeit bniah ia ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai bad ka jingpynkupbor ia ka imlang sahlang.
Ki Konstitwensi kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills ki ban leit sha ka MDC election shiteng samoi ha u bnai Nohprah ki long ka 22-Nongspung-Sohiong, ka 8-Nongkrem bad ka 15-Laban-Mawprem konstitwensi.
Naduh u snem 2014 haduh mynta, kumba 7000 ngut ki riewpyntriem ki la wan pyndem.
Na ka liang jong ka KSU kam kwah ban iohi ba ka sorkar kan ia lehkai bad kane ka kam, kane kam dei ka jingdawa jong ka KSU Marwei hynrei ka dei ka jingdawa ki paidbah ba bun balang, namar katei ka jaka ka long ka ktem jong ki jingsniew ha kaba bun kila sha shoh bad shah lute kiba iaid lynti.
Shuh shuh, ka jingleit iathoh ki 41 ngut sha Khnanapara ha kine ki sngi ka la pynkyndit thret ia kiba bun balang bad kane ka pyni ia ka jingbym khein kine ki briew ia ki kyndon pyrkhing ba la buh da ka sorkar.
Shillong Jymmang 29: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) kaba long kawei na ki Seng kaba peit bad iada ka Hok Longbriew Manbriew ha kane ka Jylla ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ki Pulit  ka Jylla Meghalaya halor ka jingkynrei ki jingshah pyniap khlem dei rukom hapoh byndi ia kito ki briew kiba la shah kem ha ka kyrteng jong ka jingsuba sniew halor ki kam beain kiba kynthup ruh ia u Witson M Sangma tang hadien shisngi ba u la shah kem.
kane ka jingiakren ka ba khlem poi shaei shaei haduh mynta.
Ha ki check point Jong ki Inter District.
Ka Services Sports Control Board ka la khur ia ka nam kum ka kynhun iakura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingiakhun final.
U la iathuh ruh ba hapoh jong ka jylla Myanmar ki don 16 tylli ki Diocese bad na kine  14 tylli ki dei ki jylla niam riewlum kum naphi sha ne bad kum ka balang ngi long kawei ha ka Eukharist.
Shillong, Risaw 01: Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jngialang paidbah ha Dawki ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ia ka jingjurip ia ki khappud hapoh jong ka West Jaintia Hills District na ka bynta ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh.
U bah Roypar Kharaswai president ka Union la ong ba ka kontract ba ka sorkar ka ia soi bad ka GVK kan kut ha u bnai Lber 2021, kum ka Union ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti hi noh ia Kane ka jingshakri jong ka 108.
Ka jingmih noh syndet jong ki nongialam ka VPP na kane ka jinngialang kadei namar ba sorkar kam shym la kren halor ka Reservation Policy hynrei ka la batai halor ka Roster System.
Kumta halor kane, na ka liang ka FKJGP ka kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ban bud dien mar-mar bad ka Sorkar Kmie khnang ba kane ka kam kan ym sahkut ha suin.
Shillong, Nailur 22: Ha ka kyrteng jong ka Khasi Aurthor’s Society u President u Dr DRL Nonglait  u ai ka jingkitbok ba kito kiba mynsaw ha ka jingkhyllem ka rynsan kaba ki ia rieh slap mynta ka sngi ha Madan Malki katba dang iaid ka jingialang ba kin khlain noh kloi.
Haoid, ngim pat don ia ka Rules of Delimitation Committee ban mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ia kane ngi dang pynkhreh mynta namar ban pynbeit thymmai ia ka Assam & Meghalaya District Council Rule kam mut eh tang ia ka Delimitation hynrei ka iadei ruh bad ki kam kiba iadei hapoh ka Ingdorbar.
La Iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia kaba duna la thied na kiwei ki jylla kum na Assam bad kaba eh dei na ka jylla Andra Pradesh.
Ong ka khubor na PIB.Shillong, Naitung 16: Ka a5 tarik Naitung  la ong ba kan long shisha ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka khana pateng jong ka Iewpomtiah, Nongkrem, Khyrim Syiemship, namar ha dien ka jingphiah bad shah pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency ka Shnong Iewpomtiah kala hap ban ia tyngkhuh ia kiba bun ki jingtynjuh ha kiba bun ki liang, hynrei ka katei ka sngi u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la lie tban plie ia ka iing dorbar shnong.
Ha kane ka sngi u myntri Rangbah ka jylla la leit ban ia shim bynta ha ka jingpynkut ia ka taiew leh kmen jong ka College, la ong ba kane ka college kala dang kyntiew ia ka thian da kaba pynkhai ia ki jinghikai kaba la khring ia ki samla pule na kylleng jong ka District.
Katkum ki dustur hapoh ka shnong Dira ka long ba ia u sordar la jeid da ka dorbar shnong, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta u Lyngdoh ka Hima Sohiong u khlem khot ia ka dorbar bad la kynnoh ba la shuthung sop sop khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong.
Ha kane ka jingshlei um ki paidbah nongrep kila duh shisha ba ka daw jong ka jinshlei um bad shah tap khyndew ki jaka rep, la bthah ia ki heh sorkar ban shim jingkhein katno ka jingjulor ha kane ka jingpynjot ka mariang bad ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jingialang ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap ban 185 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem u la ong ba da kam dei ban don kane ka khlam COVID-19 la dei ban dep ia kane ka jingthmu hynrei kane ka jingjia kala pynhut.
Dei tang ka seng Congress ka byn tip ia ka jingjia ha ka lawei.
Shillong, Lber 28: U Bah DD Lapang president jongkaMPCC  u la pynthymmai ia kinongkitkamjongka Executive Committee na kabyntajong u snem 2013 haduh 2015.
Shillong, Naitung 15: Ha duh ka por 9.00 baje mynstep mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh ki long 289 ngut bad kiba la jem ki long 46 ngut haduh mynta.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ki kyndon ban iarap ia ki nongbylla ka sorkar kala dei ban kham pynjynsur ia ki kyndon ha kum kane ka por ba ki nongbylla ki ia kynduh jingeh na kane ka jingialeh ban ia da na u khniang jingpang COVID-19 na ka bynta ban pynioh ia ka jingiarap sha ki nongbylla dei ban pynduna ia ki kyndon.
U bah Hek u la ong ba lada ai, dei ban ai lut ia kiwei kiba donkam trading license bad lada ym ai ruh, dei ban nym ai ia baroh, ym dei ban leh shiliang.
Na ka liang jong ka seng kala kdew ha kane ka dorkhas ba ka iing bisahr ba don burom ka Supreme Court kala phah pynsangeh ia katei ka polisi ba rim jong ka sorkar jylla bad ha ka rai jong ka Supreme Court kala pruid dak ba kumno dei ban bud ha kaba buh ia ki jaka thew ha kane ka jylla Meghalaya.
“Naduh ba nga la ioh ia ka shithi ban wan sha kane ka jingialang nga la sngewkmen palat bad katno nga kwah ban iakynduh ia ki nong Mawsynram constituency namar ka long kaba donkam ban iakynduh teng teng" u la ong.
Ia kine ki kam yn pyntreikam da ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingiakynduh la ong ba kane ka lynti rel kala ia rap shibun ia ki briew ha ka ioh ka kot.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka jingeh kaba ia dei ia ka kam pud kam sam ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei kaba la sah teng mynta la da ki phew phew snem bad ka long kaba eh ban pynbbeit shisien ia kren bad ia kane ka juh ka jingiakren kumba la kren da u myntri rangbah ka jylla Assam ba kin ia kynduh biang ha Guiwahati.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong Isawanda Laloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka Sorkar Jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la angnud la slem ban wanrah ia katei ka lynti rel ha Ri Bhoi Disitrict bad ban pynurlong ia kane ka jingthmu ka la dep ban surbe ia ki katto katne ki jaka ha ki bynta ka Byrnihat, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpynshai sha ki paidbah ia ki lad jingmyntoi kiba ki trai ri kin ioh bad ki lad jingiada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri ha kane ka Jylla, hato ka sorkar jylla ka la don ne em ka jingiateh kular ban pynrung kam kyrpang ha katei ka tnad railway ia ki samla na kane ka jylla.
Ki BSF kila ong ba kine ki lai ngut kiba la shah kem dei ki nongshong shnong ka Amlarem, ia u shini la thep ha ka kali Bolero Pickup, haduh mynta ki shipai BSF kila ioh ban kem haduh ar lak kilo u shini bad kane ka jingia khaii shini beain ka long ba ka dor shino sha Bangladesh kala kiew dor palat ha iew ha hat.
Ha kane ka sien phah ia u son ha kane ka sien kaba nyngkong la phah sha ka kompnei Lulu Group  International, Abu Dhabi, ia kane la leh da ka jingiatreilang ka sorkar Meghalaya bad shnat trei kam ka sorkar pdeng ka APEDADOC na Ganga.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah la ia donlang u Samla Ohibait Dkhar President Ka KSU JHDU , U Samla Danny Shadap Vice President Ka FKJGP West Jaintia Hills, Ki Nongialam Shnong Ka Thain Iooksi, Ki Seng Longkmie , ki riew paidbah bad kiwei kiweiHadien ka Jingiaiaid paidbah ka la don ka jingialang paidbah ha Iawpyngkat Iooksi hakaba iaka jingialang la pyniaid da u Samla Nangaibormi Sutnga , u nongaibuit ka KSU Iooksi Unit.
Kine ki saw ngut ki riew paidbah, u wei ba wan phai na Maharashtra bad u wei na Utter Pradesh, u wei pat u dei na ka tnad ka koit ka khiah u ba ap ha Screening  point ha Byrnihat bad u wei u dei ba ap pang ha NEIGRIHMS bad kiba shitom COVID-19 ha ka jylla ki long 326 ha ka jylla.
Ha ka jingtalasi ia ka kali banyngkong (Tata Sumo ML-05-M-1597) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongsakhi, la lap saw tylli ki synduk thep sabon ba la thep ia u powdar rong stem uba khia 43.33 gm, bad ha ka jingtalasi sa ia ka kali kaba ar (Tata Sumo MZ-01-K-3872), la ioh kurup 44 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ia u powdar rong soh uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm, haba khein lang u drok ba lah ioh kurup mynta ka step u long 559.76 gmsHa ka jingtohkit bad eksamin la pynshisha ba u powdar u dei u drok heroin.
Ha ka jingpeit ia ki sienjam jong ki kynhun Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Sikkim, u Cabinet Secretary, u Rajiv Gauba u la ong ba ka jingpyllait im ia ki briew kiba sahkut ha ka Chungthang dam bad ki nongjngohkai ka dei ka kam kaba kongsan.
U bah C Buddnah u ba dei peit ia ki mrad khlaw ha kane ka jylla Meghalaya haba kren ha u SP News Agency  u la ong ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba la ithuh ba don ki khla, dei na kane ka daw ba kam shym don kano kano ka project ha kaba ia dei bad ki khla.
U Vice President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) u samla Kitboklang Nongphlang la pynpaw ba ka jingkynrei jong u drok ha ka nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jarjar jong ki mynder ia ka jaitbynriew.
Kane ka kynhun ka KSKBH kala pynlong ia ka jingiapyrtha ha surok ban dawa na ka sorkar ba dei ban sei madan ia ka kaiphot bad ki paidbah ki de ban tip bad u bah Chesterfield u dei ban ioh ia la ka jong ka hok namar u la khlad ha kti jong ki pulit.
La kyntu ia ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong  ba ki lah ban ia poi ha katei ka sngi.
Na ka liang jong ki seng bhalang na Garo Hills pynrem jur ia kane ka ong ban khot ia ki briew kiba na bar ri ban wan trei sha kane ka jylla Meghalaya kum ki seng bhalang kim kwah ban pynlong ia ka jylla sa ka wei ka ka jylla Tripura.
Ka long kaba lyngngoh ba kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka kiar Dorbar Shnong- Wapungskur bad Wapungshnong, ki la iadon ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ia katei ka ophis sha kathaiñ Wapung da kaba aiei ruh ia ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang iaka na kathaiñ Wapungsha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki arshnong bad ka JACWapung C & RD Block ki khlem tip eieishuh.
Shillong, Rymphang 27: Ha kane ka jingniew vote kaba la long mynta ka sngi na ki 12 ngut ki long kmie kiba la ia shim bynta ha kane ka election MDC kiba la jop ki long saw ngut, na kine lai ngut ki dei ha KHADC bad kawei ha JHADC.Ha KHADC, ki long kmie kiba la jop ha kane ka election ki long ka kong Garce Mary Kharpuri na Nongkshen na ka seng HSPDP, ka kong Telinia S Tahngkhiew na Mylliem bad ka kong Rona Khyndeit na Nongpoh na ka seng UDP.Ka long ka jingsah kynmaw ha ka iing dorbar jong ka JHADC namar ha kane ka kynti kaba mynta ka long ka sien kaba nyngkong ba ka long kmie kan jop ia ka MDC election na ka Rymbai Khliehrait Constituency, ka kong Violet Lyngdoh na ka seng UDP.(SP News).
Kiwei ki party kiba la pyrshang ban ia wan sha kane ka jylla ban pynieng ia ki kyrtong MLA ki long ka AAP, LJP bad ki dang don shuh ki party kiba dang wad kyrtong ban pyniakhun MLA ha kane ka election ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka kynti.
“Haba ka don ka khuid ka suba hangta ka pynhun iaka mynsiem bad iaki khmat jong ki paidbah" la ong ka kyrwoh na ka Seng, Kane ka long katkum ka kyrwoh na u samla Damehi Muksor Publicity KSU Ummulong Unit.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ka Shillong Lajong FC kala mat ia ka jingshah rem kaba nyngkong hakaba ka Aizwal FC kala pynrem da 3-0 ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha SSA Stadium ha Polo, kane ka jingshah rem mynta ka sngi kala duh noh ia ka jingjop kaba khlem pat shah rem.
Katba ka Jessica Nongkynrih ka la jop ia ka kyrdan kaba ar bad kaMary Saleen Lyngdoh Mawphlang ka la jop ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakob Miss Super Mom 2023.
U Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ruh ha u Chief Minister ba ka la don ka kynhun ba la ialam da ka Sorkar Meghalaya, kaba la kynthup lang ia ki ADC bad ki Khlieh Nongsynshar, Khasi, Garo bad Jaintia, ha kaba ki la ia kynduh ia u Late Prime Minister Shri.Rajiv Gandhi ha Kolkata ha ki snem 1988-1989, bad ha kata ka jingiakynduh la kular ban pyllait ia ka Meghalaya na ka Panchayat, bad ka ong ba kin sa pynpaw dur kyrpang ia ki jingsynshar tynrai jong ka jylla Meghalaya hapoh ka Constitution Ri India.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 25 tarik u Jylliew, ki pulit jong ka nongbah Delhi ki la ioh jingtip shaphang ka jingkhlad jong u Samuel Sangma ha New Delhi.
Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ia kaba la ioh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plielad plie lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep jong ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ia ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ia u bad ban shna jingshna de.
Shillong, Iaiong 24: U Bah Sanbor Shyllai MLA jong ka 19-Shillong South u la khot ia ka jingialang jong baroh ki nongshet ja ‘Mid-day Meal" jong ka sor Shillong baroh kawei ha ka sngi Saitjian ha Assam Club Laban.
Shillong, Nailur 04: Mynta ka sngi ha ka por  9.30 baje mynmiet ki la don ki briew kiba lakam ia lade ba ki dei ki dkhot jong ka seng KSU ki la pynbor ia ki briew ban khang ia ki dukan ha Iew Polo.
), samla Reallystar Nongspung (Environment & Cultural Secy.
U High Commissioner ka Bangladesh sha India u u la ong ha ki nongthoh khubor ba mynta ki dang pynkhreh ia kane ka skhim ban wad ia ki shipai kiba la khlad bad tep ha India, lada ki don kiba dang lah ban tip kin rah sha Bangladesh bad lada ymtip shuh kin tei da u mot sah kynmaw.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala dep ban thep kyrteng u bah Lyngdoh u la ong ba ka jingpoi jong u sha ka party UDP ban ia khun ia kane ka MLA ilekshon shiteng samoi dei na ka jingkwah jong ki paidbah namar u kpa jong u bah Syntar Klas Sunn bam kwai ha dwar u blei u la pyniasoh bad ka UDP.U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingangnud ka jong u haba u shim ia kane ka rai poi sha ka sian pyrthei ka long ha dien ba ki nongkyrshan kila wan ban ia kren bad kumba la iarai ban ia khun na ka party UDP ban pyndep ia ki kam kiba u kpa jong u dang pynsah teng.
ML05 M 3807 Maruti Alto  ha surok bah NH 40 ha  Mawlieh View Point, ha jan jong ka shnong  Langkyrdem.
Kitei ki 11 ngut ki nongialam barim ka RBYF la pdiang kum ki dkhot ba pura ka Ri-Bhoi Dorbar da u Bah RB Shadap, President ryngkat bad ka jingsakhi ki nongialam ka Ri-Bhoi Dorbar bad RBYF, khnangba kin dang pyntyllun shuh shuh ia ka jingshakri ha ki kam pynroi bad kiwei ki kam ha ka imlang sahlang.
Shillong, Nailar 23: Ka Princiapl jong ka Pine Mount skul mynta ka sngi kala pyntip ba ia ki aplikoshon phom na ka bynta ki khynnah ban pule ha ka klass K.G yn sdang ban ai sha ki paidbah naduh ka 3 tarik haduh ka 14 tarik Nailur 2018.
La buh ban sdang ia ka prokram ha ka por 10:30 mynstep bad kan bteng haduh janmiet.
"“Ha ka para 2 jong ka Resolution kaba ong, “lada don ka jingduna ha ki nombar jong ki Scheduled Tribes bad Scheduled Caste dei ban rah noh shakhmat ha ka sien thungkam jong u snem uba bud bad ban pyndap ïa ka jingthungkam ha uta u snem lane kam dei ban palat ïa ka shisnem.
“Ngi dawa jur ia ka KHADC ba kan shimkhia kum ia kine ki briew kiba pynkhieñ ia ki aiñ ka Council," ong shuh shuh u kyrwoh.
U Myntri rangbah ka Ri India u la phone ban kren ai khublei ia ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh kaba la jop ia ka elekshon sha dorbar bah jong ka Bangladesh, ha kane ka jingiakren u la pynpaw ia ka jingai khublei jong u ia ki paidbah ka Bangladesh kiba la pynlong ia ka elekshon kaba jop.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka MeECL hapoh jong ka lama jong ka All MeSEB Employees Staff Union (AMESU) kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki ha jan jong ka Meghalaya Secretariat ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban aiti ia ki kam pynmiyhbor ding sha ki riew shimet.
Ka seng HNAM kala sngewkhia jur bha ia  ka jingjur ka jingiap ba manla ka sngi katkum ka khubor ba ka lah ktah shisha ia ka ri shityllup la ong ba namar ka jingdonlang kiba ioh positive cases bad kiwei ki  nongpang  kiba mih naka juh ka jingkhang bad rung naka juh kan long kaba mynsaw ia ki paidbah  jyllla Meghalaya.
Umsning Range bad ki khynnah skul.
Haba juba ia kawei pat ka jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ba don ki pung, na ka liang jong u EM ba dei peit, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don ki nongtrei hynrei haba ka duna ka jingmang pisa ban ai bam ki dohkha ki duna thew.
Ia kane ka bynta la peit bniah da ki riewshemphang katkum ka jingpynthikna ba ong ba ki longkmie ba dang pun ki don ha ka jingma ban kham shitom jur na ka COVID-19 haba ianujor bad ki longkmie ki bym pun lada jia ba ki ioh ia ka jingpang.
Ka long kaei kaei kaba donkam ba ka iktiar sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta ban pynthikna ïa ka dur ba janai jong u Tirot Sing Syiem, lada dei ban pynneh da ka ba rim ba la don lypa da ki phew snem lane ban pdiang da ka ba thymmai ka ba la tih sani bad wad bniah katkum ka jingtbit ba paka bad pura.
Ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla na ka ka sorkar dei tang tang u myntri rangbah ka jylla, hynrei lada don kano kano ka jingeh u Lat ka jylla u lah ban khot ia u myntri rangbah ban pan jingpynshai bad u lah ban khot ruh ia u myntri ba dei peit ia kano kano ka tand sorkar lada ka don ka  jigneh.
Shillong, Naiwieng 28: Ki pulit jong ka Nongpoh Police station kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kila kem ia u Bah Resender Markhap ba la 46 snem ka rta halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang phra snem ka rta.
Shillong, Iaiong 09: Ki nongrep kiba don ha ki thain Lyngkien, Mawphlang, Mawngap, Marbisu bad ki jaka ba marjan kila duh ia ki jingthung ha ka jinglynshop jong u phria mynta ka sngi ha kitei ki thain.
Baroh ki MLA na ka liang pyrshah kiba la ieng hapoh ka iing dorbar ban kyrshan ia ka mat jingiakren bym don jingshahniah shuh ia kane ka sorkar, ki long 14 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jinglap ia kine ki kuli ,mynta ka sngi.
Ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong, ka Angami Elders’ Forum (AEF) Shillong, ka Angami Students Union (ASU), Shillong, bad ka NEHU Students’ Union kynthup ruh ka Naga Students of NEHU (NSNEHU) ki la shahniah beit ha ka jingtohkit jong ki Pulit ka Tura Police Station ïa ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong uwei u samla pule dang shen hapoh ka hostel jong ka NEHU Campus, Tura.
Shuh shuh lashai lada mih kano kano ka jingiaknieh lane ka huri hura kan katkum katei ka ain  ka kdew ba kan dei ka jaka sorkar namar ka kyntien “lease".
Ha dien ba la shim noh na ki District Council ka sorkar ka la aiti ia kane ka kam sha ki Deputy Commissioner jong ki District.
Don ki nonghikai kiba la heh kyrdan kiba ioh ia katei ka advance increment bad don pat ki bym ioh ne ki shah pynduh watla ka jingrung ha ka kam ka long ha kajuh ka snem.
Tang shu ioh jingtip halor kane, u In-Charge jong ka Rani Border Outpost ryngkat ki nongtrei jong u mar mar ki la leit kthong ia kine ki runar.
Bun na na ki paidbah kila pynpaw ia ka jingeh lada kane ka um kaba ka PHE ka sam sha ki paidbah kn long kaba jngut bun na ki long iing ki hap ban thied ia ka um namar ka um ba pynpoi lyngba ka PHE kim lah shuh ban pyndon kam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor shuwa ban leit thep ia ka nomination paper ka jong u u la ong ba u dap da ka jingkmen ban iohi ba u Bah Ardent Basaiawmoit u hiar shuki noh bad kane kala plié ka lad ia u ban ia khun ia kane ka election.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti ha kane ka jingkawang petrol bomb, la ïathuh ki Pulit.
Kine ki kynthup ia ki kynthei bad ki shynrang.
Naka liang ka seng bad u paidbah ka thaiñ ka kyrpad jur naka sorkar bad kyrmen skhem ba ki jing dawa jong ka seng kan urlong kumba ki paidbah ki donkam bad ap khmih lynti la bun bun snem.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka jingkren jong u la ong ba ha u snem 1993 ka snem kaba u dang jop nyngkong haduh u snem 1998 ka long shisha ka snem kaba eh ia ki MLA shimet bad ha kane ka por kala wanlam ia ka jingiajan jong u hapdeng jong u bad u Dr Donkupar namar ki jop kum ki kyrtong shimet.
Ka jingduh ia ka jinglong trai shnong ha Assam ka mut ba kito ki bym paw kyrteng ha ka NRC kin duh lut ia ki hok jong ka jylla Assam kum ka jingthep vote, ki skim sorkar bad kumta ter ter.
Ia kane la pyntip paidbah da u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Kiar na kino kino ki sainar lane ki mar kiba lah ban par ka ding elektrik (telephone, sainar bor ding elektrik, jingker nar, ki sainar ba pynpur hajrong, ki lynti rel, ki kor khyrwait da ka lyer bad kumta ter ter), ki dieng bad ki kliar lum.
U Saleng A Sangma na ka party Congress u dei u MLA bala jong ka iing dorbar thawain ka jylla ba mynta bad ka party Congress kala ai ia ka tiket ban pyniakhun ia kane ka MP elekshon na ka tei ka kontitwensi kala la juh jop lynter na ka iing jong u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei.
Kumba long baroh shi katta, ka tnad Pule Puthi jongka Sorkar Jylla ka la shu thung ia ki nonghikai contract khlem da pyllait advertisement bad conduct ia ka interview kumba leh ha kiba bun ki department jong ka sorkar hapoh jongka District.
“Nga khublei iaphi baroh ki pulit ka Meghalaya bad nga kitbok ia ki baroh", la pynkut u DGP haba kren ha kane ka jingialangNa ka liang jong ka sorkar Meghalaya, la sngewthuh ba ka la jied pat ia u wei na ki heh pulit u B Kezo u ba bat mynta ia ka kam kum u DG jong ka tnad ba deipeit ia ki phatok jong ka jylla Nagaland yn wan ban shimti ia kane ka kam DGP jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 21: U Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Postive ki long 21 ngut, na kine 13 ngut ha East Khasi District, 7 ha Ri Bhoi District bad 1 ha West Jaintia Hills District.
Jowai, Iaiong 15: Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih ka ishu Work Permit na ka bynta ki nong Bangladesh na ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, kum u Chief Minister ka Jylla.
Lada suba ba don ka jingma lane jingñiewbeiñ kan ïalam beit sha ka jingshahset along lane wat shaduh ka jingshahpynïap.
Kane ka trok kala kit shibun u shini da ka jingthmu ban phah sha Bangladesh, na ka daw jong ka jigndum ka miet kitei ki ar ngut kila ioh ban phet krad bad ki BSF kila bat iakane ka trok ha kaba la lap shibun bah u shini bad ia kane ka trok la aiti sha ki puit ban leh ia kaba don kam.
Haba kren ha u SP News Agency ha dien ka jingiakynduh ia ki bor ba dei peit hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka kong Ampareen ka la ong bad a kane ka jingwan jong ki District kiba thymmai ka jingpynbeit ia ki MDC Constituency ruh ak dei ban long katkum ki District, namar ia ki MLA Constituency ruh la pynwandur katkum ki District.
Ka jer ka thoh ka dei ka riti ban buh kyrteng katkum ba kup ha ka suit ka shor lyngba ka duwai ka phirat.
U Dr Donkupar u la iathuh ba u la jop ia ka MLA nyngkong ha u snem 1988 bad ha u snem 1989 kala don ka MP ilekshon bad naduh katei ka por ia ka MP la jop da ka seng Congress haduh kine ki sngi.
U Chairman jong ka JAC, Bah Lasting Pala u la ong ba ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ïa ki jingkular kai jong ki bor synshar ka East Jaiñtia Hills District bad ka NHAI kiba shu kut tang ha ka ktien katba ka kam pat ka jngai.
U Myntri Rangbah duh ha ka jingai jingkren jong u ha ka Mann Ki Baat u la kren shaphang ka Bijay Shanti na Manipur na ka bynta ka jingsaindur ba thymmai.
Ha kane ka jingiathep vote kaba la long mynta ka sngi, ka kynhun kaba kyrshan ia u CEM ki long long 13 ngut bad kiba pyrshah ki don 15 ngut, ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Ha kane ka rynsan iakop pyni dohksah ba la pynlong da ka World Fitness Federation (WFF) Rajasthan ka samla Whitney Maqueen Lyngdoh Mawphlang kaba la long ka lahduh ha ka Women’s Sports Model Category bad ioh khur takma rupa ha ka Bikini Model Category, katba ka samla Sawakani Lakiang ka la ioh khur ia ka takma rupa ha ka Women’s Sports Model Category bad ia ka takma rnong ha ka Bikini Model Cateory.
Ka jingkren jong u lat ka jylla u Dr K K Paul u la ong ba ka jingnang jingstad kaba u briew u ioh ka dei ban long ba kan lah ban pynim ia u.
“Ka SWS-EJHD, mynta hi ka sngi lyngba une u kyrwoh, ka la rai ban kyntu bad ka pynkynmaw ia baroh ki Dorbar Shnong ne ia ki waheh Shnong ha East Jaintia Hills District, ba ki dei ban long kiba husiar bha ha kaba ai ia ki syrnot bapher bapher, khnang ba kane kan ym buh ia ka ri bad ka jaitbynriew ritpaid jong ngi ha ka jingeh hadien habud," la bynrap u kyrwoh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh da ki nongkitkam ka UDP Nongkrem Constituency, U Bah Hilarius Warbah,  u Bah Remington Pyngrope, MLA ka Mawkynrew Constituency  kumjuh i kmie jong u Bah HS Shylla i ba la wan ban ia synran bad ai jingkren ha kane ka jingialang nalor kiwei kiwei kiba la ai jingkren.
U la kren shaphang ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki ri na ka bynta ka jingkyntiew ia ka teknoloji haw haw bad ka jingpyndonkam ia ka ha kaba u la ong ki la don shibun ki jingiadei hapdeng ki ri bad ba ka long kaba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia kine.
Ia kane ka khunsnam la ai da u president jong ka Ri India u  Pranap Mukharjee ha  Bigyan Bhavan  New Delhi ha ka lai tarik mynta u bnai ia kaba la pdiang ia kane ka khusnam da u  bah W.K kyndiah Chairman MCAB.Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah DF War.
Shillong, Jymmang 19: Ar ngut ki rang ialehkai jong ka Shillong Lajong FC, kiba la ialehkai bha ha kane ka I-League 2015-16 kaba dang shu kut shen kila shah jied sha ka kynhun ialehkai jong ka Ri India ia kaba la tip kum ka Team India.
SHILLONG,Lber 29: Mynta ka sngi ka seng ki samla pule ka Khasi Student’s Union (KSU) kum shi bynta ban kyrsiew thiah ne ka National awakening day sa shisien pat kan pynlong ia kane ka jingrakhe kyrsiew ia ka jaitbynrew da kaba sdang da kaba ia iaid paidbah ka ban sdang naduh Mawlai Polytechnic haduh Community Hall Jaiaw.
Na ka liang jong kitei ki ar tylli ki seng kynthei ki la ong ba ha kum kine ki khep kin don ki nongshim kabu bad ka sorkar ka tip ba lada pynlong ha Additional Secretariat kan nym mih kano kano ka jingklumar bat kumta la rah ia ki sha Madan Student ban ioh ia ka lad ban pynmih ia ki huri hura.
Kubma ka long na ka liang jong ka jylla Meghalaya kala dep ban pynmih ia ki jingpynbna na ka liang jong ka sorkar bad ia ka Assam yn nym lah ban ong ei ei, hynrei katkum ka jingtip kaba la lah ban ioh la ong bana ka Assam ruh kila dep ban pynkhreh kaba sah ka long sa tang ka jingpynbna.
"“Kumba ka long mynta ka buh jingeh, namarba ka la wan shwa ka elekshon ban jied ia u Chief Executive Member ba thymmai.
Halor kane ki pulit kila kem ia u Bearsingh T Sangma u ba kila subajur ba u lah ban don kti ha kane ka kam.
Shuh shuh ula iathuh,ka jingpynslem ban buh ia ki 100 tylli ki jingthiah ha Community Health Centre (CHC) ha Mawkyrwat na ka daw ka jingkynriah ia ka kamra ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah.
Arts & Cultural Secretary – U Emerald M Rymbai Desciplinary Secretary – U Trainbormi War Office Secretary – U Niwel Papiah  bad hynniew (7)  ngut kum ki Executive member ka JSU Central body.
Kaei kaba jngai mynta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba bun na ki long iing ynda kila poi shitom jur haba u ne ka ba pang la poisha ICU kin sa kylli shaei ka MHIS Kard, ha kumkane ka por kala shitom ban shim ia ka jingpynshon kti.
Ym tang katta kane kan iarap ruh iaki bor sorkar ban sngewthuh kham shai iaki jingeh jongki shnong kiba ki iakynduh ha kine ki por kumba la leh lem da kiwei ki District jongka jylla".
Ka tnat PHE, ka tnat Water Resource bad ka tnat Soil and Water Conservation ki ïatreilang na ka bynta kiba bun ki projek, bad lada kheiñ kyllum lang kan kot kumba T.8000 klur.
Namar kane ka khlam COVID-19 ha kaba la khang ia ka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat, kum ka seng ki pynpaw ia ka jingsngewsih kthang namar kim shym la ioh shim bynta lang ha ki jingleh niam kiba khatduh jong une u samla hynrei ka KSU ka kular ha khmat jong phi ki bahaiing bahasem ba tang shu lait ka lynti ne ioh lad ngin sa wan mih ban ai jingtngen ia ka iing ka sem ka jong I bad kumjuh ruh ban leh burom ia i.
Shillong, Rymphang 22: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC u Bah  PN Syiem mynta ka sngi u la wanrah ia ka resolution hapoh ka iing dorbar ban pyndam noh ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la ia soi hapdeng ka District Council bad ka Uranium Corporation Limited (UCIL) bad ia ka No Objection Certificate (NOC) bad la ai sha ka tei ka juh ka company da ka EC ba mynshuwa ruh la pyndam lang.
Shillong, Nailur 22: Ka KSU Namdong Unit haka jingialam jong u President ka Unit u Samla Chanbor War bad u President ka Nartiang Unit u Samla  Rangbah u Habanjop Raliang ki la leit ia kynduh ia u Superintendent Engineer ka Meghalaya Energy Cooperation Limited West Jaiñtia Hills District Jowai u J.Patlong halor ka jing kyrpad ban buh iaka 33KV  Sub-Station ha ka thaiñ Namdong West Jaiñtia hills.
Shillong, Nohprah 22: Kan long ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng jong ka KHADC ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jinglehkmen Khristmas ha phyllaw jong ka ophisa ia kaba la pynlong da u CEM u bah Pyniaid Sing Syiem kaba la wan ban ia don lang da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka phang pdeng jong mynta u snem ban rakhe ia ka sngi burom jong ki kynthei ka long ban dawa ba baroh ki rangbah ki samla bad ki kynthei ki dei ban don ia ka juh ka bhah, nalor ki khynnah la don lang u ki nonghikai katei ka skul bah ha katei ka sngi.
Shillong, Nohprah 18; Ka HYC ka pynrem jur ia ki jingkren Jong u myntri rangbah  ka Tripura ba ha na ka citizenship amendment bill 2016 kam don jingktah ia ngi kum ka jaidbynriew.
U Bah Don Sumer u la ong ba ha ka jingkren ka jong u ha iing dorbar jong ka KHADC u la ong ba ka mang pisa kaba T.133 klur kala long kum ka Maganet kaba khlain bor kaba la tan wat ia u nongshrai balang.
Kala antad biang ia ka jingkiew ka India na ka bynta u snem mang tyngka 2023-24 bad ka la ong ba kane kan kiew sha ka 6.3% na ka 6.1% kumba la antad ha u Naitung 2023.
Kum shi bynta ka Atmanirbhar Bharat.
Kane ka seng ka kyntu ia ki pulit ba ki dei ban trei tyngeh ban kem ia kiba don kti ym ban shu kem katba lap.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long kaba khlem akor bad kaba shu thom bein ia ki dkhot ka seng namar khlem da biang ki sabut kiba biang ki shu leit ban khyra kulmar ia ki iing ki seng jong ki dkhot ka seng.
Halor kane, u Bah Adelbert u la ïathuh ba u la ïakynduh ruh ïa ka Secretary jong ka Central Recruitment Board ka Mary GT Sangma ban pan jingpynshai halor kano ka nongrim ba la pynmih ïa ka Advertisement kaba long markhongpong ïa ka Office Memorandum kaba la pynmih ha u snem 2022.
Kane ka la jia ryngkat, ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ia ka jingialang ha ka por mynsngi ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
Ki don ruh ki jingïakhleh ïa ka umphniang.
Ha ka jingshisha kane ka iing bishar ba don burom kam dei ban shim jyndat ia kaba kum kane ka rai hynrei ka dei ban ailad shuwa ia u paidbah ban pyrkhat sani bha ia kane bad lada dei ban pynkyhlla ia kane ka rukom tih dewiong kaba mynta ruh dei ban ai shuwa da ka jingmaham (warning) ia u paidbah hynrei ym ban shu khang syndon hi noh kumne tdam".
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka Hima kala pan ia ka bor na ki bor jong ka District Administration ba kin ai ka jingithuh khnang ba kin lah ban buh da ka khyrdop shuwa ba ki nongwan kai kin rung sha Sohra namar kum ka hima ka kwah ban ia treilang bad ka sorkar.
Haba ia dei bad ka jingthep vote ka jong u mynta ka sngi, u la ong ba ka rule ka shah ia u dkhot jong ka iing dorbar ban thep ia ka vote da kaba shim ia ka kot thep vote na u Secretary da kaba soi ia ka kyrteng kum u nongmih khmat jong ka Mawkhar- Pynthor Kontitwensi bad u la pyndep ia ka kamram jong u kum u nongmih khmat.
Shillong, Jymmang, 30: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla halor ka jingiakynduh jingeh jong ki samla kiba la nang la stad ha ka wadkam wad jam bad halor ka jingshah pyndik ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ka khappud jong ka jylla Assam bad Meghalaya kynthup ruh ka jingbym shimkhia ka Sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Guwahahti, Risaw 08: Ka myntri ia da Ri ka Nirmala Sitharaman, ha ka sien kaba nyngkong kala wan jngoh ia ki len shipai kiba don ha North East, kane ka dei ka jingwan kaba nyngkong ka jong ka ha dien ba kala shimti ia kane ka kam kum ka myntri iada Ri, kane ka myntri kala poi ha Tezpur mynta ka sngi.
Lehse ha ki snem ki ban sa wan, lehse kin na g kham bun kinkynthei ki ban ioh ban iashimbynta ha ka synshar khadar, lehse ba ka sur jong ki longkmie la sngewdonkam ha ka ri baroh kawei.
Shillong, Jymmang 02: Kum shibynta ban pynbeit ia ka kynrum kynram hapoh ka Hima Mawiang, kaba dei kawei na ki Khasi States,(Mawiang State), ka tnad Elaka, KHADC, ka la thung ia u Acting Chief uba ar u  Basan Jrastan L Peinlang ,ha ka 24tarik April 2013, hadien ba ka Executive Dorbar ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia u Acting Chief uba rim u Bah Cheerfulman Syiem, na ka daw ba um juh khot ia ki Basan ha ba u lum ia ka Executive Dorbar, jong ka Hima, kumba long haduh kine ki sngi, ki bor KHADC kim pat pynjari lane thaw ia ka Act lane ki Rules jong ka Hima Mawiang Syiemship.
La ong ba kum kine ki khep la don ba juh leh ha ki por bala leit ruh.
Sohra Risaw 24: U Bah Balajiedkupar Synrem khun jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei  kytong jong ka UDP u la jop ia ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Assembly Constituency da 6221 vote pyrshah ia ka Kong Grace Mary Kharpuri kyrtong shimet.
U Bah H.S.Diengdoh, President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association u la pyniaid ia ka jingialang bad ka Kong Nemoralda Nongrum, Treasure jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association pat kaba la ai ki ktien khublei.
Ka jingiakynad hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Lapangap ka la jia hadien ba la kynnoh ba ki jaidbynriew Karbi ki la jynrat naphang ia ki tynrai dieng ba la thung da ki Pnar ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa kane ka jaka.
Ha ba ioh ban ia kren bad u President ka seng u bah R Dohling u la ong ba na kaliang ka seng  ka la pynshai ba kane kam mut ba ka seng ka pyrshah ne ban khangnoh ia ki kali ki ba nabar ka Jylla ban wan kamai sha kane ka Jylla.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba wat hadpeng ka jingkhun para party ha ka por ilekshon MDC, hynrei kane ka mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew la ia tylli lang kawei na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew bad ka jylla.
Mynta u senem namar ka jingdon kane ka khlam COVID-19 la shah ia kito kiba na ka balang kala ai jingbit ban ia don lang la shai ka sngi bad kine kiba la shah ban ia don lang dei tang na ki CMC bad ia ka jingbuh syntiew la leh mynta ka sngi namar la shai kim shah shuh.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng ki sngewkhia ia kane ka bynta namar ba ka por leh kmen Khrismas ka la jan bad ka jinglong ha Garo Hills ka long ka bym da shngian kane ka jingleh jong ka sorkar kan dang ktah shuh shuh ia ki dkhot jong ka seng bad kan ktah ruh ia ka jingiakren ia suk.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna iaka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ia ka jingshngain jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
U Bah Shibun Lyngdoh President ka Meghalaya BJP u la ong kane ka jingrakhe ka pyni ruh ia ki kam kiba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ha kaba la pyntrei kam bun tylli ki skhim ban iarap ia ki paidbah.
Ki apil pyrshah ia hokum jong ki DGRO kan shong ha ka rai jong ka State Food Commission.
Kyntang ïawai ka LYWA ka kyrpad jur ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang kaba pura ïa ka seng KSU, ban ym shah horkit hordang ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ka jingthmu pynpoi lynti rel.
Ia kane u Bah Metbah u la pynpaw haba kren ha jingialang aiti ia ka Ambulance sha ka Dongki Ingding PHC ha ka 05 tarik u Nailar, 2021 ia kaba u la lah ban pynioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na kiba la ïoh pdiang na ka Company National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
U nongialam jong ka seng National Peoples’ Party (NPP) u Roger Benny Sangma u khot u wer ia ki paidbah ba kin ia poi lang sha kane ka jingiaiaid paidbah ban wad ia ka jingsuk u la ong ba ka jingshong suk ka long kaba don kam ha kane ka por.
Kane ka scheme ka ba une u MLA u la wanrah  ka dei lyngba ka tnad PWD Roads lyngba ka general state Scheme 2022 -2023.
Kane ka skhim FOCUS kamd ei ka ram kumba la kynnoh, kane ka dei ka jingiarap bad ia kane ka pisa la ai sha ka kynhun ym sha ki riew shimet, kane ka jingai T.5000 tyngka sha ka kynhun bad ka jingai T.5000/- tyngka ka dei ka grand kam dei ka ram la pynshai u myntri rangbah ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ha u snem 2020 ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai jingmynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr DD Lapang ula pynbna ia ka kyrteng jong ki kyrtong ka congress ban iakhun ia ka elekshon MDC jong ka KHADC kaban long ha ka 24 tarik u Rymphang jong u bnai ban wan sha ka iing dorbar jong ka KHADC.Ki kyrtong kiba la ioh tiket na ka seng Congress ki kynthup ia u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Augustine Wahlang na Nongpoh, u bah RB Shadap na Mawhati, u bah Dipul R Ryntathiang na Umsning, u bah Albinus Lyngdoh na Umroi, u bah Marbok Kharpran na Sohryngkham, u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem Laitkroh, u bah Anthony Kongwang na Nongshken, u bah Pynthymmaibor Chyne na Shella, u bah Pynshngailang Syiem na Mawsynram, u Donevan Wanlang na Sohra, u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, ka kong Yalanda R Mylliemngap na Laban Mawprem, u Rocky Hek na Mawkhar Pynthorumkhrah, ka kong Havergail E Bareh na Jaiaw, u bah Teiborlang Pathaw na Mawlai, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang Diengiei, u bah HDR Lyngdoh na Nongspung Sohiong, u bah Lawrence Basaiawmoit na Mairang Nongkhlaw, u bah Julius C Diengngan na Pariong Mawthadraishan, u bah Diverland Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Manstudy Nongrem na Langrin, u Dr Adviser Pariong na Nongstoin, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai Jyrngam bad u bah Srally Rashir na Mawshynrut.
Ka rai kaba ka KHADC kala shim ia kane ban pyrshah ia ka jingthmu ban pyntreikam ia CrPC bad CPC ha ka jaka ba don ki riewlum kanktah ia ka ki iing bishar jong ka District Council bad kiwei ki iing bishar kiba hap hapoh jong ka District Council.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka jingthep nomination na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha kane ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan sdang la shai ka sngi bad kan kut ha ka 6 tarik jong u bnai ban wan.
Shillong, Risaw 26: Ka tnad sam bam sam dih jong ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District katkum ki kyndon jong ka sorkar kaba la buh ka pyntip paidbah ba ka por ban pynthymmai ia ki dukan sam khaw rashon bad sam umphniang sharak kala dei ka por ban pynthymmai.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka ai ia ka pisa tang na ka bynta ban tei ia ki iing ki sem ban pybha ia ki surok bad ki jaka ban buh ia ki mar ki matta hynrei kam ai pisa pat ban thied haka.
La ong ba lada ki samla kim shym la leit ban buh ia ka jignthoh kan jia aiu ia ka wat la ka sorkar pdeng kala dep ban pynlait naduh u snem ba la dep, lada kim leit ban tyruh kan jai aiu ia kane ka pisa, la kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la leh ei ei khatam ha ka pule puthi.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ba shen kin sa ioh ban ia kynduh pat ha dien ba ki la dep ban ia shong ban pyrkhat kam bad ka Department of Tourisms.
Shillong, K.Lyngkot 10: Ka Ryntih Football Club na Meghalaya bad ka Minerva Academy na Pynjab kala ia soi ia ka jingiateh kular ha Shillong ha ka 9/01/2022 ban ia kyntiew ia ki kam ialehkai kynjatball ha kane ka jylla.
Namar bun na kine ki briew ki dei kiba thok ba shukor.
U Additional Director General ki  Police (CID), SK Jain u la ong ba h akane ka jylla Meghalaya kine ki jingpyniap ia lade ha kane ka jylla Meghalaya ka la poi sha ka 80 percent bad ki rta ba ki briew ki juh mliem ban leh ia kane ka kam pyniap ia lade ka long hapdeng 15 bad 44 snem.
New  Delhi, Jymmang 14: Ka Commission, ha ka jingieng skhem ha ka jingkhuid bad ka jingai jingtip, ka la rai ban pynthymmai ia ka jingai jingtip shaphang ki kam ba la shim hapoh ka MCC, katkum ki jingujor ba la ioh na ki seng sain pyrthei, haba la dap ar bnai ka jingpyntreikam.
Kane kan long na ka bynta ki bynta jong ka iing kiba la dep ban shna kiba khlemjot bad iaki bynta baroh ar tylli kaba don sha kdiang bad sha kamon ha dien kata kin sa lah ban leh kaei nangne sha khmat.
Ban lait na ka jingiakhih ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai ban weng noh ia kane ka jingthmu ban ai work permit ia ki Khar Bangladesh, ong u Dalseng Bira Ch.
Ka sorkar jylla ka dei ban peit bniah ha kaba ia dei bad ki corporation jong ka sorkar kiba don ha pdeng ka jingduhnong, ne ki kynhun treilang khnang ban lah ban iada na ka jingsep ei ka pisa ha kaba pynlut na ka bynta jong ki.
Shillong, Risaw 12: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar u la ong ba ka ophis mynta la bun bnai kam shym ai jingbit shuh ban pynlong iakop khwai dohkha, ka daw ka long ba kala bun palat ka pisa ban ai buskit  sha ki nongjop.
New Delhi, Iaiong 26: U myntri ka sorkar pdeng u ba deipeit ia ka pla pisa u Arun Jaitley u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym don kano kano ka jngshim khajna ia ka jingioh kaba dei na ka rep ka riang.
U niangryndia u bam bha ia une u sla.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la kyntu ruh ia ki Myntri Rangbah jong ki jylla ba kin khmih bniah ha kaba iadei bad ka jingkylla ka suin bneng namar ka jingsdang jong ka aiom shit bad ka por slap- bad ki jingpang ba lah ban wan ha kane ka aiom.
Ka la pyntip ruh ba kam shym la tip eiei ba kine ki saw ngut ki la leh be-ijot ryngkat ka jingring video ïa ka hynrei dei tad haduh ba kin da pynphriang ïa kane ka video ha Social Media mynta u bnai Ïaiong, 2024 ka la ïoh jingtip ba ki la leh ïa kane ka kam pohjait.
Ki wei ki la kheinduh ioh ki bit jingpang , phi te phi la kheinduh ioh iap tyrsaw.
Ka party UDP kaba bun ki MLA ka don lai ngut ki myntri na ka hynriew ngut ki MLA bad u president ka seng u bah Metbah Lyndoh na bat ia ka kam Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u la dep ban kren shai ba na ka UDP kan nym don ka jingbujli myntri.
Ka East Khasi Hills District ka don kynrhai ki sap bad ki nongiatied Badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban iaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka ri India.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynnehia ka.
Kaei kaba ka sorkar ka kwah ka long ban ioh biang ia ki met kiba la shah ban hapoh katei ka krem dewiong  hynrei kumba ka long mynta la pyrshang baroh ki lad ki lynti hynrei kam shym don kano kano ka dak ba lah ban leh ei ei.
Ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingwan pyndem jong kine ki nongialam jong ka seng GNLA, ka long ha dien ba ki bor pulit jong ka jylla kila trei tyngeh ban khyndang ia ka jingdon jong ki seng lehnoh ha kane ka District.
Lada kane ka jingiakhih mynta ka sngi kam sei soh na ka liang jong ka NEHUSU kam banse ban leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban phah ia ka dorkhas sha ka Ministery Human Resource Development  ban pyntip ia kaei kaba jia hapoh jong kane ka skul bah.
Naka  liangjong ka NCCI ka pynrem jur ia kane.
Wat la ym pat ioh ia ka jingpynbna na u RO jong ka 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency hynrei u kyrtong jong ka NPP u la tam palat lak ia ka kyrtong jong ka Congress.
Lah ban shu kdew hangne ba palatT.57,628 klurka dei kaba la ioh da 3 klur ngut ki nongioh jingmyntoi kiba long ki longkmie, bad kane ka pyni ia ka jingmyntoi ba kane ka skhim ka ai ha ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ha ka salonsari NEHU ki la don katto katne ki stadphrang ki ba hula hula bad ki ba khraw ha la ka kyrdan jingtbit jong ki, hynrei kim pat da shynna ha ka imlang sahlang kat kita ki akhia ba la leit noh ha ki por mynshwa.
U Myntri ka tnat Border Area Development u Rakkam A.Sangma ha ka sngi baar u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynïasoh da ka lynti Rel ïa ka shnong Baghmara kaba don ha South Garo Hills bad ïa ka nongbah Guwahati, Assam.
Kum ka party BJP kala dep ban ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ban dawa ba ia ka CAB dei ban pynlait ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad halor kane la ai por shibnai ba ki dei ban jubab lada kim jubab kin mih noh na ka party BJP.Ka kham kordor ka jaidbynriew ban ia ka party ka party ka wan ha dien, lada kane ka CAB ka long ain lada yn lah ban pynlait ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan long ka jingiuhroit ia ki rit paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad khamtam eh ia kane ka jaidbynriew  khasi.
U Dr Mukul u la ong ba ia kane ka kam la aiti sha ka tnad lum khajna jong ka sorkar ban leh ia kaba don kam, hynrei ia ka jingkhot tender dei ban long da ka “ National Biding" bad u ba ioh ia ka yn hap ban pyniaid iew ia kane ka khalai nusip ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingknieh ia ki pisa tyngka kam shym la long ka jingthmu jong ka jingpynduh lut tyngka.
Ka Seng ka kyntu ruh sha ki samla kiba la ïoh ïa ka resol bad kumjuh ki ban sa ïoh, ba ki dei ban jied bha ïa ki bynta kiba ki dei ban pule, khnang ba kan ym sepei bad kan long kaba kham janai katba nang san ha ka jingpule.
U Bah Prestone la ong ba na kine ki 6 tylli ki jaka lada ym lah ban ia pynbeit lut ia baroh ruh leh se lah ban ia pynbeit ia ki katto katne ki bynta kiba don ha kane ka jingiakam pud kaba mar kylliang, la ong u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U myntri rangbah u la kdew ba ki kam jngohkai pyrthei kan long kawei ka pdeng kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla ia kaba ka sorkar kala shim khia ban kyntiew ia ka.
Ha kane ka sngi sdang kila dang ki jingrwai sur tynrai, ia kaba la sdang rwai plie ia ka tamada na, Ka Tbian Ki Sur Hara, bud sa ka Chad Lahoo bad kiwei kiwei kiba la pynshoh biej ia ki nongpeit kai wat ha pdeng ka jingkhriat ka miet ha kane kala don ruh ka jingiakop pyniriam tynrai.
Ha ka kane ka jingialang,  ki nongialam na ka Central Body kin ai ruh ka jingpynshai halor ka 100% ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai Adhoc School kumba la pdiang da ka Cabinet meeting dang shen.
Kiwei kiba kiba ka HYC kala ai jingmut sha kane ka committee ka long ba ki nongkit kam shnong dei ban da don ka jingpynsmai.
Ki plie ki lad ban urlong ki jingangnud jong ki briew baroh.
Na ka song kaba ar, la shem ba ka don kawei ka pistol kaba la shna ha China, kawei ka Magazine jong ka pistol, 13 tylli ki kuli, ki Tikli ban siat dynamite, ki tiar pynbethei kiba khia haduh 2.110 kilo bad kiwei kiwei ki tiar la ioh ban kurup na kitei ki seng la ong ki BSF.Shillong, Rymphang 02: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka por shiteng sngi mynta ka sngi ha ka jingtohkit ki pulit kila ioh ban kurup ia u wei u bom bad la ioh ban kem wei dkhot ka seng lehnoh HNLC.Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka tnad pulit mynta ka sngi ka long ba kane ka jingioh kurup bom mynta ka sngi ka dei halor ka jingbud dien bad ka jingpynbthei bom ha sngi u blei ha Khyndailad.
Ki pulit ki la rung sha ki shnong jong ki riewlum bad bom naphang ia ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u bah Hek kum u kongsan ha kaba plie ia kane ka bank kaba thymmai, u la ong ba ka jingdon jong ki bank ruh kala iarap shibun ia ka sorkar ha kaba ai kam ia jam ia ki samla jong ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU  Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
Ia ki dukan die marbam ha ki shnong ki dong kin plie ryngat ka jingiapynbeit lang bad ki magistrate, ki paidbah kim dei ban khuslai ki marbam ki biang bad na ka liang jong ka ophis ka peitngor ba kan nym don ka jingkiewdor.
Na pdeng kiba la shah pyniap ha ki lehbnoh ki long u Assistant Pastor, ar ki Nokmas, ar ngut ki nongtrei sortkar, 14 ngut ki nongkhaii bad 5 ngut kiwei kiba la mynsaw bad kine ki lehnoh ki la klum pisa na ki briew kiba la trei shitom da la ka jong ka umsyep.
Critical Thinking, 4.
Ka Jingkam naka liang ka Sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka west Karbi Anglong ka pyni shaikdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam haka kylla kaba ar haka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
Tang namar ba phi sngew ba kib mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ia ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ioh ia la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Kane ka rai kaba ki la shim ka long namar ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ia ka jingdawa ka jong ki ban shimti noh ka sorkar ia ki nonghikai ia kaba la tip kum ka “provincialise" ha kane ka juh ka sngi kila shim ka rai ruh ba ki lah ban pynthud ia ka sngi rakhe sngi burom nonghikai lada ka sorkar kam khot ia ka jingiakren shuwa ka 4 tarik  Nailur.
Ha kaba iadei bad kitei ki ar tylli ki rynsan ha ka National Levels, ki nongjop kynthup lang ia ki Officials bad referee ki la shah jied ban iashim bynta sa ha World Level 2023 ka ban sa long ha Kazakhstan ha u bnai Nailar, 2023.
Shillong, Naiwieng 12: Ka  KHNAM State Youth wing mynta ka sngi ka la leit ban khnang noh ia ka ophis treikam jong ka INGOU ha NEHU.Ka seng ka pynrem jur bad ka pyrshah tyngeh ia kino kino ki ophis lada dei jong ka sorkar pdeng lane ki ophis private kiba plie ia ki ophis jong ki kum ha kine ki sngi kyrpang lada dei ka sngi shad nongkrem, behdiengkhlam, lane kiwei kiwei.
La pynkup burom ruh ia ki shakri sorkar hapoh ka district, la sam ruhh ia ki khusnam sha ki ASHA bad sha ki nongialehkai kiba la wanrah ia ka nam ka burom sha ka District ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long dang shen ha Tura.
Ha kane ka snem kaba nyngkong ka jingpynlut kan long T.217.00 klur tyngka.
Ka UjjawalaYojanaka la iarap palat 96 million ngut ki longkmie kiba wan na ki bynta ba shem jingeh jong ka imlang sahlang ba kin ioh ia ka LPG (Liquefied Petroleum Gas) ha ka dor kaba la pynduna.
Ka JSU ka lah dawa na u Myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla Meghalaya u Bah Lakmen Rymbui ban thung noh mardor ia u Principal bad Vice Pricipal shwa ban sdang skul.
U bah B Wahlang Chief Engineer ka MePGDCL haba jubab ia ki jingkylli u SP News Agency la ong ba kaei kaba la saphriang katei ka jingthoh mynta ka sngi ka dei kaba kila buh ia ka jingtyrwa hynrei ym pat shim ia ka rai, la ban biang ba ka dang dei tang ka jingtyrwa.
Uno uno u khynnah uba dei u nongshong shnong ka India bad uba sah ha India, u bym pat tam 18 snem ka rta (haduh ka tarik khatduh ba la buh ban ai ki jingtyrwa) u lah ban ioh ia kane ka khusnam.
ia kane ka kali la pyllait da u President ka Shillong Press club  U bah David Laitphlang  ha ka jingia don ryng kat ki lang  ki nongtrei jong ka Tata Motors.
The last 10 years under the Modi government have been a golden era for the Northeast with an unprecedented focus on infrastructure development and conflict resolution, Union Home Minister Amit Shah said on Friday.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi balang ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka shithi.
Ka seng ka la kyntu ruh ia u Dy.Chief Minister ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka mushroom mission khnang ban pyntreikam ia ka jingthmu ban rep tit ha ka jylla.
Kane ka jingleit ka jong u ka la wanrah ka jingkyrmen ia ki briew kiba don ha ka thain Lokhra bad ka bynta  jong ka ka garbhanga reserve forest, namar kumba ka long mynta  na ki 14 tylli ki shnong kiba donha kane ka jaka kim don ia ka umbam umdih ki skul, ka light bad kiwei kiwei kiba donkam.
Ki dkhot ka South Border Zone kiba lah shim smai ki long,  President u samla Ajoymeson Lyngdoh, Vice president- u samla Super Lyngdoh, General secretary- u samla Teimon Syad, Asst.General secretary- u samla Barister Suchiang bad saw ngut kiwei dei ki nongkit kam ba ha khmat eh kane ka long katkum ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity Secretary u samla Dapmain Suchiang.
Kane ka jingpyntrei kam ia ki number Odd bad Even number, kan dang trei kam ruh ia baroh ki kali kiba wan na kiwei ki District lada ki thmu ban rung hapoh ka nongbah Shillong, kata ia ki bos kiba iaid jngai la pynlait iaki na kane ka jingbut ia ki Odd bad Even nomber kumba la dep ban pyntip mynshuwa.
Kum kine ki jignshah lute ha katei ka surok ka long khah khah bad dang shen ka la don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit bad ki nonglute.
Shillong, Lber 20: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma u la pynbna ba u Timothy D Shira u la shah jied kum u Deputy Speaker jong ka iing dorbr thawain ka jylla khlem da don ba ia leh pyrshah.
U la ong ba ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban ialeh pyrshah iakane.
Ha kane ka jingujor la kynnoh ba ia kane ka kam leh beijot la leh da Tengrik R Marak ba la juh khot sin ruh kum u  Talseng u ba na ka shong  Saka Boldamgre kaba don ha jan Gambegre kaba hap hapoh jong ka  West Garo Hills Hills District.
Shillong, Lber 24: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem  President KSU South West Khasi Hills District ka dap daka jingsngew kyndit halor ka jingshah ktah kti bad shah shoh haduh da mynsaw jur jongki 3 ngut ki samla khasi na shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha Golflink, Shillong.
Ka KHNAM SYW ka la bthah ia boroh ki dukan ba la kyntur pud ban ym pynwit ia ki jaka iaid paidbah, bad lada ki bor ba dei peit ki dang iai leh matlah ngin sa purkhat pat da kiwei ki sienjam nangne sha khmat.
U Dr Arunkumar Sarma Director general jong ka “North Eastern Centre for Technology Application and Research" la ong ba ka skhim kaba kin pyniaid kan long ha ka kyrteng jong ka jylla Assam bad ha kane yn kynthup lang ia kiwei ki jylla jong ka dong shatei Lammih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Jymmang 07: Ka Central Executive Committee jong ka KHNAM State Youth Wing ha ka jingiakynduh ba la long dang shen  ka la pynthymmai ia katto katne ki nongkit kam ba hakhmat jong ka seng khnang ban nang pynkhlain ia ka seng ki nongkitkam jong ka KHNAM SYW ki long Bah Thomas Passah President, Bah Iengskhem Suting Vice President, Bah F Marpna General Secretary, Bah S Dkhar Joint Secretary, Kong Connie Thankhiew Chief Organising Secretary, Samla Vijay Lyngdoh Finance Secretary, Samla Bantei Lyttan Chief Publicity Secretary.
La ong ba n aka liang jong ki pulit ruh kim shym la leh ei ei ban peit bha ia ka jingwan jong ki kali kamai na shabar, kumba ka long mynta ka jingdon ki kali kamai ha EK ki long haduh 5721 tylli.
New Delhi, Nailar 05: U myntri rangbah duh jong ka Ri India uNarendra Modi, mynta ka sngi u la ai khublei ia u M Venkaiah Naidu, ia ka jingjop ka jong u ia ka election kum u Vice President ba khatlai jong ka Ri India.
Ia kane ka iing dorbar jong ka shnong la shna na ka skhim Special Assistance Scheme 2017 na ka MDC skhim bad ka jinglut na ka bynta kane ka iing dorbar kala kot sha ka T.5 lak tyngka.
Ia ki District Council Courts la saindur hapoh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Administration of Justice) Rules, 1953 na ka bynta kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills District; ka Jowai Autonomous District (Administration) Act, 1967 na ka bynta ka Jaintia Hills District; bad ka Garo Hills Autonomous District (Administration of Justice) Rules, 1953 na ka bynta ka  Garo Hills District.
La maham tyngeh ba lada lap iano iano kiba die ia ki jingdih pynbuaid, lane sam ia ki ha ki hotel, ha ki dukan ne wat ha ki iing jong ki riew shimet kiba don ha jan ki jak thep la khang pyrshah bad kane kan jingkhang die kyiad kan long ruh ha ka sngi niew vote ha ka 23 tarik  bnai Jymmang.
Application Form: Application forms can be obtained from admission office, located at: Era Business School (EBS), Plot No.HAF-1, Sector 9, Dwarka – 110077  For admissions, please contact: +91 (11) 46451000 or +91 9560790901, Email:The application form can also be downloaded or filled online on theinstituteApplication Deadline:  Last date for submission of application formis 28th June of this month.
Haba ngi phai ïa u pud synshar, kane ka jingpynbna na ka Hima Mylliem, ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la kynthup lang hapoh ka jingsynshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah," la ong u Bah Pynïaid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang u bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u la iathuh ba ka Sorkar ka long kaba la pynkhreh ban ai ka jingiarap ia ki nongshong shnong jong ka Jylla,  lada wan ban jia kino kino ki jingshah wan lyngshop ka eriong REMAL.U bah Tynsong u la ong ruh ba ha kane ka jingialang bad ki Deputy Commissioner bad kum juh ruh bad ki bor Pulit ki la ioh ban iatai ia ki lad jingiada ha ba na ka liang ki bor district bad ka sorkar ki la long ki ba la pynkhreh ia kane ka jingwan jong ka eriong.
Ka KHADC kala ioh ia ka dorkhas na ka shnong Maikuli, Raid Marwet , shnong Paham Kanshu, ki don bun tylli ki shnong kiba la phah ia ki dorkhas sha ka KHADC ba kim sngew iahap ia kane ka jingiapynbeit, ha dien bala ioh sngew ia kine kiei kiei ba kin thoh sha ka sorkar jylla ban peit bniah biang ia ka soskular haduh ban da ioh lang ia ka jingmynjur ki khlieh nongsynshar.
Shillong, Risaw 22: Ka seng long kmie Lum Shyiap Pdeng shnong mynta ka sngi kala ai biang ia ka khusnam sha ki samla pule kiba la pass bha ha ka eksamin matrik bad klass XII.Ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki don san ngut ki nongioh, lai ngut ha ka Matrik bad ar ngut ha ka class XII.Ha ka jingkren jong u Bah AL Hek MLA jong kane ka jaka u la ong ba, na ka liang jong u u la ai ka jingiaroh ia ki samla kiba la ioh ia ki eksam jong ki bad kane ka long kaba don kam ban ai mynsiem ia ki samla pule.
New Delhi, Nailur 19: Ka ‘Cabinet Committee on Economic Affairs’ jong ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri Narendra Modi kala rai ban pynkiew noh ia ka bai trei jong ki nongtrei ha ki Aganwadi, kiba trei ia ka kam sam jingbam lyngba ka skhim Integrated Child Development Services (ICDS) Scheme.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa ha ka sngi rakhe ia ka jinglaitluit kila pynkmen ia la ki jong ki khun ki ksiew jong ki da kaba ialam kai ia ki sha ki jaka jongoh kai kum ha Nan Polok, Lady Hudry Park, Golf Link, ia kane la shaki ha kaba kine ki jaka kila dap da ki khynnah kat sha ba phai.
Ka jingniew vote kan sdang por phra baje mynstep bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ia ka jingniew vote shuwa ka shibaje noh phai sngi lada kan don kano kano ka jingthut ha ki kor ki bor.
Ha kajuh ka por, ka VPP ka la pynpaw ruh ba katkum ka jingioh jingtip da ki nongtrei jong ka party, ba ka lah ban don ka jingpyrshang ban tuklar ia ka jingiaid beit ka jingpynlong ia ka elekshon ha ka jylla khamtam ha rilum Jaiñtia da ki nongshim kabu.
Kum shibynta ha kane ka jingialeh ban wanrah ia kane ka jinglylla ka seng kan pynlong ia ka jingiatyrko ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall ha ka por 10.30 baje mynstep haduh ka por shi baje noh phai sngi halor ka phang “Ban iathuh noh da ka ain ia ki kam Awria"  bad ha ka shiphew tarik pat kim pynlong ia ka jingiakop pyniriam ia kaba la ai kyrteng “Gala Night"  ia kane yn pynlong ha poh ka skul bah jong ka NEHU.Ka Grassroot  ka sngew ba ki kynthei nadih kip or hyndai la juh iew ia ki kum ki ba kham hapoh ban ia u rangbah, hynrei kane ka jingkylla jong ka por ki kynthei ruh kim dei shuh ban dang long ha kata ka kyrdan , dei na kane ka daw ba ia ki jingshah ban bein jong ki kynthei bun sien la shu buhrieh, kum ka jingshah leh beijot, ka jingshah ktah kti ka jingshah leh kynshlein bad kiba bun rukom.
Ha kine ki sngi kiba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u don sha Delhi ban ioh ia ka jingmynjur  n aka Sonia Gandhi ka khliehduh jong ka seng Congress bun na ki MLA jong ka seng Congress ki la leit sha Delhi ban ia khroh ba kin ioh minister.
Ki la ongruh ba ki la pynlong ia ki program ai jinghikai ha kylleng ki jaka ha ka jingia shimbynta ki skul, ki borshnong ki seng bhalang nalor kiwei pat ha ka ba la test ia ka jingpang malaria ka jingpyndon kam ia ki longlasting insecticide net ka jingiatrei lang ka bai a synriem bad ka swachbharat khnangba ym ailad ban langum  ki nala ka ba lah ban kharoi ki khniang pyrjong.
Haba ia dei bad ki pipe um la ong ba naduh ka por ba dang don ka khlam COVID-19 kala don ka jingiajurip lang ha pdeng ka Hima Mylliem, ka sorkar bad ka KHADC, bad na ka liang jong ka Phe kala ong ba kala don ka skhim ban ban shna ia ki, ia kane kin sa thon biang sha ka sorkar.
Kane ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ia ki shipai jong ka Ri India namar dei ha kane ka sngi ba ka Ri India ka la jop pyrshah ia ka Pakistan bad da kane ka jingjop la pynkha ia ka Ri Bangladesh kaba mynta.
Ka thong kaba long ban phaidien biang sha ki rukom rep kiba rim khnang ban hikai ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia Ka jingdonkam kaba ngin ioh sei ia ka jingriewspah na ka jinglong ka khyndew hapoh jylla Meghalaya kaban sa sei ia Ka Ksiar ka Spah lada pyntreikam ia Ka rep ka riang kum ki por uba rim da Ka jingstad jong Ka juk mynta.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew bad ka jingshah pynjot ha ka mariang u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi ha ka jingleit sngewlem halor ka jingkhlad noh jong ki saw ngut ki briew na ka jingtwa khyndew hapoh ka shnong Nongpriang.
Haba ia dei bad kiba wan phai mynta ki ban sahi ha ki quarantine ki long ar rukom, kiba kwah ban sahi ha ki jaka ba buh ka sorkar kim don kam siew ei ei hynrei lada ki don kiba kwah sahi ha ki hotel ki happy ban siew long u Director.
Da ka jinghiar shuki noh jong kine ki ar ngut ki myntri sorkar, ka lad kala plié ia u Dr Mukul Sangma ban bujli ia ki myntri hapoh ka kynhun jong u.
U la pynpaw ruh ba ha ka thungkam thungjam u kham kwah hi ia ki khynnah kiba sah ha ki shnong ba marjan jong kane ka jaka sumar ia kaba u Director ruh u la pynpaw kajuh ka jingsngew.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Social Welfare kaba la pynbna paidbah ïa ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik, Jylliew, 2023 da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba lait, na u drok," bad ong, “ka dei ka polisi kaba donkam, khlem pep, da kaba buh ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa u jingdih ba sniew bad ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
U la ong ka CoRP mynta ka don ha ka jingiakhih ryngkat kiwei ki kynhun sengbhalang hapoh ka lama jong ka CoMSO ban dawa na sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya na bynta ban iada na ka jingwan rung tyllep ki bar jylla kaba long ka jingma ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingiathep vote ban jied ia u CEM jong ka GHADC kaba la long mynta ka sngi ha Tura, u Boston Marak u la ioh 17 vote bad u Shukhran K Sangma ula ioh 11 vote katba u Deputy Chairman ban pyniaid ia ka iing dorbar ym shym la thep vote.
Ka jingeh ban pyndep ha ka por kaba biang ka dei na ka daw jong ka jingduna jong ka pisa.
Da don kiba ha iing ha sem kiba kwah ban tip ki lah ban phone sha kine ki number, jong sardar police station 0364-2224400, jong ka Kantonment beat house 0364-2544124 bad jong ki police contral room, 0364-2222277.
U Bah RG Lyngdoh, u dawa ba dei ban don ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam bom briew, bad u kynnoh ba kane leh se ka lah ban don ka jingiadei bad ka kam tih dewiong.
Mawkyrwat, Iaiong 24:  ka ksu mawkyrwat circle kadap da ka jingsngewkhia halor ka jingroi sted jong ki jingsniew hapoh kadong ka thain lyngba ki jingdih pynbuaid kaba la ktah iaka pyrkhat ka pyrdain jong kiba bun ki khun samla ka thain.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta khamtam kane ka PHC ka dei ka ba la ai jingshakri ym tang ia ki paitbah hapoh shnong hynrei ia ka dong thaiñ hi baroh kawei, ka Seng ka ai mynsiem ruh na bynta ki nongtrei ka PHC ki ba la trei shitom ha ka ban ai jingsumar ia ki paradoh parasnam khamtam kum ha kane kapor ba ngi don hapdeng ka thma ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid – 19.
Ha kane ka jingpyllait khubor, ka HNLC ka la pynpaw ruh ïa ka jingtreikam ba runar jong ki Pulit kumba la mih khubor ha kine ki sngi ha kaba uwei u rangbah ba la 70 snem ka rta u la shah pyndait da u ksew ha Dawki Police Station.
Shillong, Kyllalyngkot 06: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Cornad K Sangma u ba dei u u khlieh jong ka seng NPP, ha ka jingialang paidbah ha Mawsynram Dongeng u la kynthoh ba kala don ka jingbym hun hapoh ka seng Congress ia ka jingleh don bor u Dr Mukul K Sangma kum u nongialam.
U Chief Secretary jong ka jylla u la thoh da ka shithi sha ki kynhun shipai kiba don hapoh kane ka nongbah Shillong ban pan ia ka jingiatreilang bad ka sorkar ban iada na kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla Meghalaya lada jia ba lap ba ioh shudon kiba shitom ha kane ka jylla.
bad nga lah ban ong ba lehse ioh dei ka kynja ishu ba ngi leit ban beh ia kito ki dkhar nongtrei jong ki Minister bad ban ong sa peit kaei ka ban jia phi mut ban leh da kumne.
Na ka liang ka tnad ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla bad ka MBMA ki la kyrshan ia kine ki kynhun khnang ba ki lah ban mihpli lane knieh noh ia ka jaka jong ki nongshim kabu ne kita ki middlemen khnang ba kin lah ban kham pynmih kham bun bad pyniaid iew shuh shuh.
Shillong, Jylliew 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 4 ngut ki briew kiba la shah test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki don 20 ngut haduh mynta ka sngi.
Ia ka jingai sumar ei la peit da ki doktor ba dei jong ki BSF, kiba la wan ban ia shim dawai ha kane ka jingai jingsumar ei, la kynthup na ki shnong Bamantila, Adarghat bad Kasinda.
Ha kane ka sngi jan baroh ki dkhot  jong ka iing dorbar la ki dei na ka liang pyrshah ne ka liang synshar kila ia kren ai khublei ia kane ka jingjop kaba khlem da don ba ia khun pyrshah ia kane ka shuki Deputy Chairman bad ki dkhot ka iing dorbar kila pynsngew ba ymd ei ban leh shiliang.
Kiwei kiba la kren ki long ka kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah, u Bah Rooni V Lyngdoh myntri kam pynroi sor, na ka liang jong ka hima la kren da u Syiem jong ka hima mylliem u Pa’im Ricky Nelson Syiem ha kaba u la ong b aka hima ka kwah ban ia treilang bad ka sorkar ban pynbha ia kane ka iew.
Tang hapoh arphew saw kynta, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem ia u Disciplinary Secretary jong ka Hynñiewtrep National Youth Front u Bah Tarson Lymba na Dawki bad ia u Bah Ebakordor Nongpluh na Mawlai, Shillong.
Shillong, Nohprah 13: Ki Pulit katba ki dang talasi ia ki kali kiba iaid ha surok bah NH-6 ha lat Mawyngkneng kila ioh ban bat ia kawei ka kali Alto kaba don ia u number ML-11-1605 bad haba la talasi la shem ba ki don 12 tylli ki klong bad la pyndap da ka kyiad Pyrsi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor myntaka sngi u la ong ba u shu kren ia kaei kaba mih ha ki lat pathai khubor, kila don ruh kiba phone bad u la jubab ruh ia ki, la juh ong ba ki don katto katne ki mat kiba dei ban ia kren bad ia pynbeit tang hapoh ka party, hynrei dei ban sngewthuh ruh kumno phin jubab ia kum kita ban ia pynbeit ia ki jingeh hapoh ka party.
Ha kane ka jingialang la don lang u myntri kam poh iing, u bah Lahkmen Rymbui, myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar, MLA ka Jowai W.Shylla, u DC jong ka East Jiantia Hills, West Jantia Hills ryngkat ki ophisr jong kitei ki District.
Shillong, Naitung 29: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ha ka sngi 28/7/2022 kila ioh ban kem 26 ngut ki khar Bangladesh kiba la wan rung beain sha India bad la register ejahar pyrshah ia ki hapoh jong ka ain Foreigners Act ha Lum Shnong Police Station.
Na ka liang jong ka GSU kala byrngem ba ka long kaba la kloi ban pynlong da ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba ki samla pule kiba la shah jied ban leit pule ha ki Medical College kiba don ha Assam kim ioh admission, kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka sorkar la kynnoh ka GSU.Shillong, Nailur 01: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya u P W Ingty, u la ong ba halor ka jingshah kyntait ki samla pule doctor ka jylla Meghalaya ha ka sorkar Assam ha ki Medical College jong katei ka jylla, na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala ia kren bad ka sorkar Assam ha kaba ia dei bad kane ka jingeh jong ki samla pule.
Shillong, Iaiong 01: Ka shad suk mynsiem balai sngi lynter ha madan Weikieng kan sdang ha ka 7 tarik mynta u bnai bad yn pynkut ha ka 9 tarik, ia kaba la pynbeit da ka seng khasi seng kmie Mawkhar.
U Additional Superintendent ki pulit jong ka jong ka West Jaintia Hills, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ki runar kila rung ha katei ka iing ha ka por 11.00 baje mynmiet bad pom ia kine ki shikurim haduh ba kin da mynsaw jur.
Na ka liang jong u VC u la ai ka jingkular ba yn sa khot ia ka jingialang jong baroh ki Principal, ki nongmih khmat na ki nonghikai, ia ki briew jong ka sorkar jylla bad kum juh ia ki seng bhlang ban ioh ban ia kren ba kan nym mih shuh ki kynrum kynram, la ong ba lada pyntreikam ia ka NEP ka jingioh nongkan long ia ki samla pule bad la pynshia ruh bun kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki samla pule kin ioh.
Palat 2500 ngut ki delegate naTamil Nadu kin leit shaKashi.
Ka Seng ka buh ruh ka jingmaham ia baroh ki trai dewiong , ki contractors ne kino kino kiba mut ban iada iaki bar jylla namar ka seng ka tip shai ba kiba bun kiba wan bylla khamtam ki jing bylla dewiong haki thain Nongjri, Rajaju, Diengan, Nongumsur, Saw kilo, Porkut, Nongkulang bad kiwei khambun ki dei ki Nepali, ki khar Bangladesh bad Ki briew kiba ngim lah ban tip na ei ki wan.
“Ngi la ia kynduh ia u DC ka EJHD u ba dei ruh u Regional Transport Officer (RTA)jong ka EJHD mynta ka sngi ha ka office trei kam jong u bad ngi la ai ruh ia ka dorkhas jong ngi ha u bad dawa na u ba mynta ka por  ka la dei ia u bad ia ka office jong u DTO jong ka EJH ban pyntrei kam noh ia ka Local Taxi Khliehriat Region ia kaba la mang naduh u snem 2011 hynrei ia kaba ym pat shym la don ba lah ban pyntrei kam haduh mynta mynne ruh wat lada ia ka Local Taxi Khliehriat Region la mang naduh ka por ba ka EJHD ka dang hap hapoh jong ka Jaintia Hills District" ong u Bah WS Suting, President jong ka AJYWO-EJZ.U Bah Satly Ryngkhlem, u ba dei u President jong ka KSU Khliehriat Circle, u la ong" Mynta ngi la ioh la ka jong ka District, ngi la ioh ruh ia la ka jong ka DTO Office bad ruh ia la ka jong ka Regional Transport Authority, kumta ka por ka la ih bha ia ka office jong u Deputy Commissioner bad ruh ia u DTO jong ka EJHD ban pyntrei kam noh ia ka Local Taxi Khliehriat Region ia kaba la mang naduh u snem 2011".
U Bah Marwein u la ong ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada na ka jingwantuid kythep ki mynder Ri ha kane ka jylla Meghalaya, lada ka sorkar kam treh ban pdiang ia kane ka jingdawa ka jong ki kan nym don dor ban ia bteng ia ka jingiashong ban ia kren ka bha ban mih noh na kane ka jingialang.
Shillong, Kyllalyngkot  20: Ki shipai BSF kiba la ap pahara ha khappud bad ka Bangladesh na West Jiantia Hills District kila ioh ban kem 17 tylli ki masi katba dang mut ban pynrung sha Bangladesh.
Bah Diengdoh la iathuh ba kin sdang ia ka jingiakhih ha ka por 10.30 baje mynstep ha ophis ka MCCL ha Shillong, ka jingbit kaba kila ioh ka long tang na ka bynta shishila shai hynrei kin dang pan por shuh ba kin bteng ia ka jingiakhih katba ka sorkar kam pat jubab ia ka jingdawa jong ki.
Shillong, Jymmang 11: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka Congress ka kwah ban siew balei kan wan sha ka sorkar, leh se ha ka dur jong ka Meghalaya Chief Minister Relief Found lane  ban kylli katno ka jinglut ka jingsep hynrei ban shu kren tang ha ki kotkhubor kan kut lane ki don kiba ha iing ha sem jong ki kata ka long da kumwei pat.
Ki riewshemphang ki la iai maham pyrshah ia ka jinglong bym phikir bad ka jingialum bun briew namar ka lah ban ialam sha ka jingkiew ki case.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba kane ka dei ka kabu ia ki samla jong ka jylla Meghalaya ba kin apply namar kaba kong san kan long ka jaka bad ki bym don jaka ki lah ban shu shimwai ruh kam don jingpher ei ei.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi  katba ka jingiakren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka dang iaid sha khmat ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit, Bengal Eastern Frontier regulation 1873 ki paidbah da ki hajar kila ia lum ha IGP ban ap ia ka khubor   aiu ka iing dorbar kan leh halor kane ka jingdawa jong ki paidbah.
Shillong, Naitung 25: Ki nongdie madan kiba dei ha ki bynta na Bimola point sha stand Sohra mynta ka sngi kila ktah kti ia ki nongtrei jong ka Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba por ba ki dang leit ban khynra ia ki nongdie madan ha katei ka thain.
La shim ruh ia ka rai ba ka kam Chairman hapoh ka iing dorbar kan leit sha UDP.Ha kane ka kynhun ARPA ki MDC baroh ki don 17 ngut, ka HSPDP ka don 7 ngut, ka UDP 6 bad ka KHNAM ka don 4 ngut.
La jernamar ka dei ka phang jingstad shaphang ki riti dustur jong ki briew lane ka deiti tynrai jong ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka CPC kala ia kren bad ki bor pulit ban peit ia ka  iaid kaieng ki kali bad la kyrpad ia ki riew ngeit ba kin kiar na kaba rah ia ki kali hynrei kin iaid da ka kjat lane shong ba ki kali saw ka sorkar.
Lada ka dei ka pisa kaba shu tuh phim lah ban buh ha bank, phin buhrieh katno? Ha kawei ka sngi, yn sa lap hi," u la bynrap.
La shah ruh ia ki resturant bad ki hotel ba kin plie noh hynrei ki dei ban long tang ba kin shim ia ki order.
Ki jing phikir ki long ruh kiba donkam ban bud ha ka ba ia dei ba ka jing die/ shalan ia ki jhur kum u sohsaw, u phulkubi, ki jhur sla jyrngam, u sohkhia bad kiwei de ki jait jhur ba pur ba ioh na ki lum/lyngkha.
Ha ka juh ka por,  Ka seng ka phah ia kane ka khubor sha ki bor bahalor    jong ka ain ba kin jurip hi Dalade bad pynshitom hi ia kiba don kti ban iaid lait na ka jingbthah jong u DC ban ym kit Palat 9 ton khnang ba kan long ka Jingbha ia baroh lang.
Kum u nongialam ban iada iaka Jaitbynriew u la kylla da kumwei da kaba ai NOC iaka surok bah Two lane ka ban tih ia u uranium.
Shillong, Risaw 14: u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem u ba dei u MLA bad MDC jong ka seng Congress u la ong ba “ Haduh mynta ngam pat ioh da ka jingthoh ba la saspon ia nga na ka seng Congress, kaei kaba nga tip ka long tang da ka ktien".
La iathuh ban na ka liang jong ki BSF kiba dei peit ia kane ka jaka ia ki nong India kim juh shah ban leit rep sha jan u Mawthmu katba dan wan ki briew na Bangladesh ban rep ha syndah Mawthum kan don kano kano ka jingkhang.
Ki la ong ba wat lada ki khun ki hajar ki juh mih bad leit ia snoh kat shaba ki mon hynrei ki bat skhem ia ki hok jong ki ha kaba iadei bad ka riti ka dustur, ki hok halor ka khyndew ka shiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka hok halor ki mar poh khyndew, ka dan ka musur, bad khamtam ha synshar, khadar bad bishar.
Ha kane ka jingiakynduh la kynthup ia u bah  Shri.Metbah Lyngdoh, President, UDP; Bah  Prestone Tynsong, Dy.CM (NPP) Bah.
Ki nongialam jong ka Jaintia Students Union (JSU) ha ka lah sngi u Blei ki la iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka Kong Idashisha Nongrang bad kyrpad ruh ba kan pynkhlaiñ ia ka jingtreikam jong ki Pulit khamtam ha ki shnong khappud jong ka rilum Jaintia.
Ka BJP kan dang wat bniah ia kane ruh mynta ba kumno ki trai jylla ki sha khang katba ki company ki ioh ban shallan ia u Mawshun.
kumjuh ruh na ka liang Seng ka  dawa ruh  na ka sorkar ba kan ialeh ban pynkloi ban ai ia ka jingiarap sha kito ki  longing kiba la jia ha ka jingshah lynshop ha ka eriong ha  12tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingialang paidbah jong ka seng la ia kren sani ha kaba ia dei bad ka Election MLA sha ka iing dorbar thawain kaban long ha sdang snem jong u 2018.
Hynrei ki baroh arngut ki shu leit beit bad rung jubor sha ka meeting.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ia mih paidbah ban leit ia shim bynta ha ki jaka rakhe ia kane ka sngi kaba khraw ba dei ha kane ka sngi ba la ioh ia ka riti synshar jong ka Ri.
Ha kane ka jingialang paidbah ban plie ia katei ka iing skul kaba thymmai, u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem ha u snem ban wan 2022 bad kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ka sorkar kan plie paidbah 50 tylli ki skhim pynroi ha ka jylla.
Ha ka jingialang la iohi ruh ia ki jingpyni nam halor kitei ki bor kiba lah ban ioh na ka mei mariang hapoh ka jingialam jong u Arup Chakraborty Junior Engineer, MNREDA, uba la pyni tiak ia bun ki lad ki lynti kiba lah ban myntoi na ka mariang ha ka jylla.
Ka CEC ka ieng skhem ban pyrshah beit ia ka jingleh bor ka sorkar jylla ban iarap iaka Star Cement ban pynioh Environmental Clearance na ka sorkar kmie wad haba ka sorkar ka tip shai ka ktah iaka wah ka bad ki doh um bad ki khlaw ki btap kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad Eco Sensitive Zone bad ka jingpynjaboh iaka Wah Lukha.
Shillong, Naitung 01: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah PN Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong ki ban lap ba ka sorkar ha u snem 1983, kala kren shai ba ka jaka ha Saitsohpen ka dei  jong ka sorkar phareng bad ka jingheh jong ka long 1075170 akar ia kaba la ai da u syiem sohra sha ka sorkar phareng ha u snem 1805 ia kane ka jaka la thung da ki mawpud sawdong bad la ai ka jingmynjur da u Chief Commissioner ka Assam.
Kane ka jingkren jong u MLA katei ka jaka ka long halor ka jingiaknieh ia katei ka jaka mano ba long trai.
“Kum ka seng ngim sngewiahap ba u bar jylla un pyniaid ia ka khyndew ka shyiap u Khasi bad ban shim pisa kylla na ki Khasi hi," bynrap u kyrwoh.
kumta Seng ka dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa katei ka Sub Centre kaba don ha shnong sohphoh, khnang ba ki paidbah kin ïoh shisha ïa ka jingmyntoi da ka jingdon katei ka jaka ai jingsumar ba la wan buh kyrpang da ka sorkar, u la ong u samla Hercules suting.
Ha ki saw samoi kyntih ba u la long kum u MDC, u Bah Teinwell u la bat kum u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHAD, kum u nongïalam ka Liang Ïatei bad kum u Chief Executive Member.
Ka Executive Committee jong ka KHADC kum ka jingsngew burom ia u Bah Teiñwell, ka la pynbna ban ai shuti shiteng sngi ha ka 28 tarik mynta u bnai ha baroh ki ophis treikam jong ka Council.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Enlang Sawian HYC Education ka seng.
Ka dei ka jingsngew jong ngi ba ki polisi kum ka UCC kin wanrah jingkulmar bad donkam ban kyntait beit mardor.
Ka jingshen jong ka ha ka jingiakynduh bad ki kynhun kiba dei na ki rit paid, la ong ba bun na ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka ai na ka bynta jong ki kim ioh jingtip, halor kane kala bthah ia ki District Administration ban kin pynlong bun sien ia ki jingpynshai paidbah khnang ba ki rit kin ioh ia ki jingmyntoi.
U bah Embhah MLA jong kane ka jaka u la ong ba na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar Committee kan dang leit ban ia kynduh ia u  myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren halor kane ka kam.
Kine ki shynrang kiba ka AIIMS kam shym la pdiang, la shu wan bret ha NEIGRIHMS," la kam u Bah Synrem.
Ka la ong ruh ba baroh ki briew ki tip bha ia ka jinglong jingman ha skulbah NEHU ba ym dei tang ha kato ka sngi ba ki don ki briew kiba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei wat ha kiwei kiwei ki sngi ruh ka ju jia.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka BJP la ong ba saw ngut ki briew kiba luilui ki la duh ei ia la ka jong ka jingim hapoh ka jaka kaba u myntri rangbah bah kajylla u mih khmat ka Ampati.
Kumta khlem pyrthuh bud ban shna da u durmot u ba ieng kynthuit ban pyneh shadem lane kum u kaikhlaw ba tur ruma da jingbitar ïa u nongshun, bad ka ba isaitmet tam ka long ba ym dei da ki dohksah ba phyllung kum ki ba kilan met ha ka juk mynta, hynrei kum ki khlawait jong kata ka juk ki ba ïa kynduh bad ka mariang, la ha ka ryngkang rynsied ne ka trei ka beng ha shnong ha thaw, ha lyngkha risai ne ha khlaw ha btap.
Sohra, Naitung 31: U Bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella konstitwensi bad u ba dei ruh u Chief Executive Member jong ka KHADC, u la ong ba ka jingangnud kaba u Dr Donkupar Roy speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla bam kwai ha dwar u blei ka long ban pynioh ia ka South East Khasi Hills District  ha Sohra.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka KSU Narpuh u buh ruh ia ka jingkylli balei ka tnad Wild Life jong ka sorkar jylla kam shym la ujor ei ei pyrshah ia kane namar kane ka jaka ban shim ka Star Cement ka long ha jan jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary ba lada don ka jingpybtehi maw ki mrad na katei ka jaka kin sap het krad.
Da ki phew ngut ki Samla myn ha ka 10 tarik Naiwieng 2017 ki la pyn iasoh pura ia lade bad ka Seng KSU da ka jing angnud ban shakri kham bha bad janai ia la ka Shnong ka thaw bad ia ka Jaitbynriew baroh kawei.
Ia ki aplikoshon lah ban ioh na ka ophis jong u DC da kaba tah ia ka Court Fee stamp kaba 25 tyngka.
U myntri ka sorkar pdeng u la ban jur ia kawei ka phang ba dei ban ailad lang ka juh ka kabu ia baroh, ha ka synshar paidbah ki seng sain pyrthei ki dei ban lait na ka jingleh sbun shiliang shilaing bad ka dei ban lait noh na ka jinglong kaba shi iing shisnem khang ba ki riew paidbah bad ki samla kin ioh ban ia shim bynta kaba kyntiew ia ka Ri.
Ia kane ka skul, la shna naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2014 bad la buh thong ban pyndep hapoh 24 bnai hynrei mynta la khyndai snem kynthih ym pat lah satia ban shna pyndep ia kane ka Residential School.
Shillong, Naiwieng 23: U Myntri Khynnah ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma un iashim bynta ha ka Viksit Bharat SankalpYatra (VBSY) ka ban long ha ka 24 bad 25 tarik u Naiwieng, 2023 ha Meghalaya.
Ka jingialang jong ka MSPB Working Group -1 ki la rai ban leit khmih da la ki jong ki khmat ia ki jingtreikam jong ka Myntdu Leshka HEP (2 x 42 + 1 x 42) MW bad ia ki jingtrei jong ka Umtru HEP project, bad la rai ban khot bad ban ia kynduh biang ia ka tnad MeECL bad ka Power Department ban ioh ban bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki scheme bad ruh ban ia kren ia tai halor ka power policy jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajingpynlait khubor jong u president ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam R Marak u la ong ba ka jingkren jong ka AAMSU kum ha kane ka por ka long ba kim pat long kiba la rangbah.
“Lada ka Assam ka shah ktah suki suki kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei kin shah ktah.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh MLA jong ka Mariang u la plie ia ka Fire & Emergency Service Training School at Mairang in West Khasi Hills.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren u Bah Banjop u la ong ba dei ha kane ka jingkhang dam ba shem shisha ia ka jingdon kam ia ki Mobile bad ha kane kala paw shai ia ka jingdon kam ia ka internet bad bun na ki tower kiba don ha ka jylla kim shym la trei kam.
Haba kylli shaphang ki khubor kiba kam ba u Bah Storgy u la wan sha Meghalaya ban pyndem wait, ka DIG ka la ong, “u briew uba la leit phai sha Bangladesh ka pynpaw shai ba lada u kwah ban pyndem wait, u la dei ban sah ha Shillong katba ka HNLC ka dang ïakren bad ka Sorkar bad katkum ka jingïohi jong ngi, ka jingleit phai biang jong u sha ka ri Bangladesh bad wan phai biang na ka Bangladesh, kaei kaba pynpaw, nga ieh ha phi ban sngewthuh ïa kane.
Shillong, Rymphang 19: Ka seng lehnoh  National Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC) ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi lyngba jong u  Publicity Secretary, u Bah Saiñkupar Nongtraw la ong ba mynta ka 67 snem ki hynniew tylli ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki long long ki sohpdung ha ka jinglong nong India la kynnoh.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ki ba ha iing ba ha sem lane ïa ki Para Dkhot jong ka Seng HNYF, hynrei ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
Ka Chairperson jong ka NCW, kala kynnoh ruh ba ki briew tang ban ioh pisa kim salia ban die ia ki jingdih ba sniew kum u drok kaba la wanrah ia ka jingsniew ha ka imlang sah lang ban ia khun ia kane ka jingsniew ki paidbah ruh ki don ia ka bynta kaba khraw ym tang ban kynnoh ia ka sorkar, da ka jingiatreilang ka sorkar bad ki paidbah lah ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew, la ong ka Rekha chairperson ka NCW.Shillong, Naitung 08: Mynta ka sngi ka seng KSU kala bteng biang ia ka jingkhynra ia ki nongtrei bylla ha ki jaka pyntrei bapher bapher jong ka thain Mawlai bad Mawpren ban pynthikna ba ki nongtrei ki dei ban don ia ka Work Permit.
Ki Pulit ryngkat bad ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ba la synran lang da ki Pulit ka Bomb Squad bad ki ksew jong ka K-9 ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
La ong ba ki samla jong ka South Garo Hills kiba pule mynta ki long tang 20% bad lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei ka jingpule ka dang hiar shuh shuh.
Kham hadien, tang shu wan mih ka doctor ka kren beit da ka jingdom bad la shu ïakren ha phyllaw ka CHC bad kam shym la khot ïakren wat tang ha kamra ruh.
Dei ha dien shiteng sngi ba kila wan ki bor jong ka District Administration ban ia kren bad kila poi sha ka jingiamenjur lang ba ha kane ka jingpeitnor ia ka jingwan rung ki briew na Assam kin ia don lang ki pulit bad ki dkhot jong ka seng ha 20 –Mer.
“Ia kane la mynjur da ka Executive Committee jong ka National Health Mission," la pynpaw ka shithi na u Ram Kumar sha u MS ka Nongstoiñ Maternity and Child Health, Hospital.
La pynsngew ba ka dei ruh ka District kaba jur ka jingrung jingmih u droks shapoh ka jylla bad ka seng ka la pynsngew ba ka East Jaiñtia ka dei hok ban ïoh ïa kane ka shlem ai jingsumar ïa kiba kyrni droks khamtam ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin lait na une u jingdih pynbuaid uba ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
U Doloi jong ka Elaka Darang, u bah P Lymba ba dei shongknor ka JAC bad u bah Shemphang Mukhim general secretary haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla la pyngsngew ba kila dawa ba ka sorkar ka dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jinthmu ban tei ia ka dam ban pynmih bor ding ielektrik halor ka wah Umngot.
U Bah Banshailang u la ong “ Na kaliang jongnga kum u nongtrei mon sngewbha ha kaba iadei bad ki kam paidbah nga iai bat ia la ka kular ban dang iai don ryngkat ban shakri ia ki paidbah kat kaba sngew iahap da ka buit ka bor da ka jing synran ryngkat lang U Blei Trai Kynrad najrong".
“Dei na ka jingkhang ia ki katto katne ki toll gate hadien ka GST, ka jingshim por jong ki trok kit mar ban iaid na Byrnihat ha Ri-Bhoi district sha New Delhi ka la duna na ka san sha ka lai sngi," u la bynrap.
Ed jong ki 1st batch ba la pynmih da ka NIOS ha ka 22 tarik Jylliew mynta u snem kaba dei ruh ka sien kaba lai ba la pynmih ia ka result hadien ka jingmih shibun ki kynrum kynram ha ka result ba la pynmih da ka NIOS ha ka 9 tarik Nailur bad 4 tarik Naiwieng 2016.
New Delhi, Lber 28: U Justice Ritu Raj Awasthi mynta ka sngi u la shim ia ka jingbam smai kum u dkhot ka kynhun bishar jong ka Lokpal jong ka Ri India, ia kane ka jingynbm smai la leh da u Justice A.M.Khanwilkar, ba dei u shongknoe ka Lokpal jong ka Ri India.
Kane ka District thymmai kan long tang ban shu kyntiew ia ka Sohra Civil Sub Division sha ka District bad kin don tang lai ne saw tylli ki shnong ki ban nym hapoh kane ka District kaba thymmai, tang na kadaw ki lai ne saw tylli ki shnong ban pynsangeh ia ka District kam iahap.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kdew ba bun sien ka jingslem ban phah ia ki kynhun pulit na kawei ka jaka sha kawei pat ka wanrah ia ka jingeh namar katban da poi ka jingiakynad ha madan ym lah shuh ban tem.
Kane ka Mahotsavkan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 bajemynmiet.
Dei ban don ki jaka ai jingsumar ia ki nongdih drok kiba yn pyniaid da ka sorkar, kine ki jaka sumar kin long la ka jong ka jong ia ki kynthei bad shynrang, ban ai jingiarap ia ki jaka ban pynwan dur thymmai ia kiba ngat ha ka jingdih drok.
Mynta ka sngi don wei ba khlad na Ri Bhoi District baroh kiba khlad kila kiew sha ka 1622 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, kiba dang shitom ki don 46 ngut, na kine 8 ngut ki don ha Hospital ban shah sumar.
Haba ia dei bad ka CAB, na ka liang jong ki MDC kila ia leit sha Delhi ban pynpaw ha khmat jong  u myntri kam poh iing jogn ka sorkar pdeng ba ki pyrshah ia ka CAB hynrei ka sorkar pdeng kala iaid sha khmat.
Kumba la rai nyngkong, ka Ministry lyngba ka NEC ka ladep ban mang pisa T.25 klur sha ki Jylla ka thain shatei lammihngi ban iakhun ia ka jingpur ka COVID-19.
Ha ka por step ia ka jinglehniam, ka Mass ba khuid ha iing mane bah la pyndep da u Arch Bishop Rev Dominic Jala kum u nongknia ba rangbah ha ka jingiadon lang  lyngdoh na ki parish bapher bapher ha kaba ki paidbah riew ngeit kila ia shim bynta da ka jingshirehem bad da ka jingriewblei  ha kane ka jinglehniam ha ka mass bakhuid.
Ka jingbuh kyrpang ia kane ka sngi ban duwai  na ka bynta kiba la khladnoh ka long ba, ha ka jingngeit  jong ka balang kathilik ka long u briew ynda u la khlad na kane ka pyrthei u leit sha u nongbuh nongthaw la jong.
Ka Seng ka kyntu iaki bot district bad kumjuh ruh iaki officers napoh Ka C&RD Block bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ba Ki dei ban pynsted ha Ka ban ai iaki jingiarap sha kane ka longing kaba la duh noh ia iwei i mynsiem briew.
U Myntri Rangbah duh u la pdiang ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki briew na ka thain shateilammihngi bad kren shaphang ka rai jong ka sorkarModi ban phah ia ki ophisarsorkar bad ka kynhun lang kaba hynniew sngi sha ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka la sdang  naduh ka 17 tarik mynta u bnai bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Shillong, K.Lyngkot 30: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive 8 ngut kine baroh ki dei na Easy Khasi Hills District.
Ia ka election yn pynlong ha Dinam Hall Shillong.
TABLE LAMPM39VILL.RONGARA RONGTOTMA, P.O.RONGARA392013-02-0160INDEPENDENTIND1.
U Myntri ka tnat Bording ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal u la leit jurip ïa ka Myntdu Leshka Hydro Project ka jaka pynmih bording kaba don ha West Jaiñtia Hills District ha kaba la synran lang da u u Director ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) Bah R.Majaw bad ki heh jong ka MePGDCL.Ka jingleit jngoh ïa ka jaka pynmih bording ka long ban sngewthuh katno ka pynmih bording mynta na kane ka jaka bad ban peit ïa ka jingdonkam bad ka jingïakren ba kumno ban pynbha ïa kane ka bynta kaba nyngkong bad ïa ka jingtrei yn sa pyndep ha ka 15 tarik u Jylliew 2024.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ia baroh ki dkhot bad kum juh ruh ka Seng ka khot bad wer ia baroh ki nongrep na ki shnong bad ki thain bapher bapher ba phin ia wan poi khnang khnang bad ban snoh kti lem bad ngi ka seng ha katei ka ngi khnang ba ngi lah ban iatai ia kine ki jingeh ba ngi ia kynduh na ka por sha ka por.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, na East Kahsi Hills 5 ngut, West Garo Hills 2 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ha poh ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi ki don 83345 ngut.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u heh duh jong ki pulit ka jylla Meghalaya u DGP u la ai ka buromsha ki nongialam niam bad ki seng bhalang kiba trei shitom ban wanrah biang ia kine ki samla kiba la shah ialam bakla ba kin wan phai biang ba kin iaid ha kalynti kaba beit.
Ha ka Facebook, u Deputy Commissioner Jowai, u la thoh  “ ngi la sa ngehnoh ia ka jingleh baroh shikatta ban ban pyngam ia ki dur blei ha ka wah Myntdu, hynrei la shna ia ka top um kba heh kaba 8 phut la 8 phut bad ka jingjylliew ka long 4 phut, bad ia ka jinglut na ka bynta kane la bei na ka ‘Chief Minister’s Youth for Green Campaign".
Naka liang jong u advocate general, Meghalaya u ba ia said na ka bynta ka sorkar u la ong ban a ka liang jong ka secretariat jong u Lat ka jylla kam shym leh bakla ei ei namar ka la but katkum ki kyndon ha kaba phah ia ka shithi ban pan jingpynshai na katei ka university.
Ki briew kiba shah khot kyrpang ki kynthup palat 400 ngut ki Sarpanch na palat 660 tylli ki shnong, 250 ngut na ka skhim Farmer Producer Organisation; man ka 50 ngut ki nongiashim bynta jong ka skhim PradhanMantriKisanSammanNidhi&ka PradhanMantriKaushalVikasYojana; 50 ngut ki Shram Yogi jong ka Central Vista Project.
: Ka kynhun ki samla wadkam ha ka sngi Baar ki la byrngem ban ujor sha Ingbsihar Meghalaya High Court lada ka Sorkar Jylla kam lah ban pynbeit ïa ka jingdkoh ha ka rta rungkam ha ka jingthungkam ha ka tnat Pulit.
Ki pisa ki bym don ia kane ka sumbol kiba la shna shuwa katei ka snem ruh ki dei hu ki pisa bad ki paidbah ki dei ban pdiang ia ki.
Shillong, Nailur 18: Sngewkhia ka BJYM,Meghalaya halor ka jingsdang ban pur ki kam Dih Drug bad kam Khaii drug hapoh ka skul bah NEHU, Shillong,bad kiweri de ki jaka ha nongbah Shillong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma, ia ka jingkren pdiang burom la kren da u Principal jong ka College u Dr D.Wanswet bad ia ka jingkren lamphrang la ai da u Professor Smiriti Kumar Sarkar Vice Chasellor ba rim jong ka Burndwan West Bengal.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka Jirang Block Congress Committee ka leit ban ia kynduh ia u President ka MPCC Dr.D.D.Lapang, ryngkat kumba 300 ngut ki nongtrei ba hakhmat eh bad baradbah jong ka Party Congress na Jirang Constituency na ka bynta ban dawa ia ka Ticket na ka Party Congress ba kan ai ha u Samla Albertus Lapang uba la ioh ia ka jingkyrshan jong ka Jirang Block Congress ha ka jingialang jong ka Candidate Selection & Scrutiny Committee ka party Congress.
Haba ia dei bad ka tnad khlaw, u Chairman jong ka PAC u bah Pyngrope u la ong ba katkum ka kaiphot jong ka CAG la ong ba ka don ka jinglait ka khajana kumba 100 klur ei ei namar ka jingbym siew jong ki briew.
Na ka liang ka kong Ampareen  Lyngdoh  ka laong ka Meghalaya Lokayuktya  kadei kata ka ophis kaba trei kam na ka bynta ki paidbah  lada ki don kano kano ka jingujor halor ka jingtrei kam jong ki nong mih khmat paidbah.
U Dr.A.A.Mao,  Regional Director, Botanical Survey of India, Eastern Complex, Shillong bad u Dr.S.K.Jha, Assistant Professor, Dept.
Ki dkhot jong ka committee ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ka la don ka jingïalang kaba ki la ïasyllok halor ki kam kiba dei ban leh nangne shakhmat.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingiehbein mynshuwa ia ka roi ka par jong ki shnong khappud.
Shillong, Iaiong 15: Ka shad Suk Mynsiem kaba 113 bala pyniaid da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar  kaba lai sngi lynter kala kut mynta ka sngi kaba la long ha Madan Weiking ha kaba da ki lak ngut kila wan ban sakhi lang ia kane ka sngi.
Namar baroh kawei ka pyrthei ka tip bad ka ioh ia kiei ki jingma kiba ka jingtih ia u Uranium kan wanrah.
Halor kane na ka liang u PCCF u la ong ba u khlem lah ban leh ei, hynrei kin hap ban dang ia shong pyrkhat shwa bad ka sorkar rynkat ka tnat Forest.
Ka la shimpor ia ka Sorkar da ki bnai ban wad briew na ka bynta ban thung ha ka shuki Chairperson.
U Myntri ba dei peit ia ki kam bording, u la ong ba ka jingkren jong u Dr Mukul ka long kyllum bad kam don kano kano ka jingpynshisha, ia kane ka rukom kynnoh lah ban shu kynnoh, u sngewlyngoh ba ha ka kyrdan u Dr Mukul un kren kumne.
Shillong, Risaw 17: U president jong ka MPCC u Bah DD Lapang mynta ka jan miet u la pynbna ba na ka liang jong ka party kala pdiang ruh ia ka jingresign noh jong ki lai ngut ki MDC na ka party bad kito ki long u Bah Albinus Lyngdoh, Bah Voctor Ranee bad uBah Hedrian Lyngdoh.
Mynta ka sngi u Executive Director ka State Disaster Management Authority (SDMA) la pyntip ba kiba khlad na kane ka jingshah lynshop ha ka mariang kila don 18 ngut, kiba mynsaw 16 ngut, kiba dang jah 6 ngut, ki shong kiba la shah ktah ki long 607 tylli bad ki briew kiba la shah ktah ki long 5,43,686 ngut.
Ka kynhun lum khubor jong ka Batesi Tv ka la ioh ban iakren bad une u samla uba dei ruh u Captain jong ka Meghalaya Cricket Associaton ha kaba u la iathuh ba um shym la poi pyrkhat ba un lah ban kamai haduh 268 ron bad u pynpaw ruh ba ka dei ka jingngeit ka jong u ha u Blei ba u la lah ban ialehkai bha.
U la ong ruh ba ka District Council ka dei ka nongri nongsumar ia ka khyndew ka shyiap, ia ka riti kaba la hiar pateng na ki longshwa.
Kane ka kaiphod ka pyni ba ka jinghiar jong ka jingpyndonkam duma ka wan hadien ba ki briew ki ioh ban pyndonkam da kiwei pat ki jait jingdih ne jingbam kibym ktah ia ki kum ka ri Japan, UK, New Zealand & Sweden ban ia nujor ba ki ri ki bym ioh ia kum kine ki jingdih kibym da ktah ia ki briew kum ka India, Australia bad Singapore.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka sorkar ka mang pisa ia ka tulop ki nonghikai khlem don pisa.
Kaei kaba ka world Bank ka kwah ban ioh pat ka long ban iohi ba ki briew ki kiew ha ka ioh ka kot, la pynkut u Glahn.
Ki khun ki hajar haduh mynta ki dang ai ka jingshaniah ha u Syiem jong ka Hima u bad ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban tip ba ki don ki briew kiba la leit ban ujor pyrshah ia u Syiem, kane ka jingwan jong ki sha KHADC ka long ban pyni sha kibor jong ka KHADC ba ki khun ki hajar bad ki lyngdoh kiba dei ki nongjied ia u Syiem ki dang ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Syiem.
Ka Seng ai khublei ruh ia ki para dkhot jong ki lai unit ki ba la pyllait ia ka por ba kordor ban leit jurip ia kane ka PHC khnang ba ngin lap ia ka jing shisha.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ki nongkyrshan u Martin M Danggo mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban pyniakhun ia u  MLA ba rim na Ranikor Konstitwensi na ka party BJP, ia kane ka rai la shim da kaba kynnoh ba kila shah shet ha ka party NPP.Haba kren ha ki lat pathai khubor ka kong P.Snatiang kala ong ba ki paidbah kiba la ialum mynta ka sngi ha Shillong Club kila dawa na u kyrtong ka NPP ia u Martin M Danggo ban mih noh na ka NPP namar ki nongialam ka NPP kila dep ban pynbna ba ki la leit sha ka BJP.Kine ki paidbah kiba wan mynta ka sngi ki nongialam kila ia poi lang sha kane jingialang kila dawa ba u dei ban hiar noh na ka NPP namar ka NPP kala ai  khubor ba u Martin M Danggo u la mih bad leit sha ka BJP, kumta ki paidbah ruh rai ban leit sha ka BJP.Haba kren ha ki nongkyrshan u Martin M Danggo u la ong ba lada long ba kim dei ban pynieng ia u kum u kyrtong namar, lada ki pyniakhun ia u ruh ka shong ha ki paidbah ba kin rai kamd ei ka rai jong u.
Ha Ribhoi District, napdeng ki 63 ngut ki samla pule kiba ïakhun ïa ka National Eligibility Cum Entrance Test (NEET), UG ki  la ïam kthang tang shu mih na ka jaka thok eksamin namar ka jingbym lah shuh ban pyndep ïa ka jingthoh tang na ka daw ka jingthurmur ha kaba sam ïa ki jingkylli kiba ïakhun ïa kane ka eksamin.
Shillong, Iaiong 18: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka “Farmers and Consumers Protection Cell", hadien ba ka la ioh ia ki jing ujor na ki ba bun ki paidbah nongshong shnong ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba ka dei ban bthah ia baroh ki trai dukan kiba die ia ki marbam mardih ba ki dei ban die ryntih ia ki dor jong baroh ki marbam kumba lah buh da ka Sorkar ne ki bor ba dei khmih.
Na ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla ka long ba kan dang shim por ban lait u Mawshun na kane ka jylla.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot jong kane ka ing bad ia baroh ki nongshong shnong ba kin kynmaw ia kane ka mang tyngka kum ka ‘Mission 10’, ka thong ban kynjoh sha ka jingphaikhmat ka jylla ban kiew ka ioh ka kot kaba USD 10 billion lyngba ki 10 tylli ki lad ki kabu bad bad 10 ki jingkular.
Ha kine ki clinic ki ai ei ia ki dawai, ki blood test, ultra sound, ex-ray bad kiwei kiwei, bad na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki Doctor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ia ki sha ki Hospital.
Na ka liang ka jong u la ai mynsiem ia ki ba kin dang iatrei shitom ban kiew kham sha jrong.
Kane ka jingjynsur jong ki bor pyniaid ka pynbitar ia ki dkhot jong ka seng bad la iohi ba ia ki trai ri trai muluk ki khang ban iaid ban ieng laitluid ha ki iew ki hat, ki jingiaseng, ki skul bad kiwei hynrei ia ki briew kiba na bar ki ioh rung suk shapoh ka jylla khlem kano kano ka jingpeit bniah ha kum kane ka por ba u khlam COVID u dang kiew sted biang.
U Agarwal u la ong shuh shuh ba ki don 44 tylli ki LCS ha ka thain shatei lam mihngi ba kynthup 7 tylli ki Jylla – ka Assam, Meghalaya, Tripura, Mizoram, Manipur, Arunachal Pradesh bad Sikkim.
Ha ka synshar khadar u Khasi kiba shah jied ki dei kiba don ka jingshaniah, ki riewdonburom, kiba don ka jinglong kaba khuid ba suba, kiba long kiba kit ba bah ia baroh ki nongshong shnong, ia baroh u khun u hajar, ki  jied ia uba ioh ia ka mon uba bun ba lang, ym da ka jingiathep vote lane ka jingia kanbas.
Shillong, Jylliew 06: Ka  Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), hapoh ka shatri jong ka UNDP ka la pynlong ia ka jingia lum lang ban ia kren bad ban thung dieng ha ka Law Kyntang Lum Umthli, Raid Diengsaw, ha kaba hynniew tylli ki skul kila wan ban ia shim bynta.
Namar ka jingkiew sted jong Kane ka jingshitom nalor ki jaka ba ka sorkar kala pynkhreh, kumjuh ki hospital jong ki riew shimet, la bthah ruh ban buh Ia ki jaka buh kyrpang ha ki shnong ki dong bad ki thain ha kaba ka sorkar kan ai jingkyrshan ia kum kine ki jaka ha kaba kin don lang ruh ki tyndong oxygen.
Tura, Jylliew 02: Ka jingkhot pakhang shnong da ki seng bhalang ha Garo Hills kaba 12 kynta kaba la long mynta ka sngi kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha karma trei kam jong u la ong ba wat la ka jylla ka dang hap ban iaid shibun ki jingeh  hynrei ka hap ban iaid sha khmat ha kaba pyntrei kam ia kane ka jingiasiew ia tda lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mytna ka sngi ki don 101 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 55 ngut, West Khasi Hills 22 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang haduh mytna ki  long 80900 ngut.
Kine ki lai ngut ki BSF ki dei kiba la tip kyrteng kum u head constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Kishore.
Ia ka met jong ka Kong Sheba la lap na kawei ka kamra katba ia ka met jong ki arngut kiwei pat la lap na kawei ka kamra.
Shillong, Rymphang  07: Haduh mynta ka sngi kiba la dep banthep kyrteng ban ia khunia ka MDC election sha ka iing dorbar jong ka KHADC na ki 29 tylli ki constieuncy kila poi sha ka 88 ngut bad kaba bun eh kiba thep kyrteng haduh mynta ka dei ka Langrin MDC Constituency ha kaba ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong.
U ne u ophisar rangbah duh jong ka jylla u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kala don ka jingiakren ba kan long ka jingai jingmut ia baroh ba lada ka long kaba lah ban pynsngewthuh kin ban wan sha ki jaka mane blei kin long tang kito kiba la dep ban ai Tika.
Kine ki briew da kaba suk ki lah ban iakren pynbeit lada ki kwah tang ban myntoi shimet hynrei kim shym la leh kumta.
Ia ki MDC jong ka JHADC yn pynsmai da u Deputy Commisisoner jong ka West Jiantia Hills bad ia ki MDC jong ka KHADEC yn pynsmai da u Deputy Commisisoner jong ka East khasi Hills.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad shimti ia katei ka met iap.
: Ka samla Chivalry Lartang ka la long ka lahduh ban ioh phong ia ka pansngiat Miss Shillong, 2023 katba ka Genevieve Pala ka la ioh phong ia ka pansngiat lahduh ha ka rynsan jingiakob Miss Super Mom 2023 ba la pynlong da ka Fashion Society Shillong, kaba rakhe ruh ia ka jingiaid lynti kaba 40 snem.
Katba u Samla Laitphar Syngkrem , President ka KSU War Jaintia Circle haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba " Ka por kaba mynta kamdei shuh ka por kaba ngin pynjur khambun daka ktien , hynrei ka dei ka por kaba ngin pynjur khambun daka kam"“Ngi khot ngi wer iaki samla kiba don ka Mynsiem ban shakri iaka Jaitbynriew ban mih shakhmat khlem buhteng namar ka jaitbynriew mynta ka donkam eh iaki Samla ki ban leh eiei naka bynta ka Jaitbhnriew" ula ong shuh shuh.
Na ka liang jong ka NEEPCO kan don lynti shuh da kumwei pat, hynrei ka shu ot noh iaka light kaba dei sha ka jylla Meghalaya.
Tura, Nohprah 20: Ka pakhang shnong ba 7 kynta ia kaba la khot da ka seng lehnoh ANVC(B) ban kynmaw ia ki dkhot ka seng kiba la khladnoh ha ka jingialang ia ka la iaid beit ha Ri Lum Garo baroh kawei.
Ngin pynthikna ia ka jingkiew shaphrang jong ki, kane ka dei kaba la thoh da u myntri ka tnad ka koit ka khih u Dr.Mansukh Mandaviya.
La don ruh ki jignthoh ha ki placard ba ki kwah ban iohi ba ka dei ban lait na ki kam bamsap ha ka jingthied iaki dawai, la kylli ruh sha ei ka jaka pule doctor, sha kaei ka jaka pule Nos bad sha ei ka jaka pule Engineer bad kawei na ki jingthoh ka ong “ Ngi kwah ia ki kam pynroi ym ia ka bamsap".
La ong ba kam don jingeh ei ei ruh em ban bishar biang ia ka Soskular, kane jingleh jong ka sorkar MDA ka long tang ban myntoi sian pyrthei, la ong ba lada ka sorkar MDA kam sngap shuh kinhap ban leit ban tied ia ka jingkhang jong ka Supreme Court katkum ka artikle 131 bad ki kyrmen ka iing bishar kan ia ia ka rai.
Haba phai sha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit kaba ka jylla baroh kawei kala juh dawa na ka sorkar sha ka por bad khatam ha u snem 2013 ha ka por ba long Chief Minister u Dr Mukul Sangma na ka seng Congress la kren shai ba ym don kam ia ka ILP bad la ai da ka Meghalaya Residential Safety Security Act.
Shuh shuh kine ki ar tylli ki seng ki la pynrem jur ruh ia ka jingiadon bynta lang jong u Pulit ha ka Uniform ha ka por ba don ka jingiakhalai nusib bad ki la dawa ruh na ki bor synsahr district ban khang shwa ia ka jingiakop khwai dohkha hapoh ka District.
Shillong, Rymphang 5: U bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsyrnam ba dei na ka seng Congress u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingiakhih sangeh kamai ki kali kamai ha ka jylla, u la ong ba u ruh u sngew ban ai ka jingkyrshan MJACCV.Kum ka kynhun ka MJACCV ki don hok ban dawa na ka sorkar, hynrei ka jingmynthi jong ka sorkar bad ka jingbym shim khia kala wanrah pynbna ia kane ka jingeh ia ki paidbah bad kum juh ia ki nongkyndong bad kane kala ktah ia ki nongkhaii pateng kiba pang kiba shitom ban ioh ia ki jingsumar.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki pulit ki pyllait noh ia u da kaba ong ba u dang dei hapoh ka 18 snem rta  khlem kano kano ka sakhi ne ka jingtohkit.
Katei ka longkmie ka la ujor ba u khun jong ka, u la shah batbor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi uba dei na ka shnong Umsaw Mawlangsu.
Namar ka sorkar kala pdiang ia ka jingpynbna sorkar ban seng ia ka National Law School University, ka kabinet kala shim ia ka rai ban wanrah noh da ka Bill ha ka dorbar synrai ka ban sdang ha 9 tarik Nailur bnai ban wan.
Mynta, ngi la pynkhlain shuh shuhia ka jingpyniasoh bad ka thain da kaba pyniasoh ia 4 tylli ki nongbah.
Haba ia dei bad kane ka jingpynbna jong u President ka Ri America na ka liang jong u U.S.Consulate General Kolkata’s u la pynlong ia ka jingialang ha Guwahati ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun Shakti Vahini ban ia leh pyrshah ia kane ka kam khaii briew, nalor katei la pynlong ruh kum kane ka jingialang ha Ranchi bad Patna.
Shillong, Jylliew 27: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynbna ba ka elekshon shiteng samoi hapoh jong ka 35-Ranikor Konstitwensi kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan long ha ka 23th Nailur 2018, ha ka juh ka sngi bad ka South Tura kaba la dep ban pynbna ha kine ki sngi kiba la dep.
Kane ka jingialang ka la long kaba jop da ka jingshimkhia jong ki para muster roll ban ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Ka long kaei kaei ka bym sngewtynnat.
“Ka jingialeh elekshon jong nga mynta ka long ban ialeh pyrshah ia ka jingsahdien jong ka thain bad ka bhah jong ki paidbah kan leit sha ki paidbah bad kam long kaba shongnia shonghok ban pyndonkam bakla ne bymdei ia ka hok jong ki paidbah kumjuh ruh ia ka hok ba ka constituency ka donhok ban nang kiew shaphrang ha ka roi ka par na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha dein ka elekshon 2019 ka sorkar kala wan biang ha ka bor ba kin wanrah biang ia ka CAB, 2019.
Ka seng JSU ka pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngim dei ban klet ia kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon iap u ktang suloi ki pulit Assam.
La iathuh ba la shai ka sngi un leit sha Ratabari bad Gizang reserved forest namar ki paidbah katei ka thain kin pynlong ia ka jingialang, la iathuh ba ha ka thain Langpih ki paidbah kila dep ban pynlogn ia ka jingialang paidbah bad kila dep ban shim ia ka rai, u bah pangniang ba dei ruh president jong ka HSPDP u la ong ba ai ki paidbah kin long ki dulir ha kane ka jingiapynbeit pud.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki pulit jong ka West Garo Hills District la btai ba ha ka 28Lber 2022 ki pulit kila ioh ia ka jingujor ba kawei ka khynnah kala jah na iing la shitaiew ei ei ia kane la ujor sha police station jong ka Tura ba dei peit da ki kynthei bad la kynnoh ba kane ka khynnah kala shah leh beijot la shitiaew, halor kane la register ia ka ejahar ha ka Tura Women PS Case No.24(02)2022 u/s 366A/376 IPC r/w 5/6 POCSO Act bad la sdang ia ka jingtohkit.
Kum kine ki khynnah ki donkam palat ïa ka jubab na ka Sorkar," ka la ong.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kum kane ka jingniah thuk thuk kan iaid haduh 20,000 kms ha ki 75 sngi bad ha kane 75 ngut ki nongniah thuk thuk kiba kynthup ia ki ophisar bad kiwei kiwei kidei ki nongtrei ka BRO.Kane ka jingniah thuk thuk kan kut ha New Delhi ha ka 27 tarik u Nohprah 2021 hadien ba ka la poi sha baroh ki thain khappud jong ka ri India.
Hynrei phim shym la don kata ka jingshlur bad ka mon ban pynkylla ia ka.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki Pulit ki la lap ïa kawei ka bek plastik kaba la buhrieh hapoh ka Seat jong u nongñiah kali bad ynda la plied la lap ïa ka synduk thep sabon kaba don ïa u kynja powder rong sawbyrtem ïa uba la suba ba u dei u Drug Heroin uba khia 9.9 grams.
Ha ka Technical Session – 2 ha ka 19 tarik Jymmang 2024 yn iatai sani halor ki bynta ba kongsan jong ka BharatiyaSakshyaAdhiniyam, 2023 (BSA) kata kalong halor ki jingsakhi, ka mat ba kongsan ha ka jingai jingbishar.
Ia kane ka jingkhyndang ban thew ia kitei ki briew kiba la ioh kem dei da ka jingiatreilang ki pulit jong ka jylla Mizoram bad ka jylla Mghalaya.
Ki trai peptrol pump ha Garo Hills ki dawa ba dei ban buh ia ki pulit pahara ha ki petrol pum baroh arphewsaw kynta, ia kane ka jingdawa jong ki la phah sha u DC Tura, ka daw ka long ba u SP jong ka West Garo Hills District ym shym la ai jingiada ia ki petrol pump.
Shillong, Naitung 10: Ka seng Movement for Indigenous Peoples Rights and Livelihood- Meghalaya(MFIPRALM) mynta ka sngi kala phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba kane ka seng kala kynnoh ba ka National Green Tribunal (NGT) kam don ka jingsngewthuh ia ka jingdon jong ki District Council ha kane ka jylla.
Ha ka sngi 25 tarik ki BSF kila ioh ban kem haduh 208 tylli ki Masi kiba la buh rieh hapoh khlaw jan khap Bangladesh shuwa ban phah sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka seng haba kila ioh jingtip ba katei ka surok kala sniew palat kala hair ban jurip ia kane ka surok hapoh ka jingialam jong u bah J.F Tmung General Secretary  ka seng HPF jong ka Ri Bhoi District ha ka jingiadon lang ki dkhot ka seng u bah Phrikson Trang nongai khubor bad u bah Silvester Lyngdoh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Yuvraj Malik ba dei u Director ka National Book Fair, la ong ba ha kane ka jingpyninam ia ki kot kan dei na ki nongpynmih kot na kylleng ka Ri India bad kiba na kane ka jylla.
Ha kane ka jingleit jurip la shem ba katkum ki shallan ka dor jong u piat (a) ka long T.6500/- shi kwintal bad u piat (b) ka long T.7500/- shi kwintal na ka liang jong ka DC kala buh ia ka dor ba ka dor die khutia ia u piat (a) ka dei ban long T.70/- shi kilo bad ia u piat (b) ka dor ka dei ban long T.75/- shikilo.
Na ka liang u Samla Vincent Makriu ba dei u Executive Member ka K.S.U Central Body bad in charge ka K.S.U Eastern Central Area Unit haba ai jing kren hadien ba la dep jurip ia katei ka jaka u la ong ba hadien ba ioh ia ka jing ujor na ki paidbah kum ka seng kaba shim ia ka jingkit khlieh ia ka im lang ka sahlang ka la leit sha katei ka jaka bad ka la lap ba bun hi ki khyndew ki la twa bad ruh u la ong ba kane ka la buh jingma ia ki kali kiba iaid na katei ka surok ka ba manla ka sngi , kumjuh ruh u la iathuh ba ka seng hi shen kan sa leit biang ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit khnang ba ka tei ka jaka kan nym wanrah ia kino kino ki jing mynsaw.
Ngan sa kren ïa phi ha kawei pat ka por.
U Bah Nongtraw u la ai da ka nuksa kaba iadei bad ka NSCN (IM), tang hadien ba ki nongialam Naga ki la rung sha India ban iashim bynta ha ka jingiakren iasuk ha u snem 2002, ka sorkar Nagaland ka la weng lut ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki.
Hadien ba ki la ioh ia kine ki RTI na ka liang ka seng ngin hap ban jurip bad ka seng ka bthah ia baroh ki bar jylla ki ba ioh ia ka trading ba kidei ban wah ia ka copy jong ka licence ha bar dukan haba paw khnang.
Shillong, Rymphang 25: ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kaba dei ka sharman jong ka DDMA kala pyntip paidbah ba katkum ka jingbatai jong ka Indian Meteorological Department’s (IMD) kan don ka jingkhi ka erlangthrai bad ka jinghap phria ha ki katto katne ki bynta jong kajylla Meghalaya.
U Bah M H Dkhar u la bynrap shuh shuh da kaba ong “Ha ka jingshisha ka jingkhmih lynti jong u paidbah jong ka Jaintia Hills ka long ba katba nangmih ki sngi ka jingshakri jong ki company ba dei peit ia ki network mobile phone ha Jaintia Hills ka dei ban long kaban nang khambha shuh shuh na ki kawei ka por sha kawei pat kum ba long lem ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India bad ka pyrthei, hynrei pleng ha Jaintia Hills, kane kam shym la long kumba la khmih lynti da u paidbah,  hynrei La iohi pynban ba katba nangiaid ki sngi, ka jingshakri jong ki company ba dei peit ia ki network mobile phone ha Jaintia Hills ka la nanghiar nang hiar shuh shuh bad kane ka  wanrah ia ka jingeh ia u paidbah ha ki ba bun ki liang".
Kiba la ia soi na ka liang jong ki bakhraw batri jong ka hima myllien ban pyrshah ia kane ka long da ki 45 ngut ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka KHADC bad ka jingleh lyndet jong u Syiem ka hima mylliem bad ar ngut ki myntri.
Kum ka party kila pyni ruh ia ka constitution jong ka seng ha kaba la thoh shai kdar ba U President u dei ban pyniaid ia ka General Convention/Council jong ka seng.
W.A Sangma,(L)D.D Pugh,(L)B B Lyngdoh,(L)P.A Sangma, Shri S C Marak,(L)Dr.F.AKhonglam,Dr.DD Lapang,(L) JD Rymbai,(L)Dr.Donkupar Roy,Dr.Mukul Sangma,etc.kim ju pynwit pynthut satia ia ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Maligaon, Jymmang 21: Ka kynhun “Quick Response Team" kaba dei ka kynhun pulit jong ka Railway Protection Force ha  Guwahati kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii briew na Guwahati railway station ha 17 tarik mynta u bnai.
U Manoj Kumar, Chairman, Khadi and Village Industries Commission (KVIC), ka tnat Micro, Small and Medium Enterprise u la ong ba kane ka jingdie ia ki tiar Khadi ha ka Gandhi Jayanti ka dei namar ka ‘Bor’ jong u “Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi bad ka jingieid ki briew ia u".
Kine ki saw tylli ki shnong ba la shah pynduh ar  bnai mynshem snem ki dei ka shnong Nongmluh, Mawphansaw Mawmynsor bad Thnangbyrniang.
Pynkloi ban pynbeit ia u pud u sam , hynrei yn nai bynda bad lilam ia ka khyndew sha Assam.
Ha kaba iadei bad kane, u Commissioner and Secretary ka Secretariat jong ka Ingdorbar Thawaiñ u Dr.Andrew Simons ula phah jingtip sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ia ka tnat Parliamentary Affairs, sha u Nongialam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V.Lyngdoh, sha ki MLA ba  kynthup ia u Bah Charles Pyngrope bad Bah Lahkmen Rymbui ba ka jingialang jong ka Bussiness Advisory Committee kan sa long ha ka 2 tarik u Rymphang ban iathir iatai na ka bynta ki sngi shong dorbar jong ka Dorbar Mang Tyngka, 2024.
Da Kane ka jinghiar shuki jong u bah Pynshngian ka lynti kala pli ba u bah Pyniad un long u Chairman ba thymmai ka KHADC.Ka iing dorbar mang tyngka kan sa long ha u bnai jylliew ban wan bad kin sa jied ia u Chairman ba thymmai ka iing dorbar.
Shillong, Risaw 30: U Sardar Patel uba dei u khun jong u Ladbai bad Jhaveribhai Patel , u don san ngut shipara bad ki dei na ka long ïing kaba duk kaba na ka shnong Nadiad kaba hap hapoh ka Kaira district, Gujarat.
Ka jingsiang ia ki pipe ha ka bynta jong ka Durgapur-Banka Section ka donkam ban iaid lyngba shibun ki jaka lum bad ki wah.
Mynta yn shah ban kham pynbun shuh shuh ki nongrung ha kine ki jaka bad na ka bynta kane ka Tnat Information & Broadcasting kan sa pynmih ia ka SOP ha ka jingiamir jingmut lang bad ka Tnat kam Pohiing jong ka Sorkar pdeng.
Kane ka jingthoh kala pynpyrkhat hato kane kala urlong ne em, ia kane ka jingialehkai la leh haki ar bynta, ia ka bynta kaba nyngkong la pynlong ha ka 6 tarik mynta u bnai ha  St.Anthony’s College Extension Centre, Byndihati, Byndihati SEC school, Khlehriat HS School bad ha iew  Ladrymbai Market.
Ba san, halor ka personal interview na bynta ki Grade ne Group A, ka Seng naduh ki snem ba ladep kala buh ia ka jingdawa ba ka personal interview kadei ban long ha ki jingdon ki camera ban lait na ka jinglehtuh jingleh shukor kumba la ju iohsngew na ki por sha ki por.
U bah Synrem u la ong ba na ka liang ka seng ka la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla kumjuh ruh sha u symbut myntri rangbah kumjuh sha u Myntri ka tnad Housing u M Marak ha ka ba ki la buh ia ki jingdwa ba baroh kito ki tin ki ba kane ka company ka la dep ban pynpoi sha ki Block ka sorkar ka dei ban pynphai noh bad ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh noh ia kane ka jingsam ia kine ki tin soping.
Ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila ia poi ban sa khi ia kane ka shad ka kmen ban pynneh pynsah la ka jong ka tynrai.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban pynduna ia ka jingpyndon kam ia ka jingthang ia ki dieng ha kaba shet jingshet, ha ka jaka jong ki dieng yn ai da ka tyndong lyer ha ka kyrteng jong ki long kmie khamtam ia kito ki long iing kiba duk.
Dei halor kane ka mat ba ki sengbhalang, ki nongmihkhmat bad ki riewshimet ki kner ia la ki kti ban noh jingiarap ha kum kine ki por.
Kine ki program ki thmu ban pynthikna ba ia kine kor ki bor kiba la bha bad biang lut nadong shadong la pynneh bha bad la pyndonkam bha na ka bynta ban hikai, ban ai jinghikai, ban iathuh shaphang ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah sha baroh kawei ka Ri khnang ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan long kaba bha tam (quality) bad kaba lah ban ioh (affordable) da u briew uba ieng khatduh eh ha ha u lain.
Naduh katei ka snem u la ioh ban shimti ia ki kam bishar bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher haduh ba un da shah thung kum u nongbishar ka Meghalaya High Court kaba u ka shim smai mynta ka sngi.
Ka hukum ba la pynmih da u Justice W Diengdoh ka la ong, “ki nongsaidaiñ kiba mihkhmat na ki arliang mamla ki ladep aiti ïa ka jingïakren ïapynbeit kaba la ïaid shakhmat hapdeng ki ar kynhun ïa kaba shipor yn ailad lada jia ba ka mih biang kano kano ka jingïapynbeit, kane ka kam kan ym long satia kaba seisoh.
Katkum ka jingkhein jong ki shipai BSF kitei ki masi kila kot sha ka T.39.44 lak tyngka.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka bud dien ia kane ka kam man ka sngi.
“Ka jingiakynduh jong ngi ia u Symbud Myntri Rangbah ka long ba ka Sorkar na ka por sha ka por ka pynmih ia ito i kyntien ba ong, ‘342 tylli ki longing’ yn sa pynkynriah na Them Iewmawlong sha kano kano ka jaka ba ka Sorkar ka ladep ban mang kyrpang bad yn shna ruh ia ki jaka sah ban ai sha kine ki 342 tylli ki longiing," ong u Bah Synrem.
Ki briew ki ioh ia kine ki dawai ha ka dor kaba jem lyngba ki dukan ba kyrpang.
Kumba ka long mynta la pyntrei kam ia ka para 16 (2) jong ka Sixth Schedule   bad ia ka ilekshon la pynslem, ha kane ka jingiakynduh la ong ia u Lat ka jylla ba km don daw ban pynslem ia kane ka ilekshon bad ia ka ilekshon dei ban pynlong ha ka por kaba biang, kumta ka jingpynkhreh ia ka ilekshon la dei ban sdang.
Kumba ka long mynta ha ka jingdon jong ki shynrang bad ki kynthei ha kane ka Ri India ka long ba man ka 1000 ngut ki shynrang ki don  943 ki kynthei.
Ka jingpeit bniah kan long ruh ban pynthikna ka jingioh jingnang jingstad man u khynnah ha man ka klas.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka KSU, la mang pisa T.19, 97,500 lak ha u snem 2018 ban shna ia kane ka skul.
Ki nongñiah taksi, ki Nongdie madan bad ki nongbylla sngi kiba duna ka ïoh ka kot ki mad shibun ki jing tynjuh hakum kane ka por bad kila poi haka kut lad ban kamai khamtam eh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem ka jong ki ha kiba bun ki liang lyngba ka kamai kajih.
Kiwei ki riew rangbah kiba dei ki trai jaka jong ki shnong kiba don ia ki diengjri kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Darmaius Rani na ka shnong Khongthong, u Bah Holi War na ka shnong Siej, u Bah Jobenstar Nongkrat na Pynter, bah Morningstar Khongthaw na Nohwet u ba la kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka  District Administration, la ong ba ka dei ka kamram jong ka ban pynneh ia ka shong suk shong sain, la kyntu ia baroh ki nongshong dukan ki iew kihat bad ki jaka khaii pateng ba kin plie la shai ka sngi bad ba kin nym sngap ia kane ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC.Na ka liang jong ki bor sorkar kin buh ia ki pulit la shai ka sngib an pahara  ha baroh kawei ka nognbah Shillong ban peit ba kan nym jia kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha ka juh ka por ka District Adminstration ka ai khublei ia ki paidbah ka Khristmas ba sukb a kem bad snem thymmai 2014 ba phuh baphing ia baroh.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka Civil Sub Divison kan trei kam noh naduh ka sngi ba plie ia ka ha ka ophis ba shipor katba ym pat lah ban ioh ia ka jaka trei kam kaba pura.
Ka sorkar kadei ban pyrkhat mardor halor kane khnang ba kan nymkthah ia u paidbah.
Kane ka skhum mynta ka la trei kam ha ki 632 tylli ki District ha ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka “ Board of  Investment   Thailand" (BIT) kaba la lam khmat da u Tharadol Thongruang  u ba dei u minister jong katei ka Ri bad na ka liang jong ka sorkar Meghalaya la lam khmat da u Bah P B O Warjri additional Chief Secretary.
Kane ka jingpynbna ia ki kyrtong la shai ka sngi kin long ha ka thup kaba nyngkong.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba kane ka la jia ha ka por kumba 2:40 baje mynstep ha kaba san ngut ki runar bym lah ban ithuh ki la rung shapoh ka jaka pynieng kali ha Mawlai Police Station bad kawang da u petrol bom ia ka kali Gypsy kaba don ia u nombar ML02-0194 kat haduh ba ka kali ka la kem ding bad julor.
Kumta Kane ka jingiakynad hapoh ka congress kan wanrah iaka jingma kaba khraw ia u paidbah khamtam ba ka ioh ka kot,ka kamai kajih,ka iohkam iohjam ka jylla kala nang tlot nang tlot.
Shillong, Nohprah 11:  Kumba juh long man u snem shuwa ban poi ka jinglehkmen Khristmas  U lat jong ka jylla  u juh pynlong ia kane ka jinglehkmen Advance Christmas ha Raj Bhavan, mynta u snem ruh u Lat V Shanmuganathan u la khot ia kane jingleh kmen ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba bun bah ki jaid niam bapher bapher kila ia don lang.
Ha ka jing shisha, ka sorkar lah dei ban phahkem bad Pynshitom iaka AMD bad ia u Contractor namar ki la iaid lait ia artylli ki bor hynrei kumba ka paw mynta ka Sorkar ka pynkylla soh pdung ia ki dkhot jong ka seng bad iaki ki riewpaidbah jongka District.
Shillong, Lber 10: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u Saleng A Sangma ha kaba ia dei bad ki samla kiba la wan phai sha la ki shnong na ka daw jong ka khlam COVID-19, la iathuh ba baroh kiba la wan phai ki long 95189 ngut.
Hynrei kawei kaba ka Dr Ampareen kala kren ka ong “ ban long nongialam kam da thew eh ban long myntri rangbah, hynrei lah ban trei bad ban ialam ha kano kano ka kyrdan kaba ki bat, kampher haba don u nongialam u ba biang".
United Nations University, Delhi.4.
Ha kine ki shnong kiba la niew ba don ka jingktah kane ka khlam sniang, ka khang ban rah ia ki sniang im, ka doh ne ki jingbam sniang sha kitei ki shnong, kam dei ruh ban don kano kano ka jingrah ia ki jingbam ne ki dawai kiba ia dei bad ki sniang.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kane ka jingkieng kala sah teng hynrei  ka PWD kala phah ia ki nar steel ban pyndait ha kane ka jingkieng na katei ka jylla bad kane kala shim por hynrei u myntri u la ong ba kine ki nar kiba la phah kin poi sha kane ka jylla Mynta u bnai bad ynda la poi kine ki nar kin sdang noh ban pyndait iaki ha kane ka jingkieng ha riad Mawniuh.
Ka jinglong jong ka kam sain pyrthei ha India ha kaba ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki don la ki bor lum khajna ka la wanrah ia ka jingdonkam ia ka rukom treikam kaba kyrpang.
U Bah Shylla u la ong ba “ Ka CBI kan nym trewh shuh ban tohkit ia nga, namar la shah ha ka jingtohkit ka CBI ha kaba ia dei bad ka T.19.88 klur ha u snem 2006".
Ban pynurlong ia kane ka jingdonkam ngi donkam ia ki ain ba thymmai, ka jingkyntiew ia ki tiar ki tar, ka rukom pyrkhat thymmai bad ka jingthaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ban pule medical bad ban trei ruh ha kane ka kam.
Ha kaba iadei bad China, u la pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk hapdeng ka India bad ka China hadien ki jingkulmar ba la don ha ki snem kiba la leit.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar kala dep ban man pisa mar T.12 klur ban tei ia ka kolej ha Williamnagar bad Baghmara ia kaba ynsa plie ha u snem ban wan.
Shillong, Rymphang 16: U lat jong ka jylla ha u snem 1982 u la thung ia ka ‘Commission" katkum ka sub-paragraph (1) jong ka paragraph 14 jong ka khyrngit kaba hynriew jong ka Riti synshar jong ka Ri India ban tohkit ia ka jingtrei kam jong ki District Council ha ka jylla Meghalaya.
U la pyntip ba ha kine ki khydiat sngi yn dang bteng ki jingpynbna sha kiwei ki Hima / Elaka.
Na ka liang jong u myntri u la kular ba ka sorkar kan ialeh ban ai ki jingiarap katba don kam na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka jaka bad un kyntu ia ka sorkar Meghalaya  ba kan peit ia kane ka kam.
Ki nongrep jong ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Allfondbirh Kharsyntiew General Secretary jong ka seng ki la rah ia shibun ki symbai tri ri kiba khlem ai dawai.
U Lat ka jylla u la ong ba u lat barim ka jylla Meghalaya u la dei u wei na ki nongialeh laitluid jong ka Ri India bad ha ka juh ka pork um u Lat kane ka jylla u la noh syniang ia shibun kiei kiei na ka bynta kane ka jylla Meghalaya.
Kim ioh shuh ia kaba ki dei ban ioh bad katei ka T.1000 tyngka ruh ka sorkar haduh mynta kam pat siew lut, ki Asha ba trei ha ki jaka nongkyndong ki la ioh jingsiew tang haduh u Lber 2021 katba kiba don ha ki Urban Areas pat ki ioh tang haduh u nohprah 2020.
Katba ka Anjalee Boruah la ong ba kala kyllon ha iing bad la leit rah sha Nazareth Hospital bad haba la poi sha Hospital la shem ba kala dep khlad bad haba la test la shem ba ka long COVID-19 positive.
