Hadien bala khmih bniah bha ban bud ïa ki 48 tylli ki kyndon ba kynthup ïa ki 216 tylli ki jingthmu, ïa ka Supercare Hospital la ai ïa ka Nursing Excellence Certification ha ka 13 Jylliew 2023 kaban treikam haduh 12 Jylliew 2025.
U Vice president ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah BS Rumnong haba kren ha kane ka sngi u la ong, wat hapdeng ka jingther jong u slap naduh ka sngi U Blei, hynrei ki nong shad shynrang bad kynthei ki la ïa tuid sha lympung Weiking ban iashim bynta ha ka jingshad.
U bah George u buh ka jingkylli mano ba phah ia kine ki pulit sha iing u bah Cheristerfield, namar haba leit ha kum kine dei ban da jurip bha, na kane ka kaiphot ki pulit kim tip don mano ha kata ka iing katno ngut ruhkim tip hynrei la shuleit syndet.
U la ong ba kum ka polisi, ka jingpynkhreh ruh ka long kaba laitluid, kaba lah ban pynkylla bad kaba kdup lang ia baroh.
Haba phai sha ka Them Motor la ong ba ha u snem 1996 ka jingiakhih kaba jur hynrei kam shym don kano kano ka jingleh ei ei na ka sorkar, hynrei ha din jong ka jingiakhih ka sorkar kala thaw ia ka HLC bad kane ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka ICARE kam don jingiadei ei ei ruh bad ka sorkar.
“Ka jingpynieng ia kine ki Toll/Check Gate beain bad ia ki jingker ban khrong pisa jubor ka la pynwit ia ka leit ka wan bad ka la wanrah ia ka jingbym suk jong ki nongiaid lynti bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingjia aksiden ha surok.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingpang, ka Sorkar kam shym la shong kli kti, hynrei ka la trei shitom da kaba pyntrei kam ia ki skim bapher bapher ban ratdyngkhong ia kane ka jingpang na kane ka ri.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shah skhor ia kaei kaba u Lat jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland u la pynsngew, ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ai ka kular ba ka sorkar pdeng kan ai ka jingkyrshan ia baroh kine ki ar tylli ki  jylla.
Shillong, Rymphang 25: Mynta miet ha ka por kumba 7.30 baje mynmiet kala dong ka jingslap bad ka jinghap phrai ha thain Umsning hapoh Ri Bhoi District bad ha kane ka jingjia palat spah tylli la antad ba ki iing kila shah pynjulor ha kane ka hap phria.
Ka seng kala iohi na kawei ka snem sha kawei pat ka snem,  ka sorkar ka la ju pynlut daki klur bad phew Klur haki taiew rakhe bad sngi rakhe pynneh pynsah Mariang hynrei kaei ba ki leh bad kren ba ki bor sorkar ki kwah ban iada mariang ne ialap paitbah halor ka Mariang ki dei tang ki kam arsap bad ki kam pynlut kai iaka Pisa paitbah.
Ha kane ka jingiakop sait kaba para marwei la jop da u Pukar Thapa of 58 GTC da kaba pynrem ia u  Pritam Rana jong ka  Uttrakhand haka phainal da 7-1.
Shillong, Jymmang 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ka jylla Meghalaya ka lait na ka jingshah test COVID-19 ppositive, hynrei kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kidon 9 ngut bad na kine u wei u don ha Hospital ban shah sumar.
Ka sorkar pdeng kala kyprad ia ki sorkar jylla ruh ba kin thep lang ia ka bhah jong ki kaba mar kum juh na ka jingmih ka jong ki jylla.
U Bah Ronni V Lyngdoh MDC ka Mylliem u la ong ba kumno lah ban ai NOC haba la pynbna ilekshon ka jinglong CEM u Bah HS Shylla ka long tang ban shipeit shipor.
U la ong ba kaba kongsan  ka long ban pyndon kam ia la ka jong ka sap ka phong hala ki jong ki jong ki bynta ban shakri ia ka jaidbynriew bad u bah Nel u la leh ia kata da kaba pynmih ia kane ka kot mynta ka sngi  bad  kane ka long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew.
Da kaba pynpaw ba ka jingbthei bom dang shen ka dei ka jingpyrshang ban pynslem ïa ka jingstet ka kam, u Secretary ka HPC u la ong, “kane ka jingjia ym dei ban shu ieh kumto hynrei ka dei ka dak ka shin kaba ktah ïa ki jaidbynriew ritpaid kiba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingwan kiew jong ki sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ba kim don lynti shuh da kumwei pat namar ki jingiakhih kaba kila dep ban pynlong saw sngi lynter sha Sohra kam shym poi sha kano kano ka thong namar ka sorkar kam shym la sngap ia ki.
U nongialam barim kane ka seng u bah Lasting Lamin Gadew , u president ka seng HNYF Southern Riwar Border Circle u bah Tarzon Lymba bad kumjuh ruh u bah Stelin Mukhim Secretary Dorbar Shnong Padu ki la don ryngkat lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
La iathuh jingtip ba na ka liang jong ki pulit ka Mawsynram kila leit sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki riew sneiw kiba la thang ia kane ka jingkieng dieng kaba pyniasoh ia ka Mawsynram bad ka Hat Mawdon.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki dkhot jong ka seng KSU ha kaba kila leit ban ia pyrta pyrshah ia ka CAB ha jan iing jong u MLA kaba BJP u bah Sanbor Shillai ha Bishnapur.
Kiba la test COVID-19 positive naduh ba sdang haduh mynta baroh ki long 96558 ngut, kiba la koit na kane ka jngpang baroh ki long 94854 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1619 ngut.
Shillong, Naiwieng 30: Myntaka sngi ka samla pule KSU na Khanduli kala pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba na ki lai tylli ki kper sla sha jong ka JHADC kumba la paw na ka RTI ki don lai tylli ha thain Khanduli khapud bad ka jylla Assam.
Ha kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Guatam Agarwal khun jongu Pradip Agarwal ha ka jingiadonlang ki nongkit kam shnong.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kyntu ruh ia ki paidbah ba to iatreilang ban wanrah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla, kumba ka long ka jylla Meghalaya kala ioh ia ka nam ba ka jylla ka dei ka jylla kaba shong suk shongsain hynrei da kine ki jingjia kala pynsniew dur ia ka jylla.
Hajubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri u la ong ba ia ki karkhana kaba ka jinglut ban seng ka long hapoh ka T.25 lak niew ba ki dei kiba rit tam , ia kiba ka jinglut kala long T.25 haduh T.5 klur la niew ba ki dei kiba dang rit, kiba T.5 klur haduh T.10 klur laniew ba kiba la kham heh bad ki karhana kiba heh ka jinglut ban seng ia ki ka dei ban long T.10 klur sha neng.
Ki nongïalam ba hakhmat eh ka UDP ha Ri Bhoi kiba la rai ban mih noh na ka UDP ki kynthup naduh u President ka District u Bah Donbok Khymdeit uba long ruh u Working President jong ka UDP Central Body, Bah Raphael Massar Chief Adviser UDP Ri Bhoi District, Bah Rangkynsai R Makdoh  Adviser UDP Ri Bhoi District, Kong Queen Mary Rymbai Jt.
U la batai bniah halor ka Standstill Agreement ba la iasoi hapdeng u Syiem Mylliem bad ka sorkar pdeng, ka Instrument of Accession & Annexed Agreement ba la kdew ba ym bit ban ktah ia ka um ka wah, ka dustur, ka jinglong kyrpang, ki marpoh khyndew bad ka jingngeit niam bad ka Sixth Schedule ban iada ia ka jinglong kyrpang katkum ka bishar ka synshar jong u Khasi.
Ïa kane ka jingpyndeng khlur ne ka jingleh burom la pynlong ha ka ophis u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ha Nongpoh, ha kaba u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la shim bynta kum u kongsan ban pyndeng khlur halor kane ka jingkiew kyrdan kitei ki pulit ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki Pulit officer ka Ri Bhoi.
Palat spah ngut ki dkhot ka NSUI na kiba bun tylli ki konstiwensi kila mih na MLA Hostel bad iaid da ka kjat sha Congress Bhavan hapoh ka jingialam jong u bah Fernades Dkhar ba dei u president.
Ki kam shna tiar jingsumar ha India ki dei kiba dang sdang bad kiba dang kiewshaphrang ha ka rukom kaba stedbha.
Dkhot (80) :- Ngi hukum ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shimti ia kane ka kam kloi lan katba lah na ka daw ba ka long ka ba donkam tam.
Haba la kylli ia ka jingpynpaw pyrshah jong ki katto katne ia ka jingbthah ka DC ka East Khasi Hills u myntri u la ong ba kiba pyrshah ki don tang katto katne ngut , hynrei kiba bun ki kyrshan khamtam kito ki COVID-19 Management Committee ha ki shnong ki thaw.
U la ong ba kum kane ka jingshad ha Arunachal Pradesh kam don bad u la juh hikai hi ha la iing bad u dap da ka jingkmen ban shah jied ban leit mih khmat ia ka North East ha ka jingiakop ban long ha Mumbai mynta u snem.
Ïa ki syiar ba la pynkit na kawei ka jaka sha kawei dei ban tah bad ka jingthoh, “CARE IN TRANSIT."La bthah ruh ba ïa ki kali kiba kit ïa ki syiar dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Transport of Animals Rules 1978 bad ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001 bad 2009 khnang ban ïada na ka jinglehbeiñ bad ka jingjynjar jong ki syiar.
Namar kala jan ka jingleh nima Eid-Ul-Fiter ha Bangladesh ka jingdawa ia ka doh masi ka long kaba jur bha ong ki BSF.Ha ka juh ka por ki BSF kila pynpaw ia ka jingeh kaba ki ia kynduh namar bun na ki jaka ki long kiba khlem pat ker ksainar shiah bad ki jaka ki long khlaw bad kane kala buh ia ki BSF ha ka jingeh ban ia khun ia ki nongkhaii beain namar ka jylla Meghalaya ka don 444 KM ka khappud bad ka Bangladesh.
Kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 6 ngut, West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad naduh mynta na kane ka jingpang ha kane ka jylla ki long 678 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liag jong u EM ba dei peit ia ki kam hima sima u Bah L Blah u la don lang bad joint secrtry ba dei ia ki kam elaka u bah W Wanniang u la don lang.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 55 ngut, na kine kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki long, ha East Khasi Hills District 5, West Garo Hills 3 ngut.
Na ka liang jong u DC Ram Singh u la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ha kaba ki skul ruh kila shah dawa pisa bad u la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki lehnoh.
La iathuh ba mar ia mih ki nongshong wai kiba don san ngut hapoh kane ka iing sha bar  ka khyndew bad leit lynshop ia kane ka iing bad ka iing kala pra ha kane ka jingshah ban ka khyndew, hynrei kaba don bok ba ki briew kila leit na ka jingmynsaw ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Shillong, Nohprah 06: Kum shi bynta jong ka Viksit Bharat SankalpYatra kaba dang long ha South West Garo Hills, ka la don ka prokram jong ka distrik ha kaba la don ki kam bapher bapherha Boldamgre kaba jngai kumba 12 kilometernaAmpati mynta ka sngi.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Manstudy, u la ong ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka miet ha kaba la ia poi lang ki san ngut ki MDC kiba la hiar shuki mynta ka sngi lajied ia u ban long u nongialam jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC.Ki san ngut ki MDC kiba la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki sha u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ki long u Bah Hedrian Lyngdoh u ba la jop n aka UDP bad u la leit ban pyniasoh bad ka seng Congress, u Bah Banteidor Lyngdoh u bah Antonio War, u Bah Albinus Lyngdoh bad u Bah Victor Rani.
Lada ngi phai sha ki por kiba ladep kata ha ka snem 2002 ka Mukroh ka la duh ruh ïa ki san ngut ki briew ha ki ktang suloi jong ki lehnoh Karbi kiba lah ban tip kyrteng u Dia Myrten, u Wen Samaiang, u Sngaid ( kyrteng sin) Hasem, u Trevor Talang, u Phun Hasem, u Dik Sumer bad u Tdan (kyrteng sin) Shadap.
Ka sorkar jylla Meghalaya kam dei shuh ban dang aidaw ia kata ka Amendment lane kata ka ordinance jong ka MRSSA 2016 hynrei dei ban nang pyntreikam beit mardor da ka Principal Act jong ka MRSSA 2016 kat bym pat ioh ia ka ILP lym kumta ka Seng bad kiwei pat ki para Sengbhalang kiba ju iatrei lang ryngkat kim banse ban pynieng hi ia kita ki khyrdop talasi mynder.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi, ki jylla kiba ia jan eh bad ka Bangladesh ka dei ka jylla Tripura, Assam bad Meghalaya, lada ka sorkar pdeng ka pdiang ia kane ka Bill kan long ka jingmang kaba khraw ia ki riewlum ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, wat haba mynta kam don kata ka jingshah ia ki ba kin wan ruh ka NE kala shah ktah ha kine ki nongwan buhai shnong beain.
Ki jingiakhih ki mih kane ka long ba ki paidbah ki sngew ba ia ka hok ka jong ki la pynkhein.
Haba ia dei bad ka jingpynbeit ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna, ka cabinet ka la shim ia ka rai ban shah ia kito kiba la dep ban buh ia ka aplikoshon hynrei kiba khlem pat ioh siew ia ka khajna, kane ka rai ka long ban ailat ia kito ki nongkhaii ba kin siew ia ka khajna  lyngba kane ka sorkar kan ioh T.12 klur.
Shillong, Jylliew 14: U lat ka jylla u phah sa ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka CBI lada ka tnad CID ka shem jingeh ban leh ia kane ka kam ban tohkit ia ka jingkynrum kynram jong ka CMJ University.
Shillong, Iaiong 19: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la pyntip lyngba ka twitter ba ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingmynjur ban ai pisa T.43.70 klur ban shna pynbha ia ka surok Dawki sha Amlarem na ka bynta 14.900 km kaba dei jong ka surok bah NH-40E bad mynta kala kylla NH-206.
Naka liang jong u myntri rangbah ka jylla Mizoram u la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka long kaba la kloi ban ia ka jingkyrshan ia ki bor shipai ha kano kano ka liang na ka bynta ban pynshlur ia ki samla kane ka thain ba kin ioh rung ha ki kam shipai.
Ka kynhun ka la leit ruh shaShnongpdengbad pynlut por harud ka wahUmngot kaba khuid.
Ha pdeng kane ka shisnem kin don bun ki kam kiba ka CPC kan leh.
Ha kane ka sngi U Myntri Rangbah ka Jylla ula iashimbynta ha ka jingrakhe ia kane ka sngi pynneh mariang hapoh Nongbah Shillong ha ryngkat bad ki smala pule, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher ba la wan ban iashimbynta.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka NEIGRIHMS ha ka jingiaipyrshang jong ka ban don da ki briew kiba bniah bad tbit bha ha ka kam, dang shen ka la iakren bad ka Ministry, na ka bynta ba kan ia pyrkhat bad ioh jingmynjur ban sdang ia kiwei pat ki shnat jingpule ha ka Post Graduate Programmes, MD/MS.Ki shnat pule kiba ka NEIGRIHMS kala dep ban ia kren bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ki long, ka Tnad Dermatology, Ka Tnad ENT,Ka Tnad Ophthalmology, Ka Tnad Pharmacology,Ka Tnad Forensic Medicine bad ka Ka Tnad Biochemistry.
Kane ka jingwan pyndem noh ka jong u sha ki bor jong ka ain kala dang pyntlot shuh shuh ia ka seng GNLA.Shillong, Lber 09: U myntri kam poh iing jong ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba ai ia ka Suo Moto jong u hapoh iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingshah pyniap jong ka long kmie Jenisha Jyrwa u la ong ban a ka liang jong ka tnad pulit kala shim khia bha ia kane ka kam ban tohkit bad ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Ka samoi treikam jong kine ki artylli ki Autonomous District Council (ADC) kan kut noh ha ka 5 tarik, Lber, 2024 bad ka jingpynjlan ia ka samoi treikam kaba hynriew bnai kan sdang naduh ka 5 tarik Lber, 2024.
Bad na kane ka jaka shna suloi la ioh ban kurup ar tylli ki suloi SBBL kiba la dep shna bad kiba dang shna.
Haba phai halor ka rukom jingiada khamtam ban pynbor khlem da ioh jingmynjur lyngba ki nongri nongsumar kalong kaei kaei ka bymlah ban pdiang lada pyrkhat halor ka hok bad jingshisha.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba ki kynhun na ka jylla Meghalaya ki kwah ban ia kynduh ia u ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u la kular ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba na ka liang jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kan sa phah da ka jingthoh ha dien ka ilekshon MLA hapoh Delhi Union Territory.
La kdew ruh ia ki myntri rangbah kiba la bat ia ka bor synshar ha ka jylla Meghalaya kiba dei na ka party Congress kiba la trei shitom ban tei ia ka jylla kumba ka long mynta kumne, u Captain W A Sangma, Purno A Sangma kiba la bam kwai ha dwar u blei, u Dr DD Lapang, Dr.Mukul, bah J D Rymbai bad u Salseng C Marak.
Shillong, Naiwieng 23: U Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University u Dr SK Srivastava haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi sah kynmaw ia ka jingdap 120 snem jong ka Seng Kut Snem mynta ka sngi ha Madan Weiking u la ong ba baroh ki jait niam ki hikai ia kawei, ban ia ieit para briew.
Shuh shuh u la ïathuh ba NCPCR ka la rai ban ïatreilang bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) na ka bynta ban ïada ïa ka hok ki khynnah ha Meghalaya.
ia kane ka jing ai jing hikai la pynlong ha Dorbar shnong mawlai umjaiur.
Shillong, Nailur 30: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, kan ia kynduh ha ka  2 tarik RisawKa shithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
Hynrei kane ka jingai duna dor palat kala ktah ia ki kali kiba kamai kit dewbilat.
Ia kane la ithuh kum ka sienjam kaba nyngkong kaba kdup lang ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi na baroh 8 tylli ki jylla ka thain bad kane ka sienjam ka thmu ban lap bad pynkupbor ia 270 ngut ki nongseng kam lajong na ka thain shatei lam mihngi lyngba ki prokram kiba btin kti ia ki ha ki por ba dang sdang ia ka kam bad hadien ba la sdang ia ka kam.
Shillong, Nailar 22: Ka Shillong Chamber Choir ha dien ba la jop ia ka India’s Got Talent ha u snem 2010, kala shah jied ban leit rwai ha kylleng ki bynta jong ka pyrthei bad ym tang ba ki shah khot hynrei man ba ki leit ban rwai ki da pynshohbiej ia ki nongwan sngap.
Haba jubab ia ki jingkylli jong ki nongthoh khubor u Bah Sahdap u la ong ba kane ka jingdawa Khasi State lada long kaba leh dei ban kynthup ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka jylla Assam ha kaba ki khasi bad Jantia  ki shong shnong, kum ka Block I bad Blcok II bad kiwei kiwei ki bynta.
Hynrei hadien ba la ialam ia ka Council na ka bynta shi snem kan long kaba pynioh jingmyntoi lada ka ANVC ka pynneh ia ka shongsuk shongshngain bad kam pynthut ia ka jingsngew jong ki paidbah da ki kyntien ba khor bad lada kam bat hi ha la ki kti ia ka bor bad ki kam ki jam jong ka Council".
Ha kane ka jingialang palat hajar ngut ki nongkyrshan jong ka party kila ia poi sha Munaisohra bad da kawei ka sur kila pynskhem ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka party ban ia khun ha kane ka MDC na ka party NPP.Ha kane ka jignialang la don lang ruh u MLA barim jong kane ka jaka u Martin M Danggo u ba la kren ha kane ka sngi ha kaba u la  kyntu ia ki nongkyrshan jong ka party ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjopha kane ka MDC ilekshon na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Uwei na ki heh Pulit u la ïathuh ba tang shu ïohpdiang ïa kane ka email ba la phah sha ki bor ba dei khmih jong ka Iingbishar, marmar ka tnat Pulit ka la phah ïa ka kynhun Bomb Squad bad ïa ki ksew hynrei ynda la pynlong ïa ka jingkhynra ym shym la lap eiei satia.
Ka projek kan iaid sha ka rukom treikam kaba biang lyngba ki Internal Performance Agreement (IPA) hapdeng ka DoHFW bad ki bynta bapher bapher jong ka ka ban wanrah ia ka jingkitkhlieh ha ki kam.
: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kiba la trei borbah miet la bad sngi ban iakhun thma pyrshah ia ka jingwan rung u drok shapoh ka Jylla Meghalaya, hapoh shiphew sngi ki la ioh ban kurup ia u drok ba shongdor haduh 15 klur tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don kiba ioh ia kum kine ki jingtyrwa kin sngewbha ban pyntip sha ka ki pulit ha kane ka number +91-3651-222461 lane phah da ka email sha kane ka email id: cybercell.
Na ka liang ki bor pyniaid ki la pynkut burom ia ki ha kane ka sngi plie ia kane ka lympung.
K samla Veneane Sayo kawei na ki dkhot jong ka MTYDS haba jubab ia ki jingkylli kala ong ba ka dei ka jingshisha ba ha Meghalaya kam don kata ka jaka hikai “Thei Bhabriew" ia kaba la tip ha ka ktien nongwei “Modelling Institute" wat la ki samla kane ka jylla ki don ia ka sap jong ki.
Kumno katei ka kynhun jong kitei ki nongwei bad barjylla ka nud ban thom bor ia ki, lada kim dei ka kynhun jong ki “Goonda" kaba mut ban thom da ka bor ia ka jaidbynriew jong ngi?.
Shilong Nailur 11:Ki rangbah shnong jong ka thain Umroi pynlun mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ka jong ki ia ki sengbhalang halor ka jingdawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla ban iada na ka jingwan rungtuh ki bar jylla.
Shillong, Nailar 12: Ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh Raj Bahvan mynta ka sngi naduh ki ophisar bad baroh ki nongtrei kila pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka tei ka jaka sah jong u lat ka jylla, u Phagu Chauhan.
Ha kane ka jingiasait ki pulit ki la ioh ban kurup bun ki tair ialeh na katei ka jaka bad ka jingkhynra ha kane ka thian ka dang iaid ong ki pulit.
U Bah  Pala u la ong bay m dei ban shah ia ki briew ba kin shu wan ban ioh shong ha kane ka jylla Meghalaya don kam ia ki lad jingiada, hynrei ha ka juh ka por dei ban peit ba kita ki lad jingiada kim dei ban ktah ia ka roi ka par jong ka jylla bad ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla.
Shillong, Lber 30: U Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District la pyntip ba ka tnad pulit kala buh ar tylli ki number ba ki paidbah ki lah ban ujor ha kaba ia ei bad ka MP elekshon lada don kano kano ka jingujor hapoh ka District.
Shillong, Risaw 07: Ka North-Eastern Hill University Second National Moot Court Competition, 2018 kala pynkut noh ia kaba kaba la pynlong da ka tnad pule ain hapoh katei ka skul bah, NEHU Shillong, ha ka 6 tarik u mynta u bnai.
Na ka liang jong kitei ki saw tylli ki seng bhalang bad ka synjuk ki rangbah shnong ki la ong ban khot ia ka pakhang surok miet tang namar ba shah pynkynriah kam u wei u pulit kim sngew ia hap bad kawei pat ban khot pakhang surok ha ka sngi ba ka East Jaintia Hills ka ioh ia ka District ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Ka Synjuk ba la seng ha u snem 2019 ha ka por ba dang long CEM u Bah H S Shylla ha ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ba la maitphang ban buhti da ki atiar jong ka aiñ ban shna ki aiñrew ki ba dei ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha India ka long beain ban phah test ha ka por ba pun la dei kynthei ne shynrang.
La don ruh ka jingbamsmaiSwachhtaha kane ka sngi.
Na ka liang jong u myntri u la ban jur ia ka phang ba dei ban don ka jingsaindur ba kumno ban pynlong ia kane ka kam, ha kaba ki trai shnong ki lah ban ia kynduh bad ia kren bad ki nongwan jngohkai pyrthei.
U samla Roikupar Synrem u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban pyrrkhing ia ka bai klas ha ki jaka pule sorkar bad ha ki jaka pule riewshimet, u la ong ba ka seng ka ai jingiaroh ia ka jingshakri ka sorkar ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla hynrei ym dei ruh ban klet ba ka la donkam ban don da ki aiñ ban pyrkhing ia ka jingrem palat ka bai klas ban pynthikna ba baroh kin ioh lad ban leit klas.
Na kane ka jingioh ban kem ia ki kali bad ki kali ar shaka kiba lap buh ia ki pipe Solansar kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam kaba la pynti ia ki nongshong shnong kila don kuna T.5000/- tyngka bad baroh ka pisa kala kot sha ka T.12,46,500/- lak.
u wei pat u dei na Ri Bhoi District na Khanapara.
Lada lap ba don shisha ka khubor thok ba la pynmih da kine ki lad pathai khubor, yn sospon noh ia ka accreditation jong ki haduh 6 bnai haba bakla nyngkong, shi snem ha ka jingbakla ba ar bad yn pynduh noh syndon ia ka accreditation ha ka sien kaba lai.
Haba iohi ia kane ka jingiaid ki pulit jong ka RPF kila kren ia ka bad rah noh bad namar ba ym ia sngewthuh ka ktien namar ka kren ha ka ktien Telegu na ka liang jong ki pulit kila khot ia ki nong pynbatai.
Ha kane ka jingwan kyrthep ka lyeriong  ka la pynjot palat spah tylli ki iing ki snem.
La jan baroh ki ophis sorkar ha West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la thylli lut laitnoh tang ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Ba ai kane ka jinghikai kaba la ioh kan dang pynkhlain ia ngi ha ka jingiadei bad kan dang wanrah ia ka jingia suk, ka jingsuk bad u ai ka jingkhublei ba ai kane ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba suk bad kab kmen iakiba don ia ka mon ba bha.
(ioh rah Rs.1000/-, Certificate & Medal)U dei u Bah Baniaiphira manik  Syiem  naka Body Zoo Gym Shillong  (ioh rah Rs.15000/- (Fifteen thousand), Certificate & Champion Trophy).
Ka long halor ba ki ba bun ki nongshong shnong jong kitei ki jaka ki kwah noh ban ioh epik hapoh ka jylla Meghalaya.
Iaka kynhun jongka seng la lamkhmat da u Samla Gomelson Snaitang,  President KSU Nongkynbah Area Unit haka jingiadon ryngkat lang jong u Samla Forwardman Nongrem,  President,  KSU South West Khasi Hills District.
Ha kane  ka jingpynkyllayn  ai boria ki  dorbar shnong, ki seng long kmie , ki sengsamla  bad ki la rai ruh ban don  ki Vigilance  committee ki balah ban the lakamia ka jing rung jingmihjong ki briew  ki bana bar.
Ia ki application lah ban pynpoi sha ka ophis jong katei ka jaka pule ha lane shuwa ka 15 tarik mynta u bnai.
Haba ia de bad ka “Village Council" ki ar tylli ki District ki hap ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban shim ia ka rai ban pdiang hapoh ka iing dorbar ia ka Village Council Bills, ia kane la kumno kumno ki hap ban leh hapoh ka shibnai mynta.
U la ong ruh ba ki dei ban ia sam ia ki jingnang jingstad bad ki jingshemphang ba ki ioh na kane ka jaka pule.
Lada ngim khang noh mynta iaka jingrung jong ki briew shane, ha kawei ka sngi ka khlaw kan sa stang bad ka nym lah shuh ban pynmih um kumne mynta.
Na ka liang jong ka CPC kan ialeh ban khot ia u Vice President jong ka Ri India ha ka sngi kut jong ka jingleh kmen.
U myntri ka tnat pynroi nongkyndong u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingiaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MNREGS bad ka jingroi stet jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
Shillong, Nailur 03: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek mynta ka sngi u la ong ba kito ki samla kiba dei ban leit ban ia leh ia ka NEET eksam jong ki hapoh UTSM ha Ri Bhoi District ha Khyndai Miles ka Admit kard kan long ka Pass na ka bynta jong ki samla ban ialeh ia ka eksamin.
Shillong, Jymmang 03: Ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC jong ka Nongskhen MDC Konstitwensi kala ong ba ka jingpynrem jong ka HYC Ri War mihngi ka long kaba bakla ban ong ba u MLA bad ka MDC ki khlem leh ei ei ka long kaba khlem don nongrim.
"U VP u la ong ruh ba ka jingbamsap ka ktah ia ka roi ka par bad ki lad kiba ryntih ia baroh bad u la ong ba “baroh ki lad ban phet ki nongpynkhein ia ki ain bad kiba iadon bynta ha ka jingbamsap ki dei kiba la pynduh.
Shillong, K.Lyngkot 16: Ka jingbym ioh ia ki questions papers ha ki katto katne ki jaka ialeh eksam matric ha Ri Khasi, ka jinglait tuh khah khah ki question papers bad ka jingbym biang ki jingdonkam ki paidbah ha ka MBOSE ka pynbitar puk ia ka KSU ha u snem 2005 kaba u samla don bynta bha ha ka jingialeh haduh ban don ioh ia ka ophis jong ka MBOSE ha Shillong.
Ngi ïohsngew ruh ba u Myntri Rangbah u ong ba ngim lah shuh ban ai kam, ka Sorkar kam lah shuh ban seng kam.
Ha kane ka jingpynap ship mar ia poi katei ka kali number kila bat ia kane ka kali bad haba la khynra la lap haduh shilak tylli ki kuli bala suba ba dei ki Yaba tables bad ka jingkhia kala kot haduh 10.122 kilo bad ki pulit kila kem ia uwei u briew na kane ka kali.
Lada don kino kino ki skul ki byn kwah ban shim ia kine ki kot kiba ka sorkar ka la ai ki dei ban pyntip sha u Deputy inspector of school.
Ym dei ruh ban klet ba ki don ki seng saiñpyrthei thymmai ki ba khroh mynta, bad ki ba la ialam da ki briew ki ba la budnam lypa ha ka por ba ki dang don ha ka bor ha ki snem ki ba la leit ha ka sorkar jylla.
Ia kine ki jingthoh la jiednapdeng ki 1 lak tylli ki jingthoh ba la ai halor kine ki ar tylli ki phang.
Nangta ia ka Best Traveller Influencer ne ka khusnam na ka bynta kito kiba shang kylleng ki jaka ban pyni ia ka jingitynnad ka jylla la ioh rah da ka Grace Marbaniang bad u Akkim Tito A Momin.
Namar katei ka jingleh jong ka party kam dei ba ka kwah ban thaw ne pynmih jingkulmar, hynrei  ka jingthmu jong ka party hi ka long ban wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki Khasi States ka dei ban long halor ka nongrim jong ki kyndon jingiatehki jingiakut katkum  1,2,3,4, bad 5 jong ka IOA & AA jong ki Hima Khasi States.
Ki la pyrshang ban pynheh iaka khusnam da ka pisa khnang ban khring iaki Nongmareh da kaba kila buh ha ki bynta bapher bapher.
Halor kane ka jingtyrwa jong u Deputy Chairman u Chief Executive Member jong ka iing dorbar thawain jogn ka KHADC u bah Titisstarwell Chyne u la ong ba na ka liang synshar ka pdiang ia kane ka jingai jingmut ban buh teng shuwa ia kane ka jingiashong dorbar namar ka don kane ka ilekshon MLA shiteng samoi.
Bun na ki seng sain pyrthei kiba la pynieng ia la ki jong ki jong ki kyrtong ki dang sngar jar jar ha kaba ia dei bad ka kular elelction jong ki kim pat pynlait paidbah.
Shillong, Naitung 20: Ka jingpynrung kam shipai ia ki samla kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka la sdang mynta ka sngi ha Madan poloha kaba u Lieutenant General RS Panwar u ba dei u GOC jong ka 101 u la khaweh ia ka lama kum ka jingsdang.
Palat 1000 ngut ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki la iashim bynta ha kane ka jingrakhe kaba la sdang ha ka por 8 baje mynstep.
Kane ka pisa kaba ka sorkar jylla ka dei ban thep bhah ka long kaba sah bad ka sorkar jylla mynta la lai snem lynter,  ka seng ha u bnai Nohprah ka seng kala thoh biang ia ka shithi sha ka sorkar ba kan pynlait ia kane ka pisa.
“Balei u Syiem Jirang um shna da ka ophis Syiem ha khappud ban iada ia u pud u sam ka hima bad ban lait na ka jingshah skut jaka ha ka sorkar Assam, namar bun ki jaka ha khappd ki bym don jingtei eiei na Meghalaya ne u Syiem Jirang la shu kam lut da ka Assam".
Kumba ka long mynta ki surok kila dang biang.
Lyngba kane, ka Alliance Air ka la long ka kompani kam pynherliengsuin kaba nyngkong ban pynheria ki liengsuin ba shna ha India ban ai jingshakri ia ki paidbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ban kynmaw ia ka jingdap shisnem ka jingkylliang pisa, u Bah Shibun u la ong ba ka jingthmu ban kylliang ia ka pisa la sdang ha ka sorkar Congress ha u snem 2005 bad la pyrshang biang ha u snem 2008, hynrei kim shym la leh namar ki tip kham bha ia ka daw.
Kane ka jingrwai, namar kata, ka khot ia ki paradoh parasnam ban pynkut noh ia ka jingleh thurmur ia ka mariang"“Ka jingleh beiñ leh khoh ia ka mariang ka dei kaba lah ban wanrah ia bun ki jingmynsaw, kumba ngi lah iohi ha ka jingjulor ba la wanrah da ka erlangthari ‘Remal’ dang shen.
Hadien kane ka sorkar ha ka 11 tarik u Nailur 2001 ka la pyntip ba yn pynkylla kyrteng noh ia ka Park sha ka Phan Nonglait Park.
G Saibon Uba long U Vice President ka Seng Kmie ha ka jingiadon ryngkat U Orginising Secy ka Seng kmie Samla Francis G Mawlong bad kiwei ki nongkit kam ka seng.
Ka KSU  kyntu iaki paitbah ba kim dei ban shah pynbiej haki ktien shu thaw jong no re jong no kiba pyrkhat tang iaka jingkhlain ka Political Party da kaba ieh noh sharud iaka mynsiem ieit Jaitbynriew.
Shillong Nailar 22: Ka seng  Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka  West Khasi Hills  mynta ka sngi ka la leit ban aid a ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Parait ban dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh ia u Bah S Kharlyngdoh kum u DC na katei ka District.
Shillong, Rymphang 10: Ki candidate baroh kiba la airing ha kane ka election MLA kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la shem jingeh shibun ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka election commission jong ka Ri India.
Ka jingleit ontep don burom ia u phadar sngi kan long ha ka sngi nyngkong ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik ha Laitumkrah ia ka jinglehniam leh rukom yn sa pynlong ha iing mane bah jong ka Laitumkhrah parish.
Shillong, Jymmang 13: U bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala ioh ia ka jingtip ba kala don ka jingsngewthuh bakla na ki katto katne ha kaba ia dei bad ka jingpynkhuid ia ki met jong ki ba khlad na ka jingpang COVID-19 ha kaba kila don ki kynhun niam ki bym treh ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka koit ka khiah da u Director ka NEIGHRIHMS, ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka Mawryngkeng  bah Heaving Stone Kharpran , ha ka jingiadon lang ki heh kane ka hospital bad jong ka sorkar jylla.
U Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka Sorkar Meghalaya, u Alexander Laloo Hek u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la wanrah shibun ki sienjam ba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka jingpyntreikam ia ki skhim bad ki sienjam hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
U la ong ruh ba wat ia ki bar Jylla ruh kim shym la leh eiei hynrei ki la kren ia ki ba ki dei ban leit phai pat sha la ki shnong namar bap him  don ia ki kot ki sla ki ba biang.
Ban pynmih pisa shuh shuh na ka liang jong ka MECOFED ka la ai wai noh ia ki ar tylli ki jaka ha Jaintia Hills, kawei ha Dawki bad kawei ha Thadlaskein sha ka tnad Tourism ban shna iing basa, katba ka jaka ha Tura pat la aiwai sha ka Tura Municipal Board ban shna jaka ieng kali.
“Na ka liang jong ngi, tang shu dep ka Dorbar Mang Tyngka ngi don ka jingthmu ban leit jngoh ia kito ki shnong kiba shah pynwit ha ka leit ka wan, kiba shah pynthud ha ka leit rep leit riang, ka kam khaii bad kiwei kiwei bad kiba shah pynthud ha ki kam pynroi," u la ong.
Ka jingai snam kan long kaba da ka mon sngewbha ka ba khlem khmih lynti ia ka bainong na ka bynta ban ai snam hynrei kan long tang ka jingnoh synniang ka ban tei ia ka imlang  sahlang.
Ha kane ka sngi la don ruh ki jingialehkai bad ki jingrwai, kiba la ioh ia ka Meghalaya Day Award ki long u bah Benedict Skhemlang Hynniewta jong ka “U Tirot Singh Award" ba dei na ka tnad dro dur bad thoh, u Phadar Charles Ch Sangma la ioh ia ka Pa Togan Sangma Award ba dei ia ka jingsahkri ia ki paidbah, u bah Halen Nongtdu U Kiang Nangbah Award ba dei na ki kam ialehkai.
Na ka liang jong ki nonghikai ki la ia risa da ka jingkmen haba ki la ioh ia ka jingtip b aka sorkar ka la mang haduh T.24,10,19,977 tyngka bad kane ka long naduh u bnai Nohprah2012  haduh u bnai Rymphang 2013.
: Ka National People’s Party kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla ka la mad ia ka jakhom khait hadien ba ki arngut ki kyrtong na Shillong bad na Tura ki la shah pynliem lyndang ha ka elekshon Lok Sabha ba la niew vote ha ka sngi Baar.
Ban rat diengkhong ia ka jingbiej dei ban beh shaphrang sha ka jing nang ka jingstad bad khamtam eh ban saindur ia ka lawei jong ki Khynnah Skul.
Shillong, Risaw 15: Haduh mynta ka sngi 15 tarik Risaw 2016, ki Kur kiba la dep ia Khun ki long 26 tylli ki Jait Kur Khasi pnar.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah ruh ba u don u number 14410 ba ki paidbah ki lah ban kylli ha kaba ia dei bad ka jingpang COVID-19 positive, lada don kam kyrkieh pat ki paidbah ki lah ban pyntip sha une u number 108.
Halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban shim ia ki jaka jong ka Riad ha Mawpdang, katkum ki riti ki dustur kiba ka riad ka bat naduh ki longshuwa man shuwa ia ka khyndew raid yn nym lah die hano hano ruh namar ka dei ka jong ka Riad naka bynta ka jingdon kam jong ki khun ki hajar.
Haba ngat ha kum kine ki jingeh bad ki jingbym ia sngewthuh ia kane ka jingleh beain ban shan ia ka MUDA Byelaws kaba long sha bar jong ka jingpeit jong ka MUDA, na ka liang jong ka SNSBH ka ioh ban weng ia kane ka jingeh dei tang lada ka sorkar ka pynduh noh ia ka jingpynbna sorkar No.TCP/111/88/40 kaba la mih ha ka 13.01.1989 kaba lah ban wanrah ia ka jingpynlait ia ki paidbah na katei ka jingeh.
Ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang bad ia ka mariang, Kan wanrah ia ka jingkiew ki karkhana ha ka thain shatei lam mihngi kata ha ki jylla Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim and Tripura.
Ka kam thung bad jied daloi hapoh ka District Council ka long kaba sahteng bad kaba kynrum kynram bad ka buh ia u paidbah haka jingeh khamtam ia kito ki eleka kiba EC kam pat lah ban thung wat tang da u acting daloi.
u la ong ruh ba na ka liang ka seng kan iai budien ia kine ki mat jingdawa jong ka seng bad na ka liang ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor ba halor  ha kine ki sngi ki ban sawan.
Ki jingtip shaphang ka pisa ba la pyllait/mynjur la ai sha ki Jylla/UT na ka bynta ki snem 2022-23 bad 2023-24 bad ïa ki jingtip shaphang ka jingai dawai bad ka jingïap ki jingri ha ki jylla la ai ha ka Annexure -1 bad 2.
Katei ka jaka ba don ka ktem BSF dei ba ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ ki iaid lynti bad ka dei ruh ka jaka tourist ioh ka ktah iaki nongwan jngoh kai pyrthei sha ka thaiñ bad u ne u samla u lah ong ba u heh BSF u lah ong sha ka seng ba kane ka jingbuh iaka camp kan dei kaba shipor.
Ula kyntu ia baroh ki dkhot bad ki paidbah ban wan sha ka ophis Lada don kano kano ka kam.
U bah Ardent u la ong ba ka jingiakhih jong ka VPP kadei halor ban pynbeit ia ka bhah thungkam thungjam ym ban pynduh ia ka Reservation Policy.
Na ka liang jong u Dub-Divisional Magistrate jong ka Sohra Civil Sub Division u la ong ba la pynjari ia kane namar ba kane ka jingkeing mynta kala sator ha kaba kala don ka jingma ban iaid ki kali kiba heh.
Ki BSF kila aiti ia kane ka pisa sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor na ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng.
Halor kane ka bynta ka seng kala dawa naka ba kan shimkhia khlem da pynslem khnang ban lah ban pynkloi bad iarap ia ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh.
Kane ka ain jong ka jingpyndonkam ia ki jingshna kiba iadei bad ka NRT , kum ka jingbam ia ki  chewing nicotine gum ne ka jingpyndonkam ia ki jingtan ba tan da ka khmut ne inhalers, ka long kum kawei na ki jingpynmih bujli ia ka jingdih duma, kaba iarap ia kito kiba pyndonkam ba kin lah ban pynduh ia ka jingmlien ban pyndonkam duma bad iarap ia ka bor pyrkhat jong ki kumno ba kin ym kyrni ha ka jingdih sikret.
Ia ka dorkhas la leit ban ai da u working president ka  seng u bah Abbor Nongrum bad u bah Elvis Kyrsian secretary ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District kitei ki nongialam ka seng ki don ka jingkyrmen ba u DMHO un sa leh ia kaba don kam.
Ki la pyntip ba ka jylla Karnataka ka don saw tylli ki National Park bad baroh saw ki don kumba 2250 square kilometer ka jingheh.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh bun ki skhim ban ia rap ia kine ki briew ba kin lait na kane ka kam kaba kitrei, lada ki don ki khun ki kti jong ki kiba la heh la san ka sorkar ka dei ban ia rap ia ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha kane ka sngi ki heh sorkar kiba la ia don lang nalor u CEO, la don u DEO, SP jong ka East Khasi Hills, SP City jong ka nongbah Shillong bad bun kiwei kiwei ki heh sorkar kiba dei na ka tnad ilekshon jong ka sorkar jylla.
Ki dkhot ka seng kiba ïadon lang ha kane ka jingïakynduh ki long Dr.D.R.L.Nonglait (President), Bah Kitbor W.Nongrum (Vice President), Dr.K.D.Ramsiej, Babu Andreas Sun, Prof.Badaplin War, Prof.Esther Syiem, Prof.Streamlet Dkhar, Prof.Antoinette Kharmalki, bad Bah Ronald P.Kharshiing.
Kane ka jingduna jong ki pulit ka la long khamtam eh ha dien ba la pynmih thymmai ia ki saw tylli ki District ha ka jylla hynrei ka jingtrei kam jong ki pulit ka dang neh hikumjuh lait noh ka jingdon jong ki Superintendent jong ki pulit katba ka jingdon ki pulit ban trei ia ka kam ki long kum juh kumba long mynshuwa.
Ka Synjuk ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jong ki nongsynshar shnong ka Par Umkhen kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Lyngba ka jingbtengia ka MoU, ka Dr.Kalam Centre kan nang trei borbah bad ka jingskhem jingmut.
Katba ha Mawphlang Block ka la mad ïa u lapbah uba la pynjulor ïa lai tylli ki Ïing.
Ha ka sienjam ban pyni ia ka jingieng skhem pyrshah ia ka jingkhaii drok, ka tnat Customs ka la pynlong ia ki prokram ban pynduh ia ki drok ba la ioh kurup ha Assam, Manipur, Meghalaya bad Mizoram.
Ha Shillong Parliamentary Seat :  Ha ki san tylli ki Constituency ka West Jaiñtia Hills ka jingpoi jong ki nongthep vote ka long 73.86 persen, ha ki ar tylli ki Constituency ka East Jaiñtia Hills ka long 77.56 persen, ha ki san tylli ki Constituency ha Ribhoi ka long 74.45, ha ki 17 tylli ki Constituency ka East Khasi Hilla ka long 71.85 persen, ha ki ar tylli ki Constituency ka Eastern West Khasi Hills ka long 77.78 persen, ha ki lai tylli ki Constituency ka West Khasi Hills ka long 72.80 persen, ha ki ar tylli ki Constituency ka South West Khasi Hills ka long 79.52 persen.
Ki thylliej dieng barhem ki la pynkylla dpei ia kawei ka ing ba dang shu dep shna jong ka Kong Isila Kshiar ha ka shnong Pahamrïoh Them ha ka step phyrngap sngi Balang kat haduh ba ki jingdon jingem hapoh ka iing baroh kawei ki la kylla dpeiKane ka la jia ha ka por 3:20 baje eiei mynstep bad katkum jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba ka iing jong ka Kong Kong Isila Kshiar ka la kem ding kynsan na ka bynta jong ka iing shetja bad ïa ka daw jong ka jingsdang jong ka ding hapoh ka ïing ym shym la lah satia ban tip.
Ha kane ka jingpynskhem ia ka shnat HPF ha Tyrso la don lang u president ka seng kmie u bah Gordon khongsit bad u Apbor Nongrum president Ri Bhoi District lem bad ki dkhot ba thymmai ka shnat Tyrso.
Shillong, Jymmang 30: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka ophis kala pynjlan haduh ka sngi ba ar ban phah iaki aplikoshon na ki Community Quarantine Centre (CQC) ba peit da ki shnong.
Ka jingpule kaba biang kaba ka jylla ka don kan iarap ia ki samla ba kin lah ban seng ia la ki jong ki kam.
U Mytnri rangbah ka jylla u kyntu ia baroh ban ai Tika ban iada na ka jingpang namar ka snem 2022 ka long ka snem kaba kyrpang ia ka jylla namar dei ha u snem u snem ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem.
Kane ka jingsangeh treikam shiteng sngi jong ki ophis ka sorkar pdeng ha kane ka jylla mynta ka sngi baroh kila sangeh treikam katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ba la ai shuti shiteng sngi ha kane ka sngi plie iaka Temple ha Ayodhya.
Ka seng ka phah ruh iaka kyrwoh kaba shai kdar sha u MR ka Assam ba u dei ban tih jylliew shuwa ban tip iaka jibgshisha ba kine ki jaka ki hap shaei ka jylla ha shuwa ban un kren hapoh ka ing Dorbar thaw aiñ ka Assam namar ka jingkam ei ka jong u iaki jaka kiba don hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kan ialam bakla ia kiwei pat ki nongmih khmat kiba don lang hapoh ka ing Dorbar thawaiñ ka Assam.
Ha kane ka iing dorbar na ki 60 ngut kiba la wan phai biang kum ki MLA ki don 37 ngut, kiba shah jied thymmai ki don 23 ngut, na pdeng kine ki don kiba la juh long MLA teng hynrei kila rem bad mynta kila jop biang.
Ka COMSO mynta ka sngi kala leit tur kynsan sha ophis jong ka BJP kaba dei jong ka jylla Meghalaya kaba don Bivar Road Shillong, ha kane ka jimgleit tur jong ki kila pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah ia kip la kard bad ki jingiapyrta pyrshah ia ka BJP.Na katei ka jaka kila iaid paidbah ban poi sha jaka ieng kali ha Additional Secretariat bad ha kane ka jaka ruh kila pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki da kaba ia pyrta pyrshah ia ka sorkar pdeng, kum juh ban pynrem ia ki ar ngut ki MLA jong ka BJP ha kane ka jylla u Bah AL Hek bad ia u bah Sanbor Shullai.
Hadien la ioh sa ia ka jingkren na U Samla Heavenes Star Mawkon uba dei ruh u National Youth Corp hapoh ka Pynursla Block uba la pynshai shaphang kaei ka NYKS bad kiei ki kam kiba ka don ha kaba iadei bad ki Samla hapoh ka Ri.
Khnang  ban  tip,   ka  Seng   Kur  ka  Mei-Sin  bad  ki  khun  jong  ka,  ka  don  7  kpoh,  kata,  Majaw,  Kurbah  kynthup  Rapsang  Kurbah/Marbisu,  Basaiawmoit  kynthup  Lyngwi,  Syngkli  kynthup  Muktieh  bad  Be,  Khongji  kynthup  Khongwar,  Lyngdoh  Peinlang  bad,  Hynniewta  kynthup  Langpen.
U Bah Jeffery Dkhar u ba dei ruh u wei na ki trai jaka ba kane ka surok kan iaid u la ong ba kiba pyrshah ia kane ka surok ki don tang katto katne ngut hynrei ki paidbah ki kwah ban ioh ia ka surok, ki paidbah kane ka thain ki don kumba  3500 ngut, ia kane ka development kaba la wan ha kti kam dei ban duh.
Shillong, Rymphang 08: Baroh ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MDC ilekshon 2019 sha ka iing dorbar thawain jong ka JHADC ki don 65 ngut, kine ki long kiba la bit la biang baroh ki kot ki sla ha dien ba la dep ban bishar bniah ia ki da ki returning ophisar.
U la ong ba ka BJP ka wahnrah da ka ain bad ka Congress ka wanrah na dien la kynnoh u tei u nongialam ka UDP, u la ong kaei kaba kham ma ai ki paidbah kin bishar.
Mynta u snem baroh kiba la shah pynkup burom na baroh ki kynhun shipai bapher bapher jong ka ri kynthup ia ki pulit mynta snem ha kane ka jingrakhe ia ka jinglait luid kaba 77 jong ka Ri ki don 954 ngut.
“Ka jingthmu jong nga ka dei ba ka India kan long ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jingnang jingstad na ka bynta ka pyrthei.
Kum ka jaidbynriew khasi bad ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, baroh kawei ngim lah shuh ban klet ia ka jingaiti jong u Bah Chester lem bad ki spah ngut kiwei ki samla  shipai kiba la shah jied ha u September 1968 ha ka kynhun kaba nyngkong.
Ka Seng ka la ju ïakynduh ruh na ka por sha ka por ïa u Director of Health Services (MI) jong kane ka tnad uba la kubur ruh ba ka jingtlot treikam ka Health Department hapoh jong ka district dei na ka jingbymbiang ïa u DMHO bapura.
Ka seng ka pynrem jur ia ki bor ba dei peit namar ki la fail ha ka ban tehlakam ia kane.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah E Khonglamu information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi circle.
Shilong, Jylliew 22: U Bah Goldenstar Khongwar mynta ka sngi u la kynnoh ba u la shah shoh ha u rangbah shnong Baridua u Bah Ioanis Narlien, ha iing jong u ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Katei ka samla ka la phla hynnin ka janmiet bad ki bahaïing jong ka ki la ujor ia kane sha ki dkhot kitei ki seng bhalang ka them Ri-bhoi kiba la shimti ia kane ka jingjia ban pynlong ia ka jingtohkit bad ki sa aiti syndon sha ki pulit, la iathuh kitei ki sengbhalang.
U Bah Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nong shakri paidbah ba khlem shongthait na ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
La ong ba ki nongshong shnong ka thain ki don 57,570 ngut bad na kine 29,053 ngut ki dang but ia ka niam tynrai bad kane ka iing kan iarap shibun ia ki ha kiba bun ki liang.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi baar ka la plie paidbah ïa ka jingpynheh ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre bad ïa ka surok Mairang Ranigodown Azra bad ka la buh ïa ki maw nongrim jong ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai ha Khongthong, Mawlyngot bad Kudengrim lyngba ki lad digital.
Shillong, Jymmang 31: Ki briew jong ka sorkar ki dang iatrei shitom ban ioh ban sei iaki met kiba la shah ban khyndew hapoh ka shnong Nongpriang kaba hap hapoh jong ka Bholaganj Block,hapoh ka Sohra Civil Sub Division, jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka prokram, ki riewshemphang na India bad nabar ri ki la iamir jingmut halor ki bynta bapher bapher jong ka jingbam sap, ha kaba ka jingpynkupbor ia ki longkmie ka iadon ka jingiadei kaba jan bha bad ki sienjam pyrshah ki kam bam sap bad ruh ka jingdonkam ban peit ia ka jinglong shynrang lane kynthei ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ka Sorkar ne ka jingthaw ia ki polisi.
Kane ka jingkren u bah Prestone ka long halor ki jingpynsngew jong kiba bun ha kaba ia dei bad ki jaka pule ha kane ka jylla ba ym pat dei ban plie.
Ka durim Apot ka dei ka ba la shna katkum ka khanatang shaphang u Tiewlarun ba la sot na ka u Rabon Sing Kharsuka, hynrei la pynwandur hi da u Lamkynto katkum ba dawa ka khana khlem da kynriah na ka pdeng khana puriskam.
U Zenith u nongialam ka seng Congress u la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh 2019 la ong ba palat ia ka 67000 ngut ki nongrep kila shim noh ia la ka jong ka jingim bad kat kum kane ka jingkhein ka long ba man la ka kynta u wei u nongrep u shim noh iala ka jong ka jingim.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 25 snem naduh ba la seng ia kane ka shnong mynta ka sngi u la ong ba kum ka shnong Nongtalang Mission ka long kaba itynnad shisha bad kaba khuid bad kane ka lah ban long kaba ar ha dien jong ka shnong Mawlynnong, ia kane ka shnong dei ban pynbna noh kum ka shnong Open Free Deification (ODF).
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ka sngi kala pyntip ba don saw ngut, kiba la test Positive ki dei na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 83 ngut, kiba don ha Hospital ban shah sumar ki don 9 ngut.
Ha kane ka jingiakren u mytnri rangbah u la kren shai ba kane ka jingjia hapoh ka shnong Mukroh ka dei ka kam kaba la pynkhein ia ka hok long briew manbriew bad kila pynpaw ruh ba kila pan ban phah tohkit ha ki kynhun tohkit ka sorkar pdeng ia katei ka jingjia.
Shillong, Jylliew 08: U Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit mynta ka sngi katkum ka bor kaba la pynkup ha u hapoh ka article 174 jong ka clause (1) jong ka Riti synsahr jong ka Ri India, u la khot ia ka jingiashong dorbar jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long ha ka sngi Nengkong.
Shillong, Lber 12: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la bate kam ia ki myntri jong u, ha kane ka jingbate kam naki myntri kiba rim uba la shah pynhiar khet dei u Bah HDR Lyngdoh ha kaba u la duh noh ia ka tnad kampoh iing bad ia ka tnad shna surok.
Ka la kot ia kane ka thong lyngba ka jingai T.30 klur na ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban hikai ia ki khun ba kumno ban pynduna khun ban kiar na ki jingeh kiba mih ha dien ka bud.
Shillong Lber 27: Ka  seng HSPDP ka la shim ia ka rai ban khot ia ka jingialang jong ka General Council meting  jong ka seng  ha ka 26 tarik jong u bnai Iaiong u ban wan.
Ka Assembly Ka Dorbar Ki Dolloi, kaba kynthup ia ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya; Federation of Khasi States, Dorbar ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas, kaba la ia kynduh mynta ka sngi 14th December 2012, ha Shillong, hadien ka jingiatai kaba jan saw kynta ka la shim ia kine ki rai harum: –Ban kyntu jur ia ka Sorkar India ban pynsted bad pynkloi ia ka jingpynbeit thymmai da kaba pynrung, bad ban pynpaw ha kaba shai ia ka jutang ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) kiba la mynjur bad ia soi hapdeng ka Sorkar India bad ki arphew san Hima Khasi (Federation of Khasi States) ha ka 9th, 13th, 14th, August 1947 bad 17th August 1948.
Shillong, Jylliew 12: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19South Shillong u la lum ia ka jingialang jong baroh ki kynhun kiba hap hapoh jong ka Constituency ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam pynroi hapoh jong ka Konstitwensi, ia ka kane ka jingialang la lum ha Assam Club Laban bad ha CERA club kaba don ha Jahlupara.
Ka KSU ka la pynmih ruh da ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim bad ki kam jong u Bah Bull u la leh mynba u dang im ha kane ka sla pyrthei kum u nongïalam baradbah jong ka KSU.U samla Donald Thabah haba kren ha kane ka jingïalang balyngkot u la pynkynmaw ïa ki kam radbah jong ka KSU mynba u Bah Bull u la shimti kum u nongïalam jong ka seng ha u snem 1983 haduh u snem 1990.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki liang pyrshah kim nym dei ban leh kumne, namar hangne kam dei ia u Tathagata Roy, hynrei hangne ka dei ia u Lat jong ka jylla ba u ai ia ka jingkren hapoh ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya, hynrei ka rai ka dei ka jong ki kaba ym kwah ban ong ei ei, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba um kwah ban kren ei ei.
Nalor u samla Sohan Bhattacharjee uba la ioh ia ka kyrdan banyngkong, ka skul ka la ioh khur haduh lai tylli ki kyrdan ha ka Top Ten, kata, ka samla Anikey Pattanayak ha ka kyrdan kaba saw bad u samla Ahijit Deb ha ka kyrdan kaba phra.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban jied ia ki nongkit kam jong ka kynhun bad shuwa ban jied ia ki nongkit kam la kren shai ba yn nym sha iano iano ban jied ban long ki nongkit kam lada ki don ka jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, halor kane ka nongrim u bah Erwin K Syiem Sutnga u la pynbna ba la resign noh na ka party Congress bad sa jied ia u kum u shongknor ka JACBOM.Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang nalor u shngknor la jied ia u bah Rast Thabah kumu General Secretary, ia u bah Lamphrang Kharbani kum u Symbut Shongknor bad ia u bah Cahrlie Rani, synrap shongknor nalor jong ki la don kiwei kiwei ruh ki nongkit kam na ki khlieh nongsynshar shnong, ki seng bhalang bad ki nongkit kam shnong.
Naduh u snem 2021,Ka Seng ka la ioh bat ia kumba 20 ngut eiei ki Samla kiba wan dih drugs shane shapoh khlaw jongngi.
Ki skul kiba dei jong ka sorkar bad ki jong ki riew shimet ruh kiba shim ia ka jingiarap na ka sorkar ki dei ban buh kyrpang ki jaka ai jinghikai na ka bynta jong ki.
Shillong, Jymmang 20: Kum shi bynta ban iakhun ia ka jingsniew bad jingma ba mih na ka kyrni dih droks bad  ban iarap ia ki khun samla kiba lah ngat ha une u sohkyrdot jong ka jing kyrni ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bahaing hasem, ka HYC kila ioh ban ia syllok bad ialam ia ki 2 ngut ki samla sha ka jaka Sumar kaba don hajan Guwahati, Assam ha ka 19.5.24.
Na ka liang jong u SP ka East Khasi Hills District u kyntu ia ki paidbah ban ia treilang ban pynphriang ia ki khubor ba sniew ban iakhun pyrshah ia ki khubor lamler kiba la saphriang sha Social Media, la ong u Rituraj Ravi  Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong.
Ka seng ka kitbok bad ai khublei ba kin lah ban ia khun bad leh bha khnang ba kin ioh ban kheit is u soh ka jingjop, wat la hapdeng ba bun bah ki jingthut kiba ha rukom khamtam kane ka jingdon u ne u COVID-19 hynrei ngi ai mynsiem ia baroh ba kin ia leh doh iap ban pyndep ia ki exam khlem kynran dien.
Kine kin sa ïaleh ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah khnang ban pynsdang ïa kane ka projek.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Dr Jitendra Singh u ba kular ba un sa skhimkhia hi da la de ia kane ka kam bad u la bthah ruh ia u ki nongialam jong ka KSA ba kin ia kynduh ia u Secretary jong ka NEC bad la bthah ia u Secretary ka NEC ba yn shim khia hi ia kane ka kam ba balei ka sah kumne.
Kane ka rukom leh kan ktah jur bha ia ki briew ki sngi ban wan.
U bah marbud u la ong ba un ieng ha ka nongrim jong ka hok ka jingshisha bad ka jinglaitluid.
Kawei ka phang kaba dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah  ha kane ka khlam , ka eriong Amphan , ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw  bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
La pynshai paidbah ha bun ki jingialang, ban tiengkhun wat hapdeng shipara ruh hap ban leh katkum ka ain.
U Mynsiem jong U Blei U kren ba dei ban thoh ïa kane ka kot, Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien?"Bah Daniel u la  ïathuh ba ki don 8 tylli ki lynnong ha kane ka kot kaba khot bad wer ban tip aiu kum ki briew ngi dei ban leh haba ngi im tang shisien.
U ne u rangbah u la kynjoh 82 snem ka rta.
Ha ka kyrdan kaba saw, u Ronggrik B.Sangnma na Aeroville Higher Secondary School, Tura u la ioh khur 562 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Garo.
Ka sorkar kala pan jingkhien na ki Agency kiba pynioh kam ia ki briew sha bar jong ka jylla ban lap ia ki jingshisha baroh, la buh ia ki CCTV ha kane ka nongbah Shillong, la thung ia ka Cyber Crime Unit.
Ki kyrtong kiba la thep kyrteng kiba kham paw ki long u Bah Vincent H pala jong ka seng Congress, u Bah Paul Lyngdoh jogn ka UDP u Rev PBM Basaiawmoit kum u kyrtong shimet.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingkhang ia kine ki skul kam dei kaba lah ban weng ia ka jingeh, hynrei kaei kaba k sorkar kan leh ka long ban peitbniah shuwa ia ka jigndon kam ha kitei ki ksul kim ka kamra klas, ka jingdon ki nonghikai.
Ha kane ka sngi la ioh ruhia ka jingkren Pdiang na u President ka  Khasi National Dorbar  u bah Laborious Manik S Syiem , kumjuh ruh ka jingpynkup burom ia  u Rangbah   J KerrsinghTariang.
Melis Dkhar ka Secretary7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre kaba la iathuh iaka jingiaid lynti ka centre.
Ki paidbah kiba la ia poi sha kane ka jingialang paidbah na ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingkyntur pud ka MUDA ki long kum ba sawspah tam ei ei, ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah P Nongneng u ba dei u rangbah shnong ka Mawklot.
Shillong, Iaiong 26: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki riti dustur u Bah AL Hek mynta ka sngi ki la leit ban jngoh ia ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) kala la iaid mynta ha Mawkasiang.
Ha ki por ba la leit, la iohi ba kine kiba thiah ha ki baranda jong ki briew ki dei tang ki briew ki bym dei ki trai jylla , hynrei ha kine ki khyndait bnai la iohi ba bun na ki trai jylla ruh kila don kiba thiah ha ki baranda jong ki dukan jong ki briew khamtam eh ha ki bynta jong ka Motphran bad ha ki bynta jong ka Iew Polo.
Haba iadei bad kane ka jingjia ka seng kan leit ban ia kynduh ia ka sorkar Meghalaya ban dawa ba dei ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka Police outpost ka jylla Assam ha Shnong Saba ka seng ka pyrshah jurm ia kane ka jingwan tam pud ka Assam.
Shillong, Iaiong 11: Ban pynthikna ba ka elekshon MP sha Lok Sabha ba kan iaid beit iaid ryntih ki pulit jong ka West Khasi Hills District kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng hapoh ka District bad khamtam ha khappud bad ka jylla Assam.
Kane ka jingleit jurip ia ka iew dielang ia ki jhur ha Iewduh, kane ka jingleit ka long ban sngap ruh ia ka jingpynsngew jong ki nongrep kiba shah ot kilo ha katei ka iew die lang ia ki jhur.
Ia kane ka polisi la pynkhreh da ka tnad Water Resources Department ryngkat ki riew shem phang bad ka jingthmu ka long ban iada ia ki um na ka bynta kane ka pateng mynta bad ki pateng ban dang wan.
Halor kane ka Bill na ka liang jong u bah Martle N Mukhim u la wan rah ia ka jingkylla ha katei ka Bill, ha kaba u la ai khublei ia ka EC kaba la wan rah ia kane ka bill ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka hima namar u dei u khun u hajar jong ka Hima Khyrim hynrei ki dang don ki jingduna ha ka Bill.
Ban pyniaid beit ia ka elekshon la pyndon kam 5 Kompeni ki pulit CRPF, ha kane ka sngi la ai khusnam ruh ia kito kiba la wan ha khmat eh ban thep vote jong kiba 18 +, ka elekshon ha kane ka sngi kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingjia ne pynthud.
Laioh ban ban bteng biang kane ka jingialeh kai mynta ka sngi ha ka por 7:30 mynne ha ka por mynstep bad ki jingialeh ha kane sngi baroh ki iaid beit iaid ryntih khamtam ka mariang ruh ka ailad bha ha kane ka sngi baroh sngi ia ki khynnah ba kin ia lehkai.
U Bah Staising Kharbteng uwei na ki trai shnong ka thain u la pynpaw ba donkam ban weng sharud ia ka mynsiem iatan tyllai bad woh kjat ha ka imlang sahlang khnang ba ka thain kan kiew shaphrang ha baroh ki liang khamtam ha ki kam ialehkai.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ba kin sa pynbna noh ha ka taiew ba ar jong mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 11: U Bah Harkin Warjri u ba la phet na ka seng Congress bad pyniasoh bad ka seng UDP na ka Mawkynrew Constituency u la kam mynta ka sngi ba ha kane ka MDC kaba mynta u kyrtong ka UDP U Bah Remington Pyngrope yn dang jop biang ia kane ka election kaban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U President  u bah Bhalen Thubroo  u la ong ba kum ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia ki shallan dewiong kumba la ai da ka Coal India Limited ha kito ki briew kiba la dep jied khnang ba ki kali kin ioh kamai noh.
Na kaliang ki nongialam jongka JSU haba pyllait ia kane ka khubor kila kren shai ba ka Union kam shaniah shuh tang iaka jingleit jngoh ia kine ki ar tylli ki hospital kumjuh iaka Bloodbank  hynrei la dawa beit ban pyni daka kam da kaba pynurlong ia kine ki jingdawa.
Ha kane ka ilekshon mynta kin bun ki kynthei ha kaba ki don haduh (7,53,307) lada ia nujor bad ki shynrang bad ka Mawlai konstitwensi kaba don ha East Khasi Hills ka don ia ba bun duh ki nongthep vote (33,869) bad ka Dalu ha West Garo Hills kadei kaba duna duh ia ki nongthep vote (15,979).
Ka jingpyntreikam  ia ja roster  prospective.
Kato katne ki jignthoh kiba la wah ha ki placard ki long, ka sorkar India wat pynlong jaka theh niut ia ka Ri jong ngi, kam dei ban don CAA, kam dei ban don AFSPA, hooid dei ban don ka ILP, sorkar India burom ia ngi ki trai ri trai muluk da kaba pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency u la ai khublei ia ka World Vision India, East Khasi Hills kaba la ia treilang ryngkat  bad ka Health Department & ICDS Mawkynrew Block kiba la trei borbah ban pynlong ia katei ka jingrakhe ia ka National Nutrition Week kaba jop.
Kiwei pat kiba la jop ki long ha ka 50 kgs Senior, New Comer Tado takma ksiar ha kaba takma rupa bad rnong la rh da u Ioannis Thangkhiew, Gilbert Klein bad Banaibor Ranee.
U myntri rangbah u la bthah ban phah sa 150 tylli ki tyndong Oxygen sha North Garo Hills, ha Resubelpara CHC ki don 84 B tyndong , 15 D ki tyndong type bad 15 oxygen concentrators ia mynta.
La iathuh ruh baba ki san ngut ki MDC kiba la shet kylla kiba kynthup ia u Bah PN Syiem, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Alvin Sawkmie kiba na ka NPP, ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong (PDF) bad u Bah Latiplang Kharkongor u MDC khlem seng bad kine baroh 5 ngut kim shym la wan iashimbynta shuh ha ka jingialang jong ka UDA.U la ong, ka jingpynkhyllem ka liang Pyrshah bad ki 5 ngut ki MDC iaka Executive Committee kadei halor ka nongrim ba ki kwah ban ba kin ioh iaka Trading License na ka KHADC bad ki kwah ia ka MDC skhim.
Ha kane ka jingleit jong ka JAC sha Mawtamur u Secretary ka Hima Sohiong ba dei peit ia ka Nongwah Mawtamur u la poi sha shnong Mawtamur hynrei um shum leit lang sha katei ka jaka ba wan pynkhuid ka jylla Assam bad ka JAC lane bad ki nongkit kam shnong.
Halor ka jingkynnoh ba ka don kata ka jingshim pisa T.200 tyngka ha Umling ban ioh ia ka test kaba long Negative, u symbut myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ioh sngew ia kane dei na kata ka daw ba la test mynta da ka RTPCR ban lait na ka jingkynnoh.
Na ka liang jong ki pulit kila subajr ba kane ka met iap kaba la lap mynta ka sngi ka dei jong ka khynnah kaba na Laban kaba kiba ha iing kila ujor sha ki pulit ba kala jah naduh ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka jingiarap kaba ka sorkar kan ai kan long nyngkong ia kito ki jaka ba la don lypa ban pynbha ia ki.
Ia u Mathou la synran lang da u Consul General ka ri France ha Kolkata u Didier Talpain ryngkat ka jingdon lang jong u Myntri ka Hima Mawphlang u Bah S Sohliya, u Chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad Adviser ka Federation of Khasi States Bah John F Kharshiing, u Secretary General jong ka North East Sports Association (NESA) uba long ruh u Chairman jong ka SPIKAP, u Bah Tambor Lyngdoh, u nongseng ka Mawphlang Sustainable Tourism Societies bad Bah D.Lato uba dei u Tourism Officer.
U la ong ba ha kiba bun ki ri, dei u khlieh synshar jong ka jylla ne u khlieh synshar jong ka sorkar, kum u President ne Myntri Rangbahduh, kiba don ia ka bor ban map.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongialam na ka kynhun MDA kila ia poi lang naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP, KHNAM, ki MLA shimet bad na ka BJP la wan da baroh arngut ki MLA u bah AL Hek bad u  bah Sanbor Shullai.
Ha dien ka jingiakynduh lang u bah Daniel Khyriem President haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka seng kam pat ran dien na ka jingdawa jogn ka seng ia ka ILP ha kane ka jylla.
U myntri u la ong ban ioh trei par la don kam ban register ia ki par katkum ka MMCSR kaba kyntup ia ki marpoh khydnew kiba dei kiba heh bad ki barit, ka jingeh kaba ki trai par ki iakynduh jingeh ka long ba la rem palat ka bai khajna sorkar ia kaba la tip kum ka stamp duty jongHaba ia dei bad  kane ka cabinet la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Stamp Act, 1899.
Shuh shuh, ki nongjop ha ka School Games Federation of India ruh kin don ka lad ban ioh ia kine ki kyrdan.
Bad ha kane ka jing ialehkai penalty la wan ia shim bynta da ki samla kylleng , bad ruh la pyniphuh iphieng ia kane ka sngi da ki nongwan peitkai ia kaba la pynshongshit ia ki nong ia shut ball.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri haba kren ha kane ka sngi burom ia ka International Yoga Day ha Chandigarh u la ong ba kane ka jingleh ia ka Yaoga ka iarap ia u briew ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah  ha kaba kiba duk bad kiba riewspah ruh ki lah ban leh ia kane khlem da don kano kano ka jingktah ia ka pla tyngka.
U la ong ba ai ki khun kin ioh ban pule hala ka jong ka jylla.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia kane ka committee kaba la lah ban wanrah ia kane ka kaiphot bad ia ki jingai jingmut jong ha kaba ia dei bad ki kam kiba ia dei bad ki paidbah, kane ka jingai jingmut kan lon kaba myntoi bha ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ba kumno ka sorkar kan leh wat haduh ki block.
“Ka jingtohkit haduh mynta ka dang ïaid shakhmat," ong u Addl.SP.Ha ka sngi Saitjaiñ, ki paidbah ka shnong Umpleng ki la lap saw tylli ki metïap ba la shah pynïap dusmon ha kaba la teh lang ïa ki kti da u tyllai bad la pom dusmon da ki kynja tiar ba nep na ka met.
Ia kane PHC ha Wahrit ruh yn khang noh shwa shipor ia kane ka PHC tat haduh ban da dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong i nongpang, bad ruh, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka  Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Kane ka riewkynthei ka dei ka Kong Angelina Sangriang kaba shong basah ha ka shnong Rangbalang Umsaitriew, South West Khasi Hills District bad kaba don arngut ki khun.
Shillong, Lber 23: Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri sorkar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka 23 tarik 2023 ka la leit ban mih hi da lade ha Ganesh Das Hospital shillong halor ka jingmih khubor ha ki khyndiat sngi ba don ka jingkynnoh ba dei na ka daw ka jingbymlah ka Hospital ban ai jingsumar ba iwei i longkmie I la duh noh ia ki khun ba I dang pun.
U la ong ba ka Dorbar ka la buddien ia ki kam da kaba ia kynduh ia ki heh Sorkar India, bad u ong ba ki jingiakynduh ki la long kiba ai jingkyrmen ia ka jingurlong ki jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ha kaba kin ioh ia ka Schedule bad ka Council kaba kyrpang katkum ki kydon ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Ka tnad PWD kala pynpra ia ka jignkieng kaba rim bad kala phah ban shna thymmai ha katei ka juh ka jaka hynrei kane ka jingtrei kala sah teng wat la la dep ban pynieng ia ki paia na baroh ar liang kaba sah mynta ka long sa ban siang ia kaba la sah teng kane ka jingtrei.
U la ïathuh ki don kumba 1391 ngut ki Home Guards Volunteers ba la ïoh jinghikai.
U la ong, “Ka thong jong ka Vikas Bharat SankalpYatraka dei ban pynpoi sha ki briew kiba khlem ioh ia ki skhim ka Sorkar Pdeng namar ki daw bapher bapher.
Kumta ka kynhun ki riewshitrhem jong ka synjuk Riti Academy ka la tyrwa ïa kane ka jingpyrshang ka ba dei ban urlong da ka lynti ka ba ïar jingmut bad kylluid mynsiem.
“Ka jingjop ka long kaba thikna haba ka don ka jing skhem jingmut," u la ong.
Ka Board kan kyntiew ruh ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingbha bad ka jingshngain bad ka jingbud ia kum kine ki kyndon.
Kumba ka long mynta kane ka jaka ai jingsumar ka don ha Nongmynsong ka don ia ki nongtrei kiba biang bad u Doktor jong kane ka jaka dei peit na Rynjah ba peit ia kane ka jaka bad kaba don kam ka long ban pynkhlian ia ka jingaitika ia ki khynnah ha katei ka thain Nongmynsong kiba khlem ioh ai tika ha ka por COVID-19.
U Myntri u la ia kynduh mar khmat bad katto katne ngut ki nongioh jingmyntoi bad u la twad jingmut na ki shaphang ki jingmyntoi ba ki ioh na ki skhim bad ruh ki jingeh ba ki iakynduh ban ioh ia kine ki jingmyntoi.
Ka GST Council, ka kynhun kaba dei peit ia kane ka kam, bad ka rukom treikam GST ha India kaba kyrpang (Dual GST) ki dei ki jingpynbeit ia kine ki jingdonkam.
La shim ia kane ka long ba la iohi ba kane ka jingshitom kala kham kiew ha kitei ki thain.
Haba ai jingiaroh ha ka liang ka khaii pateng ha ka jylla, u la ong, “Ki nongkhaii kiba la don lypa ha ka jingsiew khajna ki dap da ka jingsngewkmen kaba khraw namar ka rukom pyntreikam kaba suk jong ka GST katba kiba na shabar kane ruh ki la iasoh bad kane ka rukom treikam.
Ha kane ka jingiaid na jan Civil Hospital sha Secretariat ki pulit kila sdang ban khang lynti hynrei kila tur bad ha pdeng kane ka jingiatur ban khanglad ia ki nonghikai kiba la kyrshan ruh sha kiwei ki seng bhalang kila sait da ki “Tear Gas’ jingsiat pynsat khmat sha ki nonghikai.
Ki tair kiba la ioh ban kurup ki long kawei ka  AK-56, kawei ka 303 riffle, kawei ka  shot gun, kawei ka.22 riffle bad ki kuli ki long 33 tylli kiba dei na ka bynta ka shot gun, 354 ki kuli kiba dei na ka bynta jong ka skuloi  7.62 SLR , 112 ki kuli kiba dei na ka bynta ka suloi AK 47.
Haba ia dei bad ka jingshah bom jong ka kong Agnes bad ka Amita, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jignthoh kit ban la dien ia ki briew kiba ia don kti ha kaba bom ia kitei ki long kmie ar ngut ha Sohshrieh ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ha kane step, ki Pulit ki la iohbat ia kawei ka trok Mahindra pick-up ka bym don nombar kaba shu thoh A/F bad na kane ka kali ki Pulit ki la ioh kurup ïa u drok uba khia 900 gram bad uba shongdor haduh T.7.2 klur.
U President ka HANM u la ong ba bun ki paidbah ki ong ba ynda la jop elekshon yn ia kynduhshuh, lada ka long ha kane ka rukom kynduh shuh shano haba la dep shim ram lypa, la sngewtynad ia kato ka pisa kaba ioh shisien san snem, ka HANM ka kyntu ia ki paidbah ban pyndon kam hok ia ka vote khnang ban ioh ban dawa ia ka jigneh ka jaidbynriew bad ka jingdonkam ka jylla, la ong u bah Lamphrang Kharbani President ka HANM.Shillong, Nailar 28: Ki paidbah haba ki kren ia ka jingnsiew jong ka surok sha Mawhati Konstitwnesi ki tip ia ka Jagi Road na Umsning sha Umtrai khap Assa, hynrei ka surok na Umsning kaba mih sha Mawtari ka dei hapoh ka Mawhati konstitwensi kaba la palat phew snem ka tnad shna surok ka jylla Meghalaya kam shym la marmot ia kane ka surok.
Shillong, Rymphang 25: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills kila kem ar ngut ki briew kiba la suba don kti ha kaba pynpaid ia ka mashim thep vote ha ka shnong Umladang kaba hapoh West Jaintia Hills District.
Ha dien ba la bishar bniah ia kane ka jingpan jingbit la sngewdei ban burom ia kaei kaba ki pan, hynrei ban pynlong ia ka jingialang kaba suk jai jia ka shong ha ki seng kiba khot ia kane ka jingialang paidbah ban peit ba kan nym don kano kano ka jingklumar.
La ong ba don ki MLA Congress bad MLA jong ka UDP kiba la tyrwa ban wan sha ka NPP.Na ka liang jong u Conrad u la ong ba ka jingbym shaniah shuh jong ki paidbah ia ka seng Congress ka long haba ka sorkar Congress ka leh ei ei ka leh tang na ka bynta ki briew jong ki ym na ka bynta jong ki paidbah.
U Myntri ka Sorkar Meghalaya ba dei khmih ia ka tnat Pule Puthi, uLahkmenRymbui, Vice-Chancellor NEHU Professor P.S.Shukla ki nonghikai bad ki samla pule ka NEHU ki la iashim bynta ha kane ka convocation mynta ka sngi.
“Ngi don ha India bad hooid, ngi hap ban trei bad ban ïasyllok halor kane ka kam bad ban im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang jong ki pulit ki la iaid pahara ha kylleng kane ka nongbah Shillong ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Dei ban pynlip tang ia ki light.
U la ong ba ia kaei kaba jia ha Assam ka ktah ia baroh ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ym lah ban long marwei.
U Prasad u la ong shuh shuh ba ka jingdon jingkitkhlieh kadei ka bynta ba kongsan ha ka synshar paidbah bad baroh ki kynhun- naduh ka sorkar, ki nongbishar bad ki lad pathai khubor- kidei ban bud ia kane ka thymmei.
Ka jingiapynkhreh ia kane ka jingiakyduh lang kaba shisien shi snem ka la iaid baroh shi snem linter.
“Ngi dang khmih lynti ba ki samla ka jylla ban leit pule lyngba kita ki bynta kiba ka sorkar ka don, hynrei kumba ka long kam don jingsngewhun, hynrei kaba don jingklumar, kane kam dei shuh ka jingbakla hynrei kala dei ka jingleh khnang", la ong u samla Marngar.
Halor kane na ka liang jong ka KHADC  ha kaba baroh ki MDC bad baroh ki Sirdar kin pynlong ia ka jingialang ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Shillong hapoh jong ka Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar ban ia kren ia kane ka kam.
Ka sor Shillong la tip iaka kum Ka “Scotland of the East", bad ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Khyndailad bad ka jingbun kine ki briew ka la pynisih shisha ia ka sor.
Na ka liang jong ka GHSMC ka kyntu ia baroh ki paidbah jong ka GaroHills ba kin ai ka jingkyrshan ka jong ki ha kane ka pakhang shnong kaba 12 kynta ban dawa ia la ka jong ka jylla na ka bynta ka jaid bynriew Garo.
Ka Beijing ka ñiew ïa ka Moscow kum ka paralok ha kaban ïengpyrshah ïa ka jingtuklar donbor jong ka U.S.ïa kiwei kiwei ki ri ha ka pyrthei.
Katkum katei ka jingpyntip jong ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla ka long ba ia ki nonghikai LP School la pynkiew sha ka T.19044 tyngka bad ia ki UP School la pynkiew sha ka T.20493 tyngka.
Katkum ka MRSSA ka long ba ka shnong ka dei ban don ia ka bui jong baroh ki nongshong shnong, ban tip katno ki kynthei, ki shynrang bad ki khynnah, hooid don ki shnong kiba don ia ka jingbuh ia ka bui jong ki nongshong shnong hynrei don pat kim don ban leh ia kane don kam ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Ki Dkhot jong ka seng UDP kiba la don lang ha kane ka sngi kum ka jingpdiang burom ia u Bah Tamdorlang sha ka seng ki long u Bah Skhem president ka youth wings Mawsynram constituency u Bah Rangkitbok Snaitang Secretary youth wings Mawsynram constituency, u Bah  phrangsngi Nongsiej U Bah Running Kharbani treasurer U Bah Morgan bad u Bah Bit Rangslang nongia byid jong ka UDP youth wings Mawsynram constituency.
Shillong, Iaiong 27: U Sengchattak D Shira, DTO jong ka West Garo Hills District, Tura u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai u wei u briew u ba kyrteng u  Anowar Hussain u la leit sha ophis bad pynithuh ia la de kum u ba dei peit ia ka “Cyber Crime-cum-Crime bad Criminal Tracking Networking System (CCTNS), Lakhipur Police Station, Goalpara, Assam.
: Ka jingther jong u lapbah lapsan na ka jingwan lynshop jong ka eriong Remal ha East Jaiñtia Hills District ka la pynshlei um ia ka surokbah National Highway-6 bad pyndkut ruh ia ka surok ha ka shnong Lumshnong.
U myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ialeh katba shah ka lynti ban iarap ia ki lai ngut ki briew kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ia kaba la kit ia ki sha International Hospital ban phah sumar.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ki trai ïing kiba shna ïing ba lada ka kam ba ki trai jylla kim lah ban trei bad haba ki wanrah da kiwei pat ki bar jylla kin sngewbha ban da pyntip shuwa sha ki shong bad ban iatreilang bad ki dorbar shnong khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ki ban ktah na ka jing saphriang une u khniang jingpang.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ha kine ki sngi u la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad ha dien bala wan phai la hap ban test kat kum ki kyndon bala buh da ka sorkar bad haba la ioh ia ka resolt la shem ba long positive.
Ha ka jingshisha ki don 36 tylli ki shnong kiba la ia kynduh bad na kine 13 tylli kim don hapoh kata ka jingiakam jaka bad na kine kila don kiba la don lypa ha Meghalaya bad ki don kiba la don ha Assam, hynrei  haba la pynmih ia ka kyrteng jong ki shnong ki bym don ha Meghalaya ym shym la pynrung ha ka thup.
Katkum ka jingpynbna ka sorkar kaba la pynmih ha u snem 2022 ba la pyntrei kam ia ka CPC bad CrPC haba baroh kawei ka jylla bad na ka liang ka sorkar ruh kala dep ban buh ia ki jaka bishar habroh District bad Civil Sub Division bad kine ki iing bishar jong ka sorkar kila sdang ban bishar ia ki mukotduma para riewlumr uh.
Mynnin ka sngi (22/11/2013),  ka Dorbar shnong  ka la rai ban pyntrei noh ia ka ‘Work order’  ba dang ioh da ka jingiatiplang jong baroh ki nongshong shnong  naduh ka 02/12/2013.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba kin don khatkhyndai tylli ki jingialehkai ha kane ka kynti kaba mynta bad ka jingialehkai kan long tang ha Shillong ia mynta bad ka jingiakren ban pynlong ha kiwei ki jaka jong ka jylla ha ki por ban wan ki dang iaid.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingiadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ialam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ialam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
U la iathuh ba ka Myntri ka la phah wan iakynduh biang ha ka sngi Baar jong ka taiew ban sa wan bad shwa kane ki nongialam ka Union kin iakynduh shwa ia u Mission Director ka NHM u Ram Kumar ha ka Lah Sngi u Blei.
Bad haduh mynta ruh ka dang don ka jingker da ki tin sawdong iakane ka jaka bad la ioh jingtip ruh ba haduh mynta ki la ioh jingbit ia kumba 500 sq feet bad dang pan sa 250 ban shna iaka jaka leit bar.
U Information Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples(FKJGP) u Eldie Lyngdoh ula ong “Ba ka jingkuman ka sorkar haduh mynta bad ka jingsngap mynthi ia ki jingdawa ki jong ngi, ngi ki 10 tylli ki seng, ngi la shim ia ka rai ban bteng biang ia ki jingiakhih  ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad Ngi lah buh ia ka Pakhang surok miet naduh sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad ha ka sngi palei bad sngi thohdieng kan donlang ka Pakhang Ophis".
U President jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u bah Joe Marwein ula ong ba ki 13 tylli ki sengbhalang kiba ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kin ai por shi taiew ia ka sorkar ba kadei ban pyllait noh mardor ia ki 3 ngut ki dkhot sengbhalang kiba la shah kem bad shah pynngat ha ki kyndon ain.
Ha ka jingkylli bynrap kaba la buh da u tei u MLA jong ka Nongkren u la ong ba ia kane ka juh ka jubab u la ioh na ka sorkar ha ka 5 tarik jong u Nailar jong u snem 2012 kane ka pyni ba ka sorkar kam shym leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam kaba kongsan ban pynneh ia ka um.
U Bah C K Passi rangbah shnong jong ka Rynjah haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba katei ka colony kam lah ban ai certificate nongshong shnong.
U Bah Starwin Kharjana u la iathuh ba hapoh jong kane ka kynhun ki don hynriew tylli ki seng bad ka jingdawa ka jong ki ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka jingbhah kam kyrpang na ka bynta jong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba la buh 4% da ka sarkar pdeng.
Shillong, Naitung 29: Ka Kong R.M Kurbah Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala ong ba la dep ban ai jingbit ia ki trok kit pipe um ba kin iaid lyngba ka surok Shillong bye pass ban mih sha Mawryngkneng.
Jowai, Nailar 25: Ka Jaintia hills Autonomous District Council (JHADC) kala ia kynduh jingeh ha kaba ban siew ia ka tulop jong ki 1300 ngut ki nongtrei kam lah shuh bad kum juh ia ki MDC baroh 30 ngut.
Shillong, Nailur 8: Ka jingbym poi jong u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u Dr.Mukul Sangma sha ki ar tylli ki jingialang jong ka party Congress, kawei ka jingpynrung congress ia ki lai ngut ki riew paw khmat, bad ka jingwan biang ki ar ngut ki nongialam  u bah RG Lyngdoh bad u bah PN Syiem kaba la long ha ka sngi palei.
N.Shadap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kam ba bun ki briew ki bashong basah ha ka thaiñ Ranikor ki ngat ha ka jingpang Cancer bad u la ong ruh ba ka seng ka suba ba ka lah ban dei na ka jingjaboh jong ka wah Kynshi ha ka thaiñ Ranikor kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ban sum, ban dih bad ban bam ruh ïa ki dohkha kiba im hapoh kane ka wah.
“Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar kam dei ban ap nalor ba ka jingim jong ka Umïam ka la kut.
Ka ECI kumba kala leh ha ki por kiba la leit noh ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongthep vote ki long ba ka EPIC kan long kawei na ki dak jingpynithuh ba ki dei ki nongthep vote, ia kiwei kiwei yn sa ai da ka jingbethah.
U Superintendent ki pulit jong ka  East Khasi Hills District u bah Silvester Nongtnger IPS, la ong ba la ioh ban kurup ia kine ki 181 tylli ki Solansar ka long ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra bad da kaba buh iaki pulit ban ap ha ki lynti, kane ka jingkhynra kan dang iaid bteng ban peit ba ki briew kin niah ia ki kali ne ki kali ar sha ka hapoh ki kyndon.
La kynnoh ba ha kane ka sngi katei ka nongialam jong ki seng bhalang ka la kren tohmet ia ki pulkit kiba ap ha katei ka jaka.
Ha kane ka tamasa kaba ar sngi kan don ka jingbatai bniah ia ka rwai iawbei na ka shnong Kongthong bad kaba kongsan ha kane ka tamasa ka long ban pynipaidbah ia ka phlim kaba la ai kyrteng ka “Ka Thymmei, ka Tynrei, ka Tyllong" ia kaba kin pyni ia kaba la shna kyrpang.
Lada jia ba tang u wei u nongpang un don ha Tura lane ha Shillong Civil Hospital baroh ki nongpang yn pynkynriah sha ki Hospital jong ki riewshimet.
Katkum ki khubor jong ki pulit la ong ba kane ka kynhun kila wan sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingiaid kjat hynrei sngewsih ba u wei na kine kiba la ia wan u ba la tip kyrteng kum u bah Savio Maring ba la 21 snem ka rta u la hap sha wah bad u la duh ei iala ka jong ka jingim.
Ha dien ba la dep ban ai ia ka jingthoh sha u Chief Secretary na ka liang jong u president jong ka HANM u la ong ba ki la ai por ia ka sorkar shiphew sngi ban weng ia u DC na katei ka jaka bad lada ka sorkar kam weng ka seng kan khot ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
Kane ka Nala ka iaid lyngba ka Iew Laitlumkhrah ka tuid sha Don Bosco Squar ia kaba la dep ban shna bad ka tuid sha wah Pamdieng.
Na ka liang jong ki BSF, kila ban jur ia ka Bangladesh ba ka dei ban pynher krad ia ki lehnoh kiba donha ka Ri jong ki, ka dei ban khanglad ia ka jingwan rung tuh ki pisa thok sha kane ka Ri na Bangladesh.
Na ka liang jong kitei ki nongialam kitei ki ar tylli kis eng ki ong ba ki shakri sorkar kum shym la long trai ia katei ka jaka la shna ia ka na ka pisa paidbah.
Shillong, Nailar 30: Mynta ka sngi ka BJP State Mahila Morcha, hapoh ka jingialang jong ka President ka kong Susuki Pariat, kila leit sha ka kynhun 67 BN CRPF ban rakhe ia ka Raksha Bandhan bad ki ophsiar jong katei ka kynhun pulit.
Ka Deputy Cimmissioner ka East Khasi Hills District,Shillong kala  wan ban sakhi ia katei ka jingsam jingiarap kaba dei ka sien kaba shiphew.
Ha ka sienjam kaba khraw sha ka jingpyrshang ban pynlong arshah ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka ri, ka sorkar Modi 2.0 kadei kaba nyngkong ban wanrah ia kane ka sienjam ba kyrpang.
Ki la bteng ban ong ba ka ‘‘test-track-treat’ kalong ka rukom treikam kaba kongsan ban lap kloi bad tehlakam ia ka khlam COVID-19.
Hakane ka sngi kut jong ka jing iashong dorbar u President jong ka Ri India u Pranap Mukharjee un sa ai jing kren sha ki MLA jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Jylliew 13: Mynta ka sngi ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kala leit ban ai ia ka jingthoh sha ka “Expert Committee" kaba la thaw da ka sorkar ban peit biang ia ka jingbhah kam hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ki tiar kiba la ai ki long ki Syntax tank,Sports items, ki tiar skul, ki miej ki shukibad bun kiwei kiwei.
Ki ar ngut ki pulit CRPF kiba la mynsaw ha kane ka jingiaiasiat ki longu Khocsabar bad  Ventutchulum na ka 120 Battalion jong ki CRPF ba donha Resubelpara.
Lah ban kdew hangne ba ka jinglah pynmih dud ka Dairy Plant mynta ka long 8000 litre ha ryngkat kiwei kiwei ki bam ba shna da ka dud.
Na ka liang jong ka  JACATAM ka la ioh ia katei ka jingtip mynta ka sngi bad kin dang ia shnong la shai ka sngi na ka bynta ban ia kren la kin pdiang ne kyntait ia katei ka jingphah jong u myntri rangbah ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla.
Baroh kiba shah sumar COVID-19 kila don 139 ngut ha ka jylla bad kiba la koit haduh mynta ki long 45 ngut kane ka long katkum ka jingpyntip u Myntri rangbah mynta ka miet.
Halor kane, ula iathuh ba u MLA ruh ula kular ban iakren bad ki heh ka bank na bynta ban buh noh ia ka tnad ha Mawlasnai na bynta ban pynsuk ia ki paidbah (SP News).
(Hato ka) long hi kata?"“Mar syn iohkem ia ki dkhot jong ngi arngut la pyllait ha ki lad pathai khubor katba ia kito ki briew ba la iohi pyllein pyllien da ka Video Clip ba ki shim ia ka mynsiem jong u Lurshai haduh mynta ngim ioh sngew ba kin pynpaw ia ka kyrteng ba katno ngut ki la kem.
U ne u shipai ba la aiti iala ka jong ka jingim na ka bynta ban ia da ia ka ri, u la ieh sha dien ia lain gut ki para bad ki kmie ki kpa.
Ka tnat Pulit ka la pyntip ruh ba hapoh ki 30 sngi, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u drok uba shongdor haduh 20 klur.
Shillong, Risaw 25: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala ia kren kumno ban wanrah ia ka jingpynkyllla ha ka ain Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016.
La ong baing ba ka sorkar kan nym lah ban siew na ka bynta jong ki, hynrei ka sorkar kan iarap ba kin ioh ban wan phai sha la ki iing.
U drok uba ki Pulit ki la thang ha kane ka sngi u dei uba ki la ïoh kurup na ki 51 tylli ki Case ba la rejister bad kiba ïoh kurup dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh, kata, na East Khasi Hills District kiba don kumba 10 tylli ki Case, na Ri Bhoi District 2 tylli ki Case bad na West Khasi Hill Districts 14 tylli ki Case, 25 tylli ki case na West Jaiñtia Hills.
Hynrei ha ka juh ka por ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kyrpad ia ka jingkhmih bniah da ki bor Sorkar ia ka jingtreikam ka jingshna ia ka surok bad jingkieng Pyrdiwah, kaba don hapoh Raid Mukertila, Hima Khyrim kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khap Bangladesh namar ka dei ruh ka jingkieng bad surok kaban long ka lad jingiada ia ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta kala buh ia ka thong ba ki paidbah ki dei ban ioh ia ki lad jingsumar kiba biang, dei na kane ka daw ba ka sorkar kala iaid sha khmat ban pyntrei kam ia ka kshim “Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana" ha ka jylla.
U la ong ba kam iarap ia ka ri ban peit ia ka jingiohnong da kaba klet ia ka jingkiew ka ioh ka kot bad u la kyntu ia ki samla ba kin phaikhmat sha ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka riU Vice President u la ban jur halor ki jngjop ha ka pule puthi bad u la ai jingmut ban pyniasoh ia ka pule puthi bad ka jingkiew ka imlang sahlang khnang ba ka jingnang jingstad kan pyndep ia la ka kamram.
U Myntri Rangbah u  la ong ba kane ka jingkhang ka long ba ki COVID-19 management Committee ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong kumno ban ia shim ia ka jingkit khlieh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Shillong,  Jymmang 03: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Nityanand Rai un plie ia ka kad khaii ha Dawki la shai ka sngi ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Bah Preston Tynsong bad High Commissioner jong ka India sha Bangladesh.
Ha kane ka jingakynduh mynta ka sngi la bethah ia ki myntri sorkar ba kin leit da la dei ban leit jngoh ban sngewthuh ia ki jingeh ki paidbah ba shong ha khappud.
U Myntri rangbah u la khmih lynti ba hapoh kane ka tiew kaba mynta yn sa lah ban sdang ia ka jingtest ia kiba suba shitom COVID-19 ha poh Tura.
Shillongm Nailur 06: U myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka sorkar jylla u Bah Samlin Malngiang mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang bad ki ophisar kiba don hapoh jong ka East Jiantia Hills District ban ia kren na ka bynta ban pynsted ia ki kam kiba ka sorkar ka pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ki don ki social security kiba la pyniasoh na ka bynta ki nongshim ram bad ki longiing jong ki kiba ym pat ju mutdur mynshuwa! Katba ngi dang jam shakhmat, ki don katto katne ki skhim Sorkar na ka bynta ka bha ka miat bad ki skhim ban kyntiew ia ki kam rep bad ki MSME kiba lah ban pyniasoh kham bha bad ki skhim MUDRA, ha ryngkat ki lad ban pyndonkam kham bha ia ka fin-tech bad ki start-up ban wanrah ia ka roi ka par kaba pura bad kaba long salonsar.
Mynta u snem ka 31 tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba bun tam ki e-way bill kiba poi haduh 31,56,013 tylli ki e-way bill.
Lada ha kum kane ka por ngim don ka jingtylli bad ka jingsngew kawei ka mynsiem ka por kam slem shuh ba ngin sa long ki mraw hapoh jongno re jongno.
Shillong, Nailar 20: ka tnad ba dei peit ia ki kam ialehkai jong ka skul bah NEHU kan pynlong ia ka jingiakop kynjat ball hapdeng ki Kolej kiba pyniasoh bad kane ka skul bah jong ka sorkar pdeng.
Kane ka long ha dien ba ka HYC Nongthliew kala ai ia ka jingujor.
Na ka liang jong u myntri pla pisa jong ka Ri India u Chidambaram bad u Montek Singh Ahluwalia kila pynpaw ia ka jingsngewhun ka jong ki ia ka jingtrei kam ka GVK EMRI ha kaba iarap ia ki paidbah kane ka ri ha ki 16 tylli ki jylla jong ka Ri India ha kip or ba don kam kyrkieh.
Ki nong iaidkai kiba ju leit sha ki jaka nongkyndong kin kham ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bha.
Ki thylliej ding barhem ki la pynkylla dpei ia kawei ka ing ha ka shnong Sohkynduh, ka shnong kaba hap hapoh ka thain Khatarshnong, Sohra, East Khasi Hills District.
U Dr.Paul u la ong nalor kine kiei kiei ki jingjia ha ka nongbah ngi dei ban don ka thong ban pynlong ia kane ka puja kaba khraw, “Namar kata nga ai khublei ia ka CPC bad u kyrmen ba u Blei un kyrkhu ia baroh" Na pdeng kine  baroh kiba la ia don lang ki kynthup ia u Bah Vincent H Pala, MP jong ka shillong parliamentary seat ,U DD Lapang u nongaibuit ka sorkar, Kong Roshan Warjri, Myntri ki kam pohing, Kong Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor, Sanbor Shullai , Deputy Speaker, Jemino Mawthoh, Paul Lyngdoh bad u ex-MLA  Bah BM Lanong.
Katba ki arngut ki runar ki dang bteng ban shoh ia u shynrang, u la lait phet da ka said na ki tyrsim jong kine ki runar bad mareh bak bak sha jaka ba don ki iingbriew ha Risa Colony ban pan jingiarap bad kine ki lai ngut ki runar ki la jrong kti ia kane ka khynnah kynthei.
La pynshai paidbah ruh ba ka kynja CAA ka la treikam mynshwa ha u snem 1971 ha kaba ka sorkar India ka la ai jaka shong jaka sah ia ki phetwir na East Pakistan ha ka por jong ka Bangladesh Liberation War.
Ha poh North East ka dei ka jylla Meghalaya ka ba la rim tam bad ka dei ka All saint,u la iathuh shuh shuh ba ki don haduh arphew hynniew tylli ki diocese.
La ong ba ha ka jaka sah jong ki kim don kano kano ka tair ialeh bad ki pulit ki lap ia kata ka jingshisha baroh, la ong ba kane ka jingleh ka dei ka buit jong ki pulit bad ka don ka jingsuba ba la leh ia kane ka kam da ki dkhot jong ka ANVC da ka jingiatrei lang bad ki pulit la kynnoh kylla ka ANVC(B).
Lyngba ki telephone lah ban ia sam lem ia ki jingtip sha ki paidbah kiba don kylleng sawdong bad kane ka long ka lad ia ki paidbah ban tip ia ka jingkylla jong ka por bad ka juk kaba mynta.
Haduh ba thoh ia kane ka kubor na ka liang jong ka police department kam pat pynshai katei ka dei ka kali number ka dei kaba la pyndon kam da mano bad katei katei ka kynthei kaba la nud ban nym burom shuh ia ki pulit ha police station kum ba la sa phriang ha ki social media.
Ki Pulit ki la rejistar da ka criminal case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong, hapoh ki kyndon aiñ bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA).
Kane ka iarap shibun ia ki nongrep namar ka Ri India ka phah ia kine ki mar rep sha bar jong ka Ri.
Ki don kumba 100 tylli ki ‘Lawkyntang kiba don ha palat 10,000 hectare bad palat 150 tylli ki khlawkyntang ba longtrai da ka imlang sahlang kiba don haduh 2,500 Hectare ha jylla Meghalaya bad ia kine la pynneh bad iada da ki briew jong ngi da ka jingbahkhlieh kaba khlain.
Shillong, Jymmang 19: U samla Justice Paul Lyngdoh, Education Secretary ka KSU Jaintia Hills District u la ong ba, dang don shibun bha ki Nurse ki ba lah dep pyndep iaka jingpule kiba Shu shong ìing hapoh ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka seng kala ujor  ruh sha u MDC bad u MLA jong katei ka thain bad kin ai ruh ia kane ka jingujor sha ka Kommittee jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kane halor ka dei kaba la ong da u President ba rim ka US, u Ronald Regan bad ka pyni kumno ka la dei ka por ia ka India ba kan don ki jingthmu kiba khraw.
Ka jingsdang mih noh ki company na Garo Hills ka long na ka daw ba ki syier ha kane ka jingshah dawa pisa ha ki seng lehnoh.
Naka liang jong ka shnong Dawki ka kwah ban kylli ia ka sorkar naduh mynta la don ka Panchayat ha kane ka jylla Meghalaya, kaei kaba ki tip haduh mynta ka jylla Meghalaya ka don ia ki dorbar shnong bad ki Rangbah Shnong.
Na ka liang jong ka seng MERIWU haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dang ap ia ka jingthoh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah kaba la kular ban ai da ka jingthoh ha kaba ia dei bad ka jingia kren kaba kila ia kynduh mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka jingshong suk shongsain ha ka jylla na ka liang jong u Lat u la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti bad kaba buh ia ki jaka trei kam jong ki pulit ha ki jaka nongkyndong bapher bapher bad kane kan wanrah ia ka jingsngewsnghian ha ki paidbah.
U  President jong ka  KSU North Khasi Hills u bah F Kharkamni haba kren ha u SP News Agency u la ong ba “ Ngi khlem pyrshah ia ki bym dei trai jylla, hynrei ngi kwah ia u Deputy Commissioner u ba tip ia ka jinglong jong ka jaka, namar kane ka district ia ka khap bad ka jylla Assam" u la ong.
Ha kane ka jingialang paidbah u mytnri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar NPP kala trei n ka bynta ki paidbah ha kiba bun ki kampynroi, u la kren ia ka kam tih dewiong, Ki karkhana, ki jingtei ha kikam pynroi, ka pule puthi, ka Koit ka khiah, hynrei ki dang shah kynnoh kane ka kren shai ka jinglong ar sap kiba ia treilang.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin long kiba phikir bha haba ki ñiah kali bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka aiñ.
kiwei kiwei kiba ai jingkren ki long samla Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia circle,samla Leningrad Tariang organising secretary KSU JHDU,Samla Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance secretary KSU CEC bad hadien Bala kut ka jingialang la ioh iaka jingthang iaka tyngshop jongka u Nerendra Modi kum ka dak ban pynjur iaki jingiakhih bad ka jing pyrshah ia ka jing kuman ka Sorkar ban ai ia ka ILP.Shillong, Nohprah 09: Mynta ka miet u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ia kynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ban ia kren hal or ka Inner Line Permit bad ia ka MRSSA.Haba kren ha ki lat pathai khubor ha khyrdop iing jong u Lat, u Myntri Rangbah u la iathuh u la ia kren bad u Lat hal or ka ILP bad ia ka MRSSA bad na ka liang jong u Lat u la pynpaw ia ka jingsngew khia ka jong u hal or kine ki ar tylli ki mat bad u la ong ba na ka liang jong u Lat un sa shim khia ban ia kren bad ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng bad u la kyntu ba ka sorkar ruh kan bud di en ia kane.
U Secretary, MoDoNER u la ong ba palat 250 ngut ki nongthain jain, ki nongrep bad ki nongseng kam lajong kin iashim bynta ha ka Mahotsav.
Haka juh ka por la pyntip ruh ba ia ka ‘1Meghalaya State Level Kickboxing Championship bad ka  3State Level Kickboxing Selection Trial 2018’ ynsa pynlong ha Shillong  ha ka 27 tarik haduh ka 25 tarik mynta u bnai kum ka jingpynkhreh ban ia shim bynta ha WAKO India National Kickboxing Championship 2018 ka ban sa long ha Kolkatta ha u Naiwieng.
Ka sorkar Meghalaya ha ka 27/4/2021 kala pynbna ia ka shnong, Mawlai Nongkwar, Pig Farm Nongpyiur, Thangsning, Kseh Pyndeng, Nongkseh  Lygkyrdem ha East Khasi Hills District; Raitong, Umran Dairy bad Patarim ha Ri Bhoi District bad ka Pig Farm Nongstoin ha West Khasi Hills District kum ka ja ka pdeng ba sdang kane ka jingpang African Swine Fever ki sniang.
Shillong, Risaw 30: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ba ki don ki khar Bangladesh kiba la thmu ban rung tuh sha poh jong ka Ri India ryngkat ka pla ba ki rah, haba ki shipai BSF kila beh ia ki ban kem kila bret noh ia ka pla bad kila ioh biang ban rung sha Bangladesh.
Dei na kane ka daw ba kajingwan jong ki myntri ka sorkar pdeng sha kane ka thain ka long man ka por.
Kane ka jingkhot pakhang shnong da ka ANVC(B) kan wanrah ia ka jingbym shong suk shongsian khamtam ha kane ka por leh kmen Christmas.
Na ka liang jong ka seng kala kdew ruh ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ha kaba ka thain baroh kawei ka don tang ka CHC hapoh shnong Khonjoy ha kaba kane ka jaka sumar jong ka sorkar ka dang don shibun ki jingduna bad kum juh ia ka CHC kaba don ha Ranikor.
Ha kane ka sngi la sam ia ka khusnam sha ki 246 ngut ki nongjop jong ki jingiakop bapher bapher naduh klas nursery had ki khynnah kolej ki la ioh ia ki buskit, ki certificate bad ki jingiaroh.
Seven minutes of stoppage time were added on by the fourth official and this is where RUFC came inches from an equaliser.
Ha kane ka ia kynduh la ong ba dei ban pynthymmai biang ka ka kyntien, Tribal, namar kumba ka long mynta la khang ia bor jylla ban thied jaka hynrei ia ki Riewlum palat la shah ban thied jaka, ka jingkwah ka long ba ia ka kyntien riewlumd ei ban long tang u Khasi Garo bad Jaintia.
Ki thylliej ding barhem ki lia bam duh ploiñ haduh ban da kylla dpei lut ïa ka iing jong u Bah Wanmon Pohshna kaba don ha shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don lang bun ki jaid bynriew, bad kane kam dei tang ha ki katto katne, tang ka rumom riam, hynrei kane ka jingiakhleh ka long ha baroh ki liang, wat ki sngi khraw ruh ki kdew ia ka jingbun jaid bun rukom, haba peit ia ka imlang sahlang, ki riti ki dustur , ka rukom bam rukom dih kan nym don ruh kawei ka sngi kaba kane ka ri kan don ki sngi khraw.
Ha ka jingkren jong u Bah Pala ha kane ka sngi u la ong ba ka long kaba don kam ban pynshlur ia ka jingpule ha ka saian.
Shillong, Iaiong 08: Ka jingsniew jong ka surok ban leit sha Mawiet ka dei kaba la palat liam ha kaba ym don kyntiewn shuh ban batai, u President jong ka Hynniewtrep Achick National Council (HANC) u bah Ricky Sohlang u la ong ba lada ka sorkar kam leh ei ei, ki paidbah ka thain kin nym ia shim bynta shuh ha baroh ki election khamtam eh ha ka MLA 2018.
Kane ka jingpynmih ha kane ka rukom ka long ban suk na ka bynta ki paidbah ban pule ia ka kyrteng bad ka jaka kaba ki kyrtong ki kwah ban ia khun ha kane ka election MLA kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingwan sha Jowai ban khot ia kane ka jingialang ka long ba la iohi ha kine kiba pang kala kiew ha kane ka District dei na kane ka daw ba kum ka kynhun myntri la khot ia kane ka jingialang ban ia kren ha jingdon ki DC bad ki SP jong kine ki ar tylli ki Distirct.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongrep, nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba wan thied jingthied ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng bad khamtam bad ka sorkar da kaba bud ryntieh ia ki jingbthah jong ka sorkar khnang ba yn lah ban iada na une u khniang jingpang bad ban lait na ka jingshah khang biang jong kane ka iew dielang kaba dei ka pliang ja jong kiba bun ki nongrep bad ki nongkhaii ruh kumjuh.
Ha ka jingkren hakhmat katei ka committee u Bah John F Kharshiing, Chairman, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep;  ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, ka Federation of Khasi States, ki Dolloi, ki Sirdarship) u la kdew ia ka jingdkoh kaba jur jong ka Constitution Ri India, namar ka jingbympaw dur ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima,  bad ha kaba ki Hima hapoh ka Federation of Khasi States, ki la juh iai phah mynta la palat 60 snem ia ka jingpynkynmaw man ka por sha u President Ri India, bad ka Sorkar India ban pyndep ia ki jingkular ki jingiateh katkum ki dulir bad ban pynpaw ia ka dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, (IOA & AA) hapoh ka Article 370 Constitution of India.
Ki heh ophisar jong ka sorkar jylla ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Ka jylla mynta ka sngi kam shym don ba shah test COVID-19 positive, la ai jignkhein ba la koit na kane ka jingpang mynta ka don 1 na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 92189 ngut.
Ha kane ka jingkren jong u Dr Mukul kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban ioh ban buh ia une u mawnongrim jong ka Engineering College ia kaba la angnud da ki paidbah ka jylla la bun bun snem.
Ki pulit kila kem ia kine ki ar ngut ki runar u bah Hunlangki A Thabah 21 snem bad ia u Bah Stobarius Kurbah 20 snem kiba la leh ia katei ka kam runar.
Ka jingwan jong ka BJP ha ka bor ha kane ka snem 2014 ka long ba ki paidbah kila shah ialam bakla na ka daw jong ka jingshah kynnoh bamsap kum ka 2G Scam ia kaba la shah kynnoh kiwei ki party kiba ia don lang ha ka sorkar Congress ha Delhi ha kato ka por bad kum ka party ka shah kynnoh lang.
U la thep kum u kyrto0ng shimet na ka  Mawrynkneng constituency.
Shillong, Jylliew 14: Mynta ka sngi ha ka por kumba ar duna ei ei kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ialinda Warshong kaba shong ba sah ha Smit kala mynsaw jur ha kaba la suba ba dei u khar tynrwa tiar u ba la ot ia ki jingdeng ksair jong kane ka long kmie.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President ka seng u bah Robertjune  Kharjahrin la ong ba ka jingwan ia kynduh ka jong ki ia u VC ka long ha dien ba kila iohi ba kila mih ar tylli ki sur ha ka jingpyntrei kam ia ka NEP-2020  kaba la shim ia ka rai ban pyntreikam noh da ka NEHU.Kumba phi iohi ha dien ba ka NEHU kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka NEP-2020 , ha kata ka jingpyntreikam kaba kn iaid noh kham shakhmat, kaba mut ba kito ki kolej kiba lah ban pyntrei kam kin sdangnoh bad ki bym pat lah ki dang lah ban but ia ka rukom pyniaid kaba rim.
Kine ki dei kiwei naki jingeh kiba ki paitbah jong kine ki thain ki iakynduh naduh ki por ba mynshwa haduh mynta bad kane ka la buh jingeh iaki bad ka la pynjynjar iaki shnong bad ki paitbah haba pyntrei iaki jingtrei 100 sngi ne MGNREGS bad ruh halor ki scheme ba hap hapoh ka National Social Assistance Programme bad kiwei kiwei ruh ki scheme ba hap ban leh naki ophis Block.
Ka jingthmu ka long ban buh ia ka jaka shna jingbam ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane u Bah Ranee u la iathuh ba kan don ka jingiakynduh jong Executive Committee ha ka 10 tarik mynta u bnai ban ia kren hapoh ka EC ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ha ka EC kin sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut ba kin phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla.
Haba ia dei bad ka jingpyngam ia u Khnong Balai yn nym lah ban pyniajngai namar da rah ia kato hap ban ia jngai shimeter metter kan long kaba eh kan bha hi ban iaid katkum ki kyndon jong ka sorkor kin nym ialeh pyrshah hynrei ka niam ka rukom kan iaid khamtam kato ka jingai bam ia ki long shuwa namar kato ka dei tang ha iing.
Hynrei ha dien ka sorkar kala dawa na ka shnong ba ka dei ban pynphai noh ia kane ka pisa, da kaba ong ba ka long ka jingleh bakla, na ka liang jong ka shnong kala mudui ia kane ka sha iing bihsar jong ka Meghalaya High Court ia kaba ka iing bishar ba don burom kala pynksan ia ka shnong.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka pisa ka ba u ne ne ka briew ba wan ban lum ka leit ne em sha ka platyng ka jong ka sorkar jylla, la ong ruh ban a ka liang jong ka seng HNYF kan nym shong klie kti halor kane ka kam.
Shillong, Naitung 21:  Mynta ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khot ia kren ia ki nongalam jong ka MSSASA ban ia kren halor ka jingdawa ka jong ki ia ka tulop, ha kane ka jingiakren la ia mynjur ba na ka san bnai ka sorkar kan siew noh saw bnai.
La ong shuh shuh, ba ka Kong Chiarmon Dkhar, kan dang iai bteng shuh hsuh ia ki kam lehisynei jong ka nangne sha khmat ruh, khamtam sha ki longing ba duk ba kyrduh  kiba la shah ktah jur bha ha kaba kum kane ka por jong ka jingpakhang shnong na ka daw jong ka Jingpang Khlam COVID-19.
“Kane ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar Jylla ia ki khynnah lehkai Khasi ka wanrah ia ka jingkylli hato ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kyntiew ia ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram & Lyngngam) bad Garo ne ban ai rynsan ban kyntiew ia kiwei pat ki jaidbynriew bym dei trai shnong," la buh jingkylli ka KSU.Ka Sports Cell jong ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingleh beiñ bad jingbym kheiñ snep ka sorkar Meghalaya ia ki khynnah Khasi kiba don sap ban thrang ban ia lehkai basketball.
U bah Nehlang u  la ai nuksa ba ka jylla Meghalaya ka don kam IAS 77 ngut hynrei kiba don ki long tang kumba 41 ngut bad ka jingduna ka long kumba 36 ngut kane ka kala ktah ia ka jingtreikam  ha ka jylla, kane ka jingduna ki ophisar kala pynthut ia ka jingtrei kam jong ka sorkar namar kala khia palat ka kam ia ki IAS kumta la don kam ban don noh la ka jong ka kynhun.
Hynrei, ki la don katto katne ki khubor kiba ong ba ki briew ki la book lypa ia ka bynta kaba ar jong ka jingioh dawai Covishield jong ki bad ba kine ki briew ki la shah phah biang sha la iing na ki jaka ai dawai khlem da ioh ia ka bynta kaba ar jong u dawai Covishield.
Kitei ki nongialam ki nongrep kila wan sha Meghalaya ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ki nongrep jong kane ka jylla, hynrei na mar ka jingjur palat jong u slap kala pynthud ia kane ka jingialang mynta ka sngi kaba la buh ban long ha Madan Malki.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba mynta ka shong ha u Chief Secretary bay n buh ia ka sngi ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka JACATAM na ka bynta ban ia kren.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ia ki rang bad ki thei kiba snar kiba la iakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban iakhun ban rah ia k namjop.
Ha ka juh ka por la iathuh ba ka sorkar kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna ban thung ia u bah Hector ha ka kam kaba ia ryngkat bad ka kyrdan Chief secretary, la leh ia kane namar ki kyndon ki shah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u president jong ka tei ka kynhun u Anilkapur u la ong ba ha kine ki jingai jinghikai ka tocem kan siew ia ki T.400 tyngka bad kane ka pisa ka dei na ka CSR.Ka jingsiew ia ki ka long ba ki nongbylla kin nym duh sngi haba ki wan sha kane ka jinghikai.
Na ka bynta ban pynbha ia ka jingpynpoi ia ka bor ding eleltrik sha ki shnong ki thaw ban pynlait na ka jingjah klep ka bor ding ha kane ka bynta ka sorkar Meghalaya kala ioh ia ka jingmynjur ba kan ioh T.784.72 klur tyngka.
Ka KHNAM ka pynpaw ym ia ka jingpynrem hynrei ia ka jingsngew sih bad ka jingsnew diaw na ka bynta ki khyllung khynnah ki kynthei ki ba la ngat ha ki tyrsim jong ki briew bymman, bad ka pynpaw ka jingsngew sih namar kito ki ba lehse ki ban dang ngat namar ba ki kmie ki kpa jong ki, ki hymmen ki para jong ki, ki ba ha iing sa sem jong ki bad ma ngi lang baroh ngim  shim la shimkhia.
Ka jingkem ïa ki briew halor kane ka jingjia ka pynpaw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynsyier mynsiem bad ka jingpyrshang ban pynkbum ïa ki nongshong shnong jong ka Punjabi Colony.
Kiba la ia don lang ki long Syiem Hima Khyrim, Syiem Hima Maharam (President Federation of Khasi States), Syiem Hima Nongkhlaw(Vice-President, Federation of Khasi States), Lyngdoh Hima Mawphlang, Syiem Hima Langrin, Sirdar Hima Mawdon (Secy, Federation of Khasi States), Sirdar Hima Nongpoh, Myntri Nongrum, Hima Sohra, Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw, Myntri Lyngdoh Nongbri, Hima Nongkhlaw, Syiem Hima Malaisohmat, bad kiwei kiwei.
Shillong  Naitung 25:  Artylli ki seng bhalang kiba khlaiñ ha Riwar Kata HYC Riwar mingi Circle hapoh ka jingialam u Organising samla Macfairson Dkhar  bad ka seng HNYF Southern Riwar Circle hapoh ka jingialam u President Bah Reason Lymba ki la ioh kem ia ki kharbangla na shnong pdeng kaba don ha jan Dawki, kiba la wan rung tuh sha u pud u Sam ka jong ka Ri khasi jaintia.
“Ngi la ïoh jingtip ba kane ka jaka ka dei ka ktem jong ki kam runar ruser kum ka jingkhaii bad shalan ïa u drok hapoh nongbah  bad ka jaka rieh tngen jong ki poiwir kiba wan na kiwei kiwei ki ri," la ong ka seng ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Roy Kupar Synrem bad u General Secretary u Bah Rhembor G.Saibon.
Haba kylli, u Bah Laloo, u la ong, “ki MLA ha rilum Jaiñtia kim ju don jingiatylli bad kim ju pyrkhat ia u paidbah hynrei ki pyrkhat tang ia ka malade shimet.
U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi u la ong ba la rai ban wan rah ia ka Meghalaya Right to Public Service Bill, 2020 ha kane ka sien shong dorbar ka ban sa wan.
Ha ka jingpynbna mynta ka sngi la ong ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 11/04/2021 la pynkylla noh da kaba jingpynbna kaba thymmai kaba la pynmih mynta ka sngi ba ka korphiew miet kan long naduh ka por 10 baje mynmeit haduh ka por 5 baje mynstep kane kan trei kam naduh mynta ka sngi.
Kan plié lad sha ki iew thymmai shabar ri ban kyntiew ia ki kam shalan, kam wad bniah bad shna ia ki mar ba thymmai, bad kyntiew ia ka jingtip tynrai jong ngi na ka bynta ka jingioh shuh shuh ki jingmyntoi lyngba ka jingpynbha shuh shuh ia ki tiar ba shna na u shynrai.
Shillong Risaw 26: Pynlong ka TULBA Mawlai Unit  ia ka “Cleaning Drive" : The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA),Mawlai unit ka lah pynlong ia ka kane ka cleaning drive  ha ka 26 tarik u bnai October,kaba lah sdang naduh petrol mawlai shaduh  mawlai Phudmuri ha ryngkat ka jingbuh ia ki Dustbin ha man la ki lynti ki synkieñ ka surokNaduh petrol pump mawlai shaduh stand bus.
Kum ban shu pynkynmaw, u Governor ba mynshuwa jong ka Meghalaya, u Ganga Prasad, u la pynkup burom ia u Feridinand Suchiang halor kitei ki jingjop donburom jong u ha khmat ka purthei,  ha ka 3 tarik u Jymmang, 2018 ha Raj Bhawan Shillong.
Ia ka jingthoh kaba la phah na u shongkor ka MCCL la pule da u Secretary ka MCCEU u bah Pynskhem Lyngdoh ha kaba ki nongtrei ka MCCL kila pdiang ia kata ka jngpan por ka sorkar shitaiew ban pynbiang ia ka jingkuklar da kaba ia rah kti.
Ha kane ka sngi baroh kiba la poi ban thep kyrteng ki long 130 ngut, ha Ri Lum Jaintia kiba la poi thep kyrteng mynta ka sngi ki long 16 ngut, ha Ri Bhoi ki long 13 ngut, ha East Khasi Hills ki long 24 ngut, ha WestKhasi Hills ki long 5 ngut, ha South West Khasi Hills District ki long 6 ngut.
U myntri rangbah duh jong ka Ri, un pyllait ruh artylli ki kot ha kane ka jingialang.
U bah Lamphrang Kharbani President u la ong ba ka HANM ka seng ryngkat bad ka CoMSO ka long ban dawa ILP, kane ka jingleh ka sorkar ka long ba ha ka jaka ba kan pyntieng hynrei kane ka jingshah khot hajir ka long kum ka jingai mynsiem ia ki dkhot ka seng ban dang kham ai mynsiem ban ia leh na ka bynta ka jaidbyrniew.
Da kane ka jingleit jong u Lat ka jylla ban leit ban jngoh ia ki pandal ha kane ka leh kmen Durga Puja kala wan rah ia ka jingkmen kaba khraw ha ki paidbah baroh kiba laleit ban jngoh ia ki pandan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla.
Na ka laing jong ki pulit ki dang thwet ia u bad la kyntu ia ki paidba ba kin pyntip sha ki pulit lada don ba tip ia u.
Kitei ki nongialam baroh lai ngut kila pynpaw ba tang kawei kaba kim pdiang ka long ba ka sorkar ka ong ban weng ia ki pulit kan long ha dien ba la ioh ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry ia kaba kum ka sur ki nong Mawlai kim pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ka sorkar.
College, Jowai, hapoh ka lama Kiang Nangbah Govt.
Shillong, Kyllalyngkot 21: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jingialang ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Entrepreneurship & Start up Summit 2020" ha  State Convention Centre ha kaba la ia don lang u  CEO NITI Ayog, Amitabh Kant kum shah khot kyrpang.
Ka seng All Meghalaya Dancers Association (AMDA) hapoh ka jingialam jong u Bah Kitbok Thabah mynta ka sngi kala kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan da kaba but na ka bynta u samla Palden Mawroh u ba ia khun ha ka jinghikai shad kaba pyni mynta hapoh jong ka Sony TV.Kawei ka khynnah samla ka Daphishisha Kharbani kaba ia khun mynta ban poi sha ka jyrdan kaba 10 hapoh jong ka Dance India Dance kiba pyni lyngba katei ka juh ka shanel ka Sony TV.Na ka liang jong u Bah Thabah u kyntu ia ki paidbah ki seng bhalang ba kin ai ka jingkyrshan ia kitei ki samla ar ngut kiba mih khmat ia ka jylla ha kitei ki jingiakop hapoh ka Ri.
Kumjuh ruh, ka jingjop ia ka lympungialehkaiThomas Cup da ka kynhun ialehkaibadminton ka la wanrah ka jingkmen kaba thymmai.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka seng ka la la ioh iaki jing ujor naki ba bun ki Longkmie, ki riew Rangbah bad Ki paitbah ba bun halor ka Phlim " Awria"  ia kaba yn sa pynmih da u Bah Gilbert Thongni kum u Director naka liang jong Ka kynhun peit bniah jong ka KSU Sengkmie haka jinglam khmat u Samla Reallystar Nongspung kum u Chairman jongka Environment & Cultural Protection Cell bad u Samla Forward man Nongrem Secretary Environment and Cultural Protection Cell kila pynlong iaka jing bishar bniah bad ki la lap shisha baka long ka phlim  kaba khlem akor, ba isait met ban peit bad ka bym ia dei dur bad ka imlang sahlang khamtam haba don bad peit shi Ïing shi sem namar ki don ki bynta kiba kane ka phlim kala pyrthuh bud palat iaki phlim ki Nong Ri Sepngi naduh ka rukom ialeh ieit, iadoh iadait bad ialeh  Awria kidei ki bynta kiba kum ka Jaidbynriew kamlah ban pdiang da leilei ruh namar kam iahap bad ym iadei dur kyllum bad ka pyrkhat pyrdaiń, ka sneng ka kraw bad ka rukom im  jong ka Jaidbynriew Khasi.
U Myntri Rangbah la ong ba ka don ka jingkyrmen bad mynta kin dang ap ia ka jingpyntip na ka sorkar pdeng bad la kyrmen ba ki lah ban iohi ha kine ki ar ne lai sngi la ong u mytnri rangbah ka jylla.
U bah Marngar la ong ba kum ka seng ki nonghikai kam kwah ban mih sha surok ban shu ia mih paidbah, hynrei ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ba ki nonghikai ki dei ban ioh ka tulop kaba dei na u bnai Kyllalynglot  haduh mynta u bnai Jylliew 2022 kaba mut hynriew bnai.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ka seng ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers’ Association (MUPSTA) ki ai ka jingkyrshan ka pulra ia kane ka jingiakhih jong ka JACATCM.(SP News).
Napdeng ki saw ngut, lai ngut kiba la shah pyniap ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Ravi Rai, 23 snem ka rta na ka shnong Elam, Mechipradesh, Nepal, u Rajesh Rai, 26 snem na ka shnong Dharan Sunsari, Koshi Anchal, Nepal bad u Nasar Kyndait, 33 snem na ka shnong Dkhiah East Pohshnong, East Jaiñtia Hills District.
Ha u snem 1969 ka jingseng ia ka  North East National Service ka la long tang ka jingia kren bad kam da ka jingroi jingpar bad ka jingia trei lang hapdeng ki khynnah samla hynrei ha ka dei ha snem 1972 haba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ba pura ba ka jingtrei kam jong ka NSS ruh ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ha ka jylla Meghalaya la sdang nyngkong eh ha NEHUU Dr RC laloo u ba long u Honble Dy Chief Minister u la ia don lang hakane ka ka sngi sdang jong kane ka NSS Festival u la ong ba ka NSS ha kine ki sngi kalong kaba khlain bad kaba don kam,kumjuh ruh hakane ka jylla Meghalaya ka la ioh iaka Indira Gandhi  Grant ha kine ki snem ba la dep.
Naka liang jong u MLA ha kane ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u la dawa ba dei ban pynshitom tyngeh ia kum kine ki kynthuh kiba leh beain dei ban kem ia ki mardor ki la dawa na u myntri ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pynlat ia ka pisa ha ka por kaba biang, kane ka ktah ia ka jingpyntrei kam, namar lada kim ioh ia ka pisa ha ka por ba biang ki ruh kin nym lah ban ai ka syrnot ba kila pyndon kam, kumba kalong mynta ia ka “Untied Scheme jong u snem 2021 haduh mynta 2023 pat ioh, kum ka skhim ha ka koit ka khiah.
Ki kam ba ia dei bad ka Common Service Centre.
Ka jingthmu jong kane ka seng ban ai ia kane ka jinghikai ei kumno ban iada ia lade ka long ban pynlong ia ki kynthei ba kin lah ban iada ia lade haba poi ha kano kano ka jingeh khlem da don kam ba ap ia ka jingiarap jong kiwei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad la ong ba da ka jingwan jong u bah Kimfa sha ka party kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka party NPP bad ryngkat bad u kin dang lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla, ka West Khasi Hills District bad ki shnong khappud.
Ka seng ka la pyntip ba ki samla ki la hap ban ieng laiñ daki kynta namarba kam don kano kano ka jingbthah ba paka ba kin leit sha ki jaka thoh eksamin.
U Bah Gigur Myrthong u la shah pynkhamti kum u EM uba peit ia ka tnat Trade bad Enforcement Wing.
Ia kane ka tand trei kam la seng katkum ka jingbthah jong ka tand pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng.
Namar jong ka khlam COVID-19, mynta u snem la rakhe ia kane ka sngi lyngba ki lad electronic bad digital.
Ka jingai jingithuh ia kum kine ki ADTC ka dei kaba lah ban ioh na ka Bor Transport ha ka Jylla lane kanokano ka kynhun ba la pynbna da ka Sorkar Pdeng haba la ioh jingmut jong kane kano ka jaka test kumba la batai ha ka Kyndon 126 jong ka CMVR, 1989.
La ong ba ka Ri India ka dang dei ka rit kaba dang khynnah kumta man ki khun samla ki don ia ka bynta ban kyntiew ia ka ri la ka long ha kano kano ka rukom na ka bynta ka jingkiew jong ka Ri bad poi sha kata ka thong don kam ia ka jingiarap ia ki khunsamla ba kin lah ban noh syniang kylla sha ka Ri.
Kane ka jingiakynduh la shai ka sgi ban ia kren ia ka jingiasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad ka jylla Assam ha kane ka jingiakren pynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, kane ka jingialang la shai ka sngi kan long kaba don kam ban tip bad ban ioh ia ki jingshai na ki khlieh nongsynshar.
Lah kyntu ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya ba un sdang noh ia ki kam pynpoi um kor kaban iarap ha ka jingpynjngai iwei na iwei bad kaban iarap ia ki briew ba kin ioh lad kamai ja kpoh ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki long 730 ngut, ki nongmuna kiba la shim ha duh mynta ka sngi ki long 45151, kiba la test Negative 43020 tylli bad ki resolt kiba dang ap ki long  470 tylli.
Mynta ka seng ka buh jingkylli ia sorkar hadien ka jingbthei jongkane ka tanky katkum ka jingioh haki social media bad ka jingtip kaba shai kdar kaba ngi lah ioh naki dkhot jong seng napoh South West Khasi Hills District kiba la pyntip shangi mardor ba mano ba mano ban bah khlieh ia kane ka jingjia ba lada kato ka lyer bih na ka jingbthei jong kato ka jaka stok kaba set slung ia u to u Uranium u ba lah tih shen mynshwa.
Shillong, Jymmang 24: U Genenral Secretary jong ka Achik National Volunteer Council (ANVC) U Artis S Sangma u kyntu ia baroh ki seng lehnoh kiba mih na Garo Hills ba kin wan sha ka miej jingiakren ia suk.
Ha ka wei pat ka jingjia u nongniah bad u nongshong ha ka  auto-rickshaw ba don ia u numbor ML-10A-8768 ki la tan jubor ia kawei ka khynnah samla bad rah ia ka sha khlaw bad leh ia ki kam beijot.
Ka kabinet kala shim ia ka rai ruh ban thaw ia ka shant kaba kyrpang ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam kaba yn tip kum ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRC).
Ka Seng ka iohi ruh ha kine ki por ba la dep wat hapdeng ka jingkhang lad ia ki briew ba nabar ban wan rung shapoh ka jylla hynrei ki dang hi ban wan namar kam shym biang ka District Administration ban peitngor bha ia ki kali ban check bha.
Secy- Luies Ch.
Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi u National President ka party National People’s Party  u Conrad K Sangma ba dei u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la leit sha Nagaland ban ia kynduh ia u Neiphiu Rio myntri rangbah katei ka jylla ban ia kren halor ka MP Elekshon ha katei ka jylla.
U Bah Embhah Syiemlieh MLA jong ka Mawlai, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingialang da kawei ka sur kila ia rai ban ai ia ka jaka ha Mawroh ba kane ka jingtyrwa kan leit sha ka sorkar, ha kane ka jingialang la don lang ruh u Bah PT Sawkmie MDC bad u Syiem jong ka hima Mylliem bad na ka liang jong ki ki ai ka jingkyrshan ia ka MTDC ban ai sha ka sorkar ia kane ka jaka.
"Katkum ka jingong jong u, ka dei ka kamram kong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka aiñ ba ïada ïa ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, la ka long na kano kano ka jaidbynriew.
Ki dei ban iathuh mano ba leh khnang ba ngin sngewthuh ba ka jingkren jong ki ka long kaba dei.
Ka dei ka jingshisha ba ka jingthaw ia ka sorkar MDA ka dei ka trei shitiom jong ki nongialam ka seng BJP ryngkat kiwei kiwei ki party kiba ia don lang ban pynlong ia kane ka sorkar MDA kaba khlain bad ka party BJP ka dei kawei na ki seng sain pyrthie kiba ia don lang ha kane ka sorkar.
Ia u Bah  Reuben Mewanshuwa Hadem u ba ka jop ia kane ka jingiakop la ai ia ka khusan kaba shilak tyngka ha ka dur jong ka jingiathekular ban rwai bad ka  Supriya Laimayum kala ioh ia ka jingiathekular ban rwai kaba shongdor T.50000/- tyngka, kat ba ia kiwei pat la ai kontrak kaba shong dorbar T.6700/- ban rwai.
Haba kaba nyngkong duh ka long ba ngi dei ban pynheh shwa ia ka sor, kaba mut hap ban rah shuwa ia ki ophis,ban rah ia ki jaka trei kam kham sha jngai na ka sor khnang ba kan don ka jingpynkylla ia ka leit ka wan jong ki briew ba kin nym don ha ka juh ka jaka bad kan nym don ka jignkhap ngiah.
Ia kine baroh la pdiang burom sha ka party Congress da u MPCC President u bah Vincent H Pala, ha kaba la ia don lang u bah R V Lyngdoh Vice Presdient ka MPCC, u bah Cores Marwein Secretary ka MPCC bah Charles Marngar President ka RBDCC lem bad kiwei ki nongkit kam ka party kila ia don lang.
Ha kawei pat ka liang u bah Shangpliang u la ong ba kum ka dak ban ai mynsiem ia ki nongrep na ka jylla bad khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki mar kiba mih na la ka ri, dei ban shah tang ia ki mar jhur ban wanrah na kiwei ki jylla kum na Assam tang ia ki mar jhur ki bym mih na ka jylla namar ki jhur khasi kim lah shuh ban die ia ki mar naka jylla lada wan bun u jhur na shabar ka jylla bad kane ka buh jingeh ia ki nongrep ka jylla, u la bynrap.
Ka seng ka kyntu  ia u President jongka BJP Meghalaya Unit ba katba um pat donbor ban pyniaid iaka sngi ia u slap, katba um pat lah ban hukum iaka lyer ba kan beh sha ka phang kaba u kwah  bad katba um pat lah ban pynkylla ia u uranium sha uwei pat u marpoh khyndew hashwa ba yn tih ia u u dei ban tip bad sngewthuh ba yn nym don kano kano ka Mining policy kaba Shna da u briew ka ban lah ban iada na ka erbih jong u uranium.
Halor  kane ka phang, ha ka Dorbar shnong  ba pan da ka KSU  ha ka miet 30/12/2013 ba ia don lang ryngkat ki Dkhot bad nongkitkam ka seng,  la iohsngew ia ka jingpynshai da ka seng ia ka jingioh skim NREGS  ki paidbah naduh ki snem 2008 bad haduh u snem  ba mynta bad ruh ia ka rukom pyllut bad jingjah jong ka pisa.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar pdeng kaba la nih syniang mynta la katto katne snem na ka bynta ban pynbit pynbiang ia kane ka jak na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kham ia ki nongshad.
Ka Seng ka kyntu jur iaka sorkar ba kam dei ban ailad iakum kine ki briew ba nabar ban wan tuklar iaki kam pohing ha ka jylla namar wat tang ia ka land tranfer act bad ka 6th schedule ruh Kim don jingtip eiei.
Na ka liang jong ka ophis jong u Director of Commerce bad Industries, la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban leit sha katei ka jaka kaba la pynkynriah na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki ha kaba ia dei bad ki kam kiba man ka porn a ka bynta ki kam ki jam kiba don kam ha kaba ia dei bad ka MKVIB.Shillong, Naiwieng 16: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba kren ha ka sngi burom jong ki nongthoh khubor ia kaba la tip kum ka “National Press Day" u la ban jur ia kawei ka phang ban pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta na ka bynta ban ai jingtip sha ki paidbah halor kiba bunta ki bynta.
Shillong, Rymphang 24: Ha ka por shiteng synia mynta ka sngi u blei ki briew kiba ym lah ban tip kila ther maw ia ka kali jong u general secretary ha jaka pynieng hapoh sem kali ha Mawprem bad ha kane ka jingshah ther maw kane ka kali kala julor.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka NPP ka ai ka jingkular ia ka sorkar ba ki long kiba la kloi ban iatreilang ban wan rah ka jingshong suk bad ban ai jingiarap iakiba la shah ktah ha kane ka jingia umsnam hapoh ka jylla Manipur.
Shillong, Naitung 22: U bah Donbok Dkhar president jong ka seng HITO u la ong ba ba mynta ka sngi kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Laloo Hek na ka party BJP ban phah ia ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka Ri India u Amit Shah ha ka jingwan jong u sha Shillong.
Hadien ka jingialang plie, la pynbud da ka jingialang ba la iashim bynta lang ki riewshemphang kiba kynthup ki nonghikai, kito kiba la pyntbit ha ki kam pisa, kito kiba la pyntbit ha ki kam bapher bapher, kito kiba trei ha ki bank bad kiwei kiwei.
Kum u nongialam jong ka NPP hapoh jong ka KHADC u la ong ba khot ia ka jingialang bad u la pyrshang ban khot biang ia ki MDC kiba la mih na ka party, kumba ka long mynta ka don ka jingkynnoh lada kim lah ban wan rah biang ia ka EC hapoh jong ka KHADC.U la ong ba u kyntu ia baroh ki MDC kiba don ha ka liang synshar ba kin ia pyrkhat thymmai biang, haba ia dei bad ka jingkylli hato ka NPP kan leit ban kyrshan ia ka UDA ne ia ka UDF, haba ia dei bad kane kila ia kren hapoh ka party bad ha kine ki sngi ym sa iatip paidbah.
u nongialam ka KNGSU, ula ong kine ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka jingpule ha kane ka College, kaba dei tang maka ka College Sorkar kila kot sha ka 700 haduh 800 ngut kaba kynthup ïaki dang shu pass iaka Matrik, XII kumjuh ruh kiba pass naka NIOS.Une unongialam u la ong ba kum ki nongialam ki la dap da ka jingbyñniaw hadien ba ki para samla pule kila shah kyntait ban iohrung pule ha ki bor pyniaid ka College bad kila iakren bad u Director ka tnad Higher and Technical Education ban dawa na u ban pynheh kamra klas ban ioh rung klas ki samla pule kiba dang angnud ban bteng iaka jingpule jong ki.
Kine ki lai tylli ki seng bhalang ki pyrshah ia ka jingthmu jong ka University Grant Commission (UGC) ban pynkylla ia kaei kaba la juh but baroh shikatta.
Shillong Nailar 17: Ka KSU Mawthadraishan circle bad ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area, Ri Bhoi District, kila ong ba u Deputy Director jong ka Education & Literacy (DSEL) u la thung ia ka kong Tlistidian Marbaniang ba kan long kum ka Assistant Teacher Officiating ha ka skul Ryngi Kseh Govt LP School , kumba kala paw na ka shithi kaba la thoh ha ka 21 tarik jong u bnai Jylliew mynta u snem.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na kot pule jongki ruh,bun kim lah bad bun kiba fail.
Shillong, Iaiong 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba kala don ka jingud na ki paidbah ha kaba ia ia dei bad ka jingkiew dor jong ki mar marbam ha ki District.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U Bah Paul Lyngdoh u ba dei u Myntri jong ka Tnad  Arts & Culture mynta ka sngi u la pynpaw ba jingbym kynthup  lang ia ka ktien jaintia  kum ba shah kynthup ka ktien khasi bad Garo ha kane ka Jingrwai jong ka Jylla ne ka State Anthem kadei namar ba ki bud kat kum ka Meghalaya language Act 2005.
Shillong, Nailar 29: Ha kine ki sngi ki jingsniew kiba harukom kila jia ha sawdong jong ka iewduh, kum ka jingshah pyniap ki briew, ki nongdih drok bad ki nongleh kam sniew kiba harukom, khtam ka tuh ka lute, kine kila pynshngsier ia ki nongleit nongwan ha Iewduh.
u ong ruh ba ka congress party barabor ka juh pyntikna ba ki ktien bapher bapher , ki niam , ki  riti ki distur bad ki rukum im , ki briew na kane Ka thain lam mihngi ki long kiba bit kiba biang bad ioh ka jiingiada.
Kawei pat ka sur ka ong ba shuwa ban poi sha ka sorkar la dei ban ia kynduh lang baroh ki san tylli ki khynhun ha ka rukom pyrkhat ha kaba ia dei bad ka rukom thoh ia ka ktien khasi bad kiba paw mynta kine ki kynhun pyrkhat ki long ka Presbyterian, The Seng khasi,   Khasi Author Society, Ka Catholic bad ka  Khasi department jong ka North Eastern Hills University.
Ha kaba iadei bad ka draft bill jong ka KHADC u Bah RB Shadap, uba long ruh u Rangbah Shnong Umdihar, u la ong ba katei ka bill dang donkam ban pynjanai shuh shuh ba kin paw ki Riti ki Dustur kiba kyrpang kiba don khamtam ha ka thain  Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingshisha ki la dei thaw ka Administration Bill na ka bynta ki Shnong ki Raid bad Hima ha ka juh ka por ym ban wanrah tang ka ain shnong bad ka dei ban dang don ka jingiakren kiba kham bniah bad ki nongsynshar raid bad Hima halor katei ka Bill.
Na ka liang jong ki dorbar shnong kila pynpaw ba don kam ban don ia ki jingbuh dak ha katei ka surok bah kaba iaid lyngba kitei ki shnong ban iada na ka jingiaid sted ki kali namar kidon bun tylli ki skul ha shilynter ja katei ka surok bah Shillong Tura.
Lyngba ka jingiai kyrshan jong phi na ka bynta ka jingjop jong kane ka summit, ngi ngeit ba ka GMIS ka la kot sha ka jing thmu jong ka kaba la plie ia ka rynsan ban kyntiew ia ka jingiatreilang jong ki thain, ka jingiatreilang hapdeng ki ri kiba don kti ha ki kam pynkit mar lyngba ki duriaw.
Shillong, Iaiong 10: U Director General jong ki pulit ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba lada ki paidbah ki kwah ban buh kano kano ka jingujor khlem da leit sha Police station ki lah ban phah lyngba ka mail.
Shillong 5 Nailar: Ka Hynniewtrep National People Movement ka dawa naChief  Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous DistrictCouncil (KHADC) ban thaw noh da ka ain ban khang ia kiba  shongkha kleh ia kikynthei bad ki shynrang bym dei khasi, la ong ka kyrwoh ba la pyllaitda u Vice President ka HNPM u Bah R Donshiew.
Na ka liang jong ka seng kan sa rah ia kine ki jingeh kaba kila ioh sngew na ki briew kiba trei ia kane ka kam sha ka sorkar, ba ka dei ban buh ia ki doctor ban peit khamtam na ka liang jong ka tand ba dei peit ia ki mrad.
Ha ka sngi ka ba bud pat la pynlong ia ka free eye camp ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong bad kiwei de na ki shnong ba marjan ki la ioh jingmyntoi na kane ka eye camp.
Ki Jylla naduh mynshuwa kim shym pan ia ka bor ba  lum ia ka khajna Service Tax, bad ban shu ioh bynta na kane.
Ha ka dorkhas kaba ki la ai sha u MLA jong ki u Bah Stephanson Mukhim, na ka liang jong ka shnong kala pan ia ka kor computer, ki shuki plastic,  ki tyndong jingpynsawa,  ka Genenrator.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ia ka jingbym treikam bha ki dkhot met.
U la batai shaphang ki lad ki lynti kiba don ha ki teknoloji haw haw da kaba ong ba ka ri ka donkam bha ia ki jingiatreilang jong kito kiba trei ha kine ki kam da ka jingbahkhlieh khnang ban kyntiew ia ka bynta jong ka ioh ka kot na ka haw haw ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka tnat Customs ka ieng skhem ban ïada ïa ka imlang sahlang na ki jingma kiba wan na ka jingpyndonkam bad jingshalan ïa ki jait drok da kaba pynlong ïa kine ki prokram ai jingtip bad ka jingpynduh ïa ki jait drok.
Shillong, K.Lyngkot 25: U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills u bah E Kharmalki u la ong ba mynta ki dang pyntip sha ki lat pathai khubor ha kaba ia dei bad kawei ka met iap kaba dang sah ia kaba ym pat don ba wan kam haduh mynta ka sngi.
Ka Jylla Sikkim ka la shim ia kane ka lynti ban kyntiew ia ka kamai ka jih jong ki trai jylla ka Sikkim na ka liang jong ka KHNAM ka ong ba kim  iohi ba ka eh lada ka sorkar ka don ka mon ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong u paidbah.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba bunsien ki don kiba leh Benami bad wanrah ïa ki briew kiba nabar da kaba shim kabu ha kiba bun ki liang.
Katba ka West Jaintia Hills ka la lah ban pynliem ia ka West Garo Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Dawansalanmi Malang bad u Tiros Kyndait.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi ba kut jong ka shad ki kynthup ia u MP ka Shillong Parliamentry ba dei artad u President ka MPCC u ma Vincent H.Pala, u MLA ka Pynthorumkhrah ba dei artad u advicer ia u myntri rangbah ka jylla u ba Alexander Laloo Hek, u MDC ka thain u bah Pynshngian N.Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u bah Samborlang Diengdoh, u samla rangbah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban sa long ha u snem ban wan.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u SC Sadhu u la ong, “ha ka jingshisha ia kane ladep iasyllok hynnin mynmiet bad u SP.Ngi la pynkhlaiñ ia ka jingpahra khamtam ha ka por mynmiet.
Na ka liang jong u Deepak Upreti u la ai khublei ia ka company GVK EMRI ba ka la jied ia ka jylla Rajeshthan ban pyniaid ia kine ki lai 108.
Shillong, Iaiong 16: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad ka Sangma, u la ong ba ka sorkar ka long shai bha, ka kamram ba nyngkong ka long ban ia da ia ki briew la jong, ka Inner Line Permit ka dei ka rukom pyntrei kam bad ki jaka rung jaka mih dei ki jingtrei kiba don kam.
U SP Citiy of bah Vivek Syiem haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia kane ka kali la lap mynta ka step ha ka por 7.30 baje mynstep, kane ka khynnah kaba dang 21 snem ka rta kala jah na la iing sah jong ka ha Lapalang mynnin jan miet.
Kane ka jingjia ka la jia haka miet sngi u blei ha kaba kumba 20 ngut ki bar jylla ki la shoh bad tied da ki bilor beers ia kine ki samla ha kaba uwei na ki u lait da ka sait katba ar ngut pat ki la mynsaw jur bad poi hospital.
U Momin u la batai shaphang ka jingai jingtip lypa ban pynlong ia ki jingdonkam bad ka jingseng ia ka kynhun ban peit ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam.
La ong ba ha u ne u snem u ba mynta ka blei Durga Puja ka la wan ha ka dur jong u “Palki" bad la leit phai ha ka dur jong u hati bad kane ka long ka dak kaba bha, la ong u JL Das u wei na ki dkhot jong ka CPC.Kumba ka long mynta ka jinglehniam Durga Puja ka la long noh kum ka sngi khraw namar ki jaid bunriew na baroh ki liang ki la ia don langt ban ia shim bynta.
Da ka jingbym banse ki la hap ban ïaid kjat naduh Nongspung bad leit ïakren ïa ki Pulit kiba don ha Pamphyrnai ban ïarap pyllait ïa ka kali ban poi sha jaka sumar.
Ha kane ka sngi ki la don ruh kiwei kiwei kiba la kren ha kab aia dei bad ka jingeh ki nongniah kali tourist.
Na ka liang jong u shimet u la shim khia bha ia kane ka bynta kumno ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jinglum khajna bad ha ka juh ka por kumno ban khanglad ia ka jinglaittuh ka khajna bad ban pynbeit ia ki jingduna ban pynbha ia ka jinglum khajna.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka balang ka kwah ban iohi ba kiba ngat ha katei ka jingjia kaba sngewsih kin ioh ia ka jingbisahr kaba hok, na ka liang ka balang kala dep ban pynlong ia ka jingduwai ha iing mane bah, kane ka logng katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah JA Lyngdoh President ka Catholic Association bad u bah Barnabas Nangbah u General Secretary Catholic Association.
Mynta ngi la lah ban pyndep ïa kane ka stadium Eight-lane athletic track,  kaba long katkum ka international standard.
Shillong, Jymmang 29: Ka myntri jong ka sorkar pdeng ka Smriti Zubin Irani kaba dei peit ia ki kam thain jain ha kane ka Ri India mynta ka sngi kala wan sha Shillong bad ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba ka sorkar pdeng kala leh bun ki kam na ka bynta ban kyntiew ia ki nongthain jain ha kane ka Ri India.
Shillong, Jymmang 18:U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Chemicals bad Fertilizers and New bad  Renewable Energy, u Bhagwanth Khuba mynta ka sngi u la leit sha Nongstoin, West Khasi Hills District ha Meghalaya bad u la peit ia ka jingpyntreikam jong ki skhim Sorkar Pdeng ha ka jylla.
ka jingsiew ia ka ram ha u snem 2021-2022  kan long T.1,047/- klur bad ia ka bai bam tynmen ka T.1,303/- klur.
U bah Donbok u la ong ruh ba u shaniah skhem ba ha poh ka jingialam u Symbut Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong yn sa shim khia ia kane ka kam bad ruh u la buh ka jingkyrpat ba na ka liang ka tnad Pulit kan leh ia ka ba bhatam na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki pulit.
U la ong kumba ka long mynta ki briew na kylleng ka pyrthei ki thied ia u Shynrai Lakadong.
Haba ia dei bad ka kam Uranium ka seng ka dang ieng ha ka juh ka nongrim ban pyrshah beit ia ka kam tih Uranium ha kane ka jylla wad lada ka dei tang ka jingwad bniah ruh ha kaba ia dei bad u ne u marpoh khyndew.
Shillong, Jymmang 04: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng kala pyntrei kam ia kaMission Indradhanush ( MI ) ha u bnai Nohprah jong u snem 2014, ban pyndih dawai kyrpang ia ki khynnah bad ki long kmie ba armet bad kane na long haduh u snem 2020 ia kane ka skhim la tip kum ka Universal Immunization Programme , la ong ka Dr  B Mawthoh additional Director Health Services (MH&MW) jong ka sorkar Meghalaya.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Election, ka jingthep vote jong ki tymmen ki kro ha Amlarem Assembly Segment kan sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai bad la thmu ban pyndep haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la kyrpad ia u Chief Minister, ba ka Sorkar kan pynbna na ka por sha ka por ia ki kam kiba ka la shim bad leh kum shibynta ban pyntip ia ki paidbah ki ba ha ka jinglynga ki kwah ia ka jingpynbeit noh kloi ia kane ka jingkhang ia kane ka kam kaba ki paidbah ki la juh trei da ki spah snem.
Ha kine ki ar sngi ki pulit kila khynra ia ki jaka ba la suba  ba dei ki nongkhaii drok bad kila ioh ban kurup haduh 390 gram herion 15 gram jingdih pynbuaid, 7 tylli ki mobile bad kawei ka kali, mynshisngi la ioh ban kurup 64 gram u drok heroin,  5 tylli ki mobile phone, kawei ka kali.
Watla bunsien ki ASHA ne Anganwadi kila ju pynsngew sha ki bor ba halor ia ka jingeh kaba ki ju iakynduh pynban long lehnohei namar ymdon ba sngap wat tang khyndiat dei na kane ka daw kaba la pynkylla long ia ki paidbah nongshong shnong ba kin iakynduh ia kiba bun ki jingjia kiba pher bapher.
Ka DD News Guwahati ruh kala pyni baroh ki prokram ba iadei bad kane ka Iconic week.
Nalorkata ula ong, kane ka Election MP kam dei ban thaw ia ka EC hapoh JHADC, lane ban thaw sorkar hapoh Assembly hynrei ka dei ka election ban phah tang ia uwei hi u briew u ban rah ia ka jingeh bad ka sur jong ki 7 tylli ki district jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ki bahaïing hasem ki la leit ban kam trai ïa ki lai tylli ki metïap napdeng ki saw ngut kiba la shah pynïap dusmon ha kaba ïa ki metïap la lap ha lyndet ka iew Umpleng, East Jaiñtia Hills District ha ka step sngi Saitjaiñ.
Shillong, Jylliew 08: Ki shipai BSF kiba don ha South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya kila ioh bankurp haduh T.3.4 lak Taka ka pisa Bangladesh na khappud ha ka meit sngi nyngkong.
Kan iohiia ka jingkhie jong ka Aatmnirbhar Bharat bad kan iohi ia ka jingurlong jong ka Viksit Bharat.
Katkum ki thymmai khubor kiba la ioh da u SP News Agency la sngewthuh ba kala don ka jingialang ki dkhot jong katei ka kommittee bad ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban ai por shuh haduh ka 14/Naitung/2024 ia kino kino ki kynhun ne ki riew shimet kiba kwah ban ia jingthoh sha ka Kommittee.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life" ong shuh shuh u kyrwoh.
Shuh shuh u la ong ba ka HNYM kan ïakhun ïa kane ka ishu bad ka shnong Umtring baroh kawei.
Ka India hapoh ka jingialam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ka la rah ia ka jingsumar tynrai sha ka jingkhie im biang ha ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka jingialang plie paidbah ia kane ka jaka syang dohkha u Bah D.M.Wallang, Project Director of District Rural Development Agency (DRDA), West Jaintia Hills, u la ong ba kum kane ka jaka syang dohkha kaba dei na ka bynta ki paidbah ka dei kaba nygnkong eh ha ka jylla.
Kiba wan phai na shabar haduh mynta ki long 24198 ngut.
Katkum ka jingtip kitei ki IAS officer thymmai kin dang ia kren ia kynduh bad ki tnad sorkar jylla kiba bun.
New Delhi, Iaiong 19:  U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ong ba ka Marketing and Logistics Development for Promotion of Tribal Products from North -Eastern Region (PTP-NER) kalong ka skhim kaba ai jingmyntoi bha.
U la ong ba ka thain shatei lam mihngi ka long kaba la kyrkhu ha kane bad ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba biang tam ym tang ha kane ka thain tangba ha baroh kawei ka ri.
Shuwa ban pynmih ia electoral  roll la bthah ba dei ban don jingialang kiba pher bapher ha la ki jong ki jong ki jylla ki District bad ki DEO lane ki CEO ruh ki dei ban ia kynduh ia ki seng sain pyrthei  ban pan ia ka jingiatreilang ka jong ki bad ynda la pynmih ia ka nongnuma jong ka electoral roll dei ban sam ruh ia ki sha baroh ki seng sain pyrthei ha kaba ki lat pathai khubor ki dei ban don lang.
U myntri u la ong um kwah ban kynnoh ne kynthoh, hynrei kari ka ba jia ba ka jingpynsah bai ding kala jia ha kine ki shiphew snem bad ka jingsoi bad ka NTPC ka long ka jingduh ka ba khraw ia ka MeECL.Haba ia dei bad ki Smart Meter, u myntri u la ong ba ki paidbah kim don kam ban siew ei ei, ka dor jong u smart meter ka dei T.3750/- la ong ba ka jingmih khubor ba ka dei jan shiphew hajar duna ka long ka ba bakla.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na ka party Congress la ong ba kiba ki kyrtong kiba la shim phom na ka party kila palat ia ka shispah ngut.
Na ka liang jong ka seng kala  kyrpad ia baroh ki Executive Member jong ka Seng Samla Seng Khihlang kiba don hapoh ka Ri ki laiphew Syiem bad Ka Ri khatar Daloi ba kin sngewbha ban ia pyllait khnang ban ia poi sha katei ka Executive Committee jong ka Seng khnang ban  lah pyndep ia ki kam kiba dang sahteng.
"Ka jingtan jong ki samla ia kine ki jait jingdih duma ba la tip kum ka vaping ka la hiar na kaba ju kiew bha ha ki snem ba la dep, ha kaba kumba 10% na ki khynnah high school la ong ba ki pyndonkam ia ki e-cigarette myn shem snem.
Shillong, Lber 14: Kum ka ri kaba kiew stet tam ha ka ioh ka kot kaba donkam kham bun shuh shuh ia ka bording, ka India kan don ka bynta kaba kumba 25% jong ka jingdonkam bording ka pyrthei hapdeng ki snem 2020 bad 2040, kaktum ka jingantad ia ki kam bording BP jong ka IEA.Ka jingpynthiknaia ka jingioh bording, ka jing jemdor ia u paid uba heh jong ngi ka long kaba donkam.
Lah ruh ban buh ia ka jingpynshisha jong ka jingbuh por (Appointment Acknowledgement Slip) ha ka mobile ban pyni ha ki jaka ai dawai.
U Shri Uttam Patra uba na NEIGRHIMS Mawdiangdiang , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 24 tarik u Jymmang ha ka por 10 baje mynstep , ki Copper Pipes kiba shongdor T.1,60,000 tyngka ki la shah tuh na ka jaka trei jong u.2.
Shillong, Nailar 23: Ki pulit mynta ka sngi kila pyntip paidbah ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ki la ioh tam ia ka met iap jong u wei u rangbah briew ia kaba ym pat tip ia ka kyrteng jong u haduh mynta ka sngi.
La ong ba ki don ki dkhot nongialehkai jong ki kiba lah ban ia khun ia katei ka Belt Wrestling bad ia kane kin sa nang pynmih ki jingpynbna.
La pyntip ba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 dei wei bad ine iwei dei ba khlem ai Tika, ba khlad dei na West Jaitnia Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1392 ngut haduh mytna ka sngi.
Halor ki tei ki daw baroh, ngi dawa ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka dei ban sospon noh ïa u hapoh 10 sngi (ten days) naduh ba phi ïoh pdiang ïa kane ka shithi bad ban pynlong ïa ka jingjied thymmai ïa u Lyngdoh ka Hima Sohïong khnang ban ïoh da u nong shynshar uba biang na ka bynta ka lawei ka Hima Sohïong khnang ban ïaineh bad skhem ka shynshar Trai Ri Trai Muluk bad ka Shynshar Hima Sima ha poh ka Jaitbynriew.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin ailad sa shisien namar ka Nongshken MDC, kaba dei ka bynta jong ka Pynursla MLA constituency, ki paidbah ki ioh u MLA uba don ka kyrdan Deputy Chief Minister katba i kyrtong MDC Congress i la long teng kum i kyrtong CEM hapoh KHADC, baroh ar kiba nep ki reng.
Ka Dr Mawthoh kala ong ba da kaba pynlong ia kine ki jingiakop rwai ki paidbah mynta kila sdang ban sngewthuh ia ka jingsniew jong kane ka jingpang kaba saphriang na u wei u briew ne ka briew bad kumno ban kiar.
Ha ka shi snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la bei tyngka palat T.145 klur ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH.Ka jingmang tyngka na ka bynta ka projek ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH kaba long T.217.02 klur," ong u Myntri.
Kane ka jingbethei ka tyngdong Gas kala pynkyndit iaki ba bun namar katei ka jaka ka dei ka jaka ba bun ki dukan bad ha ka juh ka por dei ka jaka shong ba sah ki briew, kane ka jingjia kala pynher syrngiew kiba shong iing bad kum juh kiba plie dukan.
La ong ba ka jingshuh thied jong ka BJP ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kala long ha kylleng jong ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba kala ioh ban synshar ha ki jylla kane ka thain, ka daw ka long ba ki paidbah ki iohi ia ka jinglong nongialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor ki don da ki spah ngut kala ktah ia ka leit ka wan bad ka jingiaid ki kali ha katei ka surok bad ha lynti iaid kjat bad ka jingthaw ia ki dara khlem da ioh ia ka jingbit  kala ktah ia ka leit ka wan ki paidbah.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon harum haba ki leit thied leit pet, Lashah tang iwei i dkhot na kawei ka longiing ban mih ban leit thied jingthied.
Ka SCOPE ha kine ki snem ka la pynstedia ki kam ban pynlong ia ki workshop man ka por halor ki phang ba kongsan, ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Katkum ka jingpyntip na ka ophis jong u Chief Electoral Officer ba ia kane ka pisa baroh la ioh ban kurup tang na katei ka kali kaba la niah da u wei u briew ba don ia u number jong ka jylla Assam, ki pulit kila kurup ia kane ka pisa bad ban tohkit.
Ia kane ka jingtohkit, ka HITO ka la dawa hadien ba la mih ka jingkynnoh na u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba bamsap.
U Bah Rowell Lyngdoh u la job bun sien kum u MLA na ka Mawkyrwat Konstitwensi bad dei ha ka por jinglong nongmih khmat jong u ba la lah ban pynioh ia ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng, 22: u Bah Latiplang Kharkongor CEM ba thymmai u jong ka KHADC ha ka jingkren ka jong u hapoh ka iing dorbar u la ong tangba duh ia ka bor ki leit ban pan ia ka Administrator Rule hato long.
Ha kane kane ka jingiakynduh hapdeng ka jingiakren ka Deputy Commissioner kala phone sha ki Inspektor ba kin leit jurip mardor ia ka ki dukan ha iewduh bad lada lap don kiba shim kabu kin shah pynshitom katkum ka ain.
ïa kane ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi la pynlong manla u snem da ka Seng Khasi, Kmie kum ka dak ban ainguh aidem ha U Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu ba u la theh sei bad ruh ba un ïai theh sei sha u khun bynriew.
La iathuh ba ka jingpynjot ia katei ka shnong da ki hati khlaw ka long ha ka por mynstep bad jan miet ar sien ha ka shi sngi bad la iathuh ba ki don haduh 7 tylli ki hati khlaw bad kine ki juh ki hati mynta u snem ha ki bnai Lbet kila pynjot ia ki iing ha Rajau ruh.
U Vivek Kumar u ba dei lang ha kane ka kompeni kum u Director u la iathuh ba kane ka pla ka don kiba rit naduh ban thep waidong haduh kiba lah ban rah tiar haduh 7 kilo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ha kane ka jingialang jong ka CLP kala shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban ia kren halor ka MRRSA kaba la pynlong ain ha ka por ka sorkar jong ban teh lakam ia ki briew kiba mut ban rung sha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka seng HSPDP ha dien ba kan jied thymmai ia u president ka seng kan lum kan liang biang ia baroh ki nongkyrshan jong ka party kiba la mih na ka seng ha kine ki snem kiba la leit noh baroh ba pynim biang ia ka seng, ong ki thymmei khubor.
Ka Kong L.Giri, Counselor Krippa Foundation, Shillong haba kren ha kane ka sngi ka la ong ba ka kyiad bad ki drug ki dei ki jait jingpang ki bym kheiñ ïa ka jinglong shynrang ne kynthei, snem, jaidbynriew hynrei ka dei ka jait jingpang kaba ktah ïa baroh haba ngi mat bad kyrni ha ki.
Ka la ong ruh ba ka seng NPP kam shym la la klet ia ki kular ha ka baia dei bad ka jingdawa ban wan rah ia ka ILP, halor ka Jing pynrungIa ka ktien khasi bad Garo ha ka eight schedule.
Ia ka IMC 2022 yn pynlong na ka 1tarik haduh ka 4tarik u Risaw hapoh ka phang“New digital Universe".
Kine kiba la shah kem ki long u Raymond kharjana bad khrawbok diengdoh.
Shillong, Nailur 29: Ki shipai BSF kiba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya kila shim ia ka khyndew na ki shnong khappud bad ka Bangladesh ban pahah sha Delhi na ka bynta ban shna ia ka ‘Amrit Kalash Yatra’ kaba mut jongtei mot na ka bynta kiba khlad ha ka jingaiti ban ialeh ban pynioh ia ka jinglait luid ka Ri.
Ki la pynkynmaw ruh ia ki mynnor ha kaba lada don kano kano ka jingiakynad Jaidbynriew ha Shillong, ka Mawprem ka ju long kawei ka shnong kaba shah ktah eh ka shongsuk shongsain namar ka jingbun paid ki bym dei Khasi ha kito ki por.
“Ngi sngewlyngoh ruh ba tang uwei ruh u Khasi/Garo kim don ha kane ka Committee bad kumba paw baroh hi ki dei ki bar jylla.
Na ka liang jong ka seng RBYO ka kynnoh ba ka don ka jingleh ka bym biang ha ka jingpyntrei ia katei ka kam namar ki pynthor kba jong ki briew hapoh jong ka shnong Umktieh kila julor ha kaba la shah tap ha ka khyndew hynrei kam shym don kano kano ka jingsiew bai lutksan a ki trai jaka  kiba la shah pynjot ki pyntha kba.
Shillong , Nailar 11:  Ka   Civil Society Women Organisation (CSWO) mynta ka sngi ka la ai da ka FIR Pyrshah ia u myntri kam poh iing barim jong ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglat u ba dei ruh u dkhot jong ka Shillong Golf Club halor ka jingkren pohjait ka jong u ia ki nongpat ha katei ka jaka.
Ha ka jingkren jong u principal jong ka Tura Don Bosco College u phadar  John Parankimalil, u la ong ba ka Tura ka la don kam ia ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki samla kiban ia khun ha  ki examin dministrative services.
Ha 51-South Tura Konstitwensi ka jiongioh jong ki kyrtong ka long, u Conrad K Sangma na ka NPP u la ioh 13655 but bad ka jingtam ka long da 8420 but, ka Charlotte W Momin jong ka INC kala ioh 5235 but, u John Leslee K Sangma kyrtong shimet u la ioh u la ioh 2211 but , u Chris Kabul A Sangma kyrtong shimet u la ioh 897 but bad ka but kaba la leit sha u NOTA ka long 218 but.
Ha kane ka conference, la wan iashim bynta ruh da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u National Security Advisor, ki Myntri Khynnah kiba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, ki DGPbad  IGP jong ki Jylla bad UT bad ki khlieh duh jong ki kynhun pulit ka Sorkar Peng bad  ki kynhun shipai ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 01: Mynta ka sngi ka seng HYC bad ki rangbah shnong ka thain Mawhati kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka C&RD Block ha katei ka thain Mawhati.
Ka jingshim ia kane ka rai ka long namar ba ka iing dorbar thawian jong ka jylla kan nym don ia ka jingiashong dorbar tand haduh ban da dep ka election.
Ia kane ka tamasa la pynlong kum shi bynta ban khring bha ia ki nongshangkai pyrthei na satlak ka pyrthei bad ban pynim nam ia ka jingriewspah ha ka riti, dustur bad kiwei kiwei de.
U la pyntip ruh ba ki interbiew ban jied ia ki Senior Resident ki ju long jan man la u bnai khnang ban pyntikna ia ka jingdon pura ki Senior Residents ha baroh ki tnad.
Kum u MP Rajya Sabha I la ioh ban bat ia ki kam  Vice-Chairman, All Party Parliamentarians & Proffessionals Forum.
Kum u nonghikai u  ba la tbit bha u la ong ia ki [paidbha kin bud noh ia ka rukom ri kaba thymmai  da kaba pyndonkam ia ki ksing ba la shna ha ka dur kum ka synduk bad ba don han ki  lai kyrdan bad kiba don ia ki jaka buh ia ka rew ngap ynda  hadien ba ki ngap ki la ksoh ha kita ki jaka buh  kin sa ioh ia ka um ngap kaba bha.
Shillong, Naitung 16: Ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban maramot lem ia ka LP skul kaba don ha shnong Mawlai Umdang kaba hap hapoh jong ka Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills District.
Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar ban pass ia kane ka bill ban khang ia ka jingbam armaloi ka dei ka jingpynhiar kput  iano re iano da ka sorkar, la ong u Conrad, kane ka jinglong kam long kaei kaei kaba bha n aka bynta ka jylla.
Don ki longing ne ki kur (clan) kiba buh ia ki phan ki kyrpad ban mane bad ai nguh ai dem ia ki man ka por.
Ka seng kala dawa na ka sorkar ban pynbiang mar mar ia ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar khnang ba kan wanrah ia ka jingshsniah bad ka jingskhem jigmut ba kin wan ban ai jingsumar hapoh katei ka hospital ba jan eh jong ki ban lait na jing jynjar ban liet sha duh Jowai bad shillong ban ioh ia ka jingsumar kaba paka Khamtam iaki ba duna ha ka ioh ka kot kan myntoi shibun eh ia ki.
Ha kane ka jingia kynduh jong ki ar Seng ia u CEM ka JHADC ba la synran lang ia u da ki 8 ngut ki EM kiba la pynpaw ia ka jinglong ba la kloi jong ki ban shimkhia halor kane ka kynrum kynram kaba lamih hapoh JHADC, da ka ba kular ba kin leh ia kaba donkam katkum ki kyndon thungkam thungjam jong ka Council khnang ba ki khun samla jong ka Ri lum Jaintia baroh kawei kin ia ioh ban ia thep kyrteng lang katkum ki kyrdan bapher bapher jong ki, kular u CEM JHADC u Ma Thombor Shiwat hakhmat ki nongialam jong ki Sengbhalang.
Shillong, Naiwieng 10: Ka jingangud ban ioh noh la ka jong ka madan ialehkai ha ka Dong Mawbynna, kawei na ki kyntoit kaba hap hapoh jong ka Shnong Kharang kadei kaba ki Khun samla bad ki Paidbah Nong Shong Shnong kila angnud la slem bah hynrei ki paidbah Nong Shong Shnong da ka dur khmat kaba phuh samrkhie kila iatuid paidbah sha ka Jingialang Plie Maw Nongrim ban shna noh ia ka Madan ialehkai ha katei ka Dong Lyngba ka jingshimkhia jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency ban ai jingiarap 5 Lak Tyngka lyngba ka Special Assistance Scheme ia kaba la mang kyrpang na ka bynta ki kam pynroi lyngba jong utei u Nongmihkhmat.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki MLA jong ka NPP ba kynthup lang ruh ia ki MDC ka KHADC kiba dei ruh na ka party NPP.Tang shu wan poi ka met, ki bahaing hasem ki la leh burom khatduh ia ka met ba dang sah jong u Amit Sinha u Pulit Sub Inspector uba la duhei ia la ka jong ka jingim ha ka jingaksiden kali kaba la jia ha ka shnong Gurgaon, Haryana ha ka 17 tarik mynta u bnai.
U AtulKulkarni, Member, Board of Governors, IIM Shillong uba la iashim bynta lyngba ka bor internet u la kdew ia ka jingkongsan jong ka Dr Kalam Centre ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka thain, la kalong ha ka jingseng kam lajong, ka pule puthi, ka jingthaw ia ki polisi lane ka jingai jinghikai, bad ka jingplie lad ia ka Sorkar jylla ba kan ai ka jingsynshar kaba bha.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh jong u lat barim ka jylla kim sngewphylla ei ei ruh em namar u juh mlien ban leh ia ki kam kynthoh klumar bad na ka liang jong u um don ei ei ban ong halor katei ka jingkynthoh kaba khlem pyrkhat, u la juh kynthoh haba dang long u Lat bad haba ym long shuh u Lat ruh  u kynthoh klumar.
Ka  Principal, Dr C Massar, kala ong ba ia ka jingpule tang ha ka kyrdan diploma la sdang ha  u snem 2008 hynrei ia ka kyrdan pule ha ka  Degree dang sdang mynta u snem.
: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District ka la aiti da ka dorkhas ha ka Director General of Police (DGP) ka jylla ka Kong Idashisha Nongrang da kaba ban weng noh ïa ka khyrdop Check-Gate jong ki shipai BSF ha jingkieng Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District.
Ka party ka ai ka jingkyrshan kaba pura ha kaba jingai jingmut ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka 12(A)(b) ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew khamtamha ka khydnew ka shyiap ban pynbha shuh shuh ia kane ka bynta, la ong u bah KP Pangniang.
Haba ia dei bad ka jingpynsngew ba ka duna ka jingmang pisa na ka sorkar ban pynlong ia kum kine ki jingai snam ei, na ka liang jong u Director la ong bay n sa rah ia kane ka jingpynsngew sha ka sorkar ban peit ia kane namar ka jingdon kam snam kiba pang ba shitom ka long kaba don kambha.
Ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kaba long ka phangpdeng jong ka yatra, la pynlong ia ki health camp ha kylleng ka ri bad haduh mynta, ladepeksamin palat 42 lak ngut ki briew.
Ha kawei pat ka liang, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla ba kam shym la lah satia ban pynbiang ia ki lad jingiada ne ki bor pahara ha shilynter katei ka thaiñ, khamtam ba ka Block II ka dei ka thaiñ ba don jingma kaba na katei ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla ba ki lehnoh Karbi ruh ki nud ban pynibor pyrshah ia ki Khasi wat haba shit ba shai ka sngi ruh, u la ong.
Shillong, Iaiong 04: Ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) seng kmie ha ka jingialam u samla Youberlin L Sangriang u ba long kum u General Secretary bad u samla Damien Passah kum u Publicity Secretary, katkum ka RTI ba kila pan la shem ba la dep ban buh ia ki kor ban tylliat ia ki jaboh ba mih na ki Hospital ha syntian kaba don ha Marten.
U Bah W Kharkrang nongai buid jong ka shnong Lawjynriew haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kane ka long kum ka jingiasnoh kti lang ban ia leh pyrshah ia u khniang COVID-19 da kaba pynpoi ia ki marbam sha ki briew ba lada ka sorkar ka pynlait korphiew kibriew kin nym ia lumha ki dukan shnong.
“Ngi kyrmen bad ngi kyntu ia phi kum u Khlieh jong ka Commission ban shimkhia lem ia kane ka jingdawa ba shongnia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka Seng.
Ka Sorkar jong ngi ka la tei ruh ïa ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital, ki CHC, PHC ha kylleng ka jylla khnang ban pynpoi ïa ki lad ai jingsumar sha ki shnong ba kyndong tam ha ka jylla.
Ka seng ruh ka sngewdei ban ong ba ia kata ka jinglong ‘mainstream’ kam mut ba ngin hap ban ia peiñ noh ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kamai kajih bad ka synshar ka khadar.
Shuh shuh u Syiem Hima Nongkhlaw, da ka jingsngew khia u la ong ba lada kan bteng kumne kum ki Shakri KHADC kan bha shwa ban shah pynwai ha kiwei kan bha ban pynwai noh hi ia ka jonglong Hima ai kan wan katba ka wan lehse ha kata ka por kan wan noh da ka Panchayat namar kum ki shakri KHADC kim don nongrim ban pynbteng ia ka jing long Hima kaba shah teh ha ki kyndon shakri bad u la ong ba man ki Hima ki la dei ban ia thir bha ia kane ka kam.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:: ka mut– mat ka dei ka dong khmat ba paw tyngkreiñ; kongsan dei ka ba  donkam tyngeh.
Haba ia dei bad ka jingbym don ki kot khasi ha iew kin sa ia kren ia kane bad ka MBOSE.Haba ia dei bad ka dor na ka liang jong kine ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai kila dep ban ia kynduh ia ki briew jong ka MBOSE ba ka dei ban ong ia ki nongshong ia ki kot ba ka dei ban long kaba biang khnang ba kan nym ktah ia ka kmie ki kpa ha kaba ia dei bad ka dor.
U Joint Secy, MHA, u la pyntip ba ka Ministry of Home Affairs, Govt of India ka dang pynlong ki jingiakren kiba sani bha halor ki jingdawa sha lum Garo bad ka dei halor kane ba sah kut ka jingpynbeit shakhmat ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled sha Garo Hills Autonomous District Council hynrei lada dawa ka kam ka MHA kan iaid shakhmat bad ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule na ka bynta ka Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council.
La ong ba naduh ba la seng ia ka HANM kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kum ka seng kala pynkylla ia ka Riti Treikam.
U syiem ka hima Bhowal u la Ong ba ka sorkar India Kam dei ban niew poh ia ngi namar ka IOA ka dang im haduh mynta, namar ka sorkar India haki snem 1947-1948 ka la pyndonkam da ki shipai ba pynbor ia ki Syiem khasi ban soi ia ka IOA bad ngi ruh kum ka jaitbynriew ngin pynbor ia ka sorkar India ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla jong ngi.
U Bah Pyndap u la ong ba kino kino ki rai ki ba la shim na ka Central Executive Committee jong ka seng, lada la mynjur da ki ba bun ki dkhot kan hap ban ieng bad ym lah ban iapein naka bynta jongno jongno ruh.
Ia ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong Rosetta Mary la pynlait ia ka na katei ka kam bad la thung ia ka kum ka secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka jingleit kaba hapoh ka T.2 lak tyngka kan long hapoh DC ophis, ia kiba T.2 lak haduh T.3 lak tyngka kan long ha ophis Director bad ia ki aplikoshon kaba la palat iaka T3.
U bah Samlin u la kam ba u dei u khun khatduh ha ka party, bad ynda phi la jied kum u MLA, ynda la poi ha Secretariat un lehroh ia ka sorkar bad ngan shu khroh beit ha kaba ka pisa bad ka skhim ngin tong na Secretariat bad kan tuid sha Weilyngkut ia kane la ong ha ka jingialang paidbah ha katei ka shnong.
Shillong, Iaiong 03: Ha ka por ar baje ei ei mynstep mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila rung ha jaka ieng kali jong ki pulit ha Mawlai Police Station bad kila kawang petrol bom bad ka kali Gypsy kaba don ia u number ML02-0194 bad kane ka kali kala julor.
Ka kam kaba dang thymmai ka dei ka “The Distaste of the Earth," kaba kynthup ruh ïa ki kot ban dang pynmih kum ka Epic Novel Funeral Nights (Westland/And Other Stories), The Yearning of Seeds: Poems (HarperCollins), Time’s Barter: Haiku bad Senryu (HarperCollins), bad ka Around the Hearth: Khasi Legends (Penguin).
Jowai, Naitung 16: ka jinglehniam Behdein khlam kaba shisien shisnem jong ka Riad Jowai kaba saw sngi lynter  ha dien ba la dep ban thung kba na ka bynta jong u snem 2017 la pynkut mynta ka sngi haAitnar Iongpiah ha kaba da ki phew hajar ki paidbah kila sakhi ia kane ka sngi ba kyrpang.
Ka jingbishar bniah ia ki nomination paper  jong ki kyrtong  baroh kiba la dep ban thep ban ia khun na ka bynta kane ka election ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai kan long la shai ka sngi ha baroh ki jaka ba don ki returning officer kumba la pynkup bor ia ki da ka Election Commission.
Ha kane ka jingpyngam ia ki dur blei, ymshym la shah ba wat tang u syntiew ruh u hap hapoh kane ka wah, u DC u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia  pulit bad ia ki briew jong ka Jowai Muncipal kiba la ia treilang ha kane ka bynta, ka jingsngew nguh ka leit ruh sha ka ki dkhot jong ka Sarbajan Puja Committee Jowai.
Shillong, Jymmang  17: Ka seng  “Shillong Agarwal Samiti" da ka jingiatreilang bad ka  Bawri Nethralaya kawei na ki jaka ai jingsumar khmat kaba paw ha kane ka jylla kan pynlong ia ka jingsumar khmat ei na ka bynta ki paidbah kane ka jylla Meghalaya ha ka 20 tarik mynta u bnai ha  All Saints Hall bad kane ka jingsumar khmat kan sdang naduh ka por 8.30 baje mynstep.
Ha kane ka sngi ia ka jingleh burom la sdang da ka jingbuh syntiew da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, but sa ki myntri sorkar, ki MLA, u VHief Secretary ka jylla,u Director general ki pulit, bad ki nongialam seng seng pyrthei bad ki lok ki jor.
Katba ha ka liang ki shynrang bah Alexander Lyngdoh uba iakhun ha ka “Hearing Impairment" kaba 80 kilo u la ioh khur ia ka Rynong ha ka jingiakhun phang kti kamon bad ka diang, u Hubert Paliar u ba iakhun ha ka 70 kilo “Hearing Impairment" u la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka kti kamon bad takma ksiar ha ka phang ka kti ka diang.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 7 ngut, kiba dang shitom ki don 87 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 21 ngut, ha East Khasi Hills 18, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2 ngut.
Ha ka jingpynkup burom ia ki shipai kiba dang don haduh mynta kiba dei na kane ka thain shatei lam mih ngi da ka Bureau of Outreach and Communication ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ia ki shipai kiba la ia don bynta ha ka thma Bangla 1971 ar ngut ki khasi kila poi sha kane ka jingshah pynkup burom.
Katkum ka khubor kaba ki pulit kila ioh la ong ba ki briew kiba rah bor ia u Tapos ki don hapdeng san bad hynreiw ngut tang u wei na pdeng kine u don ia ka pistol ha kane ka por ba ki tap ia ka dur khmat ka jong ki.
Ka HANM kan ym ai lad ia ki briew kiba thmu ban mushlia bad kiba thmu ban pynshit jaitbynriew ha ka jylla Meghalaya ia kiba la kynnoh kiba khlem nongrim hangno hangno ruh bad kane ka dei tang ka buit poh jongno re jongno u la ong.
Na ka liang ka seng ryngkat bad ki paidbah ngi kyrshan tengeh ia ka KSU horkit hordang ngin nym ailad da leilei ban shah ia katei ka lynti relda ban wan ha ri lum khasi.
Kane ka jingmana ka long naduh Pahamrioh sha sha duh Umling kane ka long ban pynbeit ia ka jingieng kali pathar jong ki kali heh bad ki kali kit dewiong ha kane ka surok kaba la ktah ia ka iaid ka iing jong ki paidbah, kane ka jingieng kali pathar kala pynkhapngiah ia ka surok.
Ka dor jong kine ki calendar ka long, ia ka calendar kaba tang shisla ka dor ka long T.20 tyngka bad ia ka calendar kaba bun sla ka dor ka long T.80 tyngka.
Ki lai tylli ki iew kiba heh ha ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District bad ka ri Bangladesh ki long ka iew Balat, ka iew Photkroh bad ka iew Nongjri.
Nalor ka sorkar Assam, ka KSU ka dawa ruh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban shim khia ia kane da ka ba ka dei ban iakren bad ka sorkar Assam bad ka KAAC, khnang ba ki nongrep na ka shnong Khanduli ki lait na ka jingshah pyndik, la ong u President ka KSU ka West Jaintia Hills District.
Ka sorkar Meghalaya mynta kan ai jinghikai na ka bynta ban pynlong ia ki samla kiba lah ban ioh kam ha kiwei ki jylla.
Kiba pynlong ia kane ka jingialang paidbah ki dei ban but ia ka rai jong ka iing bisahr kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ha kaba pyndon kam ia ki tyndong jingpynsaw.
Shillong, Jylliew 18: U Samla Rangbah Rangdajied Kharpuri u ba la ju khot ieit Tu, uba long u Nongialam barim jong ka KSU ha ki Snem kiba la leitu la khlad noh na ka ne ka sla pyrthei mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew 2021 ha Iing sah Jong u ha Lummawbah Block -2 Upper Shillong.
(Section 8.
Ia une u khaw lah ban iohi na ki dukan rahson kiba la buh da ka sorkar long ong u DC.(SP News).
Sha Ri lum Garo ha surok ban leit na Tura sha Dalu jong ka West Garo Hills District kala twa bad bun kiwei kiwei ki jingtwa khyndew ruh.
Shillong, Rymphang 05: Kumba juh long man u snem ka seng Khasi mynta u snem ruh kala pynlong ia ka jingleit kiew sha u Lum Sohpet bneng ban dem ban nguh ia u nongbuh nongthaw da ka duwai ka phirat hapoh ka duwan dupat kaba la shna kyrpang ha kliar lum jong u Lum Sohpet Bneng.
Ha kane ka jingiaid paidbah na Mawdan iing Syiem sad sha Lum Pomblang kala don ka jingsiat suloi ha baroh shilynter haduh ban da poi ha ka jaka lehniam bad kane ka jingsiat suloi ka long ruh ha ka por ba la pom ia u blang Iewduh ha kane ka jinglehniam.
Ha ka ejahar kaba kine ki saw tylli ki longing ki la ujor sha ki pulit, ki la kdew ruh ia ka kyrteng kiba donkti kiba kynthu ia u Bah Wanches Nongdhar, Bah Jrek Mylliem Marbaniang, Bah Kyrdon Shylla kiba na Mawkduk bad u Bah Kyrson Kharkongor bad ia u Bah Krot Kharshiing kiba dei na ka shnong Lumdiengngan.
Kine ki nongkhaïi bar jylla kiba la wan ban pyndem ïa lade ha khmat ka KHADC ki wan kumba 12 ngut eiei kiba la kynthup lang ia ki exporter bad ki nongshong dukan.
East Khasi Hills 21, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, kiba dang shitom mynta baroh ki don 557 ngut.
Ha katei ka juh ka sngi ki pulitjong ka Williamnagar kila ioh ban tam ia ka met jong u James M Marak ba dang 21 snem na jan jong ka  Meghalaya Cooperative Apex Bank Colony, Williamnagar ha East GaroHills ia ka met jong u la rah sha Civil Hospital Williamnagar ban leh ia kaba donkam.
Hadien ba la lum ïa ka dorbar mynta ka step ngi shem ba baroh ki paidbah ki kwah ba ngin kyndang beit ïa ki bar jylla bad ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ïa ka EC bad ngi la shim da ka rai jong ka Dorbar Shnong.
Kan sa ioh ruh ia ka um kor lyngba ka JalJeewan Mission.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka ILP la ong ba ki myntri ka sorkar  pdeng ki wan sha kane ka thain shatei lam mih ngi bad ki juh rah ia ka kaiphot sha ka sorkar pdeng bad ia kane ka bynta ha kaba ia dei bad ka ILP na ka liang jong u ruh un rah ia ka kaiphot sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Nohprah 22:  U Madan Bahadur Thapa, 22 snem ka rta u ba shong ba sah ha Jhalupara u ba dei u wei na pdeng ki saw ngut kuba la shah kynnoh ba u don kti ha kaba leh beijot ia ka khynnah ha Marvellene Inn, Rilbong u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit mynta ka sngi.
Jowai, Iaiong 14: Ka Jaintia Student Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) hapoh ka jingialam jong u bah P L Majaw President jong ka JYF sengkmie bad u samla Emperor Bareh general secretary jong ka JSU sengkmie, ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka JHADC ha kaba kila dawa ban dawa pyndam beit mardor ia ki briew ba la dep thungkam sop sop da u Ex CEM u Ma Madonbai Rymbai, khlem da ai ka jingpynbna (Advertisement) paitbah ha ki lad pathai khubor kaba long ka jingtip kaba shai ia ki khun samla ka Ri lum Jaintia ba kin ioh ban ia thep lang katkum ki kyrdan bapher bapher ba ki lah pyndep na ka jingpule jong ki, kumba la pynnang pynstad ia ki da ki kmie ki kpa kiba la pynlut ia ka bor bad ka umsyep na ka bynta ki khun jong ki ba kin ioh jingnang stad bad iohkam ioh jam khnang ba kan shngain ka lawei jong ki.
U SP u la pyntip ba ka tnat Pulit kan sa nang iai bteng ban pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ia ki thuk thuk ar shaka khnang ban pynthikna ba ka jingñiah kali bad thuk thuk long kaba shngaiñ ha ki surok.
“Ka jingbei tyngka ka Sorkar India ha ka JalJeevan Mission ka la iarap bha ia ka koit ka khiah kumba la pyni ha kane ka jingwad bniah," u la ong.
Ha Shillong, u Vincent H.Pala, uba long u Myntri Khynnah barim ka Sorkar Pdeng uba iakhun na ka  Seng Congress, u la hap ban aireng pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh kyrtong ka United Democratic Party, u Bah Shibun Lyngdoh kyrtong ka Bharatiya Janata Partybad u Bah  P.B.M.Basaiawmoit kyrrtong shimet.
Ha kane ka sngi ba la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai, la pynkhamti ia ka kam President ha u bah Saiñborlang Basaiawmoit, General Secretary ha u bah Probinus Siangriang lem bad kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee.
Ka SARTHAQ kan plié lad ia ki samla jong ngi ba kin kot sha ki thong bad jop ia ki jingeh bad ailad ia ki ba kin ioh ia ki sap katkum ka juk mynta ha ryngkat ka jingtip shaphang ka riti dustur jong ka India, ka kolshor bad ki jinglong tynrai kumba la thmu ha ka National Education Policy 2020.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Khasi National Dorbar Halls ha dien ba la dep ban jied ia ki nongkit kam ba thymmai ka seng samla jong ka party, bah Banteidor la ong ba ki ngiet skhem ba kane ka jingiakren ia suk mynta ka kynti kan long kaba job ym ba kan kutnoh tang ha ki kotkhubor.
Ha Ri Bhoi District ki don 42 ngut,ha west Jaintia Hills 5 ngut, ha East Jaintia Hills 3 ngut, ha West Garo Hills District 12 ngut,ha South West Garo Hills District uwei, ha East Garo Hills District uwei,ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District uwei.
Kane ka sorkar thymmai ka la pyndep mynta 10 taiew ha ka bor bad mynta sa 60 tylli ki ain la weng noh khnang ban kham suk ka rukom im.
Na ka liang jong ka seng ka la wad ki lad ki lynti bad ban pynieng da uwei u kyrtong na ka tei ka jaka ban ia khun na ka seng UDP.Na ka liang jong ka UDP kan sa shim ia ka rai ban leh ei ei ia u tei u MLA jong ka Nongkrem lem bad ia kiwei ki dkhot jong ka seng UDP na West Khasi Hills.
Ha kane sngi jong ka jing pynhap pyrda noh iakane ka Football Tournament la wan ban ia don bynta lang da u bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar jylla  kum u kongsan ha ryngkat ka jing ia dong lang u bah Synshar Lyngdoh Thabah  MLA kum u symbud kongsan.
Shillong, K.Lyngkot 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi kid on 318 ngut, kiba la test positive ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 201, Eastern West Khasi Hills 3, Ri Bhoi 24, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 8, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 70, West Jaintia Hills 6, West Khasi Hills 2,Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 198 ngut, na na East Garo Hills 1,  East Jaintia Hills 6, East Khasi Hills 140, Ri Bhoi 6,South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 28, West Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 4, kiba la koit baroh ki don 84841 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh ia u CEM jong ka KHADC na ka liang jong ka CCIB la lam khmat da u Bah Kmen Myrshiang u ba dei u Secretary jong kane ka kynhun kaba la khun tyngeh mynta la bun bun snem ban pyrshah ia kane ka jingker ksianar shiah katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
“Ka la don 30 snem naduh ba nga la sdang ban trei ia ka kam rep bad naduh kane ka por ngam shym la sangeh haduh mynta," la ong u Bah P.Marwein na ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
Haba kren ha kane ka jingialang shuwa ban plie u la ai khublei ia ki nongpyniaid bad ruh u la kular ban kyrshan ia kane ka projek.
Na ka liang jong ka KSU ka khmih lynti ba ka skul bah kan sa leh ban pyndep ban thung kam lada ka jingkren kam urlong na ka liang ka seng kan nym shusngap kumta, ka daw jong ka jingslem ka long ba ki VC mysnhuwa kim treh ban jied ia ki briew ban thung.
“Kumba ka paw, u myntri um pat sngewthuh bad um pat tip bha ia ka jingtreikam ka tnad pule dangle", la ong u Bah Nongsiang.
Shillong, Lber 14: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills mynta ka sngi kila rah ia u Bah MB Rymbai Chief Executive member bad rim jong ka Jaintia Hills mynta ka sngi ha poh iing bisahr ha dien ba ki la kem ia u ha ka miet 13 tarik mynta  u bnai.
Ha kane ka sngi ka la don ka program ba lyngkot ha kaba la ioh ban pyniaid da u samla Edie Malngiang u ba long u General secretary jong ka Mawlai Circle bad la ioh ka jingkren maitphang na u samla Franky Lamin u ba dei u General secretary jong ka Nonglum unit u ba lah pynsngew ia ka Jingthmu jong ka unit halor ka jingnoh synniang hangne ha Creche.
U Bah Pynshngian haba wanrah ia ka Bill, “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination, Succession and Election of Syiem, Deputy Syiem, Lyngskor, Bakhraw, Longsan, Mansan, Shnat Raid, Rangbah Shnong Or Sordar Shnong and Administration of Khyrim Syiemship) Bill, 2024, la bshuh lang ia ka jingpynkylla ha ka bill bala wanrah ha ka iing dorbar.
“Ka yoga ka kyntiew ia ka met, ka jingpyrkhat bad ka jingngeit bad ka kyntiew ruh ia ka jingiasuk ha ka imlang sahlang," u la ong.
Kawei ka bynta la ong ba lada ka sorkar ka ai jingbit kin nym lah ban pyrshah ia ka sorkar hynrei ka shong ha ki bor ba halor, kane ka long kaba mut u long Syiem Raid Marwet ban leh aiu hato u don ban ai jingbit ia ki Trading License, ai jingbit tang ban ia dei jaka, ne ban ai jingbit ia ka Casino.
Instrument of Accession bad Annexed Agreement kiba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Aug 1948.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body ka pynrem jur ia ka jingkren laplah bad jingkren khyllung khynnah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ong ba ‘Ym donkam Work Permit ha Meghalaya’ na ka bynta ki bar jylla kiba wan ban bylla sha ka jylla hynrei da kaba shu tap eit miaw ba ki dei tang ban shu pynrung kyrteng ha ka tnad Labour.
Ka jingdon jong ka Carbon Dioxide ha ka lyer ka long kaba donkam na bynta ka Greenhouse effect namar ka Greenhouse effect ka iada ia ka pyrthei na ka jingkhluit ki kjat sngi.
U la kular ba un sa bud dien ia kane ka kam bad ruh ban iakren bad ka tnad CPWD ba balei khlem da lah ban sdang ia ka kam wat hadien ba la dep ban aiti ban pynkhreh nadong shadong.
U la ong ba kane ka prokram ban ai ki lad ioh kam ia ki samla ha ka Sorkar India ka dang iaidshakhmat.
Mar mar na ka office Federation of Khasi States ki la pyntip sha ki officer Parliament halor ka jingkloi slem ka shithi kaba khot ban mih  khmat ka  Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs ha New Delhi.
Shillong, Risaw 21: Ki pulit ba dei peit ia ka Dalu Police Station kila ioh ia ka jingujor ba u Rasthy A Sangma u la leh beijot ia la ka jong ka khun kaba dang khat 16 snem ka rta ha u Nailur bad kane ka khynnah mynta kala ar met.
Dei na kane ka daw ba ka jingma ba ka lah ban don ka jingktah ka duna bha.
Kumta ka long kaba kongsan ïa ngi ban bat skhem ïa ki jinghikai shaphang ka hok bad ka jingieid kaba u Jisu u la hikai ïa ngi.
Shillong, Rymphang 07:  Mynta ka sngi ka shnong Lawse bad ka KSU kala pynlog ia ka jingiaid paidbah hapoh ka shnong ha ka por mynstep ban pynrem jur ia u Biangkupar Nongsiej bala leh ia kam runar bala pyniap iala ka jong ka kurim jong u na ka shnong Tiehsaw ka kong Saralin Wanniang.
Ki BSF kila ong ba ka jingjyllei jong kane ka jingkhaii masi beain na kane ka jaka ka long ba ka dei ka jaka khlaw bad ha ka juh ka por ka dei ka jaka kaba khlem pat ker ksianar shiah.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne sha khmat  kan sa kham hiar shuh shuh  wat ia ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Nga ai khublei ia ka Indian Air Force bad baroh kawei ka kynhun jong ka Air Force Station Tezpurkiba la pynbeit ia kane ka jingpynher ia kane ka liengsuin.
Kaba sngewsih eh ka long ba haka jingiakynduh ia u Dr.Mukul Sangma haka 6th Sept 2011 u la kular ban pynioh kyrkieh iaka Blood bank namar da ladeu  ong ba kane ka dei kaba donkam eh, bad haka taiew ba ar jong u bnai September 2011 u la leit jongoh iaka Civil Hospital Jowai bad btah ia u Superintendent ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ka seng ka kyntu iaki paitbah ba kim dei ban shaniah iaka UCIL halor kane ka mat namar ka UCIL ka long kum ka shymprong ba ka shu kynriah da dien ban nym sngewthuh shano ka mut ban leit.
Ka seng HSPDP ka pyrshah jur ia ka jingtih Uranium.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad ban pynroi ia ki surok, u Martin M Dango ha ba ai jingkren kum u Kongsan, u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar bad jingtrei shitom u MLA ka thaiñ u Bah Dorphang, kane ka shnong kan ioh pdiang shen ia ka jingsdang ban shna noh ia ka surok kaba 9 kilometre.
Ha kajuh ka seng ka sngewdei ban ai jingmut ia ka sorkar ban wanrah tang ia ka rel kit marbam mardih ym ki rel kiba kit briew kata ruh tang ha Byrnihat.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh kaViksit Bharat SankalpYatra, ka kynhun ki nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la ioh lad ban leit sha ka shnong Umden-DiwonEri Silk –kaba jngai 70 km na nongbah Shillong ha ka sngi Palei ba la dep.
Ha kane ka sngi la don lang ka kmie jong u Bah Balajied ka kong R Synrem kiba ha iing ha sem bad ki nongkyrshan na ka party UDP kiba dei na ka konstitwensi kiba u la jop ia kane ka ilekshon shiteng samoi.
Ha kane ka jingleit ki samla pule ka St.Edmund la pynsngewthuh ia ki da u Director ka  IBSD, Prof.Pulok K.Mukherjee ba kumno ban pynkiew ia ka jingia dei ka stad saian bad ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban pyndon kam ia ki na ka bynta ban iada ia ka mariang.
Haba phai halor ka show mynta ka sngi baroh  ki show la dap briew lait noh tang ha ka show kaba 7 baje la kham duna briew.
Ka seng samla shnong ka pynshai ba la ri la sumar bad la buh tyngka da ki long shuwa jong ngi naduh kip or ba mynshuwa na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi ki long dien man dien haduh mynta mynne ngi kum ka shong ka thaw ngi don da ki shakhi satar bad ki dulir kiba biang bad dei halor ka jingdon ia katei ki kot ki sla ba biang wat ka High Court ruh kala pynksan ia ngi ka shnong Umsawkhwan ba ngi long trai halor katei ka khlaw Mawpalai.
Shillong, Jymmang 05: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.30 baje mynstep ka eriong kala beh kynsan bad kala rat ia ki iing haduh 20 tylli haoh ka shnong Mawlynrei kaba hap hapoh jong ka Mawryngkneng Block.
U la ban jur ha ka jingpynioh bynta ia baroh ha ki kam pisa, ka jingai jingtip bad ka jingbteng ki jingpyrshang ban wanrah ia ka roi ka par kaba pura ha ka thain shatei lammihngi.
U la mynjur ba ka por ka dawa ban don ki ain kiba kyrpang ban iada ia ki hok jong ki jaidbynriew rit paid lyngba ki ain.
La kyntu ia ki paidbah lda don kam kin leit sha Umpleng AD Camp haba don ki kam la ong u bah  K.Iangrai, MPS)A sstt.
ka kong Minimon Laloo kawei na ki nongthohkot ba la kham pawkhmat ha ka jylla Meghalaya, kala ïohpdiang sa ïa ka India Nepal International Friendship Award 2013,kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingnoh synñiang ha ka thoh ka tar.
Ha u snem 2017, u la shah jied ban shimti kum u Vice Chancellor banyngkong eh jong ka Captain Williamson Sangma’s Technical University ha Jewilgre da ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang jong ka Kong Khonglah ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba kyrpang ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u Bah Tynsong, u PCCF, ia u DFO(T) jong ka Jaintia Hills kiba la sngap ia ka ei kaba ki la pynsngew na ka liang jong ki dkhot katei ka seng ha kaba ia dei bad kane ka kam khaii Mawshun bad Mawreng sha ka thie ka Ri Bangladesh.
Na ka liang jong ka KHNAM kala kyntu  ia ki nongialam na ki unit bapher bapher jong ka shella constituency bad kumjuh ia ki nong kyrshan  jong ka party ba kin pyllait por ban ia poi lang sha katei ka jingialang ong u Bah James nengnong secretary ka KHNAM Shella Constituency.
,  kan peit ia ka, PWD Building, Information and Public Relation Department, Labour department, Information Technology bad Communication Department.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Marwein u la ong ba lada ka sorkar ka khot biang ia ka jingiakren kin leit tang lada ka sorkar ka ong ba kan pdiang ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane kajylla, lada khot ia kren tang ban ia mir jingmud halor kane ka juh ka phang kin nym leit shuh.
Ka don ka ain kaba khlem pat pyntrei kam kaba ong ban ia da ia ki kam ia die beain ia ki drok kaba la tip kum ka “Prevention of Illicit Traffic Narcotic Drugs and  Psychotropic Substances Act 1986.
La ong ba ha JHADC ki don khyndai tylli ki polling station ha kaba ki dang sdang ban mih haduh 7 baje bad kine ki dang don mynta ha lynti.
Ha kine ki ar sngi kiba shad kila poi da ki palat spah shynrang bad kynthei, ki paidbah kila wan na kylleng ka raid Nongtung bad kum juh na ka thain Ri Bhoi, kiba la kren ki long u bah Albinus Timung President ka All Meghalaya Karbi Cultural Society, u bah Binus Maslai na ka jaid bynriew Tiwa na ka shnong Umhi, kine kila pynpaw ba kane ka jingshad ka wanrah ia ka jingiatylli kum ki paidbah kiba shah ha Raid Nongtung.
Shillong, Rymphang 19: Mynta ka jan miet u transformer ba don ha Nongrah jan jong ka skul Hubert Memorial Umpling ha ka por 7.15 baje por miet u la kem ding kynsan bad ka jingklang jong ka ding kala pynher syrngiew ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam ia ki iing kiba don sawdong jong ka.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia u bah Rymbai la kem na ka shnong Wapungskur  ha ka 16.11.2018 mynta u bnai halor ka jingsuba ba u lah ban ia donkti ha kaba ia dei bad ka jingbom ia kitei ki ar ngut ki nongialam seng bhalang.
U Bah John F Kharshiing u la pynrem jur ia kito ki briew kiba ktah kti ia ki nongthoh khubor ha kato ka jingjia kumba kala paw ha ki lad pathai khubor kane ka jingleh ka dei ka jingleh jong ki riew khlaw la ongu Bah John.
Shillong, Rymphang 27: U Dr.Amin Nongrum ba dei peit ia ka jaka ai jingsumar ha Additional Secretariat la ong ba kane ka long na ka bynta baroh ki nongtrei ha Secretariat bad na ka bynta ki pulit.
Khasi Disabilities Association (KDA) kiba la leit ban ia kynduh ia ka ha kamra trei kam jong ka.
Ki nongpeit pyrman baroh ki don 18 ngut, 12 ngut ha Khasi Hills bad 6 ngut ha Garo Hills,  ki ophisar ki ban niew ia ka vote la shai ka sngi ha ki 13 tylli ki jaka ki long baroh 2105 ngut, ha Khasi Hills ki don 1269 ngut bad ha GaroHills ki don 836 ngut.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka seng kmie bah Allfonbirth Kharsyntiew u la kyrpad ia u myntri sorkar lyngba ka memorandum ban pynheh i aka mang tyngka n aka bynta ka rep ka riang khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Kane ka jingbym shah kala buh ia ki nongrep ha ka lyngngoh.
Shillong, Nohprah 23: Ka Balang Baptist Church na Garo Hills kala pynmih paidbah ia ka Magazine Niam kaba shisien lai bnai na Tura ia kaba la pynlait paidbah ha ka sngi Saitjain, ha Rongkhon, Tura da u nongialam kane ka blang u Ringdton T Sangma.
Tura, K’lyngkot 15 : Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pakit hadien ba ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ka la plie ia ka pyrda jong ka lympung ialehkai 5th Meghalaya games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba Tura, West Garo Hills District.
Haba nakaliang jong ka Seng kala leit ban peit khnang ban lap iaka jingshisha la iohi ba bun na ki iit bad ki jingkhang ki la pait lut kumjuh ruh ki tin tap na ka tnum.
“Ngin ym lah ban shu pyntreikam noh mynta mynta ha baroh kawei ka jylla hynrei ka sorkar ka la kut jingmut ban sdang tei noh shen ïa ka Housing Complexe," la ïathuh u Sanmga.
La shai ka sngi kin ia kynduh bad ki lat pathai khubor.
Ha kane ka sngi u bah Robert u la ong ba, kane ka jingiakhih kaba jai jai kam mut ba ka jaidbynriew kan dang long jai jai sah, lada shu sngap ka Delhi kan sa ong ba kin ia kren ha dien bala kut ka ilekshon Assam, West Bengal mano ban shaniah ia ki mynta.
Watla hynriew bnai kalong ka samoi kaba lyngkot bha, haba ngi phaidien, kalong ka jingjop ba phylla ba ka sorkar Modi 2.0 ka la lah ban leh, ia kane la thoh da u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Environment, Forest & Climate Change; Information & Broadcasting; Heavy Industries & Public Enterprises.
Kane ka lympung jingialang ka pynpaw ia ka jingdonkam ba dei ban bsut lang ruh ia ki rit dustur bad ki rukom leh ia kiei kiei katkum ki khana pateng khang ba yn lah ban pynmih ia ki jingthoh ne kino kino ki lad ai jinghikai na ka bynta ka ECCE khnang ba kin long kiba iahap had ka National Curriculum Framework (NCF, Oct 2022) bad ka Education Policy 2020 ba thymmai.
Kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka bynta ba  5 bad ka  Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) kans dang ban trei kam naduh ka 01th Nailur 2022 jong u bnai ban wan kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u CEO ka MHIS.Shillong, Nailar 28: Ki nongtrei ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh jong ka lama MeECL Progressive Workers Union kin sdang biang ia ka jingkhih jong ki lashai ka sngi da kaba deng lama iong haduh ka 31 Nailar 2022.
Ia mynta ka KHADC kan kham pynleit jingmut ha kaba ia dei bad ki dukan namar ba kiba bun kila leh tam da kaba shna palat ia kaei kaba la buh bad ia ki jaboh la pyntuid sha kiwah.
U symbut myntri rangbah u bah Prestone u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim kabu ban mih khlem da don kam, na ka liang ki bor ka ain kin leh ia kaba don kam.
Haba ia dei bad ka jingujor ha Rynjah Police Station ba kila jah ar ngut ki khynnah ha dein ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki pulit jong ka East Khasi Hills District ba ar ngut ki khynnah kynthei kila shah rah bor bad ia kine ki ar ngut la ioh ban pynlait na Kherapara jong ka West Garo Hills.
Kine ki nonghikai kila shim khia ban pyntbit ia ki khynnah da kaba ia treilang bad ki kynhun hapoh ka ain Persons with Disabilities Act (1995) bad ka  National Trust Act (1999) ha ka klass  IX haduh  XII, kiba don jingduna bad na ka bynta ki kynthei ka don ka jingpeit kyrpang na ka bynta jong ki.
Shillong, Nailur 18: U bah banshai Marbaniang shongknor jong ka kynhun Awakening India Movement jong ka Meghalaya state Unit la ong ba kane ka  “World Wide Rally" kiba  bun ki briew kim tip kaei kata ka kynhun, kane ka kynhun ka long ban iada ia la ki jong ki riew paidbah ha kylleng saw dong jong ka pyrthei na ka daw jong ka jingshah pynbor ban ai ia ka Tika COVID-19.
U DC ka West Garo Hills u la kren pdiang burom bad ha ka juh ka por ki ophisar ka tnad jngohkai pyrthei jong ka jylla bad ia ka jingkren ai khublei la krend a ka Ava Shereen Sangma ophisar ba dei peit ia ka tura.
Ha ka kyrwoh u Bah John u la kynnoh , kaba kham ktah ha kaban iada jaidbynriew  ka long ba la khang ia ki Khlieh Nongsynshar na ka sain Hima ban ia thir ia tai ban ia shim bynta ha ka sain pyrthei.
Ki nongniah kali  bad EMT ban kham pynjanai bad ban shakri kham bha ia u paidbah uba donkam ia ka jingiarap jong ki nongtrei 108 kila seng ia kane union  kum ka kynhun ban wanrah ban kham pynjan shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng jong ki nongtri ka EMRI108 bad ki paidbah kiba donkam ka jingiarap.
Momin (West Garo Hills District) (Bronze) Donbok Nongrum (East Khasi Hills District) (Bronze)Men Freestyle Wrestling ( 61 Kg ) Pynshngain Bareh (East Jaintia Hills District) (Gold) 2.
Ka Academy ka phah ïa ka jingkitbok kitrwiang ïa u Mebanpynshngaiñ Khyriem bad u Mangpaka Nongkynrih ba kin lah ban pynni ïa ka sap ha kane ka Trial watla kam long kaba suk ïa ki ban ïoh rung hapoh ka National Camp jong ka Reliance namarba ki hap ban ïakhun ban pynni ïa ka sap jong ki bad ki 56 ngut ki khynnah jong ka ri.
Shillong, Nailur 4: Mynta ka sngi ar ngut ki dkhot ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Oerganisation (HITO)  kila shah khot hajir ha ki pulit jong ka Sardar Police Station, naduh ka por ba ki leit ki dkhot ka seng kila leit da ka kynhun da kaba rah ia ki lama jong ka seng haduh khynrdop jong ka tei ka police station.
Kum ka dang ka jingpynkup burom shuh shuh ia katei ka skul, u Bah Shaniahbha Dkhar, President jong ka seng,  u la ai sngewbha da ka Certificate of Achievement ha ka dur jong ka Memento ba la pynkhreh da ka MSCSO sha katei ka skul lyngba ba ka Principal, Mrs Theily Dkhar, bad ruh ha ryngkat ka Cash Prize Award kaba Rs.5000/- (San hajar tyngka).
Ha ka proseshon la pynkup burom ia ki nongjop kiba tbit ban ai jingthoh ha ka kot Khubor ‘Iing Khristan"  ba la ioh da i Kong Mercy Kharkamni da u Archbishop bad ka jingpyllait paitbah ia ka kot jong u Dr.Emil Nongbri uba la thoh ia ka kot kaba la ai kyrteng “Ka Ioh Ka Kot Ha ki jynthoh u Phadar H.Elias, SDB"Ha ka por noh phaisngi la bud ka Proseshon bah  ia kaba la ialam da ka diengphna, ha kaba  ki nongshim bynta ha ki band ki don lai tylli ka Cathedral Band, Savio Junioriate Band bad ka Don bosco  Band nangta ka kali kaba kit ia ka Sakrament.
Ka sorkar kala shim ia ka jingai jingmud jong ki 13 ki Sengbhalang ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 28 tarik, Iaiong, halor jong kane ka sorkar kala thaw ia ka committee ban peit ha ei lah ban buh ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew kiba na bar ha kaba la kynthup ia shibun kit and sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kane ka la jia tang hadien ar snem ba u tnum pyllun (Dome) jong kane ka Iingdorbar Thawaiñ bathymmai u la khyllem ha ka 22 tarik, Jymmang, 2022.
Nang ne sha khmat ka sorkar ka dei ban pyntikna ba kan nym don shuh kano kano ka jingksam Uranium ,hynrei lym kumta ka seng kam ban banse ban pyrkhat da kumwei pat.
Kumba ka long mynta ki don ar ngutki riew rangbah kiba la kham paw ia ka kyrteng hapoh jong ka party ban shim ia kane ka kam president, kita ki long u bah KP Pangniang MLA barim jong ka Rambrai Jyrngam bad u MLA barim jong ka pariong u bah Tuberlin  Lyngdoh.
Ha ka jingshisha la dei ban da peit bniah shuwa ban wan rah ia kane ka Bill  ban khanglad ia ka jingbam armaloi “ la ong leh se ka dei ka jingshah pynbor ha ki nongialam sain pyrthei ban wanrah ia kane ka ain, kaba la long ka jingbakla kaba khraw na ka liang jong ka sorkar".
Kum kane ka jingialehkai  yn pynlong ha ki jaka bapher bapher ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingma bad ha ka juh ka por ban pyntip sha ki paidbah ba don ka jingkoit ruh lada shim khia ban dih tista ia kidawai.
U la ong ba kine ki centre kin ai jingiarap ia ka jylla ha ki kam ba iadei bad ka pule bad ka rep.
Kine ki kynthup ia u samla ia u samla Biangbor Paliar bad u samla Dakishanlang Malngiang ki ban peit ia ka KSU North Khasi Hills District Unit, u samla Sonstar Nongkhlaw bad u samla Barikular Nongsiej ki ban peit ia ka KSU South West Khasi Hills District Unit, samla Readyonstone Nongrum bad samla Ian Gilmore Nonghuloo kum ki incharge ka KSU Jaintia Hills District Unit, samla Rapborlang Nongrum bad samla Spaindarsing Lyngkhoi ki ban peit ia ka KSU West Khasi Hills District Unit, samla Manly Nongpluh bad samla Ostarnic Marbaniang kum ki incharge ka KSU South Khasi Hills District Unit bad KSU South Central Circle, u samla Reallystar Nongspung, samla Raymond Kharjana bad samla Vincent Makri kum ki nongpeit ka KSU Mawryngkneng Circle bad KSU Eastern Central Circle bad u samla Eric Nongkynrih bad u samla Pynshaiborlang Rani kum ki incharge ka KSU Sohiong, Tyrsad, Mawphlang bad Mawngap Circle.
Pynkhlain ia ka jingpeit hi ia ka jingbud ia ki kyndon: Ka pynkhlain ia ka jingpeit dalade ia ka jingbud ia ki kyndon da kaba wanrah ia ki ‘Content evaluation committees’ bad ka pynkylla ia ka Inter-Departmental Committee kaba la don lypa sha ka ‘Broadcast Advisory Council’ kaba kham iadon bynta bad kaba kham iar.
Dei ha kum kane ka por ba ma u bad lai ngut ki paralok ki la khleh da u jingdih pynbuaid ha ka umsoh bad ai dih ha ka kat haduh ba kam tip briew shuh ïalade.
Tura, Naitung  8: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi da la de u la eit ban jurip hi ban peit ia ka jingpyntreikam iaka  social assistance scheme haki ar tylli ki District ka n South West Garo Hills bad  West Garo Hills districts ha Ri Lum Garo.
Ha kane ka sngi u bah Hek la ong ba ki kam kiba ha khmat eh ba kin iarap kan long na ka bynta ki kam kiba lah ban pyndon kam ha kane ka jylla bad ka jingmih ka long ba lah ban pyniaid iew hapoh ka jylla la jong namar kaba kongsan eh dei ka iew.
Shillong, Lber 10: U Dr.Mukul Sngma MLA ba dei ruh u nongalam jong ka seng TMC ha Meghalaya la ong ba dei ka jingleh ka seng Congress kaba la pynbna ia ki kyrtong baroh ar tylli ki MP Konstitwensi na Meghalaya.
U Dr Vincent u la kham pynlait jingmut ha ka jingtrei jong u ha kaba ia dei bad ka mariang, ha kine ki snem kiba la leit baroh u la thoh bun ki kot ha kaba ia dei bad ka mariang, khatam ia ki jingeh kaba ki riewlum jong kane ka thain shatei lam mih ngi ki ia kynduh.
Hooid Ki bor ba dei peit haki bnai ba lah dep ki la pyrshang ban wan buh daki transformers hynrei namar ki dei ki ba rim kumta Ki la sniew biang hadien katto katne sngi ba la wan buh iaki.
Kane kadei ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiat jong ki hep barit jong ngi, ki bang long ka lawei jong ka jylla, ngi donkam ban ri sumar bha ia ki.
Kumba ka long mynta kane ka jaka ai jinghikai ka la trei kam na ka iing wai kaba ki shim mynta.
Ha ka juh ka por u EM u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka don la ka jong ka ain ba ka lah ban khynra ia ki nongkhaii ba khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang kiba don hapoh u pud u sam jong ka KHADC.U Bah Sanbor u MDC ba la rim tam hapoh jong ka KHADC u dei ban sngewthuh ia kane.
Shillong, Jymmang 06:  Ka ophis jong Executive Director State Disaster Management Authority, Meghalaya, Shillong  mynta ka sngi kala ai jingkhien ba ka jingkhi ka eriong ha ka sngi u blei 5/5/2025  kala sah ktah ia 29 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya, 483 tylli ki iing kiba la shah pynjot bad ki briew kiba la shah ktah 949 ngut.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ong, “ha ka 24 tarik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai ka la mih ruh ka jingïapynibor hapdeng ki Pulit bad ki paidbah, hynrei ka Video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien kynshoit.
U CEM jong ka KHADC u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba yn wad ia ki lad ki lynti ba kane ka karkhana pynmih dewbilat kan ioh ban sdang noh ia ki kam ki jam khnang ban lah ban weng ia ka jingeh ki nongbylla ha ka ne ka karkhana.
Shillong, Rymphang  8:Election Commission jong ka Ri  India, ka  Directorate jong ka tnad Income Tax (Investigation), NER, Guwahati kala buh ia ka 24×7 Control Room ban ujor ha Shillong lada tip ba ka don ka jingrah pisa shibun.
Ki paidbah ha Mylliem kim poi pyrkhat ba u Prah un khlain lada dei ba ki tip ba khlain u Prah, ki la ai syndon ia ka jingkyshan ba pura.
La pyntip ruh, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 153 ngut, East Khasi Hills 104 ngut, West Garo Hills 25, Ri Bhoi 11, North Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, South Garo hills 1, South West Garo Hills 1, South East Khasi hills 1, West Khasi Hills 1, kiba shitom baroh ki long 2339 ngut.
Mynshuwa haba wan ki mobile phone, ki briew ki ju hun tang haba ioh bat ia ki phone.
Katkum ki lad khubor kiba u SP News Agency u la ioh na KHADC kila iathuh ba haduh mynta la khyndai snem naduh ba la ioh ia kane ka ain ka KHADC kam pat lah ban shna ia ki rule ban ithuh noh ia ki nongai dawai khasi katkum katei ka ain, la ong ba ka jingpynkhreh ia ki rule ka dang iaid.
Ka jingioh lad ban ia khaii tuh ia ki masi na ki khappud ka daw ka long ba bun na ki jaka ki dei kiba khlem pat lah ban pyndep ia kane ka jingker sainar shiah.
Kat kum ki jingtip bala ioh la sngewthuh ba kine ki nar injek kiba la bret haduh lai synduk kot ha ka juh ka jaka la ong ba kin dei kiba la dep ban pyndon kam.
Na ka liang jong ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit ban khlieh da u Magistrate ia kaba la tip kum ka “Magisterial Inquary" ban lap ia ka daw tynrai jong katei ka jingiaklumar hapoh Ichamati.
New Delhi, Naitung 23: “Ye AkashvaniHai", kine ki dei ki ktien ba baroh ki briew ka ri ki lah ban sngewthuh katba la kren ia ki ha ka Rang Bhawan auditorium haAkashvaniBhawanmynta ka sngi da uAnurag Thakur, uba la bynrap“auraajaapsoochanaprasaranmantrikosunnrahehain".
Ka bym lah ban long, kumno kin lah ban pynbeit bha ïa ki kot," u la ong.
Ka kmie jong ka Kong Ciona ka la wan kren ia ki nongthoh khubor katba ka dang bat ia ka tiar ba shna hi ban tan ksai.
Ka jignbuh kyrpang ia u snem ban wan kum u snem jong ka iing ka sem ka long ban pynioh ia ki iing ki sem jong ki katholik kiba iaid beit iaid ryntih.
Ha ka jingiakren bad lad pathai khubor u Bah Teiborlang Pathaw u la iathuh ba ka jingkynduh ia u Myntrri ka long ban kham pynsted ia kane ka kam ha ka por kaba biang bad kumjuh ruh ban pyndep ha ka por ba ka Sorkar ka la buh.
Ed) kaba dei jong ka kynhun ba nyngkong jong u snem 2013 ha kaba ia ka result la pynmih ha ka 22 tarik mynta u bnai da kaba thok dak saw bad kane ka dei ka sien kaba lai ba kila pynmih ia ka result bad ia kane ka juh ka jingbakla kila leh ruh ha u snem 2016.
Haduh mynta, la mynjur palat 51 lak ka sanction hapoh kine ki skhim ban kyntiew ia kiba haiing jong ki nongdie jingdie jingdieharud surok.
Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u myntri kam poh iing da u bah Niman Shadap President u la ong ba ka jingbit ia ki trok ban kit dewiong ka dei ban long 9 metrik tone bad ia kine ki trok kit dewiong la peit da ki pulit ha man ki jaka ba don ki police station.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthoh kit bad ki dang thwet ia u tei u breiw ban kem ia u.
"U SP u la iathuh ruh ba ki paidbah na ka liang jong ka Jylla Assam ki la mih paidbah bad dawa ia ki Pulit Meghalaya ba ki dei ban phaidien sha ka jaka ba ki wan namarba kane ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh ka Jylla Assam.
U bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jing ai jingmut jong ka seng ia KHADC ka long ba ki syiem ki nongshynshar shnong  kin thaw da ki aiñ  ba ki khynthei khasi  kim dei shuh ban dang ioh lok khyllah jait.
Na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kala thung ia ka mgistrial inquiry bad ia kane  ka jingthoh kit la khlieh da u commissioner Division jong ka Garo Hills u PW Ingity katba ki seng bhalang ki kwah ia ka judicial inquiry.
U President jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ha ka jingialang mynta ngi la iakren ia ka jingsiew tulop hadien ba ka Sorkar ka la ong ba kan sa pynkiew da 7 percent ia ka Annual Increment na ka jingsiew tulop kaba mynta.
Kineki saw ngut ki khynnah kiba la ioh ban pynlait da ki shipai BSF na ka jingshah rong ha ka um ki long u heh Leading Stone 6 snem khun jong u Mintu, u Abhijeet 7 snem khun u Ajit Dev, u Tranky 5 snem khun jong u bah Hesting bad u Barik 16 snem jong jong u Bah Daman, kine baroh saw ngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Lyngkhat  ba hap hapoh jong ka  East Khasi Hills Meghalaya.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u organising secretary HYC Mawlai circle Shanbor Marwein.
U myntri rangbah ka jylla u ai khublei ia kai paidbah ka raid Mukhla kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingleh niam namar kane ka jinglehniam la lah ban pynlong ha dien ar snem namar ka jingwan kane ka khlam COVID.U la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban ia don bynta lang ha kane ka jinglehniam namar kane ka dei ka dak kaba pyni sha ka pyrthei bad ka sorkar ka ai ka jingkyrshan ban pynneh pynsah la ka jong ka Riti Dustur namar kane ka long kaba don kam bha haduh katta katta.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ban iadonlang bad kine ki samla kiba long ka lawei jong ka ri.
Ha ka miet sngi Thohdieng por 7.30 baje mynmiet ki shipai BSF kila ioh jingtip ba ki don ki briew kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Shella ha East Khasi Hills District, na ka liang jong ki BSF kila kerkut ia kane ka jaka, hynrei kine ki nongshallan suloi tuh kila ioh ban phet.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ban jur ia kawei ka phang ba don kam ban ia treilang ha pdeng ka sorkar bad ki haka pule na ka bynta ban lah ban wanrah ia ki polisi kiba biang.
Haka jingrakhe kaba la pynlong haka madan Myngkoi Pyrdi la ioh iaka jingkren pdiang na u President jong ka seng uba la pdiang sngewbha ia ki nongwan baroh khamtam ia u P.S.Dkhar Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Distrik.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri u la ong “Nga kwah ban pynthikna ia ka ri ba ka jinglen lade jong ki shipai jong ngi kan nym long kaba lehnoh ei".
U samla Pynshai Rani nognai ktien ka seng KSU seng kmie u la kren shai ba ki ophis baroh kiba don ha u pud u sam jong ka Khasi Hills haba ki don ki sngi ba kyrpang jong ka jaidbynreiw ia kiba ka sorkar kala pynbna shuti baroh ki dei ban burom ia kata.
Ka seng ka la ai jingmut ia u DC ban khot da ka jingialang ia baroh ki kynhun bapher bapher ban iamir jingmut bad pynurlong ia kane ka thong.
"Hadien ba la wanphai sha India hadien ka jingpyndep ia ka jingpule ain ha England, u Sardar Patel u la iaid shakhmat ban bud ia ka non- violent campaign jong u Mahatma Gandhi pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng.
Shillong, Nailur 16: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la khot ia ka jingalang jong ka High Level Committee kane ka jingialang ka long ban ia kren halor ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ka jylla bad kane ka long halor ka jingkhyllem ka Dome.
Ki la ong, haba shong kali ban wan sha kane ka thain ha ka jaka ba kin sngewsuk ka leit ka wan pynban ki don hapdeng ka jingsyier ia ka koit ka khiah namaw ka jinglong ka surok haba don hapoh kali la kumba kynthih jakoit-japieh halor ki mawsiang ha tharia jong ki wahduid.
“Ka kabu ksiar ka jia tang shisien ne arsien bad kan ym jia shuh lano lano ruh.
Khatduh ka seng ka kyntu ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad Sport, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, bad khamtam kiwei ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association ba kin shim khia ban pynbeit noh ia kane ka kam mar mar ym ban shu ia sngap kli kti ia kane ka kam knang ban nym shah rkhie hakhmat ki jylla North East.
Haba ia dei bad ki bynta jong ka Garo Hills, u la ong ba kaba don kam dei ka bor ding eletrik  ka ba biang, kumba ka long mynta la lah ban pyndep iaka jingring bor ding eletrik na Agia kaba 132 KV bad u don ka jingkymren ba ka Garo Hills ruh kan sa ia beh lem kumba long kiwei ki bynta ha ki kam karkhana.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Finance Minister ka sorkar pdeng u Arun Jaitley u la shah skhor ia kane ka kynhun bad u la ai ka jingkular ban un sa peit bniah ia kane ka kam, ha kab ia dei bad kane ka jingkyrpad ban pynneh pynsah ia kane ka ophis ha Shillong.
Ngi da sngew burom ia phi Phadar ba na kane ka jingwad bniah ka jong phi, kan da ai jingmyntoi shibun eh kiba pule ia ka Khasi Literashor.
“Ki don ruh ki sienjam ban pynkhlain palat 2 lak tylli ki karkhana ba rit kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ki mar bam," u la ongU Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka skhim One District One Product bad u la ban jur halor ka jingdonkam ia ka ‘vocal for local’.
Ka CAA ka khang ia ki ban ioh long nongshong shnong ka Ri India lait sa tang lada ki wan shong shnong ha ki bynta kiba hap hapoh ka Normal Area ka Shillong Municipality.
U DG-CSIR, Dr Shekhar C Mande, haba ai jingkren halor kane ka phang u la ong ba ka rukom test Dry-Swab Direct RT-PCR kalong kaba duna dor, kaba suk ban pyntreikam khlem da donkam ia ki tiar ba thymmai bad ki briew kiba la don lypa ki lah ban leh ia kane khlem da donkam ia ki jinghikai pyntbit bad kumta kan long ka jingnohsynniang kaba khraw ban pynkhlain ia ka jinglah ban leh kloi ia ki test ha ka ri.
U Shah u la ong ba ka dei ka jingmlien ban ioh ia ka jingjop kaba pynlong ia u briew bad ka kynhun kiba tbit ha ka kam bad kane ka dei ka nuksa jong ka jingiaid ha ka lynti kaba dei ha ka jingim jong u briew, da kaba long kiba jop bad kiba la skhem ka jingmut.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pynlong ia ka jingap ktem bad kila bat ia kawei ka kali bad na kane ka kali kila ioh ban kurup 2.34 kilo ka ksiar bad ka shongdor T.1.5 klur tyngka.
U la ïathuh ba ka jingleit jurip ïa ka jingkieng nar barim ka long ban peit thuh shwa la ka dang i long neem ban pynïaid tang ïa ki kali rit khnang ban weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha surok Mawiongrim shaduh Umïam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary ka seng u samla Donal V Thabah.
“Mynta ka sngi, nga la bthah ïa ki nongtrei ban ym ai laisen ïano ïano ruh katba ngim pat pynmih ïa ka hukum," u la ong.
Ha kane ka jingiakop niah cycle baroh kiba la wan ban ia shim bynta na ka jylla Mizoram kiba la wan kum ka kynhun, na nagaland, Assam bad Meghalaya ki la wan ia shim bynta kum ki riew shimet.
Haba kular ban ia treilang  bad katei ka Tnad treikam thymmai, u Samla Shiningstar ula ong ba lyngba kane ka tnad treikam ba thymmai hakane ka shnong,  naka liang ka KSU kam kular ban pynioh iaka roi ka par ne iakano kano pat hynrei  ka KSU ka kular ban pynioh iaka Development jong ka “Jingsngain" iaka thain baroh kawei haba ka kam ka dawa.
Na ka liang jong ki pulit ha ka 17 tarik kila ioh jingtip ba kin don ki nongkhaii drok ki ban iaid na katei ka surok, kumta na ka liang jong ki pulit na Mawngap Police Station kila buh ia ka Nakas ban khyndang ia ki kali ha ki bynta jong ka Hynniewmer.
Kumba a long mynta ha ki jaka sor ym don jaka ia ki khynnah ba kin ia lehkai, da ka jingioh ia kane ka jaka na ka sorkar pdeng kala pynlong ia ka Upper Lumparing ba kin ioh ia ka jaka ban ia lehkai ki khynnah kiba hapoh ka 12 snem ka rta.
Shillong, Rymphang 17: Ki Custom kiba don ha Dawki ha ka sngi thohdieng kila ioh ban kurup 122 kilo u dieng Akor na kawei ka kali kaba shallan mar sha Bangladesh.
Halor ka jingdon ki dieng ba la rim kiba buh jingma ïa ka leit ka wan bad ka jingim jong ki paidbah, u Bah Prestone u la ong ba ka tnat Forest ka dei kaba peit ïa kine.
Ka Garo Hills baroh kawei mynta u snem kala shah ktah ha kane ka jingslap kaba ym pat juh lap koit kum mynta u snem kaba la wan rah ia ka jingshlei um bad twa khyndew bad kane ka jingtwa khyndew kala jia hajan baroh ki dong bad ki thain ka Garo Hills.
Ha kaba iadei bad kane ka HANM kala ai jingmut ruh sha ka KHADC haba ia dei bad kane ka phang.
Ka Anti Ragging Committee jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shong ia ka jingialang ha ka sngi thohdieng ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang bad sha u Superintendent of Police jong ka Tura ban kyntu ba kin pynstet ia ka jingtohkit halor ka jingshah thombor jong uwei u samla uba pule ha NEHU Tura Campus.
Namar kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw tam ia ka Shnong Umkiang, khamtam ha ka liang ka jingkhuid jingsuba, sawdong sawkun jong ka Shnong Umkiang.
Mr P.Kharwanlang (Sirdar, Mawmluh) then gave a speech on behalf of the community as he thanked the representatives of MLCU for the initiative of publishing a book that not only educates but inspires children to appreciate the beauty and importance of caves while also emphasizing the importance of educating others who visit our cave to preserve cleanliness.
Ka yoga ka kyntiew ruh ia ka jingsuk mynsiem, u Myntri Rangbah duh jong ka ri u la ong.
Shillong, Jymmang 29: U Syiem  Hima Mylliem, u Pa,im Ainam Syiem, u la kyntu ia baroh ba kin da wat jingtip shuwa ban kynthoh ba ka paw biej, ia kane u la ong namar kala don ka jingkynnoh ba ka Hima Mylliem kan die ia ka jaka sha ki shipai BSF kaba don ha Lokhra- Beltola ha ki lad pathai khubor.
Ha kajuh ka por ka Mawhati Block Congress Committee  ka pynrem jur ruh ia ka Jingleh ka Sorkar Assam kaba ka dang shu thoh ia ka Signboard  bad wah ha ka Shnong Sabuda kaba thoh “Welcome to West Karbi Anglong, Assam".
“U Bah Bull Lyngdoh u la khladnoh dang ha ka rta kaba 42 snem.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jonguBah M Ryngksai u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngohha kaba ki shipai BSF kiba ap pahara haruh jong kane ka wah Dawki bad ki pulit Home Guard kiba ap ia ka jingkieng Dawki kim lah ban iohi haba ki khar Bangladesh ki rung sha India ban tuh ia ki lieng jong ki riew shimet.
Naka liang jong u shongknor jong ka iing dorbar u la ong ba ia kane ka jingong jong u MLA ym lah ban pdiang namar ba ha ka por ba wanrah ia kane ka Privilege Motion ym shym la ong ei ei bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka rai.
La iathuh ruh ba ki don lai tylli ki surok kiba la khang noh shipor na ka daw jong ka jingtwa khydnew, ka surok Mawkynrew sha Mawlat, ka jingkhang ka dei ha ka bynta jong ka Lynshing bad Mawlat, ka surok ban leit na Mawkdok sha Khatarshnong kane ruh la khang bad ka surok PMGSY sha Kshaid kiba hap ha  poh ka block Shella Bhollaganj.
Na ka liang jong u CE ka PWD u la iathuh ba nangne sha khmat kan nym don shuh ka jingthung master roll hapoh jong ka PWD.Kine kiba don mynta kin dang iai beteng ia ka kam bad ha dien ba ki la shongthiat yn nym lah ban thung thymmai shuh.
Ka sorkar pdeng kala buh ka pisa T.6000 klur na ka bynta kane ka kam, la pynlut tang T.240 klur ha u snm 2015-2016 bad 2016-2017 la pynlut tang T.200 klur.
Ia kane ka sngi la kynmaw burom da ki shipai man u snem ha ka 16 tarik Nohprah, kane ka sngi ka dei ka sngi sah kynmaw ha kaba ki shipai jong ka Ri India ki la jop pyrshah ia ki shipai jong ka ri Pakistan bad dei ha kane ka sngi ba la mih ka Ri Bangladeh.
Da kaba batai kham bniah, u Myntri u la ong, Ka Y20 Summit ka dei ka lad kaba kyrpang ia ki samla ba kin ai jingmut halor ki polisi bad ban pyndonkam ia kane ka rynsan ban ai ki jingsngew jong ki sha ka pyrthei.
Haka  ka juh ruh la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng bad ki dei pat ban long kiba husiar ym dei ban khien sting, bad ki dei ban bud ruh iaki kyndon bala bthah daka sorkar.
Ki lad jingiada ia ka iit ka Hima bad ki khun ki hajar ki long lyngba kitei ki Act ki Rule ba la pass da ka District Council bad kiba la pynskhem da ka Sorkar Jylla.
Shillong, Rymphang 14: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO)  mynta ka sngi  ka 14 tarik u Rymphang ki la leit ban buh da ka dorkhas ha khmat u symbut Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u ba khmieh ia ka tnad kam poh iing  ban pan jingpynshai ha ka ba iadei bad ka jingpynkynriah kam  bad thung kam ia ki officer pulit hapoh ka tnad pulit.
Shillong, Naiwieng 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kila don 37 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 20, na East Garo Hills 7 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 266 ngut.
La ong ba ka jingkren jong u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba ka bam kala pahuh ka dei ka jingshisha bad ki nongkhaii dielang mynta ka sngi ki la pynsngew ha khmat jong ka KHADC, hynrei ka jingeh dei ka jingbuh kyndon jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration, na ka liang jong ka KHADC kan sa shim ia kane ban ia kren ban weng noh ia ka jingaislip.
Kane baroh kala shu long pynban kum ka jaka kamai pisa jong u Syiem bad ki katto katne ngut kiba iadon bynta lang ha kajuh ka jingthmu.
Haba ia kren ia ka jingeh hapoh ka party kata ka dei ban neh hapoh ka party, kam long ban kren bad kaba bha ka long ban pynbeit ia ki jingeh hapoh ka party bad kum ki nongialam dei ban lait na ka jingdon ia ka jingartatien, kane ka jingong ba ki don 13 ngut ki MLA kane ka khubor la thoh naduh ki snem 2018.
"Da kaba pynpaw ban dang jop na Shillong seat, u Bah Pala u la ïathuh ïa ki jingjop jong ka Congress ha ki 15 snem ba la leit noh.
Ngi kyntu jur ia ki bor KHADC ban khot kyrkieh ia ka Special Session ban mynjur bad ban pynjari ia ki Rule jong kawei pa kawei ka Hima na ka bynta ka suk ka sain jong u khun u hajar hapoh kane ka Ri Khasi Jaintia.
Na Ka liang jong u Bah Andrew u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki para MDC kiba la ai ka jingkyrshan ia u ban long u CEM hapoh jong ka JHADC.Shillong, Nailur 27: Ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingkheiñ sting bad ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka doctor kaba khmih ïa ka Umsning CHC ban peit ïa ka jingeh jong ki paidbah ka Umsning bad ki shnong kiba marjan.
Lada ki Non-Tribal ki lah ban iaid lait ia ki aiñ jong ka JHADC, balei ki trai ri trai muluk ruh kim lah seh ban iaid lait ia kino kino ki kyndon jong ka JHADC? Balei tang ki trai ri trai muluk ki ban hap iaid thik pa thik kat kum ki aiñ jong ka JHADC?Kunmta ha ka jingiadei bad ka Trading License, ka seng ka dawa ruh na ka JHADC ban iakren bad iatai sani bha ia kane ka ishu Trading License ha kane ka ka Dorbar Tlang jong ka.
Ha ka jingkren jong u ha ka National Convention halor ka phang ‘Transforming Northeast India’ ba la long hynnin ka sngi, u Dr Jitendra Singh u la ong ba ka jingkiew ha ka liang ki surok ki lynti syngkien ha kine ki ar snem ba lah dep, ryngkat bad ka jingtrei shitom ki bor sorkar ka la pynlong ia ki samla ba kin tur sha kane ka thain ban sdang ia ki kam lajong.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ba kino kino kiba mut ban wan shong wai, ki  dei ban ioh jingbit na ka Dorbar shnong bad ki trai iing ruh kiba mut ban ai wai iing sha ki  bar jylla ban khaii ne ban buh dukan kidei ban ioh jingbit na ki Dorbar shnong.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC, na ka liang jong ka CCIB kala ong ba ki kwah ban tip aiu ka KHADC kala leh ban iada ia ka khyndew ka shyiap na ka jingthmu jong ka sorkar ban shim jaka ha ki thain Mawshun bad Pyrdiwah kaba hap hapoh jong ka East KHasi Hills District.
Na ka liang jong u Sohan u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingtyrwa jong ka seng ban ia kren ia suk bad ka seng ka dawa ba dei ban pynlait noh mar dor ia u nongialam jong ka seng u Champion Sangma".
U Paiem Laborius Syiem, Syiem barim Hima Mylliem, bad Adviser, Federation of Khasi States, ha ka jingkren u la ong ba ka long kaba donkam ban pynkhlain ia ki san Dorbar, kita ki long Dorbar iing, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kiba long ki paia jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingkloi jong u ban ia donbynta lang ha kane ka jingle burom ia une u riew khraw, ka long ba u kpa jong u u PA Sangma u don ka jingiajan kaba kraw bad ki nongilam ka ri India, wat hapdeng ka jingbun kam la pynlait por khnang ban ia don bynta lang ban rakhe ia kane ka jingdap 125 snem ka sngi kha jong u Subbhas Chandra Bose.
Baroh ki jaka thep vote ki don 59 tylli, na ka liang jong ka tnad election kala pynbiang ia baroh ki lat jingiaida ban pynthikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih ha baroh ki jaka thep vote.
Ha kane ka jingleh kmen kaba ar sngi kin don shibun ki jingialehkai bad ka tem ka pud da ki kynhun tem kiba paw bad kum juh yn ailad ruh ia kito ki kynhun tem kiba dang ialeh ban pynpaw pyrthei ia ka sap jong ki bad kane kan long ka kabu.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result) hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
Ki BSF kila ioh ia ka jingiaid jingiieng jong ki briew kiba la khampher ha ki jaka khlaw ha jan khappud bad ka Bangladesh, haba ki BSF kila khot ia ki kine ki briew kila ia leh pyrshah bad kila phet krad na ka ki BSF na ka tei ka jaka kaba ki briew ki phet krad kila ioh ban kurup ia u Ganja.
Kane kalong kaba sngewsarong ia ka ri.
Ha ka juh ka por ka kabinet kala rai ban siew baibam ia ki mistry kiba trei ha ki kam tei ing teisem na ka bynta kiba pass degree kin ioh T.800/- kiba la pass deploma haduh kiba la pass ia ka klas XII kin ioh T.600 /- tyngka bad kiba pass klass V haduh klass VII kin ioh T.400/- tyngka man u bnai.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u la ong ba kane ka jingkhlad ba kyndit jong u Munde kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka Ri India hynrei wat ia ka seng BJP.U tei u rangbah u la wan na ka jaid bynriew kaba rit paid bad u la trei shitom na ka bynta ki paidbah haduh bay n da poi ha kane ka kyrdan hynrei kane ka jingjia kaba sngewsih kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ka Ri.
“Ka jingai mynsiem ki doctor ki nurse ia ki nongpang ka long kaba donkam bha haduh katta katta", u la ong.
La bethah ia baroh ki Satellite TV channel shimet ki dei ban iaid katkum ki kyndon ba la buh ha ka Programme bad  Advertising Codes kiba don ha ka Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ki ain kiba la thaw.
Kaei kaba la jia ha ka saiñhima sima ha Khasi Hills Autononomous District Council ka la buh ia u paidbah ha ka shaiong bad ka lyngngoh, namarba ha ka Ïingdorbar Thawain jong ka Jylla ka National Peoples Party ka la iatreilang bad ka United Democratic Party, katba ka Indian National Congress ka dei kaba shong ha ka Liang Pyrshah.
Shillong, Risaw 03: U Bah Ferdinand Suchiang jong ka Meghalaya Home Guard u la ioh rah ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ia kura kaba la long mynta ka sngi ha Hongkong pyrshah ia u Filipino ha ka jingiakop ia kaba la tip kum ka Jeet Kune Do Championship.
La iathuh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 387 ngut, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 142 ngut, West Garo Hills 96 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 4033 ngut.
Ki nonghikai hapoh ka lama jong ka MCTA mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingdeng lama iong ha la ki jong ki jong ki college ka jong ki ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki nonghikai kaba kynthup ka jingmang pisa kaba kham biang ha ka jingpule ban wade bniah bad ban thung ia ki nonghikai ha ki jala ba thylli baroh.
Na ka liang une u Officer ba dei peit ia kane ka kam ula kular ha ka Seng ba dalei lei ruh un ym pdiang ia ki briew kiba nabar bad un thung shwa ia da ki briew kiba la long tbit ha ki kam ba iadei hapoh ka Land Port Authority of India.
Ka BJP Meghalaya State Unit ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi namar kane ka jingbteng ban dang sam ei ia u khaw sha kiba duk ba rangli kan long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba ka khlam COVID-19 kala ktah ia ka ioh ka kot ki paidbah.
Ka jingshna ia ka Land Port ha Dawki kadei kaba la ioh jingmynjur na ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng ha ka 4 tarik Rymphang 2016.
Na ka liang jong ki trai shnong na Lyngkhat kila ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF kiba la lah ban pynlait im ia kine ki saw ngut ki khynnah na ka jingshah rong noh ha ka um hapoh katei ka shnong.
(SP News).2 War Central, na 3 War West, Na ka 7 Nangbah, Na ka 13 Saphai, Na ka 16 Shangpung, Na ka 17  Jowai North, Na ka 29 Bataw Lakadong.
Ha u 1987, khlem long skul, long trei ne long klas.
Na ka liang ka State Planning Board, ka kyntu jur ia ki paidbah ba kin shim khia ban pynrung kyrteng ha ka por kaba biang khnang ban ioh ban pyndonkam ia katei ka MHIS Card ha ki por ba ki ia kynduh jingeh ha ka koit ka khiah.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih mynta ka sngi kane ka civil sub division kaba thymmai ka don haduh 258 tylli ki shnong bad ki kyrteng jong ki shnong ki long kumne harum,  ka Porla Nongtrai, Parmawlein, Langdongdai, Nonghadok, Porshken, Lumsohsan, Nongdubir, Poriu, Nonghawei, Mawsmai, Dobakdrop, Malang Khasi, Gohanimara, Amagaon, Sildubi, Salbari, Siminaguri, Ranighat, Moipara, Umshiak, Salpara, Aradonga, Athiabari, Umsaitwait, Mawkhrang, Baspani, Malapara, Chisimpara, Kamriangsih, Khasi Salbari, Maspara, Upper Kijiang, Thunaguri, Nongrathaw, Nongdiengkain, Nongmawshut, Dilbot, Aberam, Hahuapara, Upper Nongkyndang, Mawehrang, Nongkyndang.
ka Jing leh jong kine ki briew ka long ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang bad ka MSCW ka pynrem jur iakane ka kam Leh thombor.
Haduh mynta kita ki aiñrew ki dang sahteng ha ka sorkar jylla bad khlem pat ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ban pynlong aiñ pura.
U bah Lamphrang Kharbnai president ka HANM kaba dei kawei na ki seng kiba ia don lang ha ka kynhun CoMSO haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kane ka jingbym pat pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla da ka sorkar pdeng ka long ba ka sorkar India kam burom iaka rai ka iing dorbar thawain ka jylla ban dawa ia ka ILP.U bah Kharbani  la ong ba haba ki 60 ngut ki MLA jong ka iing dorbar ki pdiang ia ka rai ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla ka long ba ki 30 lak ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 10: Ki paidbah jong ki hynniew tylli ki MDC Constituency kin sa jied ia ki nongmih khmat sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council ha ka 13 tarik mynta u bnai, kawei kan long sha ka JHADC bad hynriew tylli sha ka KHADC.Ha kin ear taiew jong ka jingialang election kaba kham khluid eh ka long hapoh ki ar tylli ki Konstitwensi ka Nongkrem bad ka Nongspung- Sohiong Konstitwensi, katba kiwei kiwei ki konstitwnsi ki long jai jai kumba juh long.
Shuh shuh utei u nongialam ka seng, u la ong ba kane ka jingkyrpad jong ka seng ban nym iaid kali ha ka por mynmiet ka la kut noh ha ka 2 tarik Risaw 2023 ha ka por 5 baje mynstep bad ka la dap shi taiew kynthih, kata naduh ka 25 tarik u nailur.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, Naiwieng 17: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un leit sha Arunachal Pradesh bad Uttar Pradesh ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2022.
Ka Debora kala ong ba ki nongialam ki dei ban long ki briew kiba lah ban kren na ka bynta jong ki paidbah.
Ka tarik ba khatduh ba la buh ban ioh ia ki phom ai jingtyrwa online ka dei ha ka 31.07.2023.
Ka jingthmu jong kane ka jingkylliang ia ka pisa ka long, ban the la kam ia ki kam lehnoh, ka jingbuhrieh ia ka pisa bam klop, bad ban khanglad ia ki pisa thok kiba la jyllei hapoh jong ka Ri.
U Bah Sambun Dkhar u la shah kem teng ha ki Pulit halor ka jingkynnoh ba u dei uba donkti ban pynïap briew ha u snem 2023.
Ka jingsngewnguh kaba kyrpang kum ka seng ngi pynpaw ka jing khublei ia u Dr.N.Momin u ba peit ia ka PHC Nangbah ha ryngkat bad ki staff jong katei ka PHC kiba la mih shakhmat ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh ia katei ka Test sha kitei ki nongshnong kym ka dak ban iada na ka jingsaphriang jong u tei u khniang jingpang.
Tura, Kyllalyngkot 03: U Howelson D.Sangma u la pyniap iala ka jong ka kurim ka Helen M Sangma da kaba pom da ka wait bnoh ha ka shnong Dawa Nengatok kaba don ha East Garo Hills.
Kan iarap shibun ia ki paidbah bakin kiew ha ka ioh ka kot.
Da kaba rakhe ia ka jingbun ki jingiapher hapoh ka India, ka jingrwai ka pyrshang ban noh synniang sha ka phang NVD 2023 kaba long ‘.
Kane ka jingpynkup burom ka dei halor ka jingshna ia ki jingbam.
Ha ka por ba la thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ïa ka Dr.Ampareen la synran da u State President ka NPP Bah Prestone Tynsong, u National General Secretary ka NPP Bah Sniawbhalang Dhar kiba dei ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u President ka NPP East Khasi Hills Bah Gavin Mylliem, Bah Comingone Ymbon Myntri Sorkar,  Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Wailadmi Shylla, Kong Santa Mary Shylla, Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Fantin Lakadong, Bah Carnes Sohshang, nalor ki nongkitkam ka party kynthup naduh u Working President Bah Hamlet Dohling, Bah HM Shangpliang, u Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Aibor Tynsong bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiashong jingialang ka SWA kala pynlait ia ki 11 tylli ki aplikoshon ban wan seng kam ha kane ka jylla Meghalaya bad ka jinglut kaba ki briew kin pynlait ha kane ka jylla ba seng ia ki kam jong ki kala kot sha ka T.27.29 klur tyngka.
Kine baroh Lai ngut kidei napoh ka ‘ Shnong Mawnai Pyllun.
Kumba ka long mynta ha nongbah Delhi ka juh don ka jingkren bein ia kiwei ki para jaid bynriew bad kane ka long pyrshah ia ka Indian Penal Code, na ka liang jong ki pulit ki dei ban pyntrei kam ia ka ain Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act bad kem ia kitei ki nongpyniap briew, la ong u  Suhas Chakma, Director of Asian Centre for Human Rights.
U la ong ba ka KHADC ka dei ban khot hajir bad pan jingshai ïa ki briew kiba die duh ïa ki jaka, bad lada lap ba ki donkti dei ban pynshitom ïa ki.
Ha kane ka jingialang la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District ban ai ka jingiatreilang ban ai ka jingkyrshan ban pynsuk naka bynta ban pyntrei ia kane ka jaka pule doktor ban pyndep ha ka por ba biang.
Ha kane ka sngi sdang jong ka prokram ai jinghikai kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup ia u Bah J Lyngdoh u heh ka IT ba dei peit ia ki CSC ha Meghalaya, u Bah Kyrmen Uriah u ba dei u President ka MEMA bad Chief Editor ka Batesi TV bad Peitngor, u bah AK Nongkynrih u ba dei u nonghikai ka skul bah NEHU bad kiwei kiwei.
Ka seng lyngba u President ka Shillong Circle bad ki dkhot ki lah leit ai da ka ejahar ia u une u number u ba phone bad lah track ruh na u truecaller ba kidei na West, Uttar Pradesh bad ki ong pat ialade ba ki don ha Mumbai hapoh ophis treikam ka jong ki.
U la ong ruh ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka jingdap ba 40 snem ba pura jong ka jylla ba pura hynrei khlem u pud u sam u ba biang bad ba tikna ngim dei ban pdiang  ia ka Map jong ka Meghalaya namar bun ki jaka la duh noh.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba u Deputy Commisioner u la mynjur ba ka jingpyntreikam ia ka Section 144 CrPC kan treikam tang ha jaka niew votes bad ha ki jaka marjan," u la ong.
Ka Seng ka buh jingkylli ba balei ba ka NEIGRIHMS kam lah ban pynlong hi ia ka eksamin kam bad ka hap ai sha ka agency kum ka HLL bad ka NORCET bad lyngba kine ngi iohi ba bun tang ki briew na kiwei pat ki jylla kiba ioh kam, lehse ka lah ruh ban long ba ki bor pyniaid kiba ha khmat jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynrung ia ki briew na ki jylla ki jong ki.
“Namarkata nga kyntu ia une u rangbah ba u dei ban pynshai halor kane ka nongrim ba u la kren ban kynthup lang ia ngi baroh.
Ka KSU kala  rai ban iaid beit shakhmat iala ka bynta kampher la ka long da kano ka lynti ruh.
Na ka liang  u General Manager, BSNL, Meghalaya, u la pynpaw ia ki jingeh namar ka jingtrei torti ki contractor jong ka National Highway (NHAI) kiba la shu mait naphang ia ka surok bad ki cable sainar kiba rem dor jong ki ha baroh ar liang katta sha ka lynti Shillong – Guwahati bad Shillong – Nongstoin.
Na ka jingtohkit la shem ba ia ka phatok ha Jowai la pharah ha ki lai bynta, iaka bynta kaba nyngkong bad kaba ar  la ap karod da ki khynhun pulit jong ka 6MLP battalion katba ia ka khyrdop kaba lai la ap karod da ki nongtrei jong ka District Jail baroh kitei kiba laitpher kidon ha ka khyrdop kaba lai.
La iathuh ba na ka liang jong ki NDRF bad ki bor jong ki District ryngkat bad ki pulit kila leh katba don ka buit ka bor jong ki mynta ka sngi ban ialeh ban pynlait im ia ki kito ki nongtih dewiong kiba sah kut hapoh krem dewiong bad duwai na ka bynta jong ki.
Haba pynpaw ba ka kam bad ka jingsiew ka dei ban long markatjuh u Bah Lamare u la ong, ba ka tulop kaba ki nonghikai skul Adhoc ki ïoh ka dei ban long kaba mar ïaryngkat bad ka tulop kaba la siew ïa ki nonghikai skul Sorkar ne ïa ki nonghikai jong ki skul Deficit.
“La jan man la ki por  ba ki runar ki leh iaki kam pyntriem ha East Jaintia Hills da ka ba pyniap briew ki shait wan bret beit ia ki met iap shapoh u pud u sam jong ka shong bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em da ka shnong bad lada lap ia ki ba kum kita, ka Dorbar Shnong ka la rai ban leh da ka ba tyngeh hi dain haduh ba kin da kyndit bynriew syndon" ong u Bah Satly Ryngkhlem, Waheh Shnong jong ka shnong Wapungskur.
U Sultan Ahmad, DIG, SHQ BSF Jowai u la plié ia kane ka jingialang ban sam ia ki tiar sha ki paidbah ha khappud bad la don lang ruh u D S Rathore, Commandant jong ka  30 Bn BSF  jong ka Pyrdwah bad  Dwaki.
Pynkut u kyrwoh na u Samla Emperor Bareh General Secretary JSU.(SP News).
Shillong, Lber 09: U bah Latiplang Kharkongor nongialam jong ka United Democratic Front (UDF) hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ban shu ia kam ia ka jingbun paid ha surok kan long, ngin ia peit hapoh iing dorbar.
Ka Sorkar Meghalaya kat kum ka Ain ka hap pan jingbit na ki trai khyndew, na ki Dorbar Trai Ri bad ka District Council haba ka shim khyndew ha ki tribal area.
Ha ka jingpynlait khubor jong ka seng GNLA kala kynnoh kylla ia ka ASAK khamtam ia u nongialam kane ka seng u Reding T Sangma.
“Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym long shngaiñ shuh ki heprit jong ngi, kynthei bad shynrang ha kine ki sngi ba mynta ha Ri Khasi-Jaintia.
Ki doktor kin sngap ia ki nongpang ha ki sngi kiba la buh naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 12.00 shiteng sngi bad 2.00 noh phai sngi haduh 4.00 baje jan miet.
Ha kane ka sngi la aiti iwei pa iwei i khynnah mar uwei u tynrai dieng ba kin thung ha ki jaka  lajong bad kumba 100 tylli u tyngrai la thung ki jaka jong kitei ki artylli ki skul.
Na ka liang jong ka seng ka sngewkhia ia kane ka jingjot ka mariang.
"U Myntri u la kyntu ia ki ri MENA ba kin iasoh bad ka Global Biofuel Alliance khnang ban rah shakhmat ia ka jingiatreilang ki ri na ka bynta ki biofuel kiba iaineh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka Alliance.
u Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agriculture Officer, Agriculture Department.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki nongtrei jong ka party ha ophis jong ka party la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ym tang ba u ieit ia kane thain u da leh da ki kam ei na kane ka daw la la pynkiew ia ka jingmang pisa na ka bynta ki jylla ka North East.
Kito kiba ioh jingmyntoi na ki skhim Sorkar ki la ioh lad ruh ban batai shaphang ki jingshem jong ki.
Ka KSU ha dien ba kala ioh jingtip halor katei ka jingshah pyndik ki Khasi ha ki briew kiba na bar kila leit sha Manipur bad kila ia kynduh ruh ia u Biren Singh myntri rangbah ka jylla Manipur hapoh ka jingialam jong u samla Donal V Thabah general secretary ka seng.
Shillong, Jymmang 04: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynbna ba la ioh jingtip lyngba ka ophis jong ka PHC Jongsha ba u wei u briew ba la test COVID-19 positive u la ia khleh lang bad ki paidbah ka shnong Wahshnong bad Nongshiliang kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block.
Utei u samla u la ong ruh ba ka jinglehkhuid iaki sawdong sawkun ka shnomg kamdei tang shisien shi snem hynrei kum ki nongshong shnong ngi dei ban shimkhia  jan man la sngi dakaba leit bret iaki jakhlia kum ki nuit ki nier, ki jhur ki jhep , ki bitor pait bad kiwei kiwei de shaki jaka badei ban bret iaki hynrei ym pat ha surok ne ha lynti iaid kjat ki briew.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia u Supritendent of Police jong ka West Khasi Hills u Bikram Marak ryngkat  bad ki Pulit  jong ka Crime Scene Unit  na Shillong ba la don ryngkat ruh da ki Pulit  jong ka Langpih Border Out Post kiba la don lypa naduh mynmiet ha Mynniar ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ha kane ka jaka ba don ka  met ïap ha kaba ki la lap lai tylli ki nar rod ba ki runar ki la pyndonkam ban bom ban tied ïa ki arngut ki nonghikai.
Bun ki nongiaid lynti kiba la shahriam ha kane ka ahor ktieh.
Ia ka jingpynrung kyrteng ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ioh ha kane ka Yatra.
Sangma na Mukdangra  bad u Conrad K Marak na Tura, ia kine baroh lai ngut la register ejahar bad ka jingtohkit kala iaid.
Ka jingioh kem ia ki ka long ha dien ka jingtohkit jong ki pulit nongstoin ia kiba la shah kem bad kane ka pynlong ia ki pulit ba kin lap ia ka jaka rieh ka jong ki.
Nalor ka jingkyrshan kaba man ka por ha kaba iadei bad ki kam teknikal, lyngba ka National Health Mission, State Disaster Response Fund, Emergency COVID Response packages, bad ka Prime Minister Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, la ai jingiarap pisa ruh sha ki jylla ban tehlakam ia ka Covid-19.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la pynsngewthuh sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba la don kam ia ka jingpynbna jong u president ka Ri India katkum ka  paragraph 12A (b) jong ka 6th Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri kiba don hapoh ki kyndon jong ka  ain Mine bad Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
U Ravi Goel, Sr.
Ia kane ka jingeh yn nym lahb an wanrah ia ka jingsuk da kaba pyndon kam ia ki ktang suloi.
Ka JAC Wapung C&RD Block kan ym shong kli kti da leilei ruh em  hynrei kan iai buddien tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ban wanrah biang ia ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C&RD Block ha Wapungskur, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong ka block kan don katkum ba la pynbna da ka sorkar.
Shillong, Nailur  8: Ban kyntiew ia ka jingsuk bad ka jingieit para briew kaba dei ka jingthrnang jong ka Mother Teresa , halor kane ka phang  yn pynlong ia ka “International Film Festival" ha kane ka nongbah shillong naduh ka 6 haduh ka 9 tarik jong u Nailar ha  U Soso Tham Auditorium.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger uba la leit jurip ia ka jingshah wiang ding jong ki kali ha Laitumkhrah Police Station, u la iathuh ba ka jingiakajia hapdeng ki arliang mamla ka la sdang shwa na surok ha ka miet jong ka sngi palei bad kane ka jingiakajia ka la bteng ruh wat hadien ba ki arliang manla ki la poi ban ia mudui ejahar mar kylliang haduh Police Station.
U Bah Pyniaid u la ong ba kum ki nongmih khmat ba wan na nongkyndong ki sngewthuh ia kane ka jingeh  namar bun sha ki nongkyndong ki don tang ia ka LP bad UP skul bad bn pule kham sha jrong kin ioh lat ba ban ka jingduna ha ka ioh ka kot.
Nengkhra CP 3.
Shillong, Naiwieng 01: U myntri rangbah kajylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban bishar bniah halor ka tulop ba thymmai jong ki nongtrei sorkar, wat la ka sorkar ka don hapdeng shibun ki jingeh hynrei ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh ia ka hok jong ki.
Ba ka seng MLFOA kan trei lang ba ka kynhun parmaw ka Ri Khasi Jaintia bad ki kiwei kiwei ki kynhun kiba iakynduh jingeh namar kitei ki ain kiba bun rukom, namar kumjuh kum ka jingdonkam dieng wat ka tnad C&RD ka sorkar lyngba ka MGNREGA kadawa da ki spah ton ban pyntrei ia ka bylla shi spah sngi kumjuh ruh ka sorkar ka donkam da ki hajar  ton u maw tang ban pyndep ia ka jingshna surok PWD.Ban kyntu ia ki bor KHADC ban ai jingshai halor ki form parmaw ha ki jaka la jong kiba don ki kyntien “lease" kaba mut ka jingshim wai, hato la dei ne em ia ki bor KHADC ban maham ia ki paidbah ki nongsynshar ban sangeh ia ka jingai NOC ia kum katei ka rukom thohBan kyntu ia baroh ki unit bad ki dkhot jong ka seng MLFOA ha baroh kawei ka Ri Khasi bad Jaintia ban long kiba la khreh ha kaba lum ia ka jingialang kaba kyrkieh ha kine ki sngi khnang ban pynneh pynsah ia ka hok ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Sonowal u la ong, “Mynta, nga sngew donbok ban iadonlang bad baroh ki samla pule jong kane ka jaka pule kaba khraw.
Ka jingthmu jong kane ka PMKVY ka dei ban hikai ia ki briew ba kumno kin nang ban trei ha ki karkhana kiba don ha ka Ri bad kum juh ki lah ban leit sha kiwei ki bynta jong ka pyrthei bad kan don ruh ka jingbei pisa na ka bynta kito kiba leit sha pyntbit sha ki kam kiba kham sha jrong.
Shillong, Nailar 27: Mynta ka sngi ka “Institute of Bioresources and Sustainable Development" kaba don ha kane ka jylla Meghalaya kala ai ia ki jingsaitkti sha ki nongtrei jong ka SBI Bank bad kiba don ha  ATM ha 3Mile, Upper Shillong ha ka jingdon lang u bah A.P.Sooting, Branch Manager bad ki nongtrei.
Wat hapdeng ki sorkar jylla kane ka thain kila pyrshang ia la ki lat ki lynti ban iarap, dei tang ha u snem 2017 ba kidon 24 kiba pass na kane ka thain ha katei ka snem ka dei ka snem kaba bun eh kiba pass ia ka IAS bad IPS.Ha dien katei ka snem ka jingpass jong ki briew na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila dang hiar, ha u snem 2019 kiba pass ki dang tang 13 ngut, ha u snem 2019 kiba pass tang 11 ngut bad ha u snem 2020 ki don tang 9 ngut.
“Ha ka jingshisha ka seng ki nongdie madan ka la kyntu ïa ki bor shnong ne ki bor synshar distrik ba ki dei ban da ïitkhmih ïa ka jinglong jong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ïa ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ïa ki iing ki sem bad ki dukan paki dulan.
Jowai, Jylliew 18: Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle hapoh ka jingialam u VicePresident u Samla Phanuel Tongper la leit ban jurip ia u surok NH-44myn ha ka 16/06/2014.
Nalor ki nongialam ha ki District, Block, Circle bad ki unit, na ka bynta ka jingithuh kaba kyrpang lane award ki lah ban phone ha u number 8837287374 lane 9366601874 kiba dei jong u President bad General Secretary Central body.
Shillong, Rymphang 14: Ka sorkar Meghalaya kala pynbna ba ha ka sngi thep bot hapoh jong ka 26-Langrin MDC konstitwensi baroh ki skul bad ki ophis sorkar, kum juh ki ophis jong ka KHADC kiba hap hapoh jong katei ka jaka kin ioh shuti ha ka 28 tarik mynta u bna.
Ka jingpynkhreh ban pdiang ia kane ka jingialang kaba kongsan ha kane ka nongbah Shillong kala dang iaid sha khmat ia kaba yn pynlong ha State Convention Centre Shillong, kane ka jingialang kan long kaba kongsan namar kaba khlieh ia kane ka G-20 mynta ka dei ka Ri India.
La iathuh ba ka jinglehnaim mynta u snem ka bha ka miat, kwah ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ka iit ka hima.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha kylleng jong ka ri India.
Shillong, Naiwieng 24: Mynta ka sngi ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ba la test COVID-19 positive ki don 71 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 66 ngut,  Nwest Khasi Hills 2, West Garo Hills 2 kiba dang shitom baroh ki don 356 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap haba ia dei bad ka jingiasoi soskular hapdeng ka board bad ki nongshong iing, u myntri u la ong ba ha katei ka Block-5 ki long iing baroh ki don 83 tylli bad kiba la ioh ia dieng eletrik ki long 25 tylli ki iing.
Ka prokram ai tika COVID ha ka ri ka kynthup ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ba pawkhmat ha ka liang ka jingai tika, ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka jingtehlakam ia ka jingpang bad ka IT.Halor ki jingpynthikna katkum ka jingstad science bad epidemiology, ka prokram ka phaikhmat kyrpang sha ka jingpynkhlain ia ka rukom ai jingsumar ha ka ri da kaba iada ia ki nongai jingsumar bad ki briew kiba trei ha ki kam ialeh pyrshah ia ka COVID kumjuh ruh kiba iada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
“Kumba ki Pulit ki la leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ halor ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang Petrol, la ïoh ruh ban ïakren ba kam dei pat ban don kano kano ka jingpynngat ïa kiba luilui kiba pyndep ïa la ka kamram ban pynpoi Petrol sha ka jylla," la ong u Pravin Bakshi da kaba bynrap ruh ba ka tnad Pulit lyngba ka tnad Crime Branch kan leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit.
Haka jing iakhun under-17 ki kynthei pat laiohrah daka Mookyndur Secondary school da 1la 0 ,ka jing iakhun phainal ki kynthei ka long kaba iakhaid bha bad kaba shongshit ,daka jingtrei shitom ka mookyndur kala jop iaka Police Public school jowai daka shi goal lyngba ka Heisami suting.
Ka Administrative bad shlem treikam ki Pulit yn sa tei lang ryngkat bad ki jaka ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ka jinglut kan kot T.1,200 klur," u la ong.
Katkum ka jingkhein ba don mynta, ka jingkhmih bniah ia kine ki briew baroh ba la pynthikna ka pyni ba 76% kidei ki shynrang bad 24% kidei ki kynthei.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka surok ka long kaba don kam shisha ban pynlait ia ka jingdheng kali ha kane ka nongbah shillong, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba tang kane kam pat biang dang don shuh ban leh bun kiwei kiwei de.
U  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ki bor jong ka District Administration kala buh iaki bus ban kit ia ki paidbah ban leit sha Madan Polo na ka bynta ban rakhe ia kane ka sngi leh kmen laitluid jong ka Ri India.
Shillong, Jylliew 03: Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka Mrinal Kanti Modok ba kala shah rahbor ha ka haka 26 tarik jong u bnai Jymmang ba la dep naka shnong Chipit jong ka East Garo Hills.
Naka liang ka circle ka la rai ban pynlong da ka 2mawlai interschool knockout tournament kum shi bynta ban rakhe iakane ka jingdap ba 25 snem jong ka seng kmie iaka ba baroh ki nongialam naduh ki barim bad ba mynta kiba   la trei shitom naka bynta ka bri u hynniewtrep bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kum kine ki kam ïaumsnam ba shyrkhei ha ka jylla Manipur," ong shuh shuh ka dorkhas.
Ki jingpyrshang ki dang iaidshakhmat ban kyntiew shuh shuhia kane sha ka 450 MMT shuwa u 2040.
Katba ka jylla Mizoram ka jinglum ha u snem 2020 T.25 klur ha u snem 2021 T.20 klur ka hiar da -23%,  ka Jylla Nagaland ka jinglum ha 2020 T.38 klur ha u 2021 T.34 Klur ka hair da -12%, katba ka jylla Tripura ha u snem 2020 T.74 klur ha u snem 2021 T.68 klur hiar da -9%.
Kaei kaba la jia na kane ka jingweng kam ia une u briew, u Mishra u la leit ban ujor sha ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMU) bad kane ka kynhun kam shah ban kit umphniang sha kine ki saw tylli ki petrol pump, kita ki long ka Mylliem Service Station Mylliem-HPCL, M/s Nongstoin Highway service Station, Nongspung-OCL,ka Ri-Lyngngam Service StationRiangado-lOCL bad ka Power point  Service Station Khliehrijat-HPCL.Na ka liang jong u Bah Anvil Lyngdoh ha dien ba u la wad ia kilad ki lynti baroh ban ioh kit umphniang, kala don ka jingiakynduh ia u Director ka tnad sam marbam, ia ka DC jong ka East Khasi Hills hynrei kine kila pulom, kila leit sha iing bishar jong ka Guwahati High Court bad kila ioh ruh ia ka jingbthah ha ka liang jong ki hynrei kan shym la trei kam.
Ki thymmei khubor na ka seng Congress ki iathuh ba ka jingweng noh ia kine ki ar ngut ki myntri na ka kynhun myntri ka long ba ka seng kala sngewthuh shai kdar ba kine ki ar ngut ki MLA jong ka party kin nym ia khun shuh ia ka election MLA ha u 2018 na ka seng Congress.
La suba ba kine ki lehnoh kila dawa pisa na u tei u nongniah kali haduh 10 lak tyngka.
Ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir la plie ba u MLA jong ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun ha ka jingiadon lang u Addtional Director General ki pulit u bah H Nongpluh,  ba du bah O Pasi  u Deputy Inspector General ki pulit.
“Kane ka dei ka skul bah kaba hynriew snem ia kaba la tei na ki jingshem.
Ha kane ka jingleit jurip ia kane ka jaka theh nuit la synrang lang ia u myntri rangbah da u Joint Secretary ba dei jong u myntri rangbah ka jylla u Arun Kumar Khembhavi, u Bah CVD Diengdoh bad u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Ram Singh.
Shillong, Risaw 14: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ki la kem ia u president jong ka RBYF jong ka shnat Kyrdemkulai u Bah Borningstar Nongbsap halor ka jingkynnoh ba la pynthud ia ki paidbah bad la pynngat ia u ha ka kyndon jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
