, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da ki ar ngut ki rangbah shnong, u Bah Gliter Rymbai jong ka Wapungshnong bad u bah Satly Ryngkhlem jong ka Wapungskur.
Haba ia dei bad ka jingsiew jong ki surok na ha ki National Highway la bethah ia ki National Highway Authority jong ka India ba kin pynbha ia ki surok bad ia kane la bthah ia ki Deputy Commissioner jong baroh ki District ba kin peit ia kane ban ia kren bad ki ophisar la da don kam.
Kine ki saw ngut ki nongkhaii ki dei na ka shnong Phulbari katba ki dang leit sha ka shnong Kantanagre kaba hap hapoh jong ka Dadenggre sub-division, kaba jngai tang kumba 40 km na Tura kane ka jingjia ka long ha ka por 7 baje mynstep.
Kane ka jingtur paidbah jong ka KSU sha Sohra Police Station ka long ban pan jubab na ki Pulit halor ka jingshah kem jong ki arngut ki dkhot ka seng bad ha kajuh ka por ka KSU ka la kyntait ia ka jingshah pharep ba ki dkhot jong ka seng ki dei kiba donkti ban pyniap ia ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 562 ngut, East Khasi Hills 462 ngut, BSF 277 ngut, ki riew paidbah 167 ngut ki kynhun shipai 25 ngut.
Na ka liang ka seng Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka pyrshah jur ia kane ka jingdawa bad kam sngew iahap hi ruh tangkhyndiat ia katei ka jingdawa bad jingpan ka KPPC na ka sorkar Assam ban buh ia kiei kiei ki jingdon kam ki paidbah na ka tnat sorkar Assam hapoh ka jylla Meghalaya jong , kaba ym lah ban long da lei lei ruh.
Ki state sha south India bun kim donkam Congress ne BJP hynrei ki roi ki par hi kumjuh.
Shillong, Lber 14:  Ka myntri ba dei peit ia ka tnad kam poh iing jong ka jylla   Meghalaya ka la ong ba ka sorkar kala dep phah tohkit  ha kaba ia dei bad ka jingshah khangkdong jong u MLA ka Rongara-Siju u Rophul S Marak bad ka jingshah byrngem jong u Bah Ngaitlang Dhar MLA ka Unroi.
Ha kawei pat ka liang ka jingshna ia kane ka surok na Jorabad sha Umiam la sangeh mynta la bun bnai bad dei tang ha ka 12 tarik mynta u bnai la iohi ba ki mashim kiba la shu buh ha rud surok mynta ki la sdang ban trei biang.
Hadien ka jingai jingmut ka komiti ba la thung ha kaba iadei bad ka jingweng ia ka AFSPA ha ki bynta bapher bapher, la weng ia kane ka jingithuh na 15 tylli ki jaka hapoh ki ktempulit ha 7 tylli ki distrik naduh ka 01.04.2022.
Mynta u snem don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah mynta u snem sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ka Khnong Blai bad ka jingbret noh ia ki rot baroh.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District  ha ka jingiasnohkti lang ban rakhe ia ka World Environment Week 2016 hapoh ka jingialam jong ka  Kong R.Lyngdoh, DC, ban pynjyrngam ia ka Mei-Mariang da ki Programme thung Dieng ha ki Shnong bad ki Skul jong ka thain Mawkyrwat.
Kane ka jinglahpynbha ka dei kawei na ki daw kiba wanrah ia ka jingthikna ha ka jingiaid ryntih ka dor haba don ki jingkiew jingiardor ka umphniang kaba ngi la iohi ha u snem ba la dep.
Ka jingeh kaba ki ia kynduh lang ia ki nongialam jong ka seng, ha kaba u president jongka MPCC u Dr DD Lapang ymlah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka party bad u Dr Mukul kum u nongialam ia ka Parliamentary Party u leh katba mon ym sngap ia kaei kaba ki ia kren.
Kumba ia tip paidbah, kane baroh ka long ka jingshim kabu jong ka sain pyrthei (politic) ba la lam khmat da ka seng HSPDP, kaba la pyrta ha ka por election ba ka dei ka party kaban iada ia ka jaidbynriew ia ka Riti ka Dustur.
U la ongruh ba ka jingtrei shitom tang da 100% kam pat long ka ba biang ha ka ba baro baroh ngi beh ban ioh ia kata jingjop ba 100% kumta u la kuntu ba ngi dei ban trei shiton la ka long ha ka bormet bad kumjuh ruh ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ba ngin lah ban ioh ia ka jingjop.
Ka jylla Meghalaya, Total Area: 22,429 sq.km, Population: 29,64,007.
Lait noh katto katne ki jaka ba hap ha Shillong Municipality, ka jylla baroh kawei ka kynthup hapoh ki District Council.
Haba kren ha ki nongtrei party ha Jowai ha, u la ong ba na ka liang jong u u don kata ka jingsngew jan kaba kyrpang ia ka North east bad ia ka jylla Meghalaya bad kane kala don naduh ka por kmie ieit pa ieit jong u bad ka jingwan jong u sha Meghalaya ka long ban sngewthuh kham bha ia kane ka jylla.
La ong ba kane ka jingkieng kaba don ha riat Mawkhnai ka long kaba don kam namar ka jingkieng kaba rim kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw bad ka jingma.
Haba ia dei bad ka jingpynheh ia ka surok Shillong Dawki, la rai ban leit jurip lang ha ka sngi nyngkong ha pdeng ka PWD, Cantonment Board, NHIDCL bad ki paidbah ban peit la katta ka jingshim jaka kan ktah ne em ia ki paidbah, na ka liang ka NHIDCL la pynshai ba kila dep ban siew wat ia ka bai jaka.
Shillong Risaw 16: U Bah Phrikshon Kharshiïing u la wanrah sha ka jaidbynriew sa kawei pat ka kot kaba thymmai.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin iashim bynta pura ha ka jingthep vote, u Kumar u la kyntu ia ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pyndonkam hok ia la ka itkiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India da ka jingiashim bynta ha ka jingiathep vote, khnang ba yn dup lah ban sngap ia ka sur jong iwei pat iwei bad ban khein lang.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingkut jingmut ka Sorkar India ban pynkhlain shuh shuhia ka jingdeiparalok bad ka jingiatreilang hapdeng ka Bhutan bad ka India.
Bad dei ban pynduh noh iaka jing  long nongmihkhmat jongki namar kine  ki kam beain  baki leh.
Lada lap ba ki don ki briew kiba khot bylla ia ki khynnah kiba hapoh jong katei ka rta ka jingpynshitom ia ki trai nong ai bylla ki long kalong da kaba dain kuna T.10000/- tyngka la ong u Commissioner ba dei peit ia ki nong bylla.
Ka KSU ka  kyrmen skhem ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi District kin iai kiew shaphrang ha ki kam ialehkai, ka pule ka puthi, ka trei ka ktah la ka dei ha kano ka bynta, ka seng ka ai ka jingkyntu ruh sha ki samla pule ba kin nang iai minot khnang ba kin ioh ban kynjoh ha ki kyrdan ba pher ba pher ha ka jingpule ne kano kano kam jong ki khnang ba kin long ki nongmuna pat sha ki pateng ki ban sa wan.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Dundee Khongsit President Ka F.K.J.G.P, Bah Gilbert Laloo President barim bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha na ka tnad shna surok jogn ka jylla kiba la ia don lang.
U Myntri u la lum jingtip shaphang ki kam ba iadei bad ka ain ha jylla Meghalaya bad kumno ka iingshari ka treikam ha ka jylla.
Ban kynjoh sha ka thong ba ka Jylla Meghalaya ka donkam ïa ka bording, ngi hap ban sngewthuh bad ban khmih bniah ïa ki tiar kiba lah ban pynmih ïa ka bording," ong u Mondal.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki kam ka roi ka par kiba iadei bad ka jingpyniasoh bad ka bordingelektrik ban pynsuk ia ka jingim bad ki kam khaii.
U Myntri Rangbah duh u la kren ha ka Mann Ki Baat shaphang ka shithi ba la thoh da u Lat jong ka jylla Meghalaya, u Shanmuganthan, shaphang kawei shnong kaba tip kum ka Mawlynnong kaba la aiti la bun bun snem sha ka kam ba iadei bad ka jinglehkhuid.
Kiba dang shitom baroh ki don haduh mynta ka sngi ki long 706 ngut, kiba la tst COVID-19 positive haduh mynta ki long 95909 ngut kiba la ioh ka jingkoit baroh ki long 93592, kiba la ioh ia ka jignkoit mynta ka sngi ki don 41 ngut.
Ha kane ka jingialang la bthah ruh ia ki pulit ba kin pynkloi noh ban pynkhuid ia baroh ki mukotduma kiba dang sah, ha ka juh ka por ym dei ban don kano kano ka jingsngew pyrshah ia ki nongleh kam runar.
Ka jingleit ban ai ia ki kot ki sla sha ka sorkar Meghalaya kan long shuwa ba ka sorkar jylla kan leit ia kynduh ia ka sorkar Assam bad ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren khappud bad ka sorkar Assam ka dei ruh ban shim ia ka jingshniah jong ki District Council.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla bad u Advocate General kila ia kren kyrpang ruh bad ki heh jong ka tnad “Ministry of Coal" ha kaba la don Additional Secretary bad u Joint Secretary jong kan, “Ministry of Coal" ha kane ka jingiakren.
Ka forum ka la jied ruh ia saw ngut ki vice chairman  kita ki long u bah JC Diengngan jong ka MMOEF South West Khasi Hills , bah Philip Pala jong ka JCMDA na East Jaintia Hils District,  u S.Marak na Nangalbibra South West Garo Hills bad u bah James Sohbar jong ka Shahlang West Khasi Hills District.
Katkum kum ka jingpyntip jong u Auxilliary Bishop ka Tura Diocese, ka Sr.
The department is committed to continue their efforts to achieve 100% coverage of SNGs in our schools and expressed gratitude to all the stakeholders who participated and played a key role to achieve this massive increase in SNGs.
Katkum ki dulir ba la buhti bad pynїaid kat kumba la bynshet da ka ba tynjuh na ka ba kren ktien Khasi paka ha manla ki khep’.
Ka T20 conference kaba tip kum ka “Nature Solves: A New Framework for Our Sustainable Future" kan long kum ka shlemai jingmut na ka bynta ka G20 da kaba wanrah lang ia ki think tank bad ki riewshemphang ba kin iakren shaphang ki polisi kiba iahap bad ka G20.
Na ki saw ngut ki MDC kiba la thikna dei u Fantin Joseph Lakadong na ka party Congress, kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka PDF, katba ar ngut kiwei pat ki MDC na ka party Congress ka jingiakren ka dang iaid.
U la kyntu, ia baroh ki nongsynshar bad ki khun ki hajar naduh ki Dorbar, ki Dorbar, Dorbar, Dorbar, Ki, ki, ki, ki,,bad, na ka bri Hynniewtrepki khun ki hajar.
Ki dkhot jong ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit tang shu ioh jingtip halor kane, ha ka janmiet sngi Palei mynta ka taiew ki la leit sha ingsah jong ka heprit Nafisabeth ban pynkup burom ia ka hapoh ka jingialam jong u General Secretary u samla James Mawphniang ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka KSU Umiam Circle bad ki dkhot jong ka KSU Byrwa Unit.
Haba ia dei bad ka jingduna ki nongtrei ha ka ophis jong ka tnad sorkar pynneh ia ki Um kiwah la bthah ia ki ophisar ba kin phah ia ka jingpan briew shuh ban thung kam ia ki briew hapoh katei ka ophis bad la ong ba don kam ban ai ka jinghikai kumno ban pynneh pynsah ia ki tyllong um bad ban pyntrei bha ia ki skhim.
Na ka liang jong ka tnad Tourism, kala sdang ban shna ia ki jaka shongkai ha sawdong jong kane ka jaka ba don kine ki mawbynna kaba khlem pat pyndep haduh kine sngi, ka jingtrei kala sah teng bad kala long ka jinglehrian ia ki briew jong kane ka shnong.
Ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka dang ïaleh katba lah ban pynthikna ba ym don kano kano ka thain jong ka ri kaba sahdien, la ong u Hek.
Ha kane ka elekshon MLA ki don 369 ngut ki kyrtong baroh kiba iakhun ia ka election MLA ha kane ka jylla na ki 59 tylli ki Constituency, ia ka Sohiong la buh teng shuwa na ka daw jong ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei.
Ia kane la ong da u Dr V K Paul, Dkhot (Health), NITI Aayogha ka jingpyllaitpaidbah ia ka kaiphod jong ka WHO kaba la pyni ia ka jingbha ba ka prokram ‘HarGharJal’ ka la wanrah sha ka India, hangne mynta ka sngi.
Ia kane ka kamram dei ban bah lang da ki 130 klur ki nongshong shnong ka India.
Katkum ka ejahar la pynpaw ba une u runar u la leh be-ijot ia kane ka heprit la bun bun sien naduh u snem 2017 ha ka ing sah jong ka ha ka por ba ka don marwei.
U Sangma u dei uba la pyndep ia ka Graduate na ka Satyajit Ray Film bad Television Institute (SRFTI), India, ha kaba u la pyntbit bha ialade ha ka Direction bad Screenplay Writing.
Ka calendar 2024 ka pyni ia ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka deiriti bad ka ioh ka kot kaba la wan ha ka jingim jong ki briew ka India lyngba ki polisi kiba peit shuwa ia ka bha ka miat jong ki briew.
Ki pulit kila ioh 35 tylli ka ja ba pyndon kam ha dynamait, 100 tylli ki tikli, saw tylli ki ryntih bad 15 tylli ki khnam, ia kine baroh la shimti da ki pulit ha ka jingdon ryngkat ki nongsakhi na ki riew paidbah, ia kine baroh yn sa rah sha iing bishar.
Aradonga CP 5.
Haba ia dei bad katei ka khubor ka MHRC kala kala register ia ka ejahar da ka Suo Motu, halor kane ka Commission kala phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla ba u hap ban ai ka jingpynshai halor kane hapoh san  sngi kata ha lane shuwa ka 30Jymmang 2024.
Ha skul la don lang ki nonghikai kong M.Sohtun, kong M.Nongkynrih bad kiwei.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) Central Body bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ki la kyrpad ïa ki pulit ba kin wad lem ïa ki khnang ba kin ioh ban ai ïa ka shithi ha kaba ïa dei bad ka Reservation Policy.
La rah shwa shipor iaka ophis treikam ba shipor jong katei ka ophis ha kawei ka iing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Katkum ka jinglap na kawebsite jong ka MSPCB, ka HITO ka kynnoh ba ki don ar tylli ki kyndon kiba ka pynkhein, hynrei kaei kaba Kim pat tip ki long hato ka sorkar jylla kala ai jingthoh ne em ha kato ka por ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka phah sha ki jylla bad Union Territories katno tylli kita ki wildlife Sanctuary kiba ia jan bad ki karkhana dewbilat.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la pyntip hadien ka jingialang jong ka Kynhun Myntri, u ba la pyntip ruh ba ia ki jingai jingmut jong baroh ki Seng Sain Pyrthei la pynrung lang ha ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum ba la pynmih ha u bnai Jymmang 2022.
Shillong, Iaiong 20: U Chief Executive Member, ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Titosstarwell Chyne, u la kyrpad ia ki nongsynshar shnong ba kidei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla na ka bynta ban iakhun iaka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Ka HANM, Womens Wing ka la shimti ia une u khynnah bad leit aiti sha ki pulit bad mynta u don ha Meghalaya Institute of Mental Health & Neurological Science (MIMHANS) kaba don ha Lawmali, Shillong.
La bynniaw da utei u rangbah, ba ki tnat sorkar, kim ju ai satia ia ki jingpynbna sha ki kotkhubor, ha kaba kim ju pyntreikam ia ka mang jong ka sorkar India, kaba la tip kum ka Information, Education & Communication (IEC).
Ka KSU ka kyrpad ia baroh ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Lawsohtun.
Sangma, Finance Secy- Netson M.Sangma, Organizing Secy- Friensens B.Marak, Asst.Organizing Secy- Gabrel Ch.
Shillong, Jymmang 13: U general secretary jong ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hynniewtrep u bah Egenstar Kurkalang u la iathuh ba kum ka seng kala dep ban phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim ia ka rai ban suamr ei ia kiba pang COVID-19 na ka MHIS.Haba kren ki lat paithai khubor mynta ka sngi, u tei u nongialam ka KSUP u la ong ba kum ka seng kala phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan ai jingsumar ei ia kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka kard MHIS.U bah Kuraklang u la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kumba la kren da u bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla ba la pynrung ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka MHIS, hynrei ka ei kaba ka seng ka kwah ka long ba ka sorkar kan sumar ei ia kiba pang COVID-19 lyngba kane ka kard MHIS.Ha ka juh ka por ka KSUP, ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban wat lat wat lynti na ka bynta ki nongniah Taxi bad kiba bylla ieng  briew ban iarap ia ki namar bun ki trai kim shah ban wan trei sha ki iing bad ki kali lei khlem kamai shuh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla u president ka seng MCCEU u bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka jingiakren bad u myntri rangbah ka long kaba seisoh bad ki pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbah ba ka sorkar kan pynlait pisa mynta u bnai Nohprah.
Une u briew u don kumba 35 snem eiei ka rta bad la lap ïa u na ka bynta khlaw jong ka ophis GSI kaba don marpyrshah bad ka Gorkha Higher Secondary School.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingpynlait pidbah ia kane ka kot u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka kot ka ia hap dur bha bad kane ka juk kaba mynta  namar ka jingniewkor ia kiei kiei kila sdang jah kyndong.
Ka jingkhang  khyrdep ïa ka karkhana dewbilat bad ka jingkhang ïa ki kam khaii barit da kaba die shyiap bad maw ka la ktah ïa ka khih ka kamai.
“Ym don ba salia haba ngi shem jingeh.
Shillong, Risaw 02: Ban rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi mynta ka sngi kala don ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Mawsynram CHC hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Himalaya Shangpliang ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Ka sur tylli kaba mih na kane ka jingiakynduh ka long ba nyngkong nyngshap ka committee ka la ia don ryngkat ryngkat naduh ba ngi la ioh jingtip ba ka sorkar lyngba Ka State Sports Council ka la ia ia ka work order.
U Bah Pynshngaiñ Syiem uba long ruh u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, u la iathuh ba ia kane ka trok kit niut la bei pisa ban thied da ka District Council lyngba ka Tied Grant jong u snem 2020-21 na ka Finance Commission.
Ki BSF ki la ioh ruh na u ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u number ML-07B-3087.
Shillong, Naitung 13: Ka Thma U Rangli Juki ka dawa ba dei ban sangeh noh shi syndon ia ka jingtih Uranium ha ka Jylla bad ka iasnoh kti lang bad ki Seng, ki Kynhun bad ki nongshong shnong ka thain South West bad West Khasi Hills District kiba iakhih bad iakhun ban pynsangeh ia ka jingtih UraniumKa long kaba khia shibun, nalor ba kum ki nongshong shnong ngi la mad bad iakynduh ia ki jingeh, ki jingma bad jingmynsaw kiba mih na ka daw ka jingtih bad jingkhynra pathar ia kiwei pat ki marpohkhyndew kum u mawiong, mawshun bad kiwei, kiba la pynjot ia ka mariang bad ktah jur ia ka jingim briew.
Haba phai sha ki jaka thep vote ha ka jylla Meghalaya la pynbun da 145 tylli kiba thymmai da kane ka jingpynbun shuh ia ki jaka thep vote ka jylla akn noh 3335 tylli ki jaka thep vote ha u snem 2023  ba ka jylla kan sa leit sha ka election ban jied ia ki nongmih khmat.
Nalor latta kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ia ka MoU ka sorkar Meghalaya ka khem pyntip ne panjing kyrshan na ki Dorbar hima , Dorbar Raid , Dorbar shnong bad na ki artylli ki District Council.
Na ka liang ka JSU Mukhap Unit, kala kyrpad ruh ia u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hills u ba dei ruh u Chairman jongka District Health Society ban shimkhia bad tuklar lem lia kane ka jingeh khnang ba ki paidbah nongpang kiba wan naki thain nongkyndong bad kiba duk ba suk kin ioh kloi iaka jingiarap da kaba ioh iaka jingsumar hapoh kane ka CHC kumba juh long baroh shi katta.
Shillong,Lber 29: Ka ophis jong ka District Election officer Jong ka East Khasi Hill mynta ka sngi ka la pynlong ia ka tamasa leh kmen na ka bynta jingthep Vote haka MP Elektion la pynlong ia ka ne ka Tamasa ha Golfflink bad ka phangpdeng ba la buh hakane ka sngi long “Ka vote jong phi ka long kaba kordor"Ha kane ka sngi kila don bun ki jingialehkai ban pynbyrngia ia ki briew kiba la wan ha kane ka sngi, ki jingialehkai ki kynthup kum ka jingialeh kai point, pynher kot kudi, kyntieng dieng, kawang maw, ha kane ka sngi la don ruh ki nongrwai ban pynshong shit ia ki paidbah.
Na ka CSWO la leit mih da ka president ka kong Agnes Kharshiing bad ka general secretary ka kong  W Thabah, na ka liang jong ka iing bihsar ka la btah ia ki ba kin thung ia u muktiar jong ki bad ba kin ai ia ka jingkren jong ki sha ka iing bishar da ka jingthoh.
Ka jingsiew ia u Security Adviser kan long T.75,000/- tyngka ha ka shibnai, kan don ruh ka jingsiew ia ka TA bad DA katkum ki kyndon bala buh da ka sorkar, ka sorkar kan ai ka kali bad ka bai umphniang katkum ki kyndon sorkar.
Shillong, Nailur 30: Kong Victoria Marwein president jong ka Greater Iewduh Welafre Association (GIWA) kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ba la wan ban iuhkjat ha iewduh bad ki don ka jingkyrmen ba da ka jingwan u myntri rangbah kan don ka jinglylla ha ka iewduh.
Ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi, ka Silver Lee ka la iohrah ia kane ka nam lahduh hadien ba ka lah ban ioh pynkhih ia ka jar ha ka jingiakhun jong ka kylla step.
U pud u sam jong kane ka police station kaba thymmai ki long, shatei kan sdang na  Korhadem ia khap bad ka  Karbi Anglong District ha  Assam, sha mih ngi kan iaid sha rum haduh ban da poi sha ka shnong Lamalong ka shnong ba ia khap bad ka jylla Assam, na ka shnong Lamalong kan iaid ter ter sha duh mih ngi jong ka Karbi Anglong District ka jylla Assam bad haba phai shaphang shathi kan ia kynduh bad ka khappud Assam haduh ban da poi sha shnong Mawlasdiang.
Shillong Risaw 18: Mynsaw 12 ngut kyntup ar ngut ki khyllung ha ka jingylla kali mynta ka sngi ha Mawiong ha ka por kumba 3,40 baje jan miet.
`Ngi la phah kumba hynriew tylli ki shithi bad iakynduh ruh ia ka sorkar halor kane, hynrei haduh mynta kam pat seisoh.
Nga la kren pyrshah ia u MLA ba lada ka pyniaid ka Golf Club ngin pyrshah bad lada ka kam trai ia kane ka jaka bad lada ka pyniaid hi ka Golf Club, ka shnong kan pyrshah beit," la ong u Rangbah Shnong.
Ha kawei pat ka jingjia ha South Garo Hills u wei u briew katba u dang iaid u la shah tynrah ha kawei ka trok kit mar kane kala jia ha ka shnong Batabari.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la ong “katba ki bor sorkar ryngkat bad kiba ha iing ha snem jong katei ka thain ki dang ia wad kilad ki lynti kumno ban iada na ki jingmynsaw, ha ka juh ka por na ka liang jong ki bor sorkar kala bethah ban ai jingiarap sha kito ki long iing long sem kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ba sngewsih".
Kine ki ar ngut ki kynthei kiba la shah kem ki long ka Primala Hajong bad ka Rimi Bhadra na ka shnong Betgora kaba hap hapoh jong ka Danger Police Sation jong ka East Khasi Hills DistrictHa ka jingtohkit kila iathuh ba kila rung sha Bangladesh na ki jaka ba khlem pat ker ksainar shiah bad kila ioh pdiang iaka pisa Bangladesh na u khaii beain na Bangladesh bala tip kum u Hamid.
U bah R K Rymbai  Hadien jongkatei kum u nongwad RTI ha ka 3 tarik August 2023.
kiba mynsaw ki kynthup ia u Vanlal Siama 30 Snem, u P.C.Lawthanjer 28 snem u Zomun Sanga 25 snem u ba dei ruh u nongniahh ka ne ka Sumo.
Nalor kata ha ba dud sakai ki Khasi mynnor ki kli pyllon ia ka shun ha la shympriah kti ryngkat ka kren ka khana ban beh krad ia ka sabuit ka ba dei ka ksuid ba hapshop na ki briew ban pynpang kpoh haduh ba at pdu ne jyreh sapoh.
Ka Seng ka pynpaw sa shisien shaka Sorkar ba dei ban weng noh shisyndon iakum u Medical & Health Officer na katei ka CHC namar kam don shuh ka jingshaniah naki ba bun balang kat dang mih ki sngi kipor namar ka Seng ruh kala ioh shibun ki jing ujor pyrshah ia utei u doctor bad ruh ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang iakatei ka CHC katkum ki jingdonkam bala kdew nakaliang jongka Seng bad ruh ka seng ka pynpaw ba ka sorkar kamdei ban bishar shiliang ia kano kano ka kam ne wat ban iashah shiliang iala ki jong ki briew dei ban snagp ruh iaka sur kaba mih na U Paidbah bad lada jia ba nakaliang jongka Sorkar kam leh ei ei halor katei ka kam ka Seng kam banse ban shim sada kiwei pat ki lad jingiakhih pyrshah iakatei ka kam, la ong ka FKJGP Mawsynram ha ka jingpnylait khubor ka jong ka.
kala ong ruh ba ka jingkhang na ka bynta ka jingiakren ia suk bad ka Sorkar Jylla ka dang plie na ka bynta ka HNLC.Ka la ong ruh ba ka jingkem ia u bah Storgy na ka liang ki pulit kim don eiei ban ong halor ka jingiakren ia suk ka sorkar bad ka HNLC, kane ka dei ka jubab ha ba ia dei bad ki jingkylli.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ka jingiada ia ki paidbah nongshong shnong.
U CEM jong ka KHADC, u pynshai ba ka KHADC ka don ka bor ban pynjari bad pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 thik kumba ka la pynjari bad pyntreikam ia ka India Christian Marriage Act, 1872.
Halor ka jingujor jong ngi, ka Registration Authority, jong ka KHADC, lyngba ka Shithi DC.II/RA/24/2023/2 dated Shillong, the 8th May, 2023 ka la phah sha u Under Secretary ka tnat Social Welfare ka jong ka Sorkar Meghalaya, ban ai ïa ka jingpynshai bad kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ban ym ai syrnot ST kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna," ong u Bah Synrem.
Ha ka jingthoh ba ngi la aiti ha u Myntri ka tnat Transports ngi la pynpaw ba ngi kwah ban siew ia ka Permit bad siew khajna lyngba ka Sorkar bad ngim kwah ban leit lyngba jong kino kino ki kompeni," ong u Bah Nongkynrih bad bynrap, “ngi kwah ban long ki nongkamai shimet bad iohnong sha lade.
Ia kine baroh la pynkit sha Nongpoh  Nongpoh Civil Hospital.
Haba ia dei bad kane u bah Reniktone u la ong ba un sa ia kren bad ka Company ban pynbun ia ka bhah bad pyndun ia ka jingsiew bad ka jinghikai kan long hapoh jong ka District kam dei ban long ha Guwahati.
Wat la ka LAjon gka la shah rem haka jingialeh kai ka ba dei ha la iing , hynrei ka don ka jingkyrmen ba kan nang kiew shajrong.
Kumjuh, ki MSME ki la ioh ka jingkyrshan ha ka por jong kane ka khlam ha kaba la iada ia 1.5 klur tylli ki kam.
Ki Trai nongtrei Parmaw Mahajon na Ri Lum Khasi kim juh donkam ban shim Permit (License) namar la wanrah hi iakine ki tiar jingsiat da ki “Khar mahajon" kiba thied maw ki Mahajon na East Pakistan mynshuwa.
Kane ka jingsynreit dawai ka long shi bynta ka jingiakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19 kaba la pur sted hapoh ka jylla bad ka shnong ka dei kawei na ki containment zone kaba la ithuh da ka sorkar.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u don kane ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa pyrkhat bad u don ka jingkyrmen ba kin nym wanrah ia kane ka CAB hapoh iing dorbar mynta.
Shillong 16 Naitung: U Bah Lamiki Khongdkhar u la shah jied kum u sordar ba thymmai jong ka shnong  Raid Mawshun da kaba pynliem ia u kyrtong u Bah Joy Khongmawloh na da 145 vote ha ka jingjied kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, Naitung  27: U Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency u la ong ba ka sokar Meghalaya ka dei ban thug ia ka kynhun ban phah wad bniah ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit(ILP) bad kane ka kynhun kam dei ban don liang ha ka sain pyrthei, shuwa ban shim ia ka rai ban pyntrei kam lane ban kyntait ia ka.
Halor katei ka jingujor ka KSU rygnkat ki Synjuk ki Rangbah Shnong Khatarshnong bad ki Nongialam KSU Sohra Circle ki lah hiar Sha Civil Sub division Sohra ban Leit ia Kynduh ia u SDO Civil Subdivision u Bah A Mukhim haka jingiadon Ryngkat u SDO PWD bad U JE PWD uba dei ia Ki Surok Jong Ka Thain Khatarshnong.
Shillong Nohprah 19: Ka Don Bosco Pupils  Association kan pynlong ia ka jingiakynduh lang  ia ki khynnah skul Barim  kiba pule ha ki  skul jong u Don Bosco ha ki  jaka ba pher bapher na ka bynta ka jinglehkmen khristmas ia kaba la tip kum " An Evening Christmas cathering" ia kaba yn pynlong ha ka 22 tarik u bnai Nohprah 2016 ha Don Bosco Technical School,Laitumkhrah  Shillong ha ka por 2.30 Nohphai sngi.
Nga ai khublei ia ki nongialehkai baroh.
La kyntiew kyrteng ruh ia ki PACS ba thymmai hapoh ka ain.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor u la ong ba u ai ka jingkhublei ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba la pynjop ia u kum u MLA bad u ong ba kum u myntri sorkar un ia leh katba lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka Mawkyrwat bad ia ka jylla baroh kawei.
Ka Ambulance 108 kaba ha Markasa PHC kala pynkit ia kiba mynsaw sha Mariang Civil Hospital bad kum juh sha NEIGRIHMS.Kiba mynsaw la tip kyrteng kum ka Romilin Nongrum 23, ka Dilinti Nongrum 27 snem bad u u Donborlang Marwein 35 snem baroh ki dei na ka shnong Mawlaisyiem kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills.
Haba ka kyndon kaba (2) jong ka rule 185, ka ong lada ia ka moition la kaba la kdew ha ka kyndon (1) la pdiang da ka iing dorbar , u secretary jong ka iing dorbar u hap ban pyntip da kaba pynmih ia ka jingpynbna ha ka jingypnbna sorkar ka Gazette bad ia kane ka jinypnbna phah kotpi sha u Lat jong ka jylla bad sha ka Election Commission.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Baroh kiba la thep nomination na ka bynta ban ia khun ia ka election MLA kaban long ha ka 23 tarik jong u bnai Rymphang baroh ki  long khatar ngut ha ka sngi sdang jong ka jingthep kyrteng.
“Ka don ka jingthmu ban kem (ïa ki saw ngut ki nongshong shnong).
Kumba 314 ngut ki nong ia shim bynta ki la wan na ki NGO bapher bapher, ki member jong ka press, Nursing Skul, ki Seng jong ka koit ka khiah, ki Kolej bad ki skul bah.
Ha kawei pat ka jingjia u Abdul Hakim Sheikh ba la 35 snem ka rta u la leh beijot ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem ka rta kaba don ha pdeng ka jingduna, ia kane ka kam pohjait u la leh ha ruh jong ka wah  Didram jong ka shnong  Chengalma kaba hap hapoh jong ka  Bajengdoba police station ki pulit kila kem ia u ne u nongleh kam sniew.
BJP u Bah  Hilarius Dkhar,Ind, U Ma Sniawbhalang Dkhar INC kine baroh lai ngut kin ia khun na Nartiang.
La ong ba ka bor ka shnong ha u  MLA ban pynkylla ia ki skhim wat la dei la dep phah ruh bad u lah ban phah da kawei pat.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingplie ia kane ka District kaba thymmai mynta ka sngi ka long ba kane ka sorkar MDA mynta ka buh ia ki paidbah ha khmat khlem don kano kano ka jingpyniapher jaidbynriew ne ka jingiapher niam.
Kumta, ki kam e-commerce, ki kam IT, ki data bad call centre, ki kam ai jinghikai lyngba ka internet kin iaid beit.
La ong ba ka Maheswari kaba la jurip Uranium ha kane ka jaka kam shym la tap pat ia ki thliew kiba kala dep tih dei na kane ka daw ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia ka AMD ba ka dei ban phah tap noh mar dor ia ki thliew kiba la tih da ka Maheswari Company ha Phodkud.
"“Ngi shaniah ïa ka Sorkar Jylla bad dei namar kane ngim shym la mih sha madan ban ïakhih hynrei ngim lah ban pdiang pat ïa ka jingong jong ka Mynti ba ki ASHA ki ïoh T.5000," ka la ong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng ban buh ia ka Information Technology Hub ha kane ka jylla Meghalaya, jaka shna pynmih jingbam bad ban buh ia ka jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jinglehniam mynta ka snem la pyndep da u Deming Nongkhlaw, ia ka dah ka dong ia ki khydait tylli kiba thew ia ki khyndai Umdih khyndai Umtong la dah la dang da u myntri Sohtun ban ot ia u syiar bad ban pom ia u blang la pyndep da u  myntri Kharkngor.
Ka jingthmu jong ka Data Information Center ka long ban lum jingtip bad lum jingkhein na ki tnat treikam kiba lah ban ai jingtip bad kiba lah ban thaw ïa ki tiar kiba lah ban ïathuh lypa," ong u Conrad.
U Myntri Rangbah duh u Modiha ka jingkren ha kane ka MKB u la kren shaphang ka jingsdangia ki jingshakri 4G internet ha ka shnong Jorsing, Siang distrik, Arunachal Pradesh, hadien ka jingap da ki snem.
Ka phang ban iakren ha kane ka jingialang ka CPA, ka long halor ka jingpynjulor ia ka mariang, ka jingpyniasoh ia ka leit ka wan, lyngba ki surok, lyngba ki kad liengsuin, lyngba ki um ki wah bad ki lynti rel bad khmih lynti ia kaei kaba ki iakren mynta ka sorkar pdeng kan tip ia ka jingeh kane ka thain.
Ka MMDR Act, 1957 ka dei kaba la pynkylla ha u snem 2015 ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki kam kiba iadei bad ka jingtih ia ki mar poh khyndew bad kiba kham kongsan na kine ki dei ka rukom dielilam ia ka jingai ia ki mineral concession ban wanrah ia ka jingshai ha ka jingai ia ki jingdon jingem mar poh khyndew.
Ha kane ka jing wan jong ki ban iakynduhia u CEM la wan ban iasynran lang ruh da u MDC jong ka Mawhati Constituency U bah Charles Marngar ha ka bana ka liang jongu  u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u CEM ba da lade u la wan ban jngohiakine ki shnong ki ba don ha pdeng ka jingiakajiapud  bad ka Assam.
Ki samla ki ban ia khun ia ka eksamin Class 10 bad class 12 kiba dang pynkhreh iaka exsamin SSLC bad HSSLC kaba sa long ha u bnai April.
Katkum kane ka ain kiba hapoh ka 18 snem la neiw ba ki dei ki khynnah.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ka sorkar pdeng kala mang saw tylli ki skul jong ka JNV ha kane ka jylla Meghalaya bad kine kin leit sha ki district ba dang shu pynkha thymmai da ka sorkar namar ka sorkar pdeng ka kwah ba ia kine ki skul jong ka sorkar pdeng dei ban don ha baroh ki District.
“Ka jingleh jong ka sorkar MUA-II ba da ka ba pynkynriah noh ia ka Wapung C&RD Block na Wapung tang hadien 8 bnai ba la plie ia ka, ka la wanrah ia ka jingkthang bad ka jingpait-iapra hapdeng ki paidbah kiba hap hapoh jong katei ka block" ong u Bah M H  Dkhar President, AJYWO Central Body.
Kiba la wan ban ia sakhi lang ia kae ka sngi lehniam jong ka pynkiew ksiang ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang,  ryngkat kidkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) bad ki dkhot ka Seng Kynthei.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka kam hapdeng ia dei bad kiwei ki ri ka dei ka bynta jong ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam bar ri, namar ka sorkar ka don ka jingsngewkhia ia kane kala phah ia ka dorkhas sha ka sorkar pdeng ha dien ba la ioh pdiang na u wei riew rangbah na ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka bor ding ha ka jylla, u James K Sangma myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u la ong ba ka sorkar kala dep ban ia soi bad 10 tylli ki kompeni ban pynmih bor dingha ka jylla naduh u snem 2012 bad mynta ki dang ia ka Techno Economic Clearance.
u ma Phriskus Sutnga (INC) na Raliang,  19.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 14 ngut, kiba shitom ki don 66 ngut na ki kiba shah sumar hapoh hospital ki long 18 ngut, ha East Khasi Hills 12 ngut, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1.
Kane ka long kaba bakla shibun.
Ka Commission ka la ban jur halor ka jingkurupia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
ka ophis jong ka District Social welfare Mawkyrwat mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynshai halor ka jingsniew jong ka jingdih ia ki drugs bad kane ka long kaei kaei kaba sniew haduh katta, ia kane ka jingialang la pynlong St Vianney Auditorium, Nativity Mawkyrwat.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) South West Khasi Hills District kiba la hiar khynra ha ïew Mawkyrwat ki la ïoh bat 18 ngut ki briew kiba la im kyrni ban dih drok bad kumjuh arngut ki snar nongkhaïi drok.
U la ong, ki jingiakhih ki tan shadien ia ka jingkiew shaphang jong ka jylla ha ka liang ka roi par bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Lada ka sorkar ka shim khia ha kane ka bynta kan nym don ki khynnah ki ban mih na kane kathian ban leit pule sha bar jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, dei na ka daw ba kin don ia ki lad ki lynti ba ki samla kane ka thain ki sa leit sha kiwei ki bynta jong ka Ri India ha ki jingpule ki bapher bapher.
Ia kine ki dkhot kiba la pyniasoh sha ka seng Congress na ka Mawkynrew constituency la pdiang sngewbha sha ka party Congress da u Working President jong ka MPCC u Bah James Lyngdoh, ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah John F Kharshiing General Secretary jong ka party bad u Bah Kennedy Khyriem President jong ka East Khasi Hills District jong ka seng Congress.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba don ha hospital ban shah sumar na kane jingpang 6 ngut, na East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi 2 ngut.
Ka AJYWO ka kyntujur ruh ia  kiBor District Council, ki Dorbar Shnong bad ki paidbahtrairitraimulukhapoh  ka jylla Meghalaya ba kin shim khialang ia kane  da kabapeitngorbha ha la ki jong ki jong ki shnong, ki dong bad ki kyntoit bad ba ymdeida lei lei ruh emban ai lad ia kinokino ki briew ba nabar ban wan rung beaiñ shapoh ki shnong, ki dong bad ki kyntoit ki".
Kyrwoh ba lah phah da u Publicity Secretary JSU seng kmie u samla Dapmain Suchiang.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka NRC ha kane ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ia kane ka bynta kan nym lah ban leh ei ei namar ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki nongshong shnong.
Katkum kine ki Office Memorandum bad ki jingbthah, ha ka jylla Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long tang 1 % ïa ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribes bad 5 % na ka bynta ki Other Backward Classes.
Ka sorkar jylla kan pynlait T.1.4 klur tyngka ban ai jingkyrshan ia ki samla kiba kwah ban ia khun ia ka IAS, ia kane ka pisa T.95 lak tyngka ym bei na ka Chief Minister career Guidance.
Shillong, Nailar 20: Mynta  ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ar ngut ki samla na kane ka nongbah shillong kila duh ei iala ka jingim ha kaba kila iap jylla ha ka wah  Synranghati kaba don ha ka shnong Pynursla East KHasi Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Matsiewdor War ka la iathuh ba ka tnat ka la lum jingkhein haba iadei bad ki jingshah lynshop ka mei mariang naduh ka 1 tarik haduh 16 tarik Jylliew bad haduh mynta la ioh jingtip ba ki don haduh 2,777 ngut ki nong shong shnong ka Meghalaya kiba la shah ktah namar ka jingsdang ther u lapbah bad eriong hapoh ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka KSU kala phah ruh ia ka shithi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ka ha u myntri ba dei peit  bah Comingone Ymbon ha ka 24Iaiong 2019 bad ka KSU kala ioh ruh da ka jingthoh na ka dorbar shnong ha ka 15Lber ba ka shnong ka khlem ai ia ka NOC ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka surok.
Baroh ki briew kiba la poi ban jied ia u kyrtong MP na kane ka Shillong parliamentary Constituency ki long 619219 ngut bad na kitei kiba la leit ban thep ia ka vote ka jong ki 10942 ngut kim shym la the piano iano ruh hynrei kila thep ha ka NOTA, kaba mud kim mon satia iano iano ruh.
Ka la ong ba ka Sorkar ka la pynduna bad pynryntih  ia ki bai khajna bad namar kane hapoh ki rukom lum khajna mynta ki briew kim hap siew khajna lada ka kamai jong ki ka long hapoh T.7 lak.
Shillong, Nailur 22: U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM ba dei na ka 17-Shillong North Konstitwensi, u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot ia ka dorbar kaba kyrpang ban ia kren halor ka Presidential order 1950 kaba la kynthup haduh 53 tylli ki jaidbyriew riewlum ha kane ka jylla Meghalaya ha ka por ba ioh la ka jong ka jylla.
Ki pulit ki la rah ia u tei u nongialam mynta ka sngi sha iing kashari ha kaba ki la ioh ia ka rai bad ki pulit ki lah ban bat shuwa ia u saw sngi ha kati jong ki pulit ban tohkit.
Shillong, Jylliew 29: U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa thungnoh ia ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission Protection Child Right hapoh ka 6 bnai.
Saw tylli ki prokram ba la ithuh na ka bynta ka khusnam.
Nongpoh, Jymmang 08: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la ong ba haduh mynta ym pat ioh ia ka kaiphot kaba biang ha kaba ia dei bad ka jingjulor jong ki iing ki sem ha kaba ia dei bad ka jinglynshop jong ka mariang ha ka thain Jirang.
Ha ka 30/12/2020 kaba dei ka lyngkhuh sngi iap u khlawait ka jaidbynriew, ban pynim ia ka mynsiem ialeh ka CoMSO kan pynlong ha katei ka sngi kum ka sngi kyrsiew ri, kine ki long ki jingiakhih ba jai jai ba ka CoMSO kan iakhun ban pynioh ia ka jingdawa ILP ha Meghalaya.
That left Mawlai leading 2-1 and the scoreline remained that way until 20 minutes into the second half when a defensive mistake allowed Kevin to slot in for Mawlai’s third goal of the day.
ka President ka HNYF kaba dei ka shnat jong ki kynthei ka kong  Beti kala ong ba kum ki longkmie ki dap da ka jing sngewkhia bad jingsngewduh jing kyrmen halor ka jingkren jong ka kong Phatimai Kharbhih ka ba la kren pynjah burom ia ki nongmaram da ka ba ong ba ki dei ki mistery ,ki nongshong surok bad ki poiei shisngi.
U Syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ba ia wer ia baroh ki khun ki hajar ka bri-u Hynniewtrep ban iapoi lang ha katei ka sngi kum ka dak ka jing iatreilang kawei ban pynkhlain ia ka mynsiem ieit Ri kum ba la ialam da u Khla wait ka Ri jong ngi.
Namar ka jingsah dien jong ka jylla ka sorkar jylla kala pan pisa na ka  14Finance Commission, ba kan ai jingiarap haduh T.50,000, kane ka long ka jingpan jong ka sorkar jylla namar ki dang don bun ki kam kiba ka sorkar ka dei ban leh na ka bynta jong ki paidbah.
Donkam ban Pynthymmai lada donkam ia ka Riti Pyniaid Kam (Constitution) Kur Rynjah –  Dei ban don ka ‘Rynjah Development Board/Society’  lane ‘Dorbar Kur Development Society’ kabayn leit register kum ka Society lane kum ka seng bhalang hapoh ka office bad hapoh ka Ain jong ka Meghalaya Registration Act 1983.
U Prosonto Basumatary u long u wei na ki 17 ngut na ka Ri India kiban ia leit ia shim bynta ha katei ka jingiakop pyniksah ha ka pyrthei.
Kane ka plié lad ban iasamia ki jingshem bad ki rukom treikam ba biang tam bad ruh ban saindur ia ki rukom pynbeit ia ki jingkylla ka suinbneng ha kine ki snem ban wan.
Ban pyllait ia ka jingsiew bai lutksan na ka bynta u snem 2019-20, la pyndonkam ia kaba sah na ka khajna ba la lum ha u snem 2017-18 bad 2018-19.
Ka Seng, ka la ai jingmut ruh iaka Tnat ka Koit ka khiah, ba lada don ki samla, hadien ba ki la pass iaka NEET exams, lada ki poi sha ka kyrdan ban ioh rung sha ka All India Quota, Kum Kum iakita ruh dei ban ailad, khnang ba kin don shuh shuh ki samla na ka jylla ki ban iohlad ban leit pyntbit ha ka kam Doktor.
Shillong, Jymmang 13: ka kynhun lehnoh na Garo Hills kaba la tip kum ka Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi kala dang ringswai shuh shuh ha kaba 24 ngut ki dkhot jong ka kila wan banpyndem wait ha khmat jong u Chief secretary jong ka jylla u KS Kropha.
U Bah Micheal Syiem haba kren ha ki nognthoh khubor u la ong ba kane ka dei ka por ba dei ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban don ia ka ain teh la kam ia ki kam bamsap da kaba khlain kaba khlem shah teh la kam hano hano.
Ha kane ka sngi la ai khublei ruh ia ki nongkit kam kiba rim, hapoh ka jingialam jong u Bah Linus Marbaniang kumu president ba rim bad u bah Joel Marbaniang kum u Secretary bad ia baroh ki nongkit kam kiba rim.
U Myntri u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ia ka jingbei tyngka ki briew bad ki kynhun shimet.
Na ka liang jong u MLA u la kyntu ruh ia ka MCWO ba kan pyrkhat ban plie ia ka jaka ia mir jingmut, ka jaka ai jinghikai ha ki liang bapher bapher.
Dei tad haduh ba la leit tur man Ka por da Ka seng Ka MeECL Ka la ai iaka jingkular ban wanrah shwa da ki solar ha baroh Ki longing Jong kane Ka shnong hashwa u bnai Rymphang bad ruh ban ring bording noh ha Kane Ka shnong kloi katba lah.
Ka Dorbar shnong Ratacherra hapoh ka jingialam jong u Ma Khamsngurbha Pohing kum u Rangbah Shnong ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla bad ruh ia u Myntri ka tnad Transportation bah HDR Lyngdoh uba la shim khia ia kane ka kam ban pyndep hok iala ka kamram kum u nongmih khmat ban peit ia ka jingdonkam ka ban ai jingmyntoi ia ka Sorkar, khamtam ban wanrah ka jingia dei kaba jan ia ki shnong kithaw bad ka sorkar.
“Ïa ki nongtam mar jot ngi la rejistar kyrteng da kaba ai ïa ki Identity Card bad ngi la pyrkhing bha ïa ka rung ka mih ha Marten.
Haba phiah ia ka jingdon kam na katei ka pisa ka tnad pulit kala ai jingkhein ba don kam pisa T.9,00,18,149/- klur tyngka.
Khadduh ka seng ka ai khublei ia ka dorbar shnong Mawkhar kaba lah ioh ia katei ka hall kaba heh bad ba Itynnad bad kumjuh ruh ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka pan iaka jing Kyrshan Jong u paidbah  ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei na ka Bynta Ki Mat dawa iada ri kiba long ka jing shngain ia ka mynta bad ka pateng kaban sakha.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka seng kala phah ia ka shithi sha u General Manager jong ka MCAB ban kyntu ia kane ka bnak ba kan buh ia ka ATM jong ka ha ka shnat jong ka kaba don ha Mawsynram.
Shillong, Naiwieng 28: Kawei ka kali sumo kaba wan na Guwahati sha Shillong kala kylla khongpong ha Quinine ha Ri Bhoi District, ha kane ka jingjia lai ngut kila mynsaw jur bad kiwei kila shu ia mong ha kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong, u MLA R Momin, ka DGP jong ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang, u MDC Bah Gigur Myrthong bad ki ophisar na ka tnat Pulit.
U Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas [24]7.
Haba ia dei bad ka Aqua Mission kaba la pynlut haduh T.340 klur ka MSPB kan dang bud dien ia kane ka kam namar katkum ka kaiphot ka long ba la shna haduh 25000 tylli ki nan ri dohkha bad kum juh la ai jingmut ha kaba ia dei bad ka rep ka riang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka kabinet u myntri kam poh iing u la ong ba, ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka jingiarap sha ki long iing kiba la duh noh ia la ka jingim ha kaba ia dei ia ka ri na ka T.7.5 lak kaba ai mynshuwa mynta la pynkiew sha ka T.15 lak bad ia kiba mynsaw na ka T.1 lak mynshuwa mynta sha ka T.5 lak bad ia ki riew paidbah T.2 lak.
Shillong, Nailar 29: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip mynta ka sngi ba kiba la dep ban ai Tika ha kane ka jylla Meghalaya ban iada na ka jingpang COVID-19 kala kiew sha ka 13,24,165 ngut.
Kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki dei kiba iatreilang hapoh ka Sorkar MDA ba la ialam da ka NPP.Ka State Election Committee jong ka UDP kan sa iakynduh ha ka sngi baar shwa ban shong jingialang ha ka kynhun RDA.Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr DRL Nonglait bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ki pan tiket na ka UDP ban iakhun ia kane ka elekshon.
Kine baroh ki paw shai ba kane ka sorkar kam lah ban synshar.
U la kren ruh shaphang ki jingmyntoi kiba la wan na ka TOPS (Target Olympic Podium Scheme) kaba ngi iohi mynta.
Ha kane ka jingrakhe bad ainguh ia ka jingdap 100 snem kane ka Balang,StMary,Ha kane ka jingiaseng la ia don langruh u Rt.
Ia ka soskular bala ia mynjur ban sdang ia ka jingtrei la soi ha ka 22.02.2024  bad ka jingtrei kala sdang ha ka 22.03.2024.
Meghalaya.
Kane ka jingleh ka la pynsngewsih kthang ia ka Jirang Block Congress Committee naduh ki nongkitkam jong ka Block baroh kawei, kiba kynthup lang ruh ia ka Mahila Block Congress bad ka Youth Congress bad baroh ki party Workers jong ka Jirang Block Congress.
Na kine ki lai ngut ki nongleit jingleit, ki Pulit ki la ioh kurup 40 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok Heroin ba shongdor T.3.6 klur, 9.031 kilo u Ganja bad 4 tylli ki Mobile Phone.
Haba Kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong, Press Club ha ka jingiadon lang u Syiem Pa,im Freenam Sing Syiem, u Syiem Khynnah bad ki myntri jong ka Hima, u bah Rymmai Secretary la ong ba kane ka jingai bor ka iing bishar ba don burom ka High Court jong ka jylla ka long katkum ki kyndon.
Shillong, Naiwieng 02: Mynta ka sngi la pynbna ia ka ilekshon MLA shiteng samoi ha baroh lai tylli ki Konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya ban jied thymmai ia ki MLA ban pyndap ia ki jaka ba thylli.
Kane ka kaiphot kadei halor ki jingdawa jong ka synjuk kiba kynthup, ka jingpyllait ia ka tulop thymmai bad arrear jong ka snem mang tyngka (Financial year) 2016 – 17 ba la dep mynjur da ka Project Approval Board (PAB) 2016 bad katkum ka hukum ba la pynmih da u State Mission Director (SMD) ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) ha ka 31 tarik u Risaw jong u snem ba la dep ka ban treikam naduh ka 1 tarik u Iaiong 2016.
Shillong Rymphang 17: Ka Chairperson jong ka Social Media & Digital Platform ka AICC ka Supriya Shrinate u la ong ba ka jingkular ka BJP ban thung ia ka Special Task Force hapoh ka jingialam jong u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ia ki kam bamsap pyrshah ia kane ka sorkar MDA, ka long kaba kamkai namar ba kane ka BJP kadei kaba don bynta lang ha ka sorkar MDA.Ka Chairperson ka AICC ka la ong ba ki paidbah ka jylla ki kwah ban tip ia kaei kaba ki la leh ha kine ki san snem ba ladep ha ka por ba ki don lang ha ka sorkar MDA." Ka BJP ka la sngewthuh ba kan nym lah ban jop eiei ha kane ka jylla Meghalaya, namarkata ka jingpynbna ia kane ka Special Task Force ka long ban shu pynsmiej ban pyntieng ia ki party barit ," ong ka Supriya Shrinate.
Dei ha kine ki sngi ba kin pynkynmaw ia ki paidbah ba ia ka rukom bam rukom dih ruh yn nym pyndon kam da kitiar kiba mynta hynrei kum ka juk u ba mynshuwa.
Ha ka jingkren u MLA ka ne ka jaka u Samuel Sangma, u la pynkynmaw ia ki kam kiba khraw kiba u myntri rangbah ka jylla u la leh ia ka Constituency Baghmara baroh kawei.
Haba la shna ia kane la sngewthuh ba kane ka jingkhia kan long palat ia ka 100 tone kane kam dei ka jingtei kumba long kiwei ki iing, hynrei kane ka jia mynta hynrei kin pynthikna ba kin bteng ia kane ka jingtrei, ha kaei kaba la jia kala ktah shisha hynrei mynta kila aiti sha ka kynhun kaba laitluid ban jurip bad la da lap ia kano kano ka jingbakla yn pynshtiom.
La lah ruh ban pynsngewthuh paidbah sha ki 3,500 tylli ki shnong ha khap sor, lyngba kine ki campaign kiba la pynlong ha kylleng.
Lada don ki briew kiba don sha bar jong ka Ri na kane ka jylla kiba kwah ban wan phai kane ka kam ban ia kren ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng ka sorkar jylla kam don bynta ei ei halor kane ynda kila poi hapoh jong ka Ri ka sorkar jylla kan leh ia kaba don kam.
Ia ka JETS 24×7 kaba ai jingshakri lyngba ki thuk thuk ar shaka da kaba ki paidbah nongleit jingleit ki lah ban pyndonkam ïa u mobile app kaba la khlieh da u Samla Pynskhemlang W.Uriah kum u Managing Director la pyllait paidbah da ka Editor jong ka Kotkhubor Shillong Times ha ka 19 tarik u Nailar, 2023 ha Shillong Press Club.
Shillong, Oct 05: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya ka la ioh pdiang ia ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki TouTuber shimetkiba leit lum khubor kylleng kylleng.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila ia kren ruh na ka bynta ka ilekshon MP sha ka Lok Sabha bad kum juh na ka bynta ka MDC ilekshon ha kane ka jylla Meghalaya, hyrnei kim pat shim ia kano kano ka rai ka dang long tang ka jingiakren, ka jingiakren kaba kham bun ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar, u la ong, “ngi dei ban long kiba husiar.
New Delhi, Nailur 03: Ki Mawmer ba thymmai Mynta ka India kalong ka ri kaba kiew sted ha ka ioh ka kot napdeng ki ri G-20 Mynta ka India ka long kaba nyngkong ha pyrthei ha ki liang jong ka Smartphone Data Consumer.
Katkum ka rai jong ka BAC kaba la shim ha kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ba ia ka jingiashong dorbar yn pynkut noh ha ka sngi Palei kata ka 14Lber 2019, ia kane ka rai yn sa rah hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi la ka iing dorbar kan pdiang ne em ia kane ka Rai.
Ka long ka jingiatreilang jong bun ngut ki kynhun kiba trei na ka bynta kane ka phang ki la aiti lut ban trei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong kaba don jingmut bad iaineh, da kaba pynpaw ia ka jingdonkam ba kyrkieh ban pynduna ia kane ka jingma bad lah ban pyllait im ia ka jingim jong kumba 1.35 millionnugt ki briew man la u snem.
Shillong, Lber 20: Mynta ka sngi ka seng samla pule ka Khasi Student Union kala pynlong ia ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ka sngi seng ia ka seng kaba la kot mynta sha ka 45 snem kum ka seng kala pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang.
La iohi ba lada rah ia ka ILP hapoh parliament kan nym trei kam.
Ka khusnam kaba shongdor tam kaba long ka jingai ia ka korcomputer, ka la leit sha ka Shakorika Das bad PrahladDutta.
Na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board kala bthah ban khang ia kane ka jingsait kali  ha wah Umiew naduh Maw-U-Sam, ha Smit, kaba dei na East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 18: Ka JSU seng kmie mynne ka sngi ka lah phah syndon da ka jingthoh sha ka NGT bad sha ka MoEF&CC ban pyndam noh iaka Environmental Clearance jong ka Star Cement ba lah ai da ka MoEF&CC na Delhi.
Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah Nongshong shong kiba shah ktah na ka jingleh jaboh katei ka Kompani ki la dawa ia ka bor District Ri-Bhoi bad wat ia ka District Council ka dei ba khang khyrdep noh ia kane ka Kompani u la ong.
U Bah A War Chairman jong ka Village Employment Council (VEC) u la ong ba ha u u snem 2016 ka shnong kala pan jingbit na ka PWD ban shah ban shna ia ka lynti iaid kjat na ka jaka jong ka PWD.Haba ka shnong kala pan jingbit na ka liang jong ka PWD kala ai da ka jingthoh ba la ai jingbit ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Kaba la khring ia kiba leit shakatei ka ka tamasa dei ia kiwei ki jaid bynriew.
La suba ba ki runar ki la shim kabu ha kane kajuh ka sngi ban dkhat jubor ka jingim jong ki arngut ki bar jylla.
Nalor kaba rai pynrem, ka Kashari ka la hukum ruh ïa une u kpa runar ban siew ïa ka bailutksan kaba T.3,00000 lak sha ka lanot.
Ia kine hostel la shna ha Jawaharlal Nehru University (JNU) bad ka hostel tang ia ki samla pule kynthei na ka thain shatei lammihngi ha Bengaluru University.
Ha kane ka MLA election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang unia khun noh na ka seng Congress.
Halor ka jingkren jong phi ba “Kat dang mih ki snem ki bnai ki paidbah kim shaniah ia ka seng" ka long ka jingpyrshang ban ialam bakla jong phi ia u paidbah.
La kyntu ia ki paidbah ka shnong Wahkhen kiba don kajuh ka jingsngewban nym iasnohkti lang mynta u snem hynrei kam khang ne mana pat kibadon ka jingthmu da kumwei pat.
Katkum ka advertisement ba la mih ha 9 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bun tylli ki post ki mih na bynta ki Kam bapher bapher hynrei ka rukom thep kam ka long kaba jar jar ba haduh ki nongthep kam kim ju ioh jingtip eiei halor ka jingshah jied jong ki nongiohkam.
Ka sorkar kan nym ai jaka hynrei kiba kyntiew ia kane ka kam kin hap thied hi ia ka jaka.
La ong ba ha kane ka jaka ki pulit jong ka jylla Meghalaya ruh ki don hynrei namar ka jingwan bun palat ki pulit Assam bad ban lait na ka jingia mynsaw ki kynthei khynnah kiba don ha katei ka por la bhah ban sangeh shuwa ia ka jingtrei bad mynta ki pulit Assam ruh kila mih na katei ka shnong.
Shillong, Nohprah 22: Ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la ong ba baroh la iatip ba ka seng lehnoh HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong la shai ka sngi kaban long 12 kynta bad ia kane ka jingleh jong kane ka seng la pyrshah da baroh ki seng niam, ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ia ka pakhang shnong la khot ha kum kane ka por.
La iathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don 38 tylli ki shnong kiba don ha jan Mawthum bad ka Bangladesh, na kitei 6 tylli la dep ban ker ksainar shiah na khappud, ka wei dang sdang ker, 12 tylli ki shnong dang ap ban ioh jingbit na ki BGB bad 19 tylli ki hap ha ki jaka ba dang hap ban ioh jaka.
Ki karkhana ka India kiba iadei bad kine kum kito kiba trei ha ki kam plastic, ki mawlynnai bad ki jingdeng, kin ioh jingmyntoi lyngba ka jingwan ki mar kiba kham duna dor.
Nalor ka jingbym biang ki jaka ieng kali ha kane ka nongbah Shillong ka sorkar pat ka shah ia ki kali kiba wan na sha bar ba kin rung sha duh ki nongkyndong kane kala ktah ia ka kamai jong ki trai jylla.
Ha kane ka jingialehkai la kren shaphang kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka  Anyoinette Cosway, kaba tip kyrteng ruh kum ka Bertha Mason ; ka tnga ba nyngkong jong u Edward Rochester.
Ban iarap ia ka prokram ai dawai, u Dr Jitendra Singh u la ong ba la pynlong ia ki jaka ai tika ha North Block ha ka jingiatreilang bad ka tnat Kam Poh Iing jong ka Sorkar Pdeng.
“Shuh shuh, ngi kyrmen ba ka Sorkar kan kiar na kaba pyndonkam bakla ïa ka jingresaiñ jong u Bah Jyrwa hynrei ban buh hakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia kane ka jaka ba shong basah beain ha lum survey la lap ba ki don kumba 40 tylli ki iing kiba la khang tala bad don ruh kiba plie hynrei kiba bun ki don tang ki kynthei.
Of Karnataka bad kiwei kiwei ki professor jong ka National Law School University.
Ia ka Viksit Bharat SankalpYatrala plie da u Myntri Rangbah duh ha ka 15 tarik Naiwieng na Khunti, Jharkhand ban pynpoi pura ia ki jingmyntoi jong ki skhim ka sorkarpdeng ha kylleng ka ri.
Ha kane ka jingkawang la bthei tang ar tylli bad u wei pat u khlem btthei.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng, ki nongkhaii Mawshun kila dep ban thep kyrteng hapoh jong ka Divisional Forest Officer (DFO) jong ka East Khasi Hills, hynrei haba ki leit ban wad kila ong ba ym don shallan katba ia ka daw ba balei ym don shallan ym shym la batai na ka liang jong ka ophis.
Jowai, Naitung 02: Ka Dorbar Shnong Ratacherra ka pdiang sngewbha da ka ba sngewnguh ia ka Sorkar jylla kaba la ialeh shitom ban wanrah ia ka ophis jong kaTransportation kaba dei ka ophis ban peit ia ka kit ka bah jong ki kali kiba dei iaid lyngba u ne u surok NH-44 uba dei iaid lyngba ka shnong Ratacherra kaba don ha khappud jong ka Jylla ban pyniasoh ia kiwei pat ki Jylla kum ka Assam, Mizoram,Tripura, bad Manipur.
U samla Balawan ula ong ruh ba naka liang ka Seng kan nym shongkli kti halor katei ka kam , hynrei mar mar ha kine ki sngi kiban wan naka liang ka Seng kan sa leit ban ia kynduh iaki bor sorkar ban dawa naka sorkar ban khanglad shisyndon iakatei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
“Ngi la iakren ruh halor ka jingdawa jong ki paidbah jong ka thain Block-2 ban pynphai noh ia ki jaka sha ka Jylla Meghalaya.
In another operation, troops of 4th Bn and 193th Bn BSF Meghalaya also seized 30 cattle near the International border, while being smuggled to Bangladesh.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat pla tyngka, u PankajChaudhury u la ong ba ka ioh ka kot jong ka India ka dang kiewwutwut bad ka bynta kaba heh jong kane ka jingkiew ka dei na ki kam kiba iadei bad ka haw haw.
Ki longkmie kiba la ia shim bynta ha ka lympung ki la ioh ban pyndonburom ha ki ar bynta ka Divine Mercy Jingisynei Jingblei bad ka jingialang jong ka Zone, ha ka jingialang por mynstep ka la don ka jingpynsngew ia ka kaiphod treikam jong ka Synjuk bad ka jingkren jong u Sohblei Festus Shadap shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mariang  ha kaba ki longkmie  ki dei ban pyndonburom ia ka mariang namar ka ai ja aidoh ban im ia u khun bynriew.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh kan ym shong kli kti hynrei kan ïai buddien ïa kane ka kam, khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ngi ki trai jylla.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pynshai ba ka MHIS ka trei kam tang naduh ka sngi bala register, na ka liang jong ka MHIS ka kyntu ia ki paidbah ban wan sha khmat da ka ba wanrah ia ka EPIC the vote ban peit la ki dei hok ne em ban ioh rung ha ka MHIS.Shillong, Jymmang 31: Ha ka jing sngewkhia ia la ki Para nongshong shnong,ki para Ri kiba ju ia kynduh jingeh kum ha kine ki por ba ka khlam Covid 19 ka la pur biang ha ka wat kaba ar ha kaba ka la pyn kulmar jingmut ia baroh khamtam eh ia u kup shiliang u sem Shiliang, Ka Khasi Students’ Union ha ka 31 tarik u Bnai Jymmang 2021 ka la aiti syndon da ka Iing Skul kaba la pyniaid hi da ka Seng sha Ka Dorbar shnong Lawsohtun.
Ka jingwanrah ia ki ain kiba lah ban iada ia ka jingneh jingsah ki trai ri trai muluk ka long kum ka roi ka par kaba iar tam ban kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
Ki nongkit kam jong ka seng FKJGP jong ka East Jiantia Hill ki long u Bah Merald Suting kum u President, Bah Welking Swer Vice President bah Deihok Sumer general secretary u Assistant  General Secretary bah  Johnlang Bamon,  Organising Secretary bah Philip Rymbai.
U President u la ong ba ha ka synshar paidbah ka don ka thymmei ha ka Riti Synshar  ban pynthikna ba ka Riti Synshar ha ia hap ha baroh kip or bad ki nongthaw ia ka Riti Synshar kila buh lypa ia ki bynta ba ki pateng ban wan ki lah ban wanrah ia ka jingkylla katkum ka por.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la leit ban pan ia ki pass, kila ia ap ha katei ka jaka haduh ban da ioh ia ka pass namar kine ki briew kiba pan pass kila hap ban leit trei ha kine ki sngi ba don kane ka korphiew ha kane ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingthohkit jong ki BSF ki la ong ba utei u briew u la iathuh ba ia katei ka pisa la mang ban pynrung ha ki iew kihat jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi kala don ka jingthew ia ka jingjrong ka ryngieng ryniot jong ki nongwan ia shim bynta ban shah hikai kala don ka jingbtah ruh ia ki ia ki rule ki ain kiba ia dei bad kane ka jingiakop da ki nongpyniaid jong kane ka seng SFS.Ha kane ka sngi la don lang ruh ki Model ki ban wan ban shah hikai ki ban long ki nongpynphuh pynphing ha ka sngi ia kop jong ka nam Miss Shillong 2016.
Ka surok NH-61 na Dalu sha Baghmara sha Siju ha kaba la pynkhreh ia ka skhim ha ka jinglut kaba T.950 klur tyngka,  Katba ia ka surok na Ranikor sha Mahadeo bad Maheskhla kaba jrong haduh 129 km bad ka jinglut kan long haduh T.1200 klur tyngka.
Haba ai jingkren u President Rangbah jong ka KSU CEC u Samla Lambok  u la kyntu ia ka KSU Laitumkhrah Unit ba kan shakri hok ia ka jaitbynriew ha ryngkat ia jing ia trei lang bad shnong ka thaw bad ban peit bniah ia ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw khamtam ha ka shnong Laitumkhrah kaba dei ka shnong ba lah ia shong khleh bad kiwei pat ki Jaitbynriew.
Haba ia dei bad ki jingkylli kaba la buh da ki lad pathai khubor u la ong ba ia mynta ka sngi ym pat lah ban jubab ei ei namar ba u dang shu jop ynda u la shimti ia ka kam un sa peit ia kaei kaba don kam eh ban leh na ka bynta ka Konstitwensi.
“Namar ka jingpynlong ïa ka eksamin CUET ka jylla khlem da pynkhreh bha, bun na ki samla pule kim shym la lah ban leh bha na ka daw ki jingthurmur ha ka rukom pynïaid.
Katkum u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka khlamCOVID-19 ka la dei ban pynkynditbynriew ia ki briew bad la dei ban pdiang lang ia baroh.
Ha kane ka jingkhyniuh jumai mynta ka sngi ki jingkhang jong ka Shillong Air pot kila khih kynsan kdak bad kiba don ha kane ka kad lieng suin kila kyndit, kane ka jingkhynniuh jumai ka long kaba sien kaba nyngkong ha u ne u snem thymmai 2017.
Kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla bad u symbut myntri rangbah ka jylla ban ia kynduh ia ka president, ka myntri pla pisa ka Ri India bad mynta ka sngi u symbut president ka Ri India ka long ban leit ai khublei ba kila wan biang ha ka sorkar ha Meghalaya.
Ka kynhun ka ai khublei ia baroh ki MP, ki Chief Minister, ki Minister, ki MLA, MDC, ki party, ki Sengbhalang na poh ka Bri u Hynniewtrep bad nabar jong ka , ki Dorbar trai Ri , ki seng treimon sngewbha, ki riew paidbah bad ia baroh kiba la pyrshah ia Kane ka bill.
Ka don ka tihsani ka ba kdew ba ki Khasi ki dei ki paidbynriew ba la wan poi sha kane ka thaiñ la palat sawphewsan hajar snem mynshwa ha ka ba ki la iaid wir bad shang sakma kylleng ka dewbah Asia bad na ki bynta jong ka dewbah Europe ban wan kiew wan hiar sha kine ki thaiñ ba shong shnong mynta.
Ha ka shithi la thoh ruh ba ha kane ka jingiatreilang ka party NPP bad ka UDP ruh ki dei lang hapoh jong ka Northeast Democratic Alliance ha kane ka thain, kane ka jingpynmih khubor na ka por sha ka por ka buh ia ka jingkylli ia ka rai jong ki nongialama ba ha khlieh jong ka party.
Halor kane ki pulit jong ka Baghmara da ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Tura kila ioh ban kem ia u tei u dkhot jong ka ASAK na jan tura katba u dang shim ia ka pisa, dei halor ka jingioh kem ia une la lah ban pynlait im ia ki lai ngut kiwei pat kiba la shah rah bor ha ka 30.01.2017.
U Bah Rangphlang u la ong  ha kaba iadei bad ka Trading License dei ban don da u pud haba ai license ia  ia ki bar jylla, ym ban shu ai pathar  ia ki namar kane ka long kaba ap ia  ka jingma ai ka jaitbynriew hi ym ia kiwei pat.
Namar kata shim khia bad pynshai bad ban pynbeit  ba kane ka jingsam ia u khaw bad ia u Dai rashon khlem da siewdor kan iaid beit iaid ryntih hapoh ki shnong jong ki jong phi.
U la ong, ‘nga don ka jingthmu bad ka jingangnud ban saindur ia ka Mawlai na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka thain baroh kawei" u la ong.
Katkum ka jingtip kaba u SP News Agency u la ioh la ong ba kane ka surok kala siew mynta la jan palat snem hynrei na ka liang jong ka tnad ialehkai jong ka jylla haduh mynta kam pat leh ei ei ban pynbha ia katei ka surok kaba la khoh lut ka rong.
Ha dien ka jingialang bad ki dkhot jong ka kynhun PFMS  bad ki Bank, la shem ba ka jingbym lah ban pynpoi ia ka bai bam jong ki khynnah kiba bun ki dei kiba khlem pynbiang ia ka KYC ha ka akkount jong ki bad bun ki akkount kim trei kam bad jingbym ia biang ki kyrteng.
Ha kitei ki tarik ki BSF kila ioh ban kurup haduh 124 tylli ki masi ba thmu ban shallan sha Bangladesh.
La iathuh ba ka jingduna ia ki IAS opisar ha kane ka jylla ka long naduh ka sngi ba ioh ia ka jylla, ka jylla Meghalaya ka don ia ka bah ban ioh ai ki IAS ophisar 77 ngut, hynrei kaei kaba ka jylla ka don mynta ka long tang 41 ngut, na kine 23 ngut ki dei ki ba pass IAS bad 18 ngut dei ki bala shah thung IAS.U Myntri Rangbah la ong ba kane ka jingduna ia ki ophisar kala ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar jylla, ha pdeng kane ka jingduna ophisar  ki ophisar kiba la leit ban trei sha Delhi bad ka sorkar pdeng ki don 5 ngut.
Shillong, Risaw 23: U Bah Prestone Tynsong myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka jylla u la ong ba ka jingdawa jong ka CCIB ban ker ksainar shiah na Mawthum ka long kaba dei hok, hynrei ban dawa ban ia pynbeit biang ia u pud u sam ka long kaba ym lah ban pdiang.
Shillong, Naitung 09: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, haba kren ha ka jingialang kaba 67ka North Eastern Council ka ban long ar sngi lynter kaba la sdang ha Shillong mynta ka sngi, u la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa pdiang ia ka National Games 2022.
Une u ba la shah kynnoh ba u don bynta ha kane ka kam sniew u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong u Officer-In-Charge, jong ka Madanriting Police station , kane ka jingwan pyndem jong u ka long ha dien ba u la ioh ia ka jingtip ba ki pulit kila ioh ia ka sabut ha ka jingiadon kti ka jong ki bad ki pulit kila tip ia u.
Ka Commission ka la batai ruh ïa ki nongai jingkren bad ki kyrtong shaphang ki nuksa ba mynshuwa ïa kum kine ki jingpynkhein da kaba pyndonkam ïa ki rukom treikam ban kiar na ki kyndon MCC.Ka ECI kan peit ïa kano kano ka jingpynkhein ïa ka MCC katkum ka jingai jingmut kaba ryntih lang ïa baroh ban peit biang ïa ki jingai jingpyntip ban pyllait ha kaba ïadei bad ka por bad ki kam ha kane ka elekshon ban wan.
Da kaba wanrah ia kane ka kam pynroi kan wanrah ia ka jingkiew ha ki liang baroh ha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
La ia don ryngkat ruh ki Nongialam bad ki Riew Rangbah ka Shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka Shnong Shella bad ki Shnong ba Marjan.
Ka jaka pynmih bording solar bad la buh kiwei kiwei ki bynta ban kot sha ka kyrdan GRIHA- 5 star rating.
Ka Kong R.M Pariat haba kren kum ka Symbud Kongsan i la iaroh shikatdei eh ia ka skul kaba la nang iai kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Shillong, Jymmang 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 8 ngut, na East Kahsi Hills 2, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1 na West Garo Hills 4 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang kid on 18 ngut.
Shillong, Jymmang 28; U Tharon Diya u la aid a ka jingujor sha ki pulit ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ka khun jong u kaba dang sdang khi samla kaba dang don 14 snem ka rta kala shah rah bor ha ki ar ngut ki briew na iing sah jong u ha Barigaon kaba hap hapoh jong ka Patharkhamah police out post.
Kum ka Seng ki da nangnud eh bad ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba dei tang lyngba ka jing iamir jingmut bad ka jing shimkhia yn lah pat ban kyntiew bad ban saindur thymmai ha ki liang baroh naka bynta ka jingkiew jong ka jylla.
La iathuh ba na ka liang jong u kum u MLA jong katei ka jaka u la ai ka jingiarap ia ki bad un dang ai shuh ka jingiarap namar kitei ki long iing ki long shisha kiba duk bad ki don ki iing kiba la duh noh ia u kpa bad ki don ki iing kiba la duh noh ia ka kmie.
Ïa u Myntri la synran lang da u Commissioner & Secretary ka tnat Bording u Sanjay Goyal, u Director (Generation) jong ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited (WBSEDEL) u Subhasankar Debsarma Biswas.
U la ong ruh ba kane ka Dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang bad u ong ba kane ka Dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Kane ka jinghikai kan long ar sien ha ka shitaiew kata kan long ha ka sngi thohdieng naduh ka por 4 baje haduh 6 baje jan miet bad ha ka sngi saitjainkan long naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 11 baje JN Football Stadium.
Katkum ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki seng kiba don ha ka ARPA kila kut jingmud ba kin nym ia shet kylla iwei ia iwei ba kin ia treilang namar ka KHADC ka dei ka nongker nongda ia ka jaidbynriew bad kin trei na ka bynta jongu paidbah.
Kaba mynta ka ban lah ban plie ia ki lad ki lynti ba thymmai na ka bynta ki jing duna kiba don mynta ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri.
La kynthup lang ruh ia ki kam shimet ba kin kham pynkhlain ia kane ka kam.
U lahduh ha katei ka jingiakob u la ioh ban khur 5000 tyngka, katba uba ar u ioh 3000 tyngka bad uba lai u ioh 2000 tyngka.
Shillong, Iaiong 29: Ka kong Macdalyne Lyngdoh Nonglait ka khun miaw jong ka Phan Nonglait haba kren ha ka sngi ba pynlait paidbah ia ka kot “ Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India" kaba la thoh da u bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ha KHADC, ka la kwah ba ka sorkar kan pynbna shuti ha ka burom jogn ka la ka dei ka shuti ha ka jylla lane ha ka District.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive  mynta ka sngi ki don 2 ngut, na East Jaintia Hills 1, na West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi kila kot sha ka 92193 ngut haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei.
Katto katne ki bill ba kham heh ba la pyllait da baroh artylli ki iing dorbar thawain ha kane ka dorbar ki long kumneharum:kaba thmu ban pynkylla ia ka ain kmie ban plié lad ia ka jingwanrah ia ki Family Court ha ka jylla Himachal Pradesh naduh ka 15 tarik u Rymphang, 2019 bad ha ka jylla Nagaland naduh ka 12 tarik u Nailur, 2008; bad ban thep ia ka section 3A ba thymmai ban pynskhem ia baroh ki sienjam hapoh ka ain kmie da ki Sorkar jylla Himachal Pradesh bad Nagaland.
Ka synshar paidbah ka dei kaba la shong skhem ha ka jingmut jong ki briew jong ka ri.
Ha kum kane ka por ha ka kyrteng jong ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynhsar bad ka Federation of Khasi States ki  phah ka jingsngewlem sha ki ba haiing hasem bad kum juh ia ki paidbah jong ka Archdiocese Shillong.
Katno eh ki paidbah kin sngap ia ka jingkanbas elekshon jong ki nongialam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Shillong, K.Lyngkot  10: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 70 ngut, na East Khasi Hills District 62 ngut, Ri Bhoi 4, South West Khasi Hills 1, West GaroHills 2, West Khasi Hills 1 kiba dang shitom baroh ki don 448 ngut.
Ka seng kan sa dawa na ka sorkar jylla ban buh ia ki jaka pule ha baroh ki District ba ki samla pule kin ioh ban pyndep ia ka jingpule jong ki bad ba kin nym duh ia ka bhah ioh kam ioh jam ka jong ki.
Ka sorkar kan sa buh ia ka jinglum thup kaba thikna ha kaba ia dei bad ki nongkhaii kiba ia khaii pateng bad kiwei ki bynta jong ka Ri India ia kaba la tip kum ka Inter state trade bad ia kitei ki form lah ban ai online khlem da don shuh kano kano ka jingwit bad na ka bynta ki nongkhaii kan don ka jingai da ki number kiba kyrpang ban tip ia ka numbr jong ki ha kaba ai ia ki form-C.Kane kan iarap shibun ban bud dien ia ka khaii pateng bad ban lum khajana.
Lyngba kane, ka Shillong Lajong mynta ka la ïakhaid baroh lai sien lynter ki jingïakhun bad kyntiew 3 point ha ka miej na ki lai sien ïakhun ba ladep.
U bah George u la ong hata ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla kaba don ia ki jaka thew kam tip ma ba ki don ki kali kiba la kit palat pud bad da ka jingleh jong ki ki paidbah mynta ki hap ban jynjar haduh katne ha ka leit ka wan ha kane ka sor Shillong bad ka Ri Bhoi District.
Shillong, Nohprah 05: ha kine ki khyndait sngi kiba la dep ka FKJGP Central Body ha ka jingialam u publicity secretary Eldie Newton Lyngodh ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar halor ka jingbun ki khar die madan ka Khyndailad bad ha ka juh ka por ka jingkharoi ki nongkhrong ha ka nongbah, khamtam ha Khyndailad.
Ban khanglad ia kane na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  u la pynjari ia ka kyntdon 133 CrPC ban pynbna ba ka jingbret ia ki jaboh jabain ha kane ka bynta ka long wanrah ia ka jingwit ia ki ba iaid ba ieng.
Kumba ka long mynta baroh ki seng sain pyrthei kim pat lah ban pynbna ia ki kyrtong jong ki naduh ka Congress ka NCP ne ka UDP.Na ka liang ka NCP ha dien ba u P A Sangma u la ia khun ia ka election president jong ka Ri India, ka la kylla kyrteng noh ia lade sha ka NPP ia kaba la ialam da u PA Sangma bad kaba phyla ka long haduh ka dorbar tlang kaba khatduh ha iing dorbar ki MLA ki shnong kum ki dkhot jong ka NCP katba sha bar pat ki kam ia la de ba ki dei jong ka NPP.(SP News).
Ha kane ka jingialang jong ka cabinet mynta ka sngi la shim ruh ia ka rai ban ai jaka ia ka Shillong College ha Laitumkhrah kaba don ha jan jong kane ka college bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long, 587.78 Sq Metter, ia kane ka jaka la ai na ka bynta ban pyndon kam na ka bynta ban tei ia ki jaka ai jinghikai.
Haoid kum ka Seng ngim ong ba bym biang ki Nongtrei hynrei ngi kyntu ba dei ban ai jing shakri ka ba biang na ka bynta ki jing donkam ki paitbah.
Ym tang katta ka konsil hi ka khlem sngap pat iaka jingujor kylla da ki spah ngut ki paidbah pyrshah ia kitei ki 11 ngut ki nongujor kiba la leh bor da kaba pynsoi jubor iaki katto katne ki briew bad pyndonkam ruh iaki Seal Dong khlem da don jingtip lane rai ka dong, bad ia kane la sakhi haka jingialang jongka dong pohmadan kaba la long haka 30/05/2016 ha kaba 80 ngut ki paidbah kila soi kyrteng ban pyrshah ia u Chairman bad Secretary namar ka jingleh stad ban ujor pyrshah ia u Rangbah Shnong thymmai haka kyrteng ka Dong khlem kano kano ka jingtip.
Ia kane la pynbna ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Polo, ha dien ba u Bah PN Syiem MLA barim jong ka Mawsynram u la pyniasoh pura bad ka party PDF mynta ka sngi u ba dei ruh u CEM hapoh jong ka KHADC, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila ia poi sha kane ka jingialang ban pdiang burom hapoh jong ka seng PDF.Ha kane ka sngi la thung ruh ia u Bah PN Syiem kum u Chairman jong ka People Democratic Front (PDF) na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam bad ruh ban ialam ia ka party sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha u snem 2018.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka samla Ibadalin Kharbuli General Secretary Federation of Person with Disabilities.
U la iashim bynta ha ka VadyaDarshanba la pynlong da kaSangeetNatakAkademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la iashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long haCherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
ki pynrem jur iakane ha kaba iadei bad ka  jingshah  thombor jong u rangbah shnong jong ka semasi kaba hap hapoh ka elaka bri sumer east jaintia hills dist,hakikatto katne ngut ki riew runar.
Kumba ka long mynta ki paidbah ki ai ka jingiaraoh ia u Dr S Khonglah u ba la ai ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
Amlarem United Democratic Party LAHKMEN RYMBUI (WINNER).
Shillong, Jylliew 21: Ia ka jingkop shondur “selfie" bad I khun kynthei ha ka Ri India kaba la sdang da u Sunil Jaglani ha ka 09Jylliew 2017 bad ia kane ka jingiakop la ioh ia ka jingiaroh na u myntri rangbah duh jong ka Ri India u  Narendra Modi.
Ki hospital ki dei ban peit man ka por ia ki lad iada na ka jingpluh ding kum ki tyndongpynlip ding, ki jaka synreit um bad ki jingpynsawa.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha, 21 snem bad u Rahul Ghosh 25 snem kiba dei na Dibrugarh, Assam  ki la shah kem na kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u nombar ML05T8121, ong ki Pulit.
Shillong, Jymmang 02: Ka North East Cricket Development Council [NECDC] hynnin ka 1 tarik u Jylliew 2024 ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingsam khusnam na bynta ki player kiba la lah ban lehkai bha kynthup ruh ïa ki nongkitkam ki kynhun ha kane ka samoi 2023-24 ha ka jingïakynduhlang kaba khyndai jong kine ki hynriew tylli ki jylla ka thaiñ lam mihngi ba la pynlong ha State Convention.
Ka Central Body ka don ia ka jingkit khlieh ia ka seng hi baroh kawei bad ki burom ia ka rai jong ka CEC halor ka ticket MDC na 19 Jaiaw bad 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency.
Ngi dei ban tip ïalade ba ngi dei na kano ka jaidbynriew bad kum ki Khasi kim dei ban klet ïalade ba ki dei ki Khasi bad ki dei ban ieid ïalade bad ki dei kiba ai jait sha ka kmie kaba dei ka kynthei bad u bym ai jaid sha ka Kmie um dei u Khasi.
Na kine kiba la thep vote ha iing ki long 4619 ngut, ki riew tynmen kiba la thep vote ha iing ki long 2387 ngut bad kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don 2232 ngut.
Dei ha ka 10Nohprah 1948 ba ka United Nation kala shim ia ka rai ban don ia ka jingbat ryntih ban iada ia ka hok  long briew man briew bad ki ri jong ka pyrthei kila bsiap ia kane ha ki khyrngit jong ka Riti Synshar.
U bah Ernest Mawrie president ka BJP Meghalaya State Unit la ong ba ka shnong ha ka jingbtah ki nongialam barang bah ka party ban bthah la kin dang iai bteng ban ia treilang bad ka sorkar ne kin mihnoh na kane ka sorkar MDA, haba ia dei bad kane ki dang ap ia ka jubab na ki nongialam kiba halor ka party.
Haba kyntu ia ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kin ai ka jingkyrshan ia ka Congress ha ka 23 tarik u Rymphang jong ka ilekshon ingdorbar ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Madan Polo ha ka sngi Thohdieng, u Singh u la ong, “Ngin trei na bynta baroh ki kynhun jaidbynriew khamtam bad ki briew jong kane ka Jylla kiba dang sahdien.
Ha kane ka jinglap jong ki pulit la shem ba u nongniah kane ka kali u la shah pyniap na ki dak mong kiba paw ha ka met jong u.
La antad ruh ba kane ka kam kan dang shim por ia ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh ban pyndep ia ka kam ban pyniasoh Aadhaar ia ki nongioh jingmyntoi jong ka skhim naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020, lada ym pat pynjlan ka jingpynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aadhaar.
Shwa kane, kata, ha ka por mynstep, kine ki nongtrei COVID-19 na rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la tur paidbah sha ka ophis Directorate of Health Services (MI) ban dawa ïa la ka jong ka bainong kaba kim shym la ïoh mynta la kumba 6 ne 7 bnai kynthih.
Ka seng kan ym sngap jar iaka ne ka jingleh kuman ka sorkar bad kan sa shong pyrkhat bad kiwei ki paralok sengbhalang bad shen yn sa lum sa lang iaki nongsynshar shnong bad Elaka ha ryngkat u paitbah ban dawa jur ban pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla lah bynrap u President ka seng u samla Jersom Shylla.
U bah Martle Mukhim ha ka jingkren jong u, u la ther ruh ia kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la wanrah ia ka ain jong ka CrPC bad ka CPC ha kane ka jylla bad ka jingwanrah ia ka Meghalaya Gambling Act.
Ha kane ka jingpyninam ia ki sahd tynrai la don lang u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, ki Lamphang bad ki symbut lamphang ki iing dorbar thawain ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India, ki myntri sorkar bad ki ophisar kila ia donlang.
Halor kane ka sorkar kala shim ia ka rai ha katei ka snem ban bhah kam 40% ia ki Garo, 40% ia ki khasi Jaintia, 5% ia kiwei ki rit paid bad 15% ia kiwei pat ki heh paid.
La iathuh ba kine ki maw magnet dei kiba la tam na ki tiar ba pyndon kam ha ki  komputer, kane kala  jignioh kurup ia kine ki tiar ka buh ia ki BSF ha ka jingeh kaei ka jingthmu kaba sha lyndet, na ka liang jong ki BSF kin dang iai trei bor bah ban khanglad ia ki kam sniew ha khappud.
Kane kam dei tang na ka bynta ka kam ialehkai hynrei ban pynkhriang ban iada na ka jingpang Aids bad bym dei ban niew bein ia ki ha ka imlang sah lang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka cabinet mynta ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia ka Gross State Tax (GST) yn pyntrei kam noh hapoh ka jylla naduh ka 1Naitung 2017 bad baroh ki jaid khajana kin long noh tang hapoh jong katei kawei ka ain ha ka Ri India ia kaba la tip kum ka GST ban leh ia kane don kam ban da pass ia kane ka ain hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Nailur  12: Ka bus night supper kaba mih na Silchar ban leit sha Guwahati kaba don ia u AS01FC – 0445 kala kylla yn da kala poi sha umling kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kane kala jia ha ka por lai baje dang step phyrngap.
Haba la ioh ia ka report la rah sha Civil Hospital Nongpoh bad nongtei kila wan sha Robert Hospital Shillong, hangne ruh kim shym la pdiang kumta la rah sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hpsital la rah sha Bethany Hospital Shillong bad na kane ka Hospital la kit sha NEIGRIHMS da ka kali 108.
Jowai, Iaiong 25: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka  pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka Sorkar Meghalaya halor ka jingiohlad jong ki bor pulit Assam  ban thombor ia ki paid Hynniewtrep ba sah hapoh ki thain Block 1(Pangam Raliang/Elaka Labang Nangphyllut) bad shilynter ki thain Khappud jong ka Meghalaya -Assam kum ha Khanduli, Mukroh bad Psiar bad kiwei.
La iathuh ba la pyntip ia kane ka jingpluh kine ki jaka rep sha ki pulit pynlip dieng hynrei namar ba kala jngai palat na ki surok wat la ki pulit pynlip ding kila wan hynrei kim shym lah ban leh ei ei shuh.
Haduh mynta, 31 tylli ki jingpynherliengsuin sha ki jaka jngohkai la pyntreikam.
Ha katei ka sngi la ioh ban ia donlang ruh da u Bah banshai Marbaniang, Social Activist jong ka thain bad kumjuh ruh da ka jingiadonlang jong u Bah K.J.W Thabah iba la wan mihkhmat napoh ka Citizen Foundation for Human Development (CFHD) kaba long ka seng kaba ju trei bad iarap na bynta ka jingeh kaba ki rit ki ria ki ju iakynduh nakapor sha kapor halor ka jingshah ban bein da ki bor kiba halor khamtam na ki bor sorkar.
Shillong, Jymmang 05:  U bah Myghter Marwein mynta ka sngi u la leit ban ai jingiarap ia kawei ka long iing jong ka kong Drula Snaitang da ki tin sop iing namar ba kane ka iing kala shah pynjot ha ka jingshah rong ha ka eriong ha ka 26Iaiong 2022.
Ka seng ka la pynrem ruh ia ki Nongmih khmat naduh U MLA bad ki MDC kiba la leh mynthi bad sngap jar jar bad khlem wan mih ha kum kane ka por ba ki nongrep ki kynduh jingeh.
U long U paralok, U long u nongïalam lynti, U long u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut," u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba ka jingduh ha kane ka jingshah thang ka long ba ka jingkhang bah jong kane ka Congress Bhavan ha Nongpoh kala ieng kumba marshiteng.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
UAloLibangMyntri ka tnat SJETA bad Health u la kren shaphang ki jingjop jong ka jylla ha kaba iadei bad ka bha ka miat jong ki riewlum.
Ki kynhun ki ban ia shnoh kti lang ki long ki, BSF, CISF, CRPF, Railways, NYKS, ITBP, NSG, SSB kin iasnohkti lang lyngba ka bor internet na ki jaka bapher bapher ha kylleng ka ri.
Ka jingïoh kuru ïa ki kali ha u 2022 ka long 67tylli, 157 tylli ha u snem 2023 bad 12 tylli ha u snem 2024.
Haba ia dei bad ka jingbei pisa ia ki skul bah ha NE ka sorkar pdeng ka dei ban kham pynbun khang ba kin duplah ban ia beh bad kiwei ki skul bah ha ka pyrthei.
Ha u snem 2017 ka skul bah NEHU kala ai ia ka jingbit sha ki bor pyniaid jong ka Khatsawphra ba kin plie ia ka College bad mynta kane ka college kala ioh ia jingithuh bapura na ka  NEHU.Ha dien bala ioh ia kane ka jingithuh ba pura na ka skul bah NEHU, ban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingdon kam jong ki samla pule hapoh kane ka College ki bor pyniaid kila plie ia ka jaka ai jingiarap ia ki samla pule ia kaba la tip kum ka “Students Service Centre" hapoh kane ka college, ia kaba la plied a u president u Bah Lawanpynshngiang War.
Ka party KHNAM kan sa phah shithi sha ka sorkar jylla ba ki riew shemphang na rilum Khasi Jaintia Garo kidei ban don bynta ha ka Expert Committee na bynta ban pynbeit ia ka Reservation Policy.
U Dr Aman u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sngew syier namar ia baroh kiba la test COVID-19 positive la tip na ei kine ki briew ki ngat ia kane ka jingshitom, baroh kine mynta ki don ha ka jingsumar ia kiba na Ri Bhoi District la sumar ha St Paul Hospital Corona Care Centre.
Kine ki samla pule la ialam ia ki ban kin leit jngoh kylleng kylleng kum ha.
Ki saw ngut kiba khlad mynta ka sngi ki long, u Sahip A Sangma 26  snem na Kharukol Jalaigre, Baghmara, SG Hills.
U ne u heh duh jong katei ka niam u la wan sha Shillong bad un sah ha kane ka nongbah lai sngi linter kaba yn leit ban jngoh ia ki jaka mane blei jong katei ka niam.
La ong ba ha kiwei ki jingtrei kam jong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka dor jong u snem 2015-2016 balie ha ka MGNREGS pat da u snem 2012-2013.
Namarkata, ngi dei ban ia nujor bniah bha da kano ka Ain ngin pdiang ban long ka jingiada bashisha ia ngi, kata, la kan bha da ka Inner Line Permit (ILP)lane da ka MRSS Act, 20l6"?U CEM jong ka KHADC, haba sot  na ka jingiakren hapoh Parliament, Ka jingthmu kaba shai kdar jong ka ILP la iathuh da u Union Home Minister ka Sorkar Pdeng ha Parliament (Rajya Sabha) ha ka 27 tarik Rumphang, 2013 mynba u jubab ia kane ka jingkylli ba la leit rah da uwei u MP ka Rajya Sabha, u Sabil Ali halor ka jingkhang ia ki Nong India ban leit rung ha ki Jylla ba la pynjari ia ka ILP.ka jubab kaba shai kdar ka “Ka jingthmu bakongsan jong ka ILP ka long ban iada ia ka jingwan-buhai-shnong jong kiwei pat ki Nong-India ha ki Jylla ba la pyntreikaim ia ka ILP ban long ka jingiada ia ka jingdon briew ki Trai-ri ne ki Riewlum.
Da ka jingiasnohktilang jong ki, ki riewsniew kim shym la ioh lad lane nud ban shim kabu ei ei ruh em ha kane ka pakhang shnong jong ngi".
Iaka Election yn pynlong haka 23 tarik u bnai Jylliew 2018 hapoh District Library Auditorium, Mynthong, Jowai.
Halor kitei kiei kiei baroh , ka GSU ka la ong ba sngew donkam ban buh ia ki jingdawa jong ka hakhmat ka sorkar.
Haba la ioh ia ka Autonomous State ha ka snem 1969, bad ka full[1]fledged State ha ka snem 1972 ruh ym shem la kynthup ia ka Block I bad Block II hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka jingkhot na ka bynta ban ioh rung pat ha kane ka kam shipai BSF kan sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 19 tarik jong u bnai Jylliew mynta u snem.
U myntri rangbah u la iai ban da kaba ong bay n  nym pyndem ha ki seng bhalang kiba daw ia ILP.U myntri rangbah u la ong ba imat lada ym pyndem ki kynnoh ba u la long udkhi bad lada pyndem ha ki kin ong ba u dei u ba bha.
Ka HSPDP ka don saw ngut ki MDC hapoh jong ka KHADC, hynrei da ka jingsaspon noh ia u Bah Pyniaid Syiem ka party mynta ka don noh sa tang lai ngut ki MDC hapoh jong ka Party HSPDP.Baroh ki MDC kiba la shah saspon na ka party ki la kot sha ka lai ngut,.
U Lat haba kren ha kane ka sngi u la kynthoh ba dei ban don ka shlem kaba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ia la ki sap tynrai bad ka Sorkar ka dei ban kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaks Skul SSA ha Moolber.
U Shah u la ong ba ka Sorkar ba la khlieh da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ka ieng skhem ban long ka nuksa da kaba ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem lyngba ki sienjam ba saindur thymmai.
I la ïathuh ba u Bah Khongwir, udei ruh u nongïalehkai Sports uba tbit khamtam ha Shot Put ha kaba u bat ïa ka record jong ka Mawlai haduh mynta.
Ha kane ka jingiakren kila kylli hato ioh don ka jingpynslem shuh, na ka liang  u symbut myntri rangbah la ong ba ka dei ka jingshisha ha kane kaba la dep kila don ka jingpynslem  hynrei na ka liang jong ka sorkar kala bat ia ka kular kumba kila kular hynrei ka jingeh ka long ba ka jingpynslem ka dei, hynrei kim shym la ia kren namar ba pep jingialang u myntri ka tnad pule puthi kila ia kren hapoh ka kabinet hynrei namar ba um don kim lah ban pdiang.
Watla ka Lajong ka sdang khlem sangeh ban ñion ïa ka jingïalehkai hynrei kam shym la lah ban pyn seisoh ïa ka jingthmut hepkol.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 29 ha ka jylla, kiba shitom 19 East Khasi Hills, 7 ngut Ri Bhoi bad 3 ngut West Garo Hills district.
“Ngi la rai ruh ba ki kopi jong ki aiñ kum ka PIT NDPS yn sa sam sha kine ki dorbar shnong bad ngin sa shim ïa ki jingai jingmut jong ki khnang ban lah ban pynbha ïa kine ki aiñ bad ki kyndon," ong u Myntri ka tnat Social Welfare.
Ia ka kol la thep da u  Hardy Cliff Nongbri, ha ka minit kaba 70.
Ka Indian National Congress (INC) ka la kam ba ka jingkhyllem jogn ka Executive Committee ba la ialam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous  District Council (KHADC) ka dei ka jingiashrut hi hapdeng National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP).
Hynrei ynda la poi ha ka Building jong ka kong Deoris Marbaniang ba la ju tip kum ka Nichols Roy building, ki enforcement ki la ong ia kawei ka dukan die pla ba kin weng ia ki pla jong ki, namarba ki tam sha surok, hynrei khlem don ba suidniew, ha kaba ki enforcement ki la weng hi ban buh shapoh jong kane hi ka dukan bad hamar kane ka por lawan uwei u bar jylla bad u Bah Paul Leong, uba laphah sangeh pynban ia ka trok rit bad hukum ia ki enforcement ba pynhap ia ki tiar.
Shilling, Jymmang 20: Ka Khasi students union’s Eastern Border area circle kala kam ba ha ka por 11:30 P.M jong ka miet 19 tarik u Jymmang 2021 kala ioh ban bat ia ki 21 ngut ki bar jylla ha ka surok umroi bye pass ha ki thain bhoirymbong.
Ha kane ka jingiasoi ia ka soskular ha kaba kila poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ha ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli ki jaka kiba don ha pdeng ka jingiakam kaba mar kylliang, halor ka soskular kaba kila ia soi ka tnad peit bniah jong ka sorkar pdeng bad ki ar tylli ki sorkar jylla kila sdang peit bniah bad buh dak iaki mapud kiba dei ban don hapdeng ki ar tylli ki jylla ha kaba ki mawpud kidei ban ieng.
Ka Inspector Basaïawmoit ka dei ka kynthei banyngkong eh na ka tnat Civil Defence and Home Guards ha ka jylla ban ïoh  pdiang ïa kane ka Meritorious Service Medal, ong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong Bah PH Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lada ym maramot noh ia kane ka surok mynta mynta hi, sa tang katno eh, ka por lyiur kan sa wan bad ba ka leit ka wan jong u paidbah lyngba kane ka surok poi ha ka apot bah".
U  Nahim D Shira NPP ruh u la ia shim bynta ha kane ka jingiakren.
Ka jingthoh kaba kum kane ka long kaba donkam eh na ka bynta ba ki paidbah kin ioh tip kham bniah kaei ka ILP.Kaba nga da kmen ka dei ia kane ka bynta ba la thoh ha ka paragraph ka ba lai –Quote “Ka dei ka jingshisha ba ka Khasi bad Jaintia Hill, ka Bengal EasternFrontier Regulatiom, 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) ia ka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952, lyngba ka Section 79 jong ka North Eastern Reorganisation Act, 1971.
Te na ka liang jong nga u Secretary ka Sein Niamtre ka Shnong Jalyiah u bah Phrangki Siangshai nga khot nga wer ia phi ki para marjan shnong marjan thaw ne ki para khun khasi khara ba dang bat iala ka tynrai ba phin ia wan pyn shongshit ia ngi ha katei ka sngi.
Hadien kata ki jingiarap ki wan tuid na kylleng sawdong ki nongkyrshan bad ki parari kiba la nohsynniang Sha ka Seng haduh ba Kala lah ban Sam iaka jingiarap Sha baroh ki circle ki unit ka Seng ha kylleng ka ri bad jaidbynriew.
Na kitei ki briew ki pulit kila ioh ban kurup haduh 50 tylli ki ATM, 50 tylli ki sim card, 20 tylli ki mobile phone, 6 tylli ki laptop bad 10 tylli ki pen-drives na kitei ki 7 ngut ki briew.
ki driver kiba niah ia ki taxi bad ki auto kin hap ban tah hapoh kali jong ki la ki lah dep ai tika ne em katkum ka hukum kaba lah mynmih haka 24 tarik u Jylliew 2021.
La don Lang ruh ka heh duh na ka distrik ka kong Wanpynbiang Nongtariang bad u Bah Pranes Nongrang bad ka kong Sunita Swer bad kiwei kiwei ruhLa sahkhi ruh ia ki jingialang ha ki san tylli ki mandal  ba hap ha Ri- Bhoi distrik ba peit da u bah Sen Thabah um u distrk president bad la iohi ruh iaka jingbun jong ki nong wan sngap, ha ri lum Jaintia  ruh la pynlong shibun ki jingialang hapoh ka jngialam u distrik president u bah Commanderful Sana lem bad ki nongtrei ba shitrhem ka distrik.
Ban thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mylien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban buh dor ia ki mar rep lane Minimum support price ban lait na ka jingshah khniot dor, ban plié ia ki iew khappud bad ka Bangladesh, ban wanrah noh ia ka Agriculture Policy, ban wanrah ia ki processing unit bad kiwei kiwei.
Ka Seng ka dawa ruh na ki bor pyniaid jong ka Elaka Mawlong ba kidei ban beh lut bad nym ai jaka sah ia kitei ki bsein nangne shakhmat namar ka lah urlong ka jingkren ba ynda ki lah syaid kin sa puh kylla ia phi hadien.
Ka sorkar ka lah ban saindur ia ki ain bad pynkhlain ia ka jingpyntreikam ia ka ain- hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban bat ia kine ki ain bad ban tei ia ka imlang sahlang kaba burom ia ka ain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Metha, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ïathuh ba ki don kumba saw ne san tylli ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh ïa kiba la mynjur da u Director.
Ia ka “" na ka bynta ka jingshna pat iaka jingkhloit ka tyrpeng ba shong synjor, yn leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki doktor shyieng ha katei ka jingpyni.
Shillong, Lber 01: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District kala ong ba namar ba ka jingbym shong shngian ha kane ka nongbah Shillong bad ki bynta ba marjan bad ka lah ban mih kano kano ka jingthut.
Kitei ki ar tylli ki shnong kila ioh ia shibun ki jingmyntoi lyngba ka Swatch Bharat Mission, ka jingai ia kitei ki borti bret niut la sam ha baroh ki thliew iing jong kitei ki ar tylli ki shnong.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ki san seng kiba kynthup ia ka HYC, HANM, CORP, EJNU bad ka JNM mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren ba ka sorkar ka dei ban pyntri kam noh ia ka ILP bad ban pynrung ia ka ktien khasi sha khyrngit kaba phra ka riti synshar ka Ri India.
Ha ka iing dorbar kaba 30 ngut ki MDC kiba kyrshan ia ka party NPP ki don 18 ngut kyntup ia u MDC jong ka GNC, da kane ka jingjied thymmai ia u CEM jong ka GHADC kala pynkut ia ka jingiakhih ki paidbah ha Garo Hills.
Ha kaba iadei bad kane, ka Union hapoh ka jingialam jong u General Secretary u Bah B.Basaiawmoit ka la aiti da ka jingthoh ha u Bah Pyniaid Sing Syiem ban kyrpad ia ka District Council ban khynra naphang ia kine ki jaka ba ki bar jylla ki trei laitluid khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynpaw ruh ba ka Union ka long kaba kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka Council ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Lehse ha ki san snem ne shiphew snem ki lah ban pynioh District te nga pdiang sngewbha ia kata", la ong u Bah Danggo.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ai khublei ia ka kong Idashisha Nongrem IPS jong u snem 1992  kaba la shah jied ban thung kum ka Director General ki Pulit ka jylla Meghalaya.
Katba ki riewlum ki la kiew ha ka jingdon briew na ka 84.3 million sha ka 104.3 millon ngut.
U Bah M Dhar, u kpa jong u wei na ki samla u ba la apply ia kane ka kam pulit u la ong ha ka por ba u leit ban kylli la ong ba tang kito kiba ioh bun ka mark ki la shah jied bad kane ka la buh ka jingartatien ba kumno kata ka lah ban long.
Ha Shillong, la sam ia ki shithi thung kam sha 48 ngut ki briew kiba na ka North Eastern Hill University, North Eastern Police Academy, Employees Provident Fund Organisation, NEEPCO, NEIGRIHMS badka TnatIing Dak.
U  myntri u la ong ban a ka liang jong ka sorkar kala shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynrung ia kane ka ktien Khasi sha Eight Schedule bad kane ka kam ka dang iaid, na ka liang jong ka sorkar kala shim khia bha ia kane ka kam.
Kumta, ki pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw , U ba lah, U ba ïai U ba la sngew, la sngap ïa ki jingduwai, phirat, kyrpad, kyrpon naduh ka sngi kaba ki da ïa pan lymba ka khnong, ka bishar, kata; ha shuwa ban pynkiew ïa ka ksing, ka dhah ter-ter, haduh ka sngi ba pyn kut ne sngi khatduh jong ka shad, ka kmen ka jong ngi u khun Khasi-Khara, ba ksoh hala ka niam tynrai.
U la kyntu ia ki samla pule kiba wan ha katei ka prokram ba kin long kiba peit pyrman haba ki jied ia kano kano ka lain pule.
Ha katei ka jingjia shu donbok pat ba ym don kaei kaei ka jingiap briew ne mynsaw.
Ka bynta jong kine ki kam ka long kaba la kham heh haba ka India ka la ai jingkyrshan ia ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 hapoh bad shabar ri lyngba ka jingpynmih ia ki tiar ai jingsumar bad ki domestic kit kum ki Ventilator, Rapid Antigen Test kit, Real-Rime Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) kit, Infrared (IR) Thermometer, Personal Protective Equipment (PPE) kit bad ki jingdakhmat N-95.
Ka jingialang kala rai ban khot ia ki khlieh nongsynshar kiba don ia ka bor bishar bad ia ki rangbah shnong ruh halor ka jingmih na kaei kaba ka sorkar kala shum ia ka rai kitei ki dei ki rai kiba la shim da ka jingialang.
Ha kane ka jingiathep vote na ka liang jong ki MDC kila dawa ban don da ka jingiathep vote hynrei la pynlong da ka jingianiew khlieh, ha kane ka jingianiew khlieh kila ia ioh mar 14 ngut bad haba poi ka jingiadon mar ryngkat ki MDC u Lamphang u la niew ia la de sha ka liang synshar bad kila jop ia ka motion bym don jingshaniah.
Ia katei ka kynhun la ioh ruh ban synran ryngkatlang da ka jingialam jongki Nongialam ka Awaken India Movement Meghalaya State Unit.
Na ka liang jong ka EC kala rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban shim ia ka rai ban pyntrei kamia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873  hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Shillong, Nailur 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingpan jingpynshai jong u Bah George B Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingdon kita ki par mawshun ba la tih deain ha Amlarem, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha dien la ioh jingtip la phah ia ki ophisar ba kin leit jurip bad la ioh ruh ia ka kaiphot bad ha ka 25 tarik mynta u bnai la phang khyrdep ia kine ki par mawshun ba trei beain.
Haba ia kren bad  u Bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ba kine kidei ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban tied jingkhang sha ka Meghalaya High Court hadien ba ki shym la ïoh satia ï aka NoC na ka Hima Sohra na ka bynta ban pynthymmai ïa ki licence jong ki.
Shillong, Nailar 07: Ka don ka jingpyni nam ia ki jingput jingtem bad ki tiar shipai bala pynbeit da ka Station Workshop EME, Shillong ha ka 11 tarik u Nailar naduh 11:00 – 2:30 pm hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Headquarter 101 Area.
Na ka liang ki pulit ruh ki la shim khia ban lap ia une u nongthuh u ba la nud ban tuh ha ka por sngi por shai.
Ka KSU jong ka South West Khasi Hills District kala ong ba la don kam ban buh noh iaki kyndon ban bud dien ia baroh kito kiba la shah kem , ngat mukotduma na ka daw ba ki leh iaki kam kiba kadaw kadei tang naka jingkyrni dih drok bad kumjuh ruh na bynta kito kiba la thikna baki lakyrniha kane ka jingmlien ba sniew.
Kane ka la wan tang hadien shi sngi ba u Saleng A.Sangma u la aiti ia ka shithi iehnohkam kum u MLA jong ka Congerss na Gambegre Constituency sha ka Assembly Secretariat hadien ba u la jop ia ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat kaba dang shu dep long shen.
Shuh shuh la bynrap ba lehse imat dei namar ba ki paid Manipur bad Nagaland ki ia khun tyngeh ba ka sorkar India ka pyndem ha ki bad hangta la pynshong nongrim ba ia ki paid Meghalaya kiba ia khih katkum ki riti synshar paidbah ka India ka dei ban sngewthuh lem ha shwa ban jia kano kano kaba sngewsih.
Ha kane ka jingialeh la iohi ba ki Kur Rynjah ki la ia mih paidbah ban kyrshan tylli ia ki samla Kur ha ka jingialeh boll  ki Kur ha Smit.
Ki don ki bynta kiba la buh kiba hap ban ai jingtip naduh ba la sdang ia ka skhim khnang ban don ka jingpynshisha kaba nyngkong.
L.D.Suchiang, Chief Engineer, PWD (Roads) bad u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem, Syiem of Hima Sohra.
Ha ka Under 17 Girls (Single) ka Sneha Chetri ka la long ka nongjop katba ha ka Under-19 boys (Single)  u Mohit Joshi u la long u lahduh.
Hynrei na ka bynta mynta u snem ym pat lah ban ong namar ka shong ha ka State Level Committee ba kan rai.
“Ngi pyrshah jur ia kitei ki ain  khyllah bad dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyrshah jur ia kum kitei ki jingleh donbor ka Sorkar India.
Ka Tnat Kam Rel ka dang trei na ka bynta ka jingkylla ha ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ki nongrep hapoh ka shatri Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secetary hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC ha kaba ki la dawa n aka District Council b aka dei ban pynduh noh i aka jingot kilo be-ain ha Iewduh bad ki iew bapher bapherkiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District council.
Shillong, jymmang 03:Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement  Women’s Wing ka la maham da kaba tyngeh ia ki khynthei kiba dih kiad, bad iakane kajingleh jong ki khynthei kiba dih kiad la ioh halor ka jingujor jong kiba bun ba lang.
Ban iada na kano kano ka jingjia na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District la bhah ia baroh ki skul hapoh ka District ba kin khang ia ki skul la shai ka sngi ka 28/5/2024.
U bah Pala u la kyntu ia ka seng HNLC ba kam dei ban sangeh ban wan sha ka jingiakren hynrei ka dei ban bteng ia ka jingiakren la ka long da kino kino ki lad ki lynti,  la ong ruh ba lada don kam ban don da ki briew ba thymmai ki ban long ki ksiang na ka bynta kane ka kam.
Haba ia dei bad ka jingpynlut phut na ka liang jong kane ka sorkar kan ialeh ban kiar , lait noh tang ia kiba don kam ia kiba ym lah ban kiar.
Ka kong Ampareen kala ong ba san ngut ki MLA jong ka party ki ia tylli kawei kum ka kynhun kin nym leh kano kano ka kam ban ktah ia ki paidbah bad kum ka party mynta kan pynkhlain ia ka party, ka long shai ba ka Congress kan kyrshan ia ka sorkar katkum ki mat trei kam.
La iakhut ba katei ka company kan siew shilak mynta ka sngi bad ar lak ha ka sngi nyngkong ban wan.
Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka buh ka jingkylli ia ka Police Department bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla: “Hato kata ka jingpyrkhing  lyngba ki kyndon ain kiba pher bapher ban iada iaka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh kata ka Curfew kan treikam tang ia ki trai ri trai muluk".
Iakane ka jaka katkum ka jinglum jingtip ka seng la ong ba ha ki snem ba la leit ka dei tang ka jaka mane Blei ki nongtrei surok.
Ka seng ka kyrapd  ban sngewbha ban pynkiew noh ïa ka jingsiew ïa ki nongshet ja sha ka san hajar tam shi bnai bad kila kyrpad jur ban siew ruh khad ar bnai ha ka shisnem khnang ba kin ïoh ban siew bai skul ïa ki khun ha u snem thymmai bad ban pynïoh ruh ïa kiwei ki jingiarap ha ka koit ka khiah, ka jingshngain ka jingim bad ki shuti haba ioh khyllung bad ka jingsiew haba pang ba shitom.
Na ka liang jong ka Apollo Medskills Ltd kan hikai kyrpang tang ha ka ba ia dei bad ki kam ba ia dei bad ka koit ka khiah na ka bynta ki samla nongkyndong jong ka jylla Meghalaya ha ki ar jaid ki jinghikai kata ka dei halor ka Dialysis Technician bad ka  Blood Bank Technician, ym tang ba kan ai jinghikai hynrei kan pynioh kam ruh ia ki samla kiba la pass ia kane ka jingpule ba kyrpang.
Ki nongrep kiba rep ia u soh niamtra, naduh ki thain war Daki ter ter sha duh ki thain Ranikor ki ia kynduh ia ka juh ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingbam khniang ia kine ki dieng soh ki nongrep ki lynga bad sngewsuh jingkyrmen ha kaba ia dei bad ka kam rep soh niamtra.
Shillong, Naiwieng 21: U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u bah Ethelbert  Kharmalki mynta ka sngi u la pynsangeh noh ia ka jingsngap paidbah halor ka jingkwah shim par mawshun  shuh ka kompeni Star Cement ha Brichyrnot ha dien ka jingpyrshah jur jong ki paidbah ia kane ka jingkwah shim jaka.
Na ka liang jong ki ki paidbah kila pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor jong ka District Administration jong ka West Jiantia Hills District.
Ia kane ka jingpynkup burom ia u tei u samla la pynlong ha ka sngi kynmaw burom ia ka jinglaitluid ka R kat ha ak 15 tarik mynta u bnai  ha madan phutbol jong ka shnong ha kaba u Rangbah Shnong u la pyndeng da ka sati ksiar bad ai ruh ia ka certificate of proficiency sha une u samla.
Ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki Municipal kim shym la wan mih sha ka jingïalang kaba la buh ban long ha ka 27 tarik Jylliew, ha kamra jong u CEM, ïa kaba lah ban ñiew kum ka jingbym burom ïa ka ophis jong u CEM bad ki bor ba dei peit jong ka GHADC.La i kumba ki Municipal ki klet noh ba ki treikam hapoh ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
“Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riewshim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan," bynrap u kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ruh kila pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 811 ngut ha ka jylla baroh kawei bad ki dang shitom haduh mynta ha ka jylla ki don 7788 ngut baroh.
Ban iada shipor ia kane ka jingtwa khyndew katba dang dei kane ka por slap la phah buh da ki maw bad la boh daki jar nar, nalor kata la shim ruh ia kiwei kiwei ki lat jingiada, ha dien ba la sagneh ka jingslap yn sa sdang ban shna bha biang ia ka kynroh ka ban neh, yn ialeh katba lah ban ioh biang ban shah ia ki jingialehkai kynjat ball ha katei ka jaka.
Kane ka jingslap jur kan long ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Gujarat, Jharkhand, Gangetic West Bengal bad  Odisha; ka jingslap kaba kham jur kan long ha ki katto katne ki bynta kiba shathi jong ka jyllaRajasthan, Assam bad Meghalaya, kum juh ha Jammu bad Kashmir, Himachal Pradesh, East Uttar Pradesh, bynta ba shatei ka jylla  Chhattisgarh, Bihar, ki bynta jong ka  West Bengal bad Sikkim, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram bad  Tripura, Madhya Maharashtra bad ka Konkan bad kumjuh ha Goa.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u nongniah katei ka trok ban pynlong ia ka jingtohkit bad ha dien ba la tohkit la lap ia katei ka kali Swieft ba ka dei ka jong u u pulit SI.Dei halor kane ka jingiathuh jong u Deep Kumar Nath ba ki pulit kila ioh ban kem ia kine ki nonglute kiba dei ki pulit hi.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u myntri kam poh iing u la ong ba ka don ka bhah 10% bala mang kyrpang ia ki kynthei hapoh ka tnad pulit bad lada don kiba lah kham bha ruh kam don jingpher.
Katba ki BSF ba dei jong ka 04 Bn kila kem 17 tylli ki msi na Rongtilla katba dang thmu ban phah sha Bangladesh, naduh u bnai Kyllalyngkot haduh mynta la ioh ban kurup haduh 1669 tylli ki muid, ia ki baroh la aiti sha ki Pulit ka jylla ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
ka Seng ka kyntu iaki bor ka aiñ ban kin wan jurip bad leh katkum ka lynti jong ka aiñ ia ki bym konguh lane bud ryntih iaki protocol, khnang ban kan wanrah ka jingshngain bad jiniada na ka bynta ki nongshong shnong Jong ka thain Madanriting hi baroh kawei na ka jingiabit ha Kane ka Khlam COVID-19, ka Seng ka kyntu ruh iaki trai bad nongdie Dukan kiba Shong dukan hapoh u pud u sam Jong ka Shnong Madanriting.
Mynshuwa la ioh tyngkhat eh ba kin don kum kine ki briew kiba thiah ha ki baranda jong ki dukan jong ki briew tang ha ki thain khyndaitlad.
“Ka jingiaumsnam ha ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA kaba ladep ka la jia ha ka shnong Ichamati kaba poi haduh u pud ba ki bar jylla kiba sah ha kane ka thain kim lah mutdur.
Ha kane ka jingiashoh ia dat la ong ba ki la don ruh lai ngut kiwei de kiba la mynsaw lang ha kane ka jingia shoh.
Katkum ki thymmei khubor kiba lah ban ioh la ong ba kane ka sub station jong ka MeECL kaba don ha katei ka jaka kala kem ding kynsan bad la shu ioh sngew tang ia ka jingbethei bad ka jingklang kyndit jong ka ding kaba la mih na kane ka sub station jong ka MeECL kaba don ha Moowakhu.
Ha kaba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Sanbor u don ia ka jingiohi ka jong u, ym kum u bah AL Hek u para MLA na ka BJP, na ka liang jong u bah Sanbor u la ong ba u ai ka jingkyrshan ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia kane ka bynta u shai bha namar ki long ka bynta jong ka sorkar ai ba kane ka sorkar kan long ka sorkar ba trei kam.
ka seng hadien ba kala ioh lad ban ia kren ia ki katto katne ngut ki riew rangbah na kane ka thain ha ka jingiadei bad kane ka bynta la sngewthuh ba ka daw ka long ba baroh ki nongtrei jong kane ka office la kumba shi snem ne tam ei ei ki khlem ioh ia tulop na ka sorkar lyngba ka District Council bad wat ki officer kiba dei peit ia kane ka Town Committe ruh kim don shuh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban iohkem ia kiba donkti ha kane ka kam bymman.
ka seng ka maham ruh ba lada ka department kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng ngim banse ban shong pyrkhat bad ban shim da kawei pat ka lynti ban iaid shaphrang na ka bynta katei ka kam.
Ka jingithuh jaka kulmar hapoh ka AFSPA ha Manipur (laitnoh na kathain Imphal Municipality) ka dei kaba treikam naduh u snem 2004.
Kane ka jingshah kem u Bernard ha kane ka kynti kaba mynta ka dei ka sien kaba lai, ka jingshah kem kaba nyngkong ka long halor ka jingshah kynnoh ha ki kam pyniaid awria ha ka Edenbari, ka jingshah kem kaba ar halor ka jinglap ia ki tiar siat na Edenbari.
U la bynrap ruh ba ka jingshim rai  ha ka ba iadei bad ka jingai tiket na ka bynta ka election MP kan shong ha ki nongialam ki  bana Delhi.
U Dr War u la iathuh ba kam dei ba bakla ka test, hynrei dei ba bakla ka kor ba test, ka jingtest ar sien ia u ne u rangbah ka long Negative.
Kane ka la pynlynngoh iangi kum ka seng bad ngi sngew ba kane ka dei ka jingdkoh jong ka jingtreikam jongka Tnad Supply jongka District ha ka ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia.
Nalor kata ngin kyntiew ruh ha kaba ïadei bad ki jingshna jingbuh sahnam bapher bapher ka ban kyntiew shibun ïa ka kam jngohkai pyrthei.
“Ngi kyrpad ia ka Sorkar khamtam ia ka MeECL ban leh eiei namarba kane ka kam iap kam im bad ba une u heprit lyngba ka jingiarap jong ka sorkar un ioh ia ka met kaba koit kaba khiah," la ong ki nongialam ka KSU.Ki la ong ruh ba ka seng ka la lap ruh ba kiba bun ki Transformer kiba don marjan bad shnong Lempluh ki dei ki bym ker sainar satia bad ym shym la buh bha ban iada ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad la shu pyllait lyngkrang.
Shillong, Jymmang 17: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Hek mynta ka sngi u la pdiang sngewbha ia ki ar tylli ki Ambulance kiba la ai sngewbha da ka National Highway and Infrastructure development Corporation Limited NHIDCL) ha ka jingialang kaba lyngkot ha Lawmawli.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kha na ka liang jong ka kommittee kala pynkup burom ia samla pule kiba la pass bah na ka skul kaba la seng da u tei u riew rangbah jong ka jaid bynriew bala pynsah nam da kaba pynioh ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka Ri India ban iada kyrpang ia ki riewlum.
“Kane ka jingleh ka MEeCL ka pynbitar ia u paidbah bad ia ka Seng ruh imat ka sorkar kala niew riewspah palat iangi ki nongkyndong ban iaki nongsor.
Kine ki kam kin long ha hynriew tylli ki prokram, ki ban sdang ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2023 (ha Hyderabad) bad ka Summit ha ka 3 tarik u Naitung 2023 (ha Gurugram).
ka DC kala ong ba ka jingshah pynjot dei ki jaka rep, kam shym don kano kano ka jingshah ktah ki iing briew, na ka liang ki pulit kin tohlit la kine ki hati dei kiba wan hi ne dei ba ki shah pynthud.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u shah khot kyrpang ha kaba un sam lang ia ki khusnam, u Vice-Chancellor, NEHU u Professor P.S Shukla ban pule ban pdiang ia ki samla pule sha ki kyrdan pule bapher bapher.
U la ong ba na une u khla wait lah ban shim bun ki nuksa ban don ia ka mynsiem ieit ri.
Dang ha kane ka 26tarik mynta bnai nakaliang ki Pulit Assam ryngkat ki Magistrate jong ka Kamrup District, kila rung jubor shaka Shnong Iongkhuli,Ribhoi District, ban pyrshah iaka jingthmu jong ka MeECL ban thung iaki Post Light ha katei ka Shnong.
Ha kane ka sngi ki kynhunrwai na ki dong bad ki jaka bapher bapher kila pynktik  ia ki bala ia poi sha kane ka jingrakhe ia kane ka jinglehburom da ki jingrwai ba riewblei kiba ia dei bad ka sngi kha ia u trai Jisu Khrist u ba la wan long briew ha kane ka sla pyrthei ban pynim ia u khun bynriew.
Ia u R.Chitturi Deputy Commissioner jong ka  Jong ka South West Garo Hills la pynlait noh ia u na katei ka kam bad la thung ia u kum u Joint Secretary ka tnad pla pisa, ha ka juh ka por um bat ruh kum u CEO jong ka MSRLS.Ia u A.Barnawal ba dei ADM jong ka Amlarem Civil Sub-Davison la pynkynriah ia u na katei ka jaka bad la thung ia u kum u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District  naduh ka sngi ba un shimti ia ka kam.
Ha kane ka jingjia ym shym don mano mano ba mynsaw lait noh tang ka jingjulor kaba khyndait jong katei ka petrol pump kaba don hapdeng jong ka sor jong ka tei ka nongbah jong ka East Garo Hills District, la ong ka tyllong khubor na ki pulit.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ha kum kine ki jingialang haba ki seng sain pyrthei ki ai jingmud na ka liang jong u myntri rangbah ym juh shim khia bad ia kane ka jingleh jong u myntri rangbah ka la paw na ka jingjia ha Langpih bad ki jingiakren baroh ki long lehnoh ei.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba ba u nongialam jong ki u Sohan D Shira ruh u juh wan sah ha kane ka jaka man ka por.
Lada kiwei ki shnong ki lah,balei kiwei kim lah.
Haba pyntip ia kane, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng ka la iakren kyrpang mynta ka sngi halor ka jinglong jingman ka nongbah bad ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka jingdawa ban weng noh ia ki nongtrei ka Municiapal na Them Motor sha kawei ka jaka.
La ong ba ka Sixth Schuedule kala don ka jing ka bor hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India, ha Meghalaya la plie paidbah ia ki ar tylli ki District Council ka dei ha ka 27Jylliew 1954 kaba dei jong ka UKJHADC bad GHADC katba ia ka JHADC la plie ha u snem 1967.
Shuh shuh u Rgh Pranshon Jala u la ong ba  kaei kaei kaba la wan ban jia baroh ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba kadei na ka pap ka sang u khun bynriew, kaba da khyrwait kylla  kaba bynrap sa ka sang ka ma da kaba khlem da khein snep shuh ia ka hukum Blei, kaba kumu Tymmen u San ki da pangnud bad ki juh panmap ia ka let ka lait u bynriew.
Une u samla u dei uba ha khmat eh napdeng ki samla Khasi ban pass ia kane ka eksam mynta u snem 2023 ha kaba u la ioh 560 marks.
Khlem shym ong ban pynlip ia ki street light lane ki tiar kiba kynthup ia ki kor kompiwtir, ki TV, ki pangkha, ki fridge bad ki AC hapoh ki iing ki sem.
Kane ka jingshim noh ia ka Bill kaba la pass ka long ban weng noh ia ka kyndon kaba shiphew hapoh jong ka Act bad ha ka jaka jong ka yn pynrung noh da kane kaba thymmai.
Katkum ki thymmei khubor la ong ba kine ki lehnoh kiba la kieng atiar ki la leit sha iing sah jong u Olgate ha ka por miet bad sei ia u na iing bad patan ia u sha iew Bambuk ba sait iap ia u ha katei ka jaka.
Shuh shuh ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaintia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan syntuid sha Assam.
Mynta ka miet na ka liang jong kane ka kynhun na Meghalaya kila ia kynduh ia ki nongkhaii na Bangladesh ha Sylhet.
Shillong, Nailar 11: ka seng ki khlieh nongsynshar jong ka jylla Meghalaya kaba kynthupia ki Syiem, Ki Doloi bad ki Nokma ia kaba la tip kum ka “Grand Council of Chiefs of Meghalaya" kan ia kynduh ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka jingiasoi soskular bad ka sorkar pdeng.
La tip ruh ba u wei na ki dkhot ka seng u Aibor Nonglamin u don lang bad u Pratap Bareh ha kaba u la iarap ban beh krad ia kine.
Ka jingkem ia kine ki kali ka long ba kila pynkhein ia ki kyndon ain jong ka NGT kaba la khang pyrshah ban kit dewiong beain.
Ha kawei pat ka liang ula kyntu ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ba kin iasnohktilang bad iashimbynta shitrhem ha ka jing iashong kyllain mungor kaban long ha ka 25 tarik ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha kane ka jylla.
“Kaba lyngngoh ka long ba ynda la iakren bad u Symbud Myntri Rangbah u pynpaw ia ka jingsngew lynngoh ba kine ki 342 tylli ki longiing ki dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ha kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar.
Ngi la shim ïa ki jingai jingmut jong ki tnat treikam khnang ba ka kam kan ïaid shakhmat bad ngim kwah satia ba ka kam kan shu tyllun suki," la ong u Lamphang.
Ka jingkhot ia ka jingialang jong ka kynhun MDA, kaba don lang ia ki hynriew tylli ki seng sain pyrthei, ka NPP kaba ialam ka sorkar, UDP, BJP, HSPDP, PDF, KHNAM, NPP bad ki MLA shimet kam long kaba thymmai hynrei kaba juh long na ka por sha ka por ban ia kren kum ki party kiba ia don lang ha kane ka sorkar synrop.
Haba kren haka jingialang naka liang jong u Samla Pynshai Rani u la kyntu ia kine ki Samla ba kim dei ban tieng ne syier hynrei ki dei ban iaineh haka nongrim jongka Jaitbynriew bad ka jingshisha Kumba ka seng ka ju ieng.
Une u nongialam ula ong ba ki sengbhalang kin iengskhem beit hala ka nongrim watla ka sorkar ka thmu ban pyniap noh ia ka mynsiem iakhih jong ki sengbhalang kiba ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad kane ka jingiakhih, kan nym kut noh tang da ki jingpyntieng hynrei ki nongialam kin dawa beit pyntreikam ia ka ILP ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew bana bar"“Lada u poi haduh u pud ban ktah bad kem ia ki nongialam kiba dawa ia ka ILP, Ngam thrai ba u paidbah uba la sakhi ia ka jingshah iuhroit ka jaidbynriew ha baroh ki liang lada phai sha ki kam ki jam,ka khaii ka pateng bad ia ka imlang sahlang bad u paidbah yn ym shong kli kti bad na ka liang jong ki seng bhalang ki la ong ba kin leh da kaba tyngeh  lada ki ktah ne kem ia ki nongialam ba ha khliehduh jong ki sengbhalang" la ong u Eldie N Lyngdoh.
Na ka liang jong ka UDP ka la pynpaw ba ka sorkar kam lah ban shu leh klet ia ka jingai jingmud jong ka HLC kumno ban the la kam ia ka jingwan tuid jong ki bar jylla ha kaba ka sorkar ka la thung ia u Bah Bindo M Lanong kum u Chaieman ha katei ka por ba u dang long u Deputy CM.Ha katei ka HLC ki la don ki myntri na ka sorkar bad ki CEM jong ki Districil ki seng bhalang bad ki riew rangbah ka sorkar kam dei ban shu klet noh ia kane ka Committee.
Ka Nalanda ka dei ka jingpynsawa ia ka jingshisha ba ym lah ban pynduh ia ka jingnang jingstad wat ynda thang ruh ia ki kot ha ka ding," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ia ki nongkhaii, ki kompeni ban wan shakhmat ban iasnoh kti bad iatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ia ki nongiatied Badminton.
Ban leh ia kane ka don kam ia ka sorkar jylla bad ia ki nongmih khmat na kane ka jylla ban ia kren ia ka hapoh parliament ka dorbar bah jong ka Ri India.
U Superintendent jong ki pulit jong ka West Jiantia Hills District, u  R.Muthu u la ong ba na ka liang jong ki pulit kila thwet tyngeh ia u u ba la phet ryngkat ka tiar siat kaba la ai da ka sorkar.
Ka jingshah pynkynkynriah kam u OC Madanriting ka sma ba kane ka kam khaiimet bad lehbeijot iaka khynnah 14snem ka dei ka kam jakhlia kaba heh , Kaei kaba jia 9 snem mynshuwa ha khlaw mawpdang halor ka jingshah pyniap kito ki kynthei arngut kata ka Walangki Papeng bad ka Jublian Kharmawlong,kumjuh 8 snem mynshuwa ka jingiap noh u Fullmoon Dhar hakti ki Pulit ka kut tang ha ki jingkylli Balei u shah pyniap?.
Naduh ba la sdang ia ka National Sickle Cell Anaemia Elimination Mission (NSCAEM) ha une u snem ba la leit la dep upload 3,39,77,877 tylli ki jingtip shaphang ki screening ha ka rynsan haduh mynta bad ki jylla ki la dep sam haduh 1,12,01,612 tylli ki Sickle Cell Status ID card.
Kumno lah ban dawa Jylla biang ne kumno lah ban ioh Jylla biang ? Kane kadei ka jingkylli jong kiba bun balang haba kim pat duriap jylliew ia ka jinglong kyrpang ka mynnor, ka mynta, bad ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ula kyntu sha baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba nangne sha khmat ki dei ban da pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad ki bar jylla ba ym bit ban shu pynshisha ba kidei ki trai shnong namar hadien habud ka buh ia ka jingma ka khraw ia ka pateng ka ban sa wan.
Na ki dulir kiba ka jylla Meghalaya kala pynbiang, ka lah ban don ka jingbatai bakal hangne hangtai ha kaba ia dei bad kito ki jaka kiba ia kam mar kylliang, hynrei halor ki dulir dei ban ia pynbeit, la ong shuh shuh u nongialam jong ka liang pyrshah u ba dei ruh umyntri rangbah barim ka jylla haba ka jylla Meghalaya ka kwah ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ia kane ka jylla Assam ka kyntait.
La ong u Bah W.Rani president jong ka FKJGP.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang, kitei ki lai tylli ki seng kila shim ia ka rai ba lada ioh ne khlem ioh jingbit ruh ka jingialang paidbah kan long beit ha Nongpoh ha ka 13 tarik mynta u bnai, kan but sa ka jingialang paidbah ha Byrnihat ha ka 18 tarik bad ha Umsning kan long ha ka 21 tarik jong mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 04: Ka seng JSU lyngba ka Shillong circle ka lah kyntu ia u paidbah ba dei ban ai jingkyrhshan lang ia ka Meghalaya Joint Action Committe of Commercial Vehicle halor ka jingsangeh kamai khlem buh por namar ka jing pynkiew dor umphniang palat pud ka sorkar.
Ha ka jingiadei bad kane ka sngi ka Social for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka jingiatreilang bad ka Meghlaya Aids Control Society (MACS) ki ruh ki la pynlong ia kane ka prokram da ka jingai jinghikai sha ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Jowai.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki kwah beit ban ia kynduh ia u myntri rangbah kajylla ban ia kren.
Kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi ki la kynthoh jur ia ka sorkar bad khamtam ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule ptuhi bad ki la dawa ba u la dei ban hiar shuki noh namar ym don ka jingkit khlieh ia ki nonghikai kiba dei ki nongsain dur ia ka lawei jong ki khynnah.
U Bah Macdonald Nongrang u president ka seng samla Mairang haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u la ong, wat lada kiba bun na ki khynnah samla ki ju wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla ha kiba bun ki bynta hynrei ka sorkar kam ju ai ia ki lad jingiarap ban kyntiew ia ki riew donsap ha ka jylla bad kane ka pynduh mynsiem noh ia ki kiba donsap.
Haba jubab pat ia ka jingkylli bynrap, la ong ba ka jingbuh ka District Council ia ki khyrdop ka long katkum ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ( Management and Control of Forrest Act, 1958, dei hapoh kane ka ain la buh ia ki khyrdop.
Hane ka sngi lah don lang ruh u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka seng, u Samla Iashanborlang Mukhim u ba dei u Assistant Finance Secretary ka Seng, u Samla Nicholas Chyrmang uba long u Nongialam ka KSU Delhi UnitLah rakhe ruh ia ka Freshers meet  ba lah pynbeit da ka KSU Dehradun Unit, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar u lah long Kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon, Kum i Symbud KongsanLa wan ia shim bynta ha kane ka freshers meet da ki samla Khasi kiba pule ha ka Nongbah Dehradun bad kumjuh ruh lah wan pynshngain lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla Jong ka Thain Shatei Lam Mihngi kiba kynthup iaki samla na Mizoram, Nagaland bad kiwei.
Ka jingthaw ïa ka SWIC ka long kum ka jingbthah jong ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
Shillong, Kyllalyngkot  07: U lat jong ka jylla u R N Ravi mynta ka sngi u la ia kynduh ia ki riew pawkhmat jong kane ka nongbah Shillong ha Raj Bhavan Shillong ban ia mir jingmut bad ki ha kine ki ar sngi lynter.
Katkum ka jingai jingmut jong kane ka Kommittee kaba kyrpang, la ong ba dei ban aiti noh sha ki riew shimet ban pyniaid ia ka bad kiba shim ki dei ban long ki briew na katei ka thain lada don bad ia ka jingmih na kaba aiwai ia kane ka jaka yn ia sam ha pdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang 60% sha ka KHADC bad 40% sha ka Hima.
Ki briew hangne ki kren da ka ktien ka bym don jingiasngewthuh eiei bad ka ktien Khasi, Jaintia, Bhoi, War bad kiwei de ki jait ktien Khasi.
u Gemes Hanse, General Secretary BJP National ST Morcha.
Shillong, Rymphang 24: Ka seng FKJGP Diengpasoh mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha jingkieng Umkhen ban ia mir jingmut kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban kiar na ki kam dih Drugs bad ki kam awria kiba pynphirang ia ka jingpang AIDs khamtam eh ha ki surok bah.
Kumta ki  dawa na ki bor jong ka sorkar Meghalaya ba kin tuklar lem ban pyllait ia kitei ki saw ngut ki rangbah", la pynkut artad ia ka khubor da ka KSU Mukroh Unit.
Nga sngew ban ong ba ngan ioh ka bynta kaba kongsan ha ka seng sain-pyrthei kum ka UDP", u la ong shuh shuh.
Ka Sitting MP jong ka Tura ka Agatha K Sangma bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba la long ruh ka Myntri Sorkar ka Jylla bad ka kyrtong na Shillong ki la mad ia ka jingshah rem ha kane ka elekshon.
Shillong, Iaiong 20:  Ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi da ki phew hajar ngut ki la ia leit sha polo ban sakhi ia ka jingpyninam jong ki shipai ia ka rukom niah bike jong ki ha duh ba ki la ioh ia ka nam lah duh haka pyrthei hi baroh kawei ia ka rukom niah bike.
U la kyntu ia ki Myntri Rangbah ba kin iakren markhmat khlem ka jingtuklar u paidbah (khnang ban lait na ka jingleh politik) khnang ban sngewthuh ia ka jinglong jingman.
Mar mar ka KSU Shillong Mihngi Circle ka la phah noh ia ki ba kin leit phai na ki jaka ba ki wan.
Ia ka “First Information Report" la ai  ha u SP East Jaiñtia Hills District.
Ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta u kpa bakhiud kan sdang haka por khadwei baje mynstep da ka jingduwai, ki jingkren bad ym pynkut da ka jingmane sakramen.
Ha kaba ia dei bad ka jingkam ba ki la jop ha ka election Municipal, kane ka long kaba bakla namar ka BJP kam shym la lah ban jop  bun kumba ka long ha ki election kiba la dep.
Kane kalong kum shi bynta ia kaei kaba ngi lah ban ong “Ka jingkitkhlieh ka jaka pule ha ka imlang sahlang" lane ka “University Social Responsibility", kane kan iarap iaki samla pule ban sngewthuh ia la ka ri.
Ka ri kaba ju don mynshuwa ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingthied ia ki mobile phone nabar ri mynta ka dei kaba don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingpynmih ia ki mobile phone.
Shillong, Lber 23: U myntri rangbah jong ka jyllau Conrad K Sangma mynta ka sngi u a wan rah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2018-2019 ha ka jingduna pisa kaba la kot sha ka T.1,150 klur tyngka.
Kum kine ki jingiakren kin ai jingtip ia ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam saiñpyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba iadei bad ka roi ka par.
Tura, Nohprah 07: U National President jong ka seng NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pdiang burom ia u Dilliram G Marak sha ka party u ba la ia khun ia ka MLA ilekshon kaba la dep ha kaba u la ioh haduh 3296 but.
Ia ka jingialang paidbah ban plie ia kane ka surok la pynlong ha iing dorbar shnong, ha ka jingkren u bah Lambor la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka shnong ha kaba la ioh ban plie ia kane ka surok kaba ki paidbah ki la angnud.
D) bad ki samla post graduate kiba pule ha ka science and technology ba kin trei na ki laboratory katkum ka rai ba lah shim da ki Sorkar Jylla bad UT.Ki kyndon na ka bynta ki jingialang, Ia ki kynhun ka imlang sahlang, ialehkai, pyni rong, kolshor, niam bad ki kam sain pyrthei lah dep ai jingbit lypa ban pynlong jingialangban  nym tam ka 100 ngut ki briew, tang shabar ki Containment Zone.
U bah Osabal Thangkhiew  tynmen basan jong ka shnong  New Jirang  la iathuh ba ha ki snem ba dang iaid kane ka jaka hikai ki khynnah kiba la shah hikai ha kane ka jaka ki don kumba 400 ngut kiba ha pdeng ka rta lai bad saw snem bad kine ki khynnah kiba shah hikai dei kiba wan na ki liang iing kiba duk.
Ka la pynpaw ka jingngeit skhem ba ka India kan long ka nuksa jong ka jingkynthup ia ki lad digital ha ki kam ai jingsumar kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki kam.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia kane ka skhim la sdang ha u snem 2004-2005 ha kane ka por la mang pisa tang T.20000/- tyngka kawei ka painkhana bad ha u snem 2014 la pynkiew sha ka T.48,000/-.
: ka mutka dei ba lah ban long khlem jingeh;ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
U samla Forwardman Nongrem haba kren haka jingialang ban Pyntiansmai ia ki nongialam ba thymmai jong ka KSU Pyndensakwang Unit u la kynthoh jur iaka sorkar jylla bad ka sorkar India halor ka phang ba Ia dei bad u uranium.
Ki professor ki la Nang kyndit shuh shuh ban iohsngew ba ki peit ki Dorbar Hima bad ym don Election Commission ba khmih peit ia ka election lane ka rukom jied ia ki nongmihkhmat shnong kum ki rangbah shnong bad ki Sordar Shnong.
Shillong, July 21: Ka Air Force Wives Welfare Association (AFWWA) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop ‘a’Declamation" naka bynta kane ka dong shatei lam mih ngi bad ia kane la pynlong ha Headquarers Eastern Air Command, IAF, Upper Shillong.
Shillong, Lber 21: Ka FKJGP Central body ka pynrem jur ia u nongthoh jong ka kot Indian School certificate Sociology Class XII, u Manjir Ghosh bad la published da Kalyani publishing bad ha kane ka kot ka la thoh shaphang ka shongkha shongman jong ka jaidbynriew khasi.
bad kum ka dong ka thain ngi donkam iaka jingialong kawei bad ka jingiamih ryntih haka kam jong baroh ki nongialam shnong,  ki seng samla shnong,  VDP,  Seng Longkmie Shnong bad kiwei kiwei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah K.Kharbangar, Programme Manager, VHAM, Bah  R.Rajee, President, VDP, Madanrting.
Shillong, Risaw 17: Ka Laitkyrhong Sports Club kum shibynta ban kynmaw burom ia u synniang ubynhei u ba la noh da u wei na ki riew rangbah jong ka Thain uba lakhlad noh na kane ka sla pyrthei uba long ruh ha kajuh ka por uPresident barim jong ka Sports Club ha ka 17thOctober 2016 ka Laitkyrhong Sports Cub ka la pynlong ia ka 1st Bah Korel Khongsngi Memorial Archery Competition 2016 ha madam PdengShnong Laitkyrhong ha ka Lympung kaba iphuh iphieng ha kaba la wanban ia shim bynta shitrhem da ki 62 Tylli ki kynhun na KyllengSawdong jong ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Ha kine 31 snem jong ka jinglong MLA jong u, bat ia ki kyrdan bapher bapher bad ha u snem 2008 u la ioh ban long ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya na ka party UDP, shuwa jong kane u la bat kum u Deputy Chief Minister ka jylla bad u la bat ia ki tnad sorkar bapher bapher bad ha dien ba u la jop u biang ia ka MLA ilekshon ha u snem 2018 u la shah jied kum u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u la khlad kum u Speaker jong ka jylla.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong bad u la ong ba u Munde u la trei khlem tyngka ia lade na ka bynta ki paidbah.
Ki bahaiñg hasem ki la ïathuh ba ki paidbhur kim shym la ailad satia ban ïakren pynbeit hadien ba la rah ïa ki arngut sha Dorbar Hall bad nalor kata ki paidbhur ki la tangon ïa ki arngut hakhmat jong ki.
U la ong ba u sngewthuh ba kane ka jingiakren kaba ar sngi hapoh kane ka jingialang ka CPA, ka long halor ka jingpynjot ka mariang, ka jingpyniasoh ia ka leit ka wan ha kane ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kan ia ryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Wat hadpeng ka jingpakhang shnong ki paidbah kila ia tuid sha Madan polo ha ka jaka kaba u lat jong ka jylla u Dr K K Pual u la pynher ia ka lama jong ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Ri India kala buh ia ka 15Naiwieng ban rakhe ia ka sngi burom ki khynnah kaba dei ka sngi kha jong u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong jong ka ri u Jawaharlal Nehru ha kaba ka India Tourism, Shillong kala pynlong ia kane ka jingrakhe mynta u snem ha shnong Laitmynring kaba hap hapoh jong ka Pynursla Block.
U Modiji u la pynkylla ia ka rukom ai dawai tynrai, lyngba ka pateng ba riewspah jong ka, bad pynkup bor ia ka ban long ka bor kaba khlain.
Ka la don ruh ka jingpyni phlim kaba pynshong nongrim ha ka jingjia ba shisha, shaphang uwei u samla ba 27 snem ka rta uba ioh ia ka jingpang bampong, bad ki jingjynjar kiba u hap ban mad khnang ban jop ia katei ka jingpang.
La iathuh ba ki jingdawa jong ki ki don haduh 36 tylli bad na kine lai tylli ki hap haka sorkar jylla bad 33 tylli ki hap hapoh jong ka GVK kiba pyniaid ia ka EMRI ha kane ka jylla.
Haba ia dei bad ka tnad Pule puthi, la ong ba mynta kam shym don ka jingmang tyngka hynrei ka Council kan wat ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki skul namar ka long kaba don kam ban iarap ia ki, haba ia dei bad ka Professional Tax la ong ba ka ophis kan sa leh online ban pynsuk ia ki briew.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ruh ban pynbna iaki nongjop iaki lucky draw ba la pynbna da u Bah J L Khongshei, bad ki nongjop jong ki lucky draw ki long,1st- 0520, 2nd-2255,  3rd-2139 bad ki khusnam bala ai kyrpang ki long,1/2811, 2/3220, 3/3717, 4/2085, 5/2706.
Na ka liang jong ki BSF haba kren ha u SP News Agency ki la ong ba kane ka jingialang kam dei kaba la pynlong kyrkieh hynrei ka dei kaba la dep buh lypa bad ka jingialang ka long hapdeng ki Sector commander  jong ka   Jowai  bad  Sector commander jong ka  Shylet na ka liang jong ki BGB.Kane ka jingialang ka long ban ia kren ia ki kam kiba ia dei hapdeng kine ki ar tylli ki Ri ka India bad ka Bangladesh.
Ha Khliehriat da ka Kong Roshan Warjri, ha Ampati da u Clement Marak, ha Dadenggre da u Bah A L hek, ha Resubelpara da u Zenith Sangma  baroh ki myntri sorkar.
U Divisional Commandant of Home Guard, Bah Paul H.Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la kyrpad ia ki Home Guards Volunteer kiba kwah ban leit sha ka kamram elekshon kin pyntip sha ka ophis jong ka Home Guards ha ki District jong ki marmar.
Shillong, Nailur  25: U  Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC)u Bah  David A Nongrum u la ong ba ka sorkar pdeng lyngba jong ka ministry tourism kan bei pisa T.20 klur ban shna ia ka Umiam Lake Resort.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit kila ong ba kila ioh jintip ba ki nongialam jong ka seng GNLA u  Philliport bad  Jimmy kila leit ban ia bam khana ha ka pung Jolding kaba jngai kumba phra lane khyndai kilo metter na Resubelpara North Garo Hills District.
Ki san tylli ki shnong ki long ka Jaiaw Pdeng, Laban Saro, Umroi Maban, Umroi Nongrah bad ka Umroi Umdoh, ha kane ka jingiakren bad u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor la ong ba un sa peit ia kane ka jingud jong ki nongshnong shnong ka thain Umroi.
Shillong, Iaiong 12: Ka long kaba sngew pang met bad mynsiem ban ia lap khana shaphang ka jingsniew palat liam ka surok Nongstoin-Maweit haduh ba um lah mutdur shuh, sah lano kein ka sorkar Meghalaya kan sngap ia ka jingud jingnam ia ki jingeh, jingjynjar ki paid ka thain Maweit.
Ki kam ba kynsai jong u samla Mario ki long ki ba shynna ïa ki kam ba la aiti bad duriap ban khajoh sha ki mawmer jong ka nam.
kum shibynta ban nang ioh shuh shuh ia ka lad ka lynti ban noh synniang sha ka jaidbynriew halor kiba bun ki bynta kiba ki paidbah ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Ia ka khynhun kaba nyngkong la bat hi da u Chairman jong ka Board u SC Marak bad ia ka kynhun kaba lai la aiti ha u Bah John F Kharshiing ba yn peit bad ki tand sorkar kiba u dei ban peit ki long ka jingai grant na ka sorkar sha ki District Council bad ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi sha ki nongkyndong.
U Hasan, u la ong ba ka Ri Bangladesh kan nym ailad ia ki lehnoh ban pyndon kam ia ka Ri jong ki ban ia leh pyrshah ia ka Ri India, mynta ruh ka dang wad ia ki lehnoh kiba la rih hapoh katei ka Ri da kaba shongkha ia ki kynthei trai shnong, lada ki ioh jingtip kin nym ailad kim kem ia ki bad kin pynshitom kat kum ka ain jong ki.
Haba ia dei bad kiwei ki party u la ong ba ki lah ban tyrwa ia la u jong u kyrtong jong ki bad ha ka MDA kin sa ia shim ia ka rai na pdeng ki kyrtong baroh u ei u ba ki ia mon long ban long u kyrtong na ka bynta ka MP ilekshon sha Lok Sabha.
Ngi la lah ban ithuh 400 ngut haduh mynta.
Shillong, Jylliew 21: U Myntri ka sorkar jylla Meghalaya  u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la thoh sha u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad pynneh mariang u Prakaksh Javadekar jong sorkar pdeng ban weng ia ka “Environmental Clearance" kaba la ai sha ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd ha Meghalaya.
Na ka liang jong ka DC kala ong ba ka jignthohkit ka bniah halor kane ka iaid sha khmat ban lap ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar haduh ban da lap ia kine ki briew kiba leh ia kane ka kam.
Ym shym jer Stadktien namar ba ka mut da kumwei pat ha ka rukom kren Khasi, ka ba  lah ban ong ba balaiñ siangsdieh; bad ha ka ktien phareng ka lah ban mut.
Ki rang kynsai kiba iashim bynta ha kane ka jingshad ki da riam ki da kup ia ka spong ha ryngkat bad u Thuïa, u Paila, u Shanryndang, ka Jymphong, u Ryngkap bad u Symphiah ia uba ki kaweh ha ka shad mastieh.
Shillong, Jymmang 9: Kat kum ka jingbthah jong ka Sorkar  kaba la pynmih ha ka sngi Saitjain khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi ha ka por ban pynjari ia ka kurphiw 10 haduh 17 tarik, Jymmang 2021 hapoh East Khasi Hills District.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap kaba ia dei bad ka Mawphlang Science bad Commerce College, u myntri rangbah u la batai ba ka jingmang pisa kalong T36.55 klur bad la ai ia ka kam sah ki san ngut ki kontraktor ban pyntrei ia ka kam ban tei ia ki iing ki sam.
Shillong, Nailar 13: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba ha ki 12 tylli ki shnong kaba la iap ki sniang haduh 24 tylli sniang ha ka daw jong ka African Swine Fever ka sorkar kan pynbna ia kine ki shnong kum ka Containment Zone.
Ha kawei pat ka bynta na kaliang u Samla Banshai Marbaniang uba dei u chairman jong kane ka seng laioh ruh ban noh synniang da ki jingiarap kiba kyrpang sha ki longing kiba duk kumjuh ruh sha ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha katei ka shnong haduh 40 tylli ki jainkup thiah (Blanket).
Shillong, Nailar 24: Mynta ka sngi ka kynhun Regional Democratic Alliance kaba kyntup ia ka UDP bad ka HSPDP ki party kiba ia don lang ha kane ka sorkar khleh khawlang ka Meghalaya Democratic Alliance kaba la ialam da u Conrad K Sangma jong ka NPP kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ki lai tylli ki phang.
Haba ia dei bad kane ka pynsngew jong ka CoMSO na ka liang jong u bah Metbah Lyngdoh President ka UDP, u la ong ba un leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban ia kren halor ka MRSSA(Amendment) Bill, 2020 bad la ong ba ka party UDP kala dep ban thoh sha u Myntri Rangbah jylla ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP.Na ka liang jong ka CoMSO ka kyntu ia ki paidbah ba kin iai bteng ia kane ka jingdawa ILP, ym dei ban long tang ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, hynrei ki riew shimet, ki dorbar hima, ki dorbar shnong ki seng samla shnong, ki seng kynthei bad kum juh ki dorbar kur ba kin dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka ILPha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ki 14 seng ki kyntu ia u Bah Prestone Tynsong ban kren ia u Myntri Rangbah bad ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba kidei ban pyntreikam noh mardor ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngi shem ba dei tang lyngba kane ka ain kaba khlain kaba don ki bniat ban dait ym kum ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 ka bym don satia ki bniat kiba nep bad kane ka ain kaba wanrah da ka sorkar kadei kaba khlem bniat.
Ha ka jinglong MLA jong u bah Massar u la long ruh u kabinet minister jong ka sorkar ha kaba u la bat ia ka tnad ain jong ka sorkar jylla.
U State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha u snem 2019 ka NPP ka la mynjur ban kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka paralok ba ïatreilang ha ka kynhun jong ka MDA, ka UDP, hynrei mynta ka kynti ka NPP kan sei la ki jong ki kyrtong bad kam shym la don kano kano ka jingïakren halor kane.
Na Mih ngi kan sdang na ka shnong Mawlasdiang ka bynta kaba sha run ban kan iaid ter ter da kaba bud ia ka wah Umiam haduh ban da poi sha Umshaw bad sha shnong Raitong jong ka bynta kaba sha rum.
Haba phai sha ki ain kumba la ia kren ha kane ka jylla Meghalaya ka don ka State Migrant Workment  Amendment Act, 2011 ka don ia kane kala dei ka ain jong ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba naduh  2011 haduh mynta  haba ki leit ban khynra ha ki jaka trei ki briew kim juh don ia ka Workpermit, ki pynibeit tang ia ka Labour Laisen ne ki EPIC ki jong ki.
Shillong, Risaw 23: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 53 ngut, kiba la test buneh ki dei na East Khasi Hills 34 ngut, West Jaintia Hills 6 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 695 ngut.
ka seng ka la bthah ia ki bor pyniaid jong ka IHM ba ka bai semester jong ki khynnah 5th semester dei ban sah beit kumjuh kumba la ai ha ki ia ka fees structure jong ka snem 2017 haduh ba kin da pyndep ia ka jingpule jong ki nakane ka jaka.
Ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh don kam ka jingiashaniah mar kylliang ha pdeng ki pulit bad ki riew paidbah, ki paidbah ki dei ban iohi ba ki pulit kin long ki nongiada, bad ka tand pulit kan sa sdang ia ki buid kiba thymmai jong ka ha ka rukom trei kam.
Ka sorkar ka ieng skhem ban shim baroh ki sienjam ban tehlakamia kane ka khlam kaba dang iaid mynta.
U la pdiang ia ka bynta jong ka radio ban pyniasoh ia ki jaka kiba kyndong tam jong ka ri bad u la ong ba u dap da ka jingsngew sarong ba ka PrasarBhartika dei ka broadcaster paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ki pulit ba kin pynkloi ia ka jingtohkit bad ka charge sheet pyrshah ia kitei ki runar khhang ba ka Iing Bishar kan ioh leh ia kaba donkam.
Ka seng ha katei ka sngi kan pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh Urkaliar, Demseiniong haduh ka ophis treikam jong ka Atomic Minerals Division, Nongmensong ha ka por 12 baje mynsngi.
Shillong, Rymphang 01: U Mynri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la ong ba ka mang tyngka mynta u snem ka iadei bad ka jinglong jingman bad ka jingngeit ha ka roi ka par bad ba ka pyni ia ka jingngeit ka India halade.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan ka party VPP kila ia poi na kylleng ban ia sakhi lang ha kane ka sngi bala pynlait paidbah ia ka shap jong ka party, palat hajar ki nongkyrshan kila ia poi lang sha katei ka jingialang ha Smit, ryngkat ka jingiadon lang ki nongkit kam ka party.
U Symbut Myntri Rangbah u la kren shai kdar ba katei ka dor kaba la buh kan long na ka bynta shisngi bad na ka bynta kito kiba don ia ka MHIS Kard ki hospital kin hap ban shim na ka MHIS kard.
Ki nongiashim bynta ha kane ka webinar ki kynthup ia ki nongthoh khubor na kylleng ka thain shateilammihngi.
Shillong, Naiwieng 23: Ha ka jingiarwai kaba la pynlong da ka Prasar Bharati ha kane ka sngi sdang jong kane ka lad pathai khubor jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka “NE Body Can Sing- 2019- Season IV" ha kane ka jingiakop la jop da u Bah Reuben M Hadem na ka jylla Meghalaya u la rah ia ka nam lahduh.
Haba ka jingpang coronavirus ka ktah ia ki dkhot met jong u briew ka pynmih ia ki khniang hapoh ka met jong ngi.
U tei u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ynda la sei madan ka MDA ia u kyrtong Speaker ka Congress party kan sa pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong ka liang pyrshah iano kin pynieng ha kane ka Ilekshon speaker.
Kane ka long ban ai ka jingpynshai, jingsam jingtip bad jing pynsngewthuh kham bniah iaki paidbah ha kaba iadei bad ka jingnang ban tyngkai bad kumno ban pyndonkam ia ka bording Electricity bad ban siew tista ia ki Electricity bill.
U Bah M Ryngksai rangbah shnong ka Dawki u la ong ba kane ka jingher kane ka helicopter ka la pynlyngoh ia ki briew kiba don ha katei ka thain ia kane ka rukom shon dur na suin.
Haa kane ka jingiakop, napdeng ki khatwei tylli ki skul kiba la wan ban ia shim bynta ka Loreto Convent School Laitumkhrah kala rah ia ka nam laduh, wan ba ar ka  Little Flower School, Malki bad kaba la wan ba lai ka dei ka St, Francis School Smith.
La  seng ia ka  UNEP kaba dei kawei na ki tnat ka United Nations Organization ha ka 5tarik u Jylliew 1972 ha ka Stockholm Conference on Human Environment da ka thong ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh sha baroh ki kyndong kynshrot ki Ri ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad tehlakam ia ki jingshahktah  ki jingthaw ba don jingim bad  ka jinglong jingman ka suinbneng namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
Ka President kala khot ia u Narendra Modi ba un iathuh ia ka tarik bad ka por ban pynlong ia ka jingbamsmai ban long ha Rashtrapati Bhavan bad ruh ba un ai jingmut ia ka shaphang ki kyrteng jong kiwei kiwei ki briew ban thung kum ki dkhot jong ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Lber 24: Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki ki phra ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng la dep ban bisahr mynta ka sngi bad ha kane ka jingbisahr bniah na ka liang jong u Returning officer ki long kiba bit biang lut baroh.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang uba dei ruh ha ka juh ka por u President jong ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association bad kumjuh ruh u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) u la iathuh ba, ha ka jingshisha ia kane ka phlim la pyrkhat ban pyllait ha u snem 2019, hynrei na ka daw ba la hap ban kham pynbha shuh shuh la hap ban shimpor  bad u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh pyllait noh mynta u bnai jong u snem 2020.
Halor ka kam bay m shah ban bat kam shnong ia ki nongtrei sorkar, ka sorkar mynta kan sa peit biang ia ki service rule kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane kakam.
Mynta ka ri kan rai lada ka lawei jong ki samla kan iaid da ka dor ne da ka jingshaniah," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha kane ka dorkhas ka seng Congress kala kdew ba ha ka por ba ka Congress kala ialam ia ka sorkar ha u snem 2012 kala thep tender ban thied ia kine ki lieng suin ia pom ha ka dor T.18.940/- klur kawei ka lieng suin bad na ka bynta 36 tylli kanpoi sha ka T.526.10 klur.
U nongialam ka liang pyrshah u Conrad K Sangma u la ong hato kham kordor ka rule ne kham kordor  ka jingim briew, hato ka sorkar ka ap haduh ban da ia iap briew bad hangta kan sa buh ia ka police out post.
Ka Tnat Kam jngohkai jong ka sorkar pdeng ka la plie ia ka National Integrated Database of Hospitality Industry, (lane ka NIDHI), ka rukom treikam lyngba ka teknoloji, kaba iadei bad ka thong jong u Myntri Rangbah duh ia ka “Atmanirbhar Bharat", ka ban pynsuk ban pynkylla digital bad kyntiew ia ka jingsuk ban trei na ka bynta ki kam hospitality & tourism.
Katto katne ki long kmie kiba dei madan kiba la poi ha kane ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ki ban iohi ba ia kane ka jingleh kmen la pynlong na ka bynta ka burom jong ki.
Shillong, Iaiong 05: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab haba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla da kibor jong ka National Green Tribunal, u la ong ba kane ka dei ka kam kaba ka sorkar kala shim khia namar kala ktah ia ka mariang, ka ktah ia ka kamai jong ki briew bad kum juh ia ka pla pisa jong ka sorkar.
Kum ka Balang mynta u bnai baroh shibnai kan pynlong ia ki jingkyrkhu ia ki lum jingtep ha baroh ki parish ki shnong kiba ki riew gneit  jong ka balang Katholik ki don.
Kane kan long ka sien kaba ar ha ka khana pateng jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba ka iing dorbar ioh ia ka burom ha kaba ar ngut ki president jong ka Ri India ki la wan ban ai jingkren ha poh ka iing.
Kumta u ong ba ki Longkmie longkpa ki dei ban sngewthuh iaka jingeh ki Samla ki dei ban long ki nong kyrshan bad nongplie lynti iaka jingthmu ba bha jongki Samla.
U President ka Roosevelt ka America u la ong, “wat ju khmih lynti aiu ka ri kan leh na ka bynta jong phi, hynrei aiu phin leh na ka bynta jong ka".
U Myntri Rangbah  u la pyntip ba u ne u riew tynnmen mynta u don ha Shillong bad la buh ia u ha ka jaka sumar da ka jingtest positive sa i ne i wei baroh kiba shitom kiba dong ha pdeng ka jingsumar kala kiew sha ka 26 ngut.
Ka bynta kaba ngi buh hakhmat ka long ruh ban pynleit jingmut ym dei eh tang ha ka jingai jingsumar hynrei khamtam eh ban iada lypa bad ruh ban pynsgewthuh bad pynshai ia ki.
Shillong, Naiwieng 30:  Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka Meghalaya Aids Control Society  kan sa rakhe ia ka sngi ialeh pyrshah ia kajingpang niangkulia ha kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki bynta jong ka jylla da kaba pynlong ia ki jingialang bad ki jingialehkai bapher bapher ban pynsngew sha ki briew ia ka jingmang kaba mih na kane ka jingpang.
Haba kdew ia ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) u Returning Officer u la ong, “ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) na ka bynta ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki kdew shai ba, “ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki kim dei satia ban pynwit ne ban pynthud ia ki jingialang bad proseshon ba la pynlong da kiwei kiwei ki party.
“Katkum ka jingbatai jong kane ka Commission ka ong ba wat hadien ba ka commission ka ladep khot ïa ka hearing ha ki bnai ba ladep ha Assam, kam pat don kano kano ka jingai jingthoh na ka liang ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi.
Ha kawei na ki jingjia kaba pynlynngngoh ia kiba bun balang, ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba don kumba 15 ngut bad kiba ju ap pahara ha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam, ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi ha ka sngi Saitjaiñ.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi la don u wei u ba khlad na Ri Bhoi District ha Umsning u ba khlad la tip kyrteng kum u Thakur Sing Rai 84 snem, kiba khlad baroh ha ka jylla kila poi sha ka 60 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw biang ia ka HNLC la suit la shor ha ka 14/8/1987 bad mynta ka sngi ka 14/8/2017 ka seng ka la dap kajingtreikam jong ka 30 snem.
U  Bah Sherbolang Mawlong, MDC, Chairman, Committee Youth Affairs, Bah M Kharkrang, Secretary, Legislative, Bah Lamphrang Blah, MDC, Leader Opposition, Kong Grace Mary Kharpuri, MDC, Shri.Ronnie V Lyngdoh, MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC, Bah Gabrial  Wahlang, MDC, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Bah Carness Sohshang, MDC, KHADC, u Bah R.Kharjarin, Pleadar KHADC, Dr S Lamare, bad Dr B.L.Nongbri, ki dkhot (Member), Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues bad kiwei ki officer KHADC.Ha katei ka jingialang, ha kaba plie ia ka jingialang u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC, u la pynsngew ba ka por ka dawa ban wad ki lynti ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh jingshai bad jingiada halor ki hok jong ka jaidbynriew bad ha kaba u la pynsngew ba kawei na ki lynti ka long ban bishar bniah halor ki dulir iateh bad ki dulir kular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) kaba la soi bad mynjur ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States, ha ka 15 December 1947 bad 17 August 1948 ha shuwa ka 26 January 1950 ba la pynjari ia ka Constitution Ri India bad ban bishar lada kane ka dulir ka dang im ne ka la iap khnang ban sngewthuh kumno kan iada ia ngi nalor ki kyndon Sixth Schedule.
Ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Rymbai ka long ba u la ioh phra klur na ka tand khlaw jong ka sorkar jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka khlaw Mawpalai, kane ka mukot duma kala sah mynta la saw snem dei ka Public Account Committee kaba la bethah ia ka tand pulit ba kan pynsted ha kaba tohkit ia kane ka kam halor ka jngkynnoh ba ka la don ka jingialeh klop.
Hynrei ka Supreme Court hadien ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma ka la pynksan ïa ka rai jong ka High Court.
U bah lambor u la ong ba u ngeit skhem ba ki Paidbah kiba stad jong ka Nongkrem Constituency kin sa shim ia ka rai, ha kaba uwei u briew un bat ia kawei ka kam.
Na ka liang jong u kyrtong ka seng Congress candidate, Daryl William Momin u la leit ban thep ia ka vote jong  u ha  Tura Government College, ia laba la synran lang u da u kpa jong u u Fersen Momin, ka kmie ka Muani Ch Momin bad u para jong u u Broth Issak William Momin.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ia ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat,ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ioh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ia ki.
Ka India bad Qatar ki don ka jingiadeiparalok naduh ki por mynshuwa, Ha ki snem ba la dep, ka jingiadei jong ngi ka la kham khlain shuh shuh ha ki kam bapher bapher kum ka sain pyrthei, ka khaii pateng bad ka jingiabei tyngka hapdeng ki ar tylli ki ri.
Shillong, Iaiong 24:  Ki don 171 ngut ki khynnah skul jong ka Pine Mount School kiba la ia shim bynta ha ka jingshah hikai ban long Pailot iakaba la pynlong da ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla bad ka Samagra Shiksha – State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM).
Kane ka skulbah ka don jingiadei bad ka histori.
Ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang katkum ki District ki long, East Garo Hills 14, East Jaintia Hills 32, East Khasi Hills 1001 ngut, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 90, South Garo Hills 12, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 17, West Garo Hills 73, West Jaintia Hills 136, West Khasi Hills 74 ngut.
Shillong, Risaw 09: U bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka ‘Consultative Committee’ lem bad ka kynhun mynta ka sngi kila leit ban ai ia ka kaiphot halor ka Khasi Social Customs Lineage Bills 2018 sha u U Chief executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla.
Ka jingpynjlan iaka pakhang shnong ne ka lock down ka lah ban ktah iaka jingkoit jingkhiah ki paidbah baduk naka daw ka jingbym iohbam thikna bad ka jingkyrduh bam, kaba lah ban ialam pat sha ka jingpang duna bam ne malnutrition, namarba ka sorkar haduh mynta hi ka lah ban aijingiarap tang u khaw bad khyndiat eh u dai bad u shana.
Kum Ka Seng ngi pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno Ki scheme ba la bei tyngka da Ka NABARD kum ka Rural Infrastructure Development Fund(RIDF), Ki scheme ba la bei tyngka daka Asian Development Bank, Ki scheme naka sorkar kmie kum ka Border Area Development Programme, Special Plan Assistance bad PMGSY une u MLA u nud ban leit plie da lade hi.
Ia kane ka lympung ia leh kai la phiah ha ki Ar bynta.
Halor ka jingkynnoh jong ka Agatha ba ki dkhot jong ka seng Congress kila beth kthong ia ki dkhot jong ka NPP, ka Miani kala ong ba kumno kane ka lah ban long namar ki ia wan na ka liang kaba long mar pyrshah kam dei ba ki bud na dien jong ki nongkit kam ka NPP.Shillong, Jymmang 27: Ka Amyca Marwein kaba dei na shnong Nonghyllam South West Khasi Hills District ka la long ka nuksa ba bha ia ki khynnah pule jong ka Ranikor Community and Rural Development Block ha kaba kala poi ha ka kyrdan ba kham shakhmat ha ka SSLC exam jong ka MBOSE da kaba ka la lah ban poi haka kyrdan ba phra haka exam matrik mynta u snem.
Ka seng Congress ka kylli hato ka sorkar pdeng kan batai sha u paidbah ia ka pisa kaba la siew tam T.41.25 klur kaba dei ka pisa jongu paidbah.
Namar bala jyllei palat kane ka jingiakhaii masi na India sha Bangladesh, na ka liang jong ki BSF kila pyndon kam ia ki buid thymmai kumno ban ioh kem ia kine ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Administration ki kyntu lada ki don kiba ha ing ka sem kiba tip ba kin sngewbha ban leit ban peit ia kane ka met iap kawei kaba dang sah ha Hospital ban kam ia ka lada don kiba ha iing kiba tip.
Don katto katne ki briew kiba lah ban sngewkhuslai shaphang kumno kin iakhun ia kum kane ka jingiakhun kaba heh dalade.
La iathuh ba ha ka jingkren jong u DC la sngewthuh ba ka sorkar ka kwah ban hikai ba ki briew mynta kila dei ban sngewthuh ban sumar da lade ia lade bad ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka seng ba dei ban don ka DMF na la liang jong u DC u la ong ba ia kane kin sa thaw ia ka committee.
Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ialam ia kumba 138 ngut ki nongrep kynthup ki dkhot jong ka seng sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih ia ka jingsma iwbuh (lemon grass) kaba don ha Byrwa Ri Bhoi District.
Kine ki kynthup ia  ki Nongsynshar na ki 16 Raid, bad 20 ngut ki riewkhmat na ka Shnong, Raid ne Hima  ba ngin ioh ia kren ia kum kine ki jingeh kiba bun kynthup ia kane ka jingeh kaba ia kynduh ki Seng Samla Mawlai Pyllun.
Ha katei ka jingialang na ka Liang jong u Symbud Kongsan Bah M.B.Kharlukhi u la noh synniang da ka Pisa Rs.5000/- (San Hajar Tyngka) kum shibynta ban ai mynsiem ia kane ka Kynhun jong ki Samla ha ka Shnong Lyngkien Shyiap, U Bah Karmel Stone Sohtun MDC, Laitkroh haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u la ong ba wat la ka jing ioh Scheme kum u MDC ka long kaba rit bha hynrei na ka liang ka jong u un ialeh kat lah kat iai ban thaw ki lad ki lynti ban ioh pynbha ia ka Madan ialehkai ha ka Shnong Lyngkien Shyiap hynrei u ong pat ba kam pat don jingmut satia ban shu Put Turoi ha kane ka Rynsan bad u la kyntu ia ki piadbah ba kin iai shah lang shipor bad u kum u MDC tad haduh ban da ioh ban pynurlong ia katei ka jingangnud ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia u Samla  Kitboklang Nongphlang kum u shah khot kyrpang ha kane ka sngi da kaba ong ba u long u Samla uba trei shitom bad uba la trei borbah ha ka Thain Mylliem bad ha ka Jylla hi baroh kawei ban kyntiew ia ki Samla ha kiba bun ki liang.
Kane ka kynhun seng lehnoh kaba la wan sha ka miej jingiakren ia suk kala buh ia ka jaka trei kam ka jong ka ha Hebron hapoh Dimapur, Nagaland.
Shillong, Kyllalyngkot 20: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la pynbna ba ka jingpynlip ilektrik kan long noh tang ar kynta bad kata ruh kan long ha ka por miet.
Shuh shuh u Bah Sambormi u la iathuh ba ka jingdawa ia ka Sorkar ban pynkhlain ia ka Anti-infiltration Check Gate  ha East Jaiñtia Hills ka long namar ka jinglaitlan ha khyrdop talasi mynder (Entry-Exit Point) kaba don ha Ratacherra.
kan don ruh ka jingiamir jingmut bad ki nongpyniaid shnong bad ki Panchayati Raj.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh palat 80 tylli ki iing kiba la julor bad ki don ruh ki jingri kum ki sniang ki bym lah ïaid shuh namar ka jingshah ban ha ki synrum ba la pynkhyllem da ka eriong.
Ka jingduh ka la kot kumba phra lakh tam eiei kynthup lang baroh kiba lahduh noh ha katei ka jingjia.
Ïa kane ka Lympung ka Seng Khasi Mawlai ka la ïoh ïa ka ha u snem 2014 na U Syiem ka Hima Mylliem, kaba ha shwa ïa kane, ïa ka shad ba shi sien shi snem,  la juh pynlong ïa ka kum hapoh Madan Heh Stadium, Mawlai, Madan Shnong Mawlai Mawroh bad kumjuh hapoh ka shnong Umsaw.
Na ka jingkhein kaba don ha East Garo Hills District ki don 150 ngut kiba shitom TB, na ka liang jong ka Nikshay Mitras kala kyntu ia ki paidbah ban wan sha khmat ban iarap ia kiba don ia kane ka jingpang, ban iarap ki lah ban phah sha kane kaphah da ka mail sha kalane ki lah ban phone sha kine ki number District TB Officer 8014360396/ DPC 8837409982.
U la ai nuksa da ka jingjop jong ki jingsiew digital namar kane kala saphriang bha ha ki nongbah ba rit bad wat ha ki shnong kiba rit ruh.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri rangbah kala ka don ka jingkyrmen namar ba u myntri rangbah u la ong ba don kam ban pynjan ia ka jingshakri jong ka sorkar sha ki paidbah bad u la ong ba un sa shimkhia halor kane ka jingpang ia ka C&RD Block ha Nongkrem.
Ka Sorkar ka dei ban shimkhia ban don la ka jong ka Rehabilitation Camp namarba ki don napdeng kiba im kyrni ha u drok ki la kwah ban kylla," u la ong.
Ki lai ngut ki pulit ki la shah pynkup burom da ka “Medal for Meritorious Service" ia kaba la tip kum ka “Police Service" kiba ioh ki long u bah Vivek Syiem ba dei Superintendent ki Pulit jong ka nongbah Shillong, u John M Sangma ha ka kyrdan Inspector bad u Teibor Sumer ha ka kyrdan Hvildar.
U la ong ka party kala mad ia ki jingeh kiba bun ha kine ki 50 snem jong ka jingiaid lynti hynrei ka dang iai bat ia la ki nongrim.
Ka jingrwai ka dei ka dak jong ka jingbunjingpher hapdeng ki nongthep vote kiba long ki longkmie, ki samla, kito kiba la tam 100 snem, kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka dei ka dak jong ki kam elekshon kiba pdiang lang ia baroh.
Na ka liang jong ki bor sorkar katkum ka hukum jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ki dang beteng ia ka jingwad ia kine ki briew kiba la la khlad ha poh kane ka krem dewiong.
U Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi baroh kiba la shim sample ban leh ia ka RT-PCR test ki long haduh 4538 ngut bad kiba la dep ban test ki long 4224 ngut baroh ki long Negative bad 300 tylli ki test dang ap ia ka resolt.
Ban pynthikna ba ki mask ki dei ban biang na ka bynta jong ki paidbah la aiti sha ka tnad karkhana jong ka sorkar jylla ba kin shuh lai lak tylli ki mask bad ba kin pyndep hapoh ka 10 tarik mynta u bnai bad kane ka jingsuk mask kan dang bteng, ka sorkar kala phah thied ruh 10 lak tylli ki mask na sha bar ka jylla khnnang ba ka mask ka dei ban don na ka bynta ka jingdon kam ki paidbah.
Hapdeng ka jingtlot jong ka met, ka Kong Bindas Syiem ka la kyntait banl leit sha Hospital hadien ba ka la shong shah thngan khlem pud mynta la san sngi kynthih ban dwa ia ka Sorkar Jylla ba kan shna pynbha ia ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Ka Sorkar India ka la pynbnaia ki kyndonCitizenship (Amendment) Rules, 2024 ha ka 11 tarik u Lber, 2024.
U Myntri Rangbah u la ong ba mynta ki mih kine ki jingjia namar ba don ka jingiakajia jaka.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki bor ka District la lam khmat ia ka jingiakren da u bah B.J Kharchandy, ADC ka district, ki heh pulit bad ka jingdon lang ki heh ka North Eastern Frontier railway bad kiwei kiwei bad kane ka jingialang kala pulom da ka jingmih noh ki seng bhalang shabar ban pyrshah ia ka jingthmu ban shna ia ka Lynti Rel.
Halor katei ka jingjubab u myntri rangbah, u bah George  u la pynshai ba kam dei ba u kren ma u ba du myntri rangbah ka jylla u khlem sngap bha ia kaei kaba u kren, dei ki paidbaj kiba kren u pynsngew ia ka sur jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar ha ka juh ka por la ong ba lada mih kano kano ka jingjia na ka jingkren u Vicky Dey mano ban kit kitkhlieh.
Kumjuh ruh ka Sorkar India ka pyntreikam da kine kijuh ki buit ,ka pyndonkam daki politician na Meghalaya kum kita ki ‘modern Tribal Magicians’ kiba lah shah thied bad shah sait jabieng , ba kin pynsngewthuh bakla iaki paidbah ba kin nym sngap iaka nongrim ka HNLC kaba ieng ban dawa ia laka jong ka Jaidbynriew balaitluid.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Kong Chiarmon Dkhar, na ka shnong Wapungskur, ka briew kaba kylluid mynsien bha iaki kup shilliang semshilliang, hadien ba ka la iohi da la ki jong ki khmat halor ka jingshah ktah jur jong ki long iing long sem baduk bakyrduh na ka daw jong ka jingpakhang shnong jong ka Ri India, kiba im da kaba bylla nongsngi na kti ha ktien.
U Chairman jong ka KVIC u V.K Saxena u la ong ba kane ka jinghikai ka long kaba don kam namar ka jingri ngap  ka long kaba kongsan bad la leh ia kane ka dei kat kum ka jingangnud jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ia kaba la jer kyrteng  ‘Sweet Revolution’.
Kane ka long ba ain ka dei ka ain, bad kane ka long kum ka jingshah symbat ia u myntri rangbah ka jylla , ha kaba u dei ban kiar ia kum kine ki jingleh, hynrei u dei ban kham pynleit jingmut ha kaba pyrkhat na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla, la ong u MP na Tura u Conrad.
Haba ia dei bad ka jingker ksainar shiah mynta kan long noh tang shisyrtap ha khappud na ka bynta ban khanglad ia ka jingiarung iamih jongki briew na kane ka Ri bad kumjuh na ka Bangladesh na ka liang jong ki BGB kila ai ka jingkular ba kin ia trei lang ha kane ka bynta ban peit ba kane ka kam kan long kaba iaid beit khamtam eh ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Katba na 2-Tura Parliamentary seat, wat la ka seng Congress ka la dep ban pynmih ia ka jingpynbna jong ka ia ka kyrteng jong u  Zenith Sangma u para jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynrei kala pynkylla noh bad ai sha u  Daryl William Cheran Momin.
Jowai, Jylliew 16: Ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJH) East Jaintia Hill ka leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Comissioner  halor ka jingjyllei ki dukan kaid beain bad ki Restaurant ba die kaid pathar ha east jaintia hill.
U bah Disparsing la ong kaba sngewsih ki don 97 tylli ki kam kiba la thung shipor bad ia ka jingthung kam sngelem la pynduh noh naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta dang don kiba shah thung da ka jingsngewlem, kine ki long kiba la ioh bad la ong ba dang don shuh ki ban dang ioh jigntip shuh shuh ha kine ki sngi ban dang wan.
U President jong ka Garo Students Union (GSU), u  Tengsak Momin u la ong ba don kam ia ki balang ba kin ia don bynta ha kane ka kam ban wad ia ka jingsuk bad ban pynsngewthuh ia ki seng lehnoh ia ka jingdon kam ka jingshong suk.
Ka jingleh jong ka KHADC ka long ban iada ia ki khun Hynniewtrep ngi ruh ngi iada kumjuh.
School ki la jop ia ka kyrdan baar bad balai.
Naka liang jong u myntri rangbah la pynsngew ha u Pa’im Ricky Nelson Syiem ba u dei ban leh ei ei ban pynbeit ia ki pipe um.
Ha ka dien ka jingia phylliew jingmud ki la lah ban pynmih ia kane ka seng ia kaba ki la ai kyrteng da ka North-East India Confederation of Central University Teachers’ Associations (NEICCUTA).
Shillong, Nailar 21: ka state executive meeting jong ka  State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la long mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong ban ia kren halor ka electionMP kaban san sha ka Lok Sabha bad ha ka juh ka por ia ka MDC election sha ki lai tylli ki District Council ha ka jylla kaban long ha u snem ban wan.
U bah Lyndoh u la ongruh ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki la don ki kato katne ki kynhun ki ba la wan ban ia kynduh ia u ha poh ka jingialam ka seng HYC ban ia kren ha ka ba iadei bad kane ka administrative order ha ka ba la pynmih da ka office jong ka tnad Social Welfare ha u snem 2020.
Myntri Khynnah ka Tnat Parliamentary Affairs.
Kane kan iarap shibun ban ioh jingtip.
Kum ba ka seng ka thrang baroh shikatta ka jingkyrmen kan don ba shen ynlah ban rat dyngkhong ia ka jingeh jong ki paidbah ha khappud ka jylla.
U ong haba long nongialam ki tip ba bun ki jingpyntyrha ha ka jingtreikam bad bun ki jingpynthud wat la katta ruh wat tieng haba trei kum ki nong ialam, u ong ka KSU Ka don da ki lak ngut ki dkhot kumta lada ka wei ka tnad jong ka ka kheiñ ne shah pynthud hangne baroh kine ki lak ngut ki long kiba la kloi ban wan hiar shane u ong ka KSU ka long Ka ba la kloi ban aiti iaka snam bad wat iaka met ruh lada ha ka no ka no ka jingialeh jong ka lada donkam.
U bah Wankhar u la ong ka association ka nym lah ban iahap bad ka sorkar jylla ia ka jingpynlong test ha ki jaka ba pher ba pher kum ha Jail Road namar ym don Mano Mano ba tip ba kaei ban jia ia ki dohkha hadien ba la rah na iewduh.
Ka jingai ia ki phonm kan long katkum ka jingdon jong ki phom, kane ka long katkum ka kyrwoh sorkar kaba la pynlait mynta ka sngi kumba la pyntip da ka principal jong ka Pine Mount School.
Haba jubab ia ka twitter  kaba phah da u syiem ka Ri Bhutan bala lah ban pynher ia u Satellite bala shna da ki ar tylli ki Ri ia kaba la tip kum u India-Bhutan SAT, kane ka dei ka jingdon ia ka jingiajan kaba kyrpang ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ka la ban jur ruh halor ka jingiadei jong ka bam bad ki jingpang bapher bapher bad ka rukom bam kaba dei.
U bah Nongpluh u la ong ka jingbym don ia ka kolej sorkar ha ka thain ka wanrah shibun ki jingeh ia ki samla pule ka thain ban ioh kolej ha shillong.
Lah ban pynkynmaw ba dei u myntri rangbah ka u Conrad K Sangma ha ka jingleit jong u ban ialam ia ka khynhun sha Bangladesh u la leit ban jngoh ia ka jaka bala sep phatok shirta jingim ia u Syiem Tirot Sing kaba u la dkut mynsiem ha katei ka ri nongwei.
Ka jingiakren kala long kaba seisoh ha kaba U minister  u lah ai bun ki jingpynshai bad jingkular ban shim iaki mat bala buh hakhmat jong u.
Ka jingdon kiba shitom hapoh ki District ki long East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 176, Ri Bhoi 5, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 6, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang kala kiew sha ka 212 ngut haduh mynta ka sngi.
"Da kaba iaroh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la bynrap, “dang ha kine ki sngi ka don ka jingwad bniah ia ki nongialam jong ki ri bapher bapher bad u Modi u wan banyngkong ha ka jingtbit ban ialam ia ka ri jong ngi bad da ka jingtrei shitom ngin sa lah ban pynduh ia kane ka bamsap kaba la bam kruiñ ia kane ka ri jong ngi.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit jngoh ka long kum shi bynta ban kyrshang lem iaki kat bah lah ha i bor barit bad haka jingduna kiba bun, kane ka long kum shibynta ban ai mynsiem bad kyrshan lem iaki paradoh para snam ba ha kum kane kin nym dei ba sngew nongwei hynrei ka Seng ka ai mynsiem iaki hynrei kane ka jong shong Quarantine jong ki ka ai mynsiem bad ka long ruh ka nuksa ka ba bha na bynta ka Shnong ka thaw, ka dong ka thain bad ka Ri hi broh kawei ka Seng ka kyrpad ruh iaki paradoh para snam ba kin dei ban niew bein iaki ha kum kane ka por, pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng U Samla Barrister Kyndait.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala pynkhreh mynta ban pan na ka sorkar ban thung ia ki briew hapoh jong kane ka Hospital.
Baroh ki nong North Korea kiba im hapoh ka jingsynshar jong u Kim Jong-un ki dei ban smai ba kin shaniah skhem bad kohnguh beit ïa u, ia ki ba ha-ïing hasem jongu bad ïa ka ri.
Hynrei kane ka kot ka long pyrshah ia ka jingdawa bad ka jingangnud kaba lah slem jong kiba bun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra kaba ialam bad pyn sngewthuh bakla ruh iaki khynnah kiba pule ha katei ka skulHadien ba la ioh jingtip na ka Liang ka Seng KSU ka la leit ban kynduh ia u Principal katei ka skul ban ioh jingshai, haba ia kren ha katei ka jingiakynduh u Principal ka Skul Little Star Senior Secondary School, Baridua Ri Bhoi District u la ong ba na ka Liang ka skul mar sien tip ia kane ka jingbakla ka la pynsangeh ban hikai bad u la kular ruh ban thoh sha u Publisher ban pynbeit ia kane ka kot.
Kumba ka long ka sorkar pdeng kala mang haduh 99,940 tylli ki iing na ka bynta kiba duk kiba hap ha ki jaka sorkar bad ka jingbei pisa ia kane ka skhim kan long 10 pc da ki sorkar jylla.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban sdang noh ia ka surok  na Nongstoin Rambrai bad ban poi sha Kyrshai, kawei pat na Nongstoin Mawiet sha Kulang, kawei pat na Nongstoin Ahim bad sha Boko, kine ki long ki surok kiba don kam ha West Khasi Hills.
Ka jingialang mynta ka sngi ka pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah beh bad shah khanglad ia ka kamai jakpoh jongki ba die jingdie ha madan kaba dang iaibteng haduh mynta, wat la ka Iingshari ka Meghalaya (Meghalaya High Court) dang shen ka la ai ka Stay Order halor kane ka bynta.
Kyntang iawai , ka seng ka ai iaka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei haka tnad ka koit ka khiah bad ruh kum ka seng ngi long kiba kloi ban ai ka jingiatreilang lem bad ki ha kane ka por haka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Jowai, Risaw 28: Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body ka dap da ka jingling ngoh kaba khraw ha kaba ia dei bad ka jingshah weng kam  uwei unonghikai samla Markatjuh Dkhar jong ka skul Chitang Memorial LP School, (US Teacher) Khliehtyrchi khlem kano kano ka sakhi sabut ka ba biang katkum ba la lap lyngba ka RTI ba la pan da ka Acting President JYF-WW, kong Arlin Dkhar.
Ynda ngi la shna ïa ka Manifesto ngin dup lah ban pynrung ïa ka jingkular," u la bynrap.
Hynrei kaba lyngngoh ka long katkum ka jingpynbna jong ka Sorkar Pdeng ha u snem 1986 la bthah ia ki Sorkar Jylla ba kin shna ia ki Rules na ka bynta ban thungkam ha ka post Supervisor bad CDPO.Katkum kane ka jingbthah kine ki Lady Supervisor ki don ruh ia ka hok ban ioh kiew sha ka kyrdan CDPO haba don ka jinglait post," ong u Bah Synrem.
Ka iing dorbar kala pdiang ia kine ki saw tylli ki Bill ha dien ba na ka liang jong ka Executive kala dong ka jingpynbeit ia ka rukom buh ia ki kyntien bad ha ka juh ka por ka iing dorbar kala pdiang ruh iaka jingpynkylla kaba la wan rah da u bah Manstudy Nongrem ha kaba ia dei bad ka ka  Khasi Hills Autonomous District(Establishment of Twon Committee)( Second Amendment)  Rules 2018.
Ka seng KSU ka dawa ruh ba dei ban pynkynriah ruh ia u line ilektrik ha ki jaka ba i mynsaw naduh Tynnai ha duh Mawbidong ha baroh San tylli ki shnong area Manad khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih kum kine.
Ka JSU war jaintia circle ka la dawa ruh na ka MeECL ban pynbiang noh kloi ia ka bording h Amdoh ha kaba ka la jandap 2nem mynta um pat bujli ia u Transformer.
Ki don ki jing thmu ba thymmai, ki lad ba thymmai ki jingkut jingmut bad jingshaniah ba thymmai," la ong u Modi.
Haba la leit rah sha Hospital mynta ka sngi, na ka liang jong ki bor pyniaid ia ka hospital ki suba jur ba dei na ka jingpang Novel Coronavirus.
Nalor kane ki nongrep kim don pisa shuh ban thied khaw bad kiwei ki mar bam namar ba kim lah shuh ban die ia ki jhur man la ka sngi.
Jowai, Naiwieng 7: Ka KSU Leimow Unit bad Jowai Unit myn hynne ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Manager ka Jio Company haka ophis treikam katei ka Company kaba don ha Jowai halor ka jingtlot ka rukom ai jing shakri katei ka Company haka ban pynbiang ïaka Network  ha ka shnong Mootyrchiah , Mukhap bad Mowkaïaw.
U ne u Lat ba shipor jong ka jylla yn sa shim ia ka jingbam smai ka jong u ha ka por 5.30 baje jan miet hapoh Raj Bhavan Shillong.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dakthoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba aipateng u Thomas Jones.
Kumta na ka liang ka JSU hadien ba la ioh iaka jingujor naki paidbah halor kane ka jingeh, hadien bala ia pyrkhat bha, ka sngewdei ban dawa na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba ka dei ban ai ia kane ka Certificate sha kito ki briew kiba donkam kiba la don ruh iaka Land Holding Certificate jongka jaka jongki.
Une u rangbah u dei ba trei sorkar bad kane ka tnga jong u ka dei kaba hikai ha kawei ka skul  riew shimet.
U  Chairman jong ka seng  JACATCM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki iohi ia ka jingkyrpang jong ka sorkar ha ki lad pathai khubor, hynrei kam shym wan da ka jingthoh sha ki ba ka sorkar kan phah da ka jingthoh.
Ka sngi Palei kan long ka sngi ba ka Kong Nongrang ka la buh ban ïakynduh ia ki riewpaidbah, kata, naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh ka por 2:00 baje noh sngi hapoh ka Police Headquarter, Shillong.
"“Na ka liang ka Assam katkum ka jingtip ba la ioh ka la ai sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sokar Meghalaya kam treh ban iashim bynta.
Ha kane ka shithi ka KSU kala pynkynmaw, kumba la ia kren bad ki nongialam ka seng ha ka 6/12/2023 kumba la ia kren bad ka kynhun HLL kan pynlong ia ka eksamin na ka  bynta ki kam hapoh kane ka Hospital bad kane ka kynhun HLL kala buh saw tylli ki jaka ban pynlong ia ka eksamin.
Ngi ka Seng Congress ngi pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad bitar hakhmat ka sorkar MDA ba kane ka niew bein bad kyntait ia ka jingiajingmut na ka liang ka seng halor kane ka kam iap – kam im khlem burom lem ne sngap lem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingther jong u slap kala ktah jubor ia ka West Garo Hills bad ka West Jiantia Hills bad ia baroh kiwei ki District ha ka jylla, kiba la shah ktah nalor ki iing, ki surok ruh kila shah pynjot.
Haba phai sha ka pule puthi na ka liang jong kane ka sorkar mynta kam don por shuh ban peit ia ka pule dangle ban pynbeit ia ki jingeh baroh kaba ki samla pule jong kane ka jylla ki ia kynduh.
Haba ia dei bad ki jaka thep kaba ka jylla Meghalaya ka don 3082 tylli ki polling station, na kine la ong ba 30% ki dei ki jaka bym don light, na ka liang jong ka Election Commission kala bethah ia ka sorkar ba kan pynbiang daki solar light ne ban ai light shipor sha ki jaka thep vote.
Shillong, Lber 22: Da ka jingshlur jong ki shipai BSF ba don ha Gumaghat ha South West Khasi Hills District la ioh ban pynliat im ia u wei u briew ba shah rong ha ka um ha ka wah Ranikor na ka daw jong ka jingkylla ka lieng kaba u niah.
Ka jingshim kabu ia ka jinglong ka khaii pateng, kaba pynlong ka jingkiew dor jong ki mar ba kongsan.
Haba ia dei bad ki Village Council  na ka liang jong ka kabinet kala shim ia ka rai ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng ban jied ia ki Village Council hynrei ia u shongknor pat  dei ban long da u Rangbah Shnong, sordar, Nokma kin long ki shongknor  jong ki Vilalge Council kine kin long ki ar tylli ki jingai jingmut kiba ka sorkar kan ai.
Kane ka jingwan jong ki ka long ban pynkhreh ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain kajylla.
Kumta ngi kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA ban wan khlempep ha katei ka sngi pynkut u kyrwoh na u bah Kyllimot Lhuid General Secretary Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District Unit.
Lyngba ka jingiakren bad sngew thuh jingmut ba i, la lah ban pdiang biang ia katei ka Longkmie ha ka por 3.15 pm ha isolation ward.
Ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka DC kala ong bala ioh jintip ba u wei u briew ba la test COVId-19 positive u la leit ha katei jaka die kali kumta ban wat ia kiti kiba la kynduh ia u bad ia kiba ia jan la don kam ban phah leh quarantine ia kiba la ia kynduh ia u.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong u namar la niew ia ka Ampati kum ka konstitwensi kaba la kiew ha baroh ki liang, hynrei kaba lyngoh ka long ba kane ka konstitwensi ka dang duna ha ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar ha ka koit ka khiah bad ki lad ki lynti ia ki nongrep bad kum juh ia ki khun samla ha kiba bun ki liang.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai jong ka jylla Meghalaya u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip ba ia ka met jong u Deenadayalan Vishwa na Tamil Nadu ba wan ban ia shim bynta ha ka jingialehkai jong ka “83’d Senior National and Inter-State Championship 2021 kaba long ha Shillong hynrei la ia kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Kaba donkam kyrkieh mynta ka long baHynrei I dei ban iathuh paidbah ia ka jingshisha kumba ka long wat lada ki long tang kita ki “VERBAL ORDERS" namar lah pat ban buddien shano ka poi ka pisa ha kaba khadduh, bad kumno la pyndonkam ia ka bad da mano.
Shillong, Naiwieng 17:  Mynta ka sngi kiba trei ia ka kam ASHA kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong ha kaba da ki hajar ngut kila ia mih ban ia iaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban pynkiew ia ka bai trei jong ki kaba kila dawa mynta la slem.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fahen Sangma u general secretary ka GHDSTEA.Shillong, Naiwieng 08: Kum ka jylla naduh ki sengbhalang, ki political party , ki Myntri sorkar, ki ki District council , ki Dorbar Trai Ri bad baroh ki trai muluk kila ia pyrshah bad pynpaw ba ngi kyntait ia ka Citizenship Amendment Bill ha ki snem kiba la dep.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynstet ban pynpoi ia kijingiarap sha kito ki longïing kiba la mad ha ka jingshah khyreit kaeriong kum ha ka thaiñ Lawbah, Pyndensohsaw, bad Hatmawdon.
Haba phai sha ki District Council jong ka jylla bad ha kane ka thain shatei lam mih ngi ki phai khmat sha ka KHADC kum ka kmie.
Shillong, Naiwieng 30:  Ka jingpynmareh ia ki samla kiba kwah ban rung sha ka kam pulit ka dang iaid mynta ha Mawiong  bad ha Tura.
La iakren ruh halor ka jingeh ba iadei bad ka jingmang pisa ha ki skhim ba thymmai lyngba ka jingiarap na ka Sorkar pdeng.
Ka jingshim ram kaba 0.50 percent jong ka GSDP da ki jylla ba lah ai jingmynjur bad ka pisa ba la pynmih lyngba ka lad ba kyrpang ba la pynpoi sha ki Jylla/UT 18.01.2021.
La ai jingmut ba la donkam ban pyndonkam ia ki kor jingstad kum ki ‘drones’ ha kaba lah ban ioh bun ki jingtip, bad katei ka jingtip kan iarap shibun ia ki bor Sorkar Jylla ban pynshlur ia ka kam jngoh kai (tourism) bad kan kyntiew ia ka iohkam ioh jam hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren u Prasad u la iaroh ia ki jingai jingshakri ka Ramakrishna Mission ia ka imlang sahlang ha ki kam bapher bapher khamtam ha ka por jong ka khlam Covid.
Ki dawa ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban shim noh ia ka rai halor kane ka jingdawa jong ki.
Ka Gujarat ka long kawei na ki jylla ba kham pyntrei bha ia ka Jal Jeevan Mission.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 16 ngut , na East Khasi Hills 11 ngut, Ri Bhoi 4 ngut, West Jaintia Hills 1, kiba la poi sha hospital ban shah sumar ki long 14 ngut, na East Khasi Hills 9 ngut, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 2.
U Ranjit Rabha bad Samudra Gupta na Assam ki la thohdur ia ka durkhmat jong u Birsa Munda ha jamdien jong ka deiti tynrai Rabha lajong kum ban tehsong ia ka jinglong riewlum salonsar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka seng ha u bnai ba lah dep ka la sam ruh iakine ki kot lyngkdop sha ki shnong ba pher bapher khatam ki thain Elaka Sumer ter ter ha kaba ka don ka jingsuba ba ka lynti rel kan poi na kine ki thaiñ.
U Khim Singh 46 snem na rta la rah ia u sha NEIGHRIHMS hospital ha ka 27/8/2020 bad shuwa ban rah sha Hospital u don lypa ka jingshitom ha iing bad haba la test la shem ba u long COVID-19 positive bad u la khlad ruh ha 10/9/2020 ha ka por shiphew baje mynmiet.
Shuh shuh  ha katei ka proseshon la shim bynta da ki Paid u Blei na Arunachal Pradesh Mizoram  bad kiwei pat ki jaid bynriew.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba itynnad bad kaba iakhaid bha naduh kaba sdang ka jingialehkai ha kaba ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban khur ia ka jingjop.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule u la ong ba ia kitei ki ar tylli ki skul yn sdang noh ia ka jingsdang skul naduh ka 1/ Iaiong /2024 bad ka jingkhot ban thungkam ha kitei ki skul kala iaid ia kaba la leh da ka sorkar pdeng lyngba ka kynhun ba laitluid.
Haka jingtohkit jong ki pulit u Bah Lamare u la phla ba u la wan thied ia kine ki jingdih na Kalain na Assam da ka jingthmu ban dih ia la de bad ha ka juh ka por ban die ruh ia kine ki jingdih.
U Sh U K Nayal, DIG bad  PRO jong ka kynhun shipai  BSF Meghalaya Frontier la pdiang burom ia u tei u nongiamareh ha Guwahahti mynta ka sngi ha khappud jong ka jylla Assam Meghalaya bad la shai ka sngi dang step yn poi sha Shillong bad ynda poi ha Shillong un leit ban pyndon burom ia ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim namar ka Ri ha Saheed Smarak kaba don BSF kamp ha Umpling.
Shillong, Nohprah  01:  U Lieutenant General u Depinder Singh Ahuja u la shimti kum u  General Officer Commanding 101 Area naduh ka 26 tarik jong u Naiwieng.
Kane ka jingbuh ia ki Traffic kan long ruh na ka bynta ka sngi U Blei ruh nalor ba ki la don lypa ha Lad ban noh sha Wah Umkhrah lynti Weiking bad Petrol Pump Thangkhiew Point.
Ia kane ka hospital ba 100 jingthiah la dep ban shna naduh u snem 2013 bad ia ki kam ban trei la mang ha u snem 2014 bad kala trei kam naduh katei ka por bad ia ka CHC kaba don ha katei ka jaka la pyndon kam ka jaka sumar ia kiba shitom COVID-19 ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki heh sorkar na ka tnad ka koit ka khiah.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la kdew ia ka jingktah kaba mih na kane ka jinglong jingman, kumba la sakhi ha ki jingduna ki jingdon jingem.
Ka jingdon kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 555 ngut, kiba la koit mynta ki long 109 ngut baroh kiba koit tang mynta ka sngi ki long 15 ngut, 14 ngut ki BSF bad 1 riew paidbah kiba khlad haduh mynta ki long 5 ngut.
Haka juh ka por ka Seng ka sngew ba daka jingdon kino kino ki jingthoh haki surok ne ha kino kino ki jaka kan pynkynmaw ia U wei pa U wei U Nongleit nongwan ban tip bad ithuh iaka kyrteng bad ka ktien jong kano kano ka jaka, bad ngi hap ban burom iaka, namar kadei ka ktien tynrai lajong.
U Myntri u la sam ruh ia ki mar rep kum ki jingkynshait dawai, ki pump bad ki kor phut niut sha kito kiba dei ban ioh ia kine.
Ki MP, ki MLA kid ei ban sngethuh bha ia kane ban ia kren ia tai namar ka dei na ka bynta ka roi ka par.
Katba ka Regional Kommittee kaba dei ia ka Jaintia Hills kam pat ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla.
Kine ki doctor kiba la wan ban ai jingsumar ki dei na Guwahati.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia u bah Embhah Syiemlieh sha ka party NPP ha ka jingialang ha iing dorbar hall Mawlaidatbaki la ong ba mar ia poi sha ka party NPP la kham suk, la ong ba dang lah u nongshun ba paw ban ia u paralok ba shet shukor.
Shillong, Risaw 19: U Dr Jemino Mawthoh working president jong ka seng UDP mynta ka sngi u la pynbna b aka seng kala sei ia ki kyrtong na ki san tylli ki MDC Constituency, ia ki ar tylli kiwei pat ka Mairang bad ka Rambrai kan sa pynbna noh shen ha kine ki sngi.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhai ka jong u ia kane ka jingleh kaba dei ka kam riewkhlaw ha kaba ka sorkar kan nym lahb an shah.
Kitei ki lai tylli ki shnong ki hap hapoh ka Mawthadraisan Assembly Constituency, kaba la mih khmat da u bah Brolding Nongsiej ha kine ki 10 snem mynta ha dien ba la wanrah ia ka jingkylli ha ki Assembly Constituency, mynshuwa ki hap hapoh jong ka Mairang Konstitwensi.
Ka jingnoh syniang ka jong u ka long kaba ka ri kan nym lah shuh ban klet.
Haba phai sha ka sain pyrthei u la ong ba  lada long elelction mynta ka lah ban ktah hynrei ka por ka dang don shisnem, ban da long mynta te ka lah ban ktah, hyrei ka por ka dang don shisnem dang lah ban ia pynbeit ha kano kano ka rukom, ka congress ka dei ka party kaba heh ki don kiba rung ki don kiba mih, kala ban ktah malu mala hynrei ka shong ha ki kyrtong kaba kin buh.
Ban peit ban pynïaid kam bad ban ïarap, la thaw ïa ka CSMC ha ki VEC level kaba la pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban peit ïa ki jingtreikam jong ki skhim ka sorkar pdeng khnang ba ki longïng kin ym shah ieh bad ba ki longïng kiba la shah ban beiñ kin ïoh ïa kitei ki skhim," ong u Marak ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingwan kane ka jingpynrung kam shipai ha kane ka nongbah Shillong kan long ka kabu ia ki samla na kane ka jylla ba kin leit ban ia shim bynta ha katei ka jingiamareh kaban long ha madan polo.
Ha kane ka jingialang bad ki tnad sorkar kila pyniiala ki jong ki jong ki jingtrei kam jong bad ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban weng ia ki jingeh kiba don ha ka jingpyntrei kam, ym ban ia kdew kti.
U la ong ba ia ka jingiapher jingmut kan don beit hynrei lah ban ia pynbeit da kaba wan sha ka miej jingiakren yn ban rah da ka ktang suloi.
U myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia ki pulit jong ka jylla kaba kila lah ban leh bun ki kam, hynrei ha kane ka juk kaba mynta da ka jingdon ia ki kor ki bor kala wanrah ia ka jingkylla kaba khraw, u la ong ba kumba ki kor ki bor ki lah ban wanrah ia ka jingklumar ki don ruh ki kor ki bor kiba lah ban iada ia kata.
Ki nongkren hakane ka sngi ki long u Phuyosa Yobin, muktiar, u Tilok Das, Bah David Kharsati bad u samla  Egenstar Kurkalang BJYM President Meghalaya.
U tei u riew rangbah  u ba ialam ia ka Kynhun ban rat naphang lut ia ki Mynder ha kato ka por la ka long ha sor ne ha khap sor, bad kane ka jingshlur jong u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ka la wanrah ka jinglong shngaiñ ha ka mynta ka jong ngi.
PM addressing Asian Games Medal winners at Major Dhyan Chand National Stadium, in New Delhi on October 10, 2023.
Katba ia ki Upper Primary pat la pynkiew na ka T.25000 sha ka T.33000, da kane ka jingpynkiew ka sorkar ka don kam ban bei pisa shuh ha ka kam siew tulop ia ki nonghikai da T.1,764 lak ha ka shisnem.
Kine kiba leh ia ka khaii ka pateng ha ka ban shim ia ka Trading License na ka Khasi Hills Autonomous District Council  bad na ka liang ka la dawa na ka Council ba ka dei ban leh da ka ba tyneh bad ban shim khiabha halor kane ka bynta.
Shillong, Lber 11: U Bah Dino DG Dympep ha ka jingiashim bynta ka jong u ha ka jingiakren hapoh jingialang jong ka dorbar ka pyrthei ha Geneva ha kaba ia dei bad ka hok long briew man briew u la ong ba ka jingshah leh bein bad shah leh beijot jong ki khynnah kynthei ha ki thain ka dewbah Asia sha ki bynta ba shathi ka long kaba jur bha.
Katba ha ka jingleit sha ri Switzerland kam shym don T.A.Shillong, Risaw 10; Ka Khasi Student Union Nartiang Circle myn ha ka sngi Saitjain kaba la dep kala ïoh ban pynkha ïaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka haka Shnong Lapangap West Jaiñtia Hills, bad ïa kane ka Unit ba thymmai la tip kum ka KSU Lapangap Unit ia kaba la pynshkem da u Vice-President ka KSU Seng kmie u samla Biangbor Paliar katba ïaka jingïalang la pynïaid da u samla Chanbor War General Secretary ka KSU Nartiang Circle.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh, “Ka AJYWO ka sngewkhia jur halor ka jingkhang ka sorkar ia ka internet ha kine ki sngi ba la dep, namar ka la pynshaiong ia u paidbah.
“Hadien ba ladep ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah, ngi dawa na ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh bapura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka synshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara, uba la 32 snem ka rta uba sah ha ka shnong Ambre A’ding, Rongjeng East Garo Hills bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro, uba la 33 snem ka rta uba sah ha ka shnong Nongchram Dekmik, East Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Justine Dkhar, mar sien shah jied ha u snem 2013 kum u Nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla Meghalaya, na ka 6th Khliehriat LA Constituency, kawei na ki mat kiba u la buh ha khmat eh ban pyndep na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka long  ban pynkynriah noh ia ka Khliehriat C & RD Block kaba la don la baroh shi katta ha Khliehriat, kaba dei ka Nongbah jong ka East Jaintia Hills District,  bad da ka jingtrei shitom jong u tei u MLA, katei ka jingthrang jong u na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, ka la urlong shisha.
U Bah Ardent u la ong ba ki seng sain pyrthei kidei ban peit ban nym pynlong vote bank ia kine ki briew kiba wan na sha bar, u la ong ban a ka liang jong u u sngewdaiw shisha ia ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha kane ka jylla.
Na ka bynta kino kino ki jingujor lah ruh ban phone beit beit ha u President bad General Secretary 8837287374 lane 9366601874.
Ha kane ka jingialang paidbah la ong ba ha ka election MLA 2013 u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kular ban ai T.5000 ha ki riew kynthei jong ka Selsella constituency ha kaba ia ka pisa la phah sha ka account jong ki, hynrei ha dien ka election la khate noh ka ka account jong ki namar la ai sha ki ha ka dur jong ka ram.
Inspector General of Police (A).
Ampati kyllalyngkot 02; U Myntri rangbah ka jylla u Dr mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jaka buh pynsah noh jong ki jaidbynriew Koch ha Ghasura ha jan ampati iakaba la tip kum ka “Koch Cultural Centre-cum-Museum".
Ka Dr.Marak ka la pynpaw ruh ba dei u Sonaram R.Sangma uba la lah ban pynïatylli ïa ki paidbah ka rilum Garo, ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka jaka, ka jingshah dakhol jaka bad kumno ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ba kan ai ka jingiatreilang bad u MLA jong ka Thain u Bah Hamletson Dohling uba la shimkhia halor katei ka bynta bad ha kajuh ruh ka por ka Seng ka kyntu ia ka Sorkar ba kadei ban leh noh kloi ia kaba donkam, ‘katba ka Sorkar ka pynkhreh ban rah ia ka Police Outpost.
Haba kren ha kane ka jingialang  na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka long kaba don kam ia ki nongpyniaid skul ba kin shim khia ha kaba trei na ka bynta ban kyntiew ia ki samla, don kam ban sain dur ia ki samla ha kata ka rukom ban kyntiew ia ka Ri sha khmat bad ba kin long ki nongshong shnong kiba don ia ka jingkit khlieh.
“Lada lap ba ki don bynta lang ban ai tuh ïa ka bording ka MeECL ka dei ban shimkam halor ki briew kiba donkti," u la ong.
Nalor ka jylla Meghalaya kiwei pat ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la shah jied lang ba kin don ia kane ka jaka ai jinghikai Kriket kaba hapoh iign kin long ka jylla, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim.
The children and grandchildren of late Handerson Syiemlieh were very much excited about this discovery and appreciated the efforts of the ZSI team led by Dr.Sen.
Na ka liang jong ka Pradesh Congress Committee ka ai khublei ia u ha kane ka sngi kha ka jong u ka sngi kha ba suk ba kmen bad ki don ka jingkyrmen bay n dang lah ban ia lam ia ka Ri ban ia khun pyrshah ia ka seng BJP kaba la long pyrshah ia ki rit paid la kynnoh ka MPCC.Na ka liang jong ka MPCC ka don ka jingkyrmen ha u nongiam jong ka seng ban wah rah ia ka jongshong suk shong sain ha ka Ri bad khamtam eh ia ki rit paidbah bad ki ba duk ba rangli, ka seng ka kit bok ia u ha kane ka sngi kha ka jong u.
U Dr Nonglait u la ong ruh “nga kwah ban pynsngew haphi ki paidbah ia ki ki lai tylli ki mat kita ki long ki jaka hapoh rilum Khasi bun mynta ki la jah bad la nang duh noh namar ba ba la pyniasnoh bad ki wei ki jylla,kawei dei ma ngi ban iada ia ka hok longtrai bad ba ngin rai bad nga buh ia kane ha ka jingiamon jong u ba bun balang, bad ngi dei ban long kiba shynrang mynsiem kiba stad , bad kiba tbit.
New Delhi, Naiwieng 07: Ka Department of Expenditure, tnat Finance, mynta ka sngi ka la pyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 kaba man ka bnai jong ka Post Devolution Revenue Deficit (PDRD) Grant kaba T.7,183.42 klur sha 14 tylli ki Jylla.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiamir jingmut ka long ban kyntiew ia ka khaii pateng na kne ka jylla Meghalaya hapoh ka ‘District Hub" ia kane ka jingialang la pynlogn ha District Commerce bad  Industries Centre, Shillong.
Ym dei ba ngi pyrkhat tang ïalade ba ngi kren kumne, hynrei ngi pyrkhat ïa ka pule ka puthi jong ka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka NREGA ha ka jylla haduh mytna ha ka jylla Meghalaya ka dang long tang hapoh ka 60% dei na kane ka daw ban pynkhlain shuh shuh kumno ban pynkiew ia kane ka jingtrei ha ki nongkyndong la shim ia kane ka rai ban thaw ia ka NRMC.Lyngba kane yn lah ban iada ia ki tyllong um, ban pynneh ia ka khyndew, ban iada ia ka mariang bad kan dang pynkiiew shuhs huh ia ki lat jingtrei lyngba kane ka bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NREGA.Shillong, Nohprah 06:  “Ha  ka Kam  Shakri ia U  Blei ym don spah don phew, ym don kyrdan, ym don  rit ne khraw ka long kumjuh" pynsngew U Lyngdoh  Sohblei  Richard Majaw  Vicar General ka Shillong Archdiocese  kum u kongsan  ha ka Dorbar Pyllun kaba san Jong ka lympung ka Synjuk ka Seng Longkmie  Katholik  jong ka Shillong Archdiocese ia kaba pynlong ha Shnat Niam St.Joseph’s Laitkor myn ha ka 5 tarik u Nohprah 2021.
Ki pulit kila ioh ruh ban kurup 286.93 gram u Gajnja, 20 tylli ki kuli dih pynbuaid  bala tip kyrteng Nitrazapam tablets, 330 tylli ki jingthep ba thylli, 10 tylli ki thyrnia injek, lai tylli ki tin golden, 6 tylli ki mobile phone, kawei ka Scooty, 2 tylli ki taxi bad ka pisa kaba la kot sha ka T.1,49,280/- tyngka.
U Jacman Shira trai bri kwai haba kren ha u SP News Agency la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi dang step phyrngap ha kaba ki hati kila wan bad pynjot ia ki jaka rep, la ong ba la bun ki tynrai diengkwai bad ki jaka ba sara ia u kwai kila shah pynjulor ha kine ki hati khlaw.
Haba pynksan ia ka jingwanrung jong ki MLA kiba la mih na ka party Congress sha ka NPP, na ka liang jong u Conrad u la ong ba kine ki nongialam kiba la pyniasoh bad ka NPP ki dei ki nongialam kiba don ia ka nongrim bad kiba lah ban trei, hynrei kaba sngewsih ka long ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul ym shym la ailad ia ki ba kin trei.
Ha ka jingiadonlang u Deputy Speaker Timothy D Shira, MLA Jim Sangma, Thomas A Sangma, Brening Sangma, Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Kumjuh ruh ka seng kala maham ruh ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia kane ka kam ba bha ba la leh da u DC East Jaintia, da ka kyntu ruh ia u DTO ka East Jaintia Hills ba un tehlakam ia ki briew kiba ialeh pyrshah katkum ka ain.
U Bah Embhahlang u la kylli bynrap da kaba ong da kaba burom ia u MLA ka Sohiong, balei ia ka Sohiong Block wat la kham shym don ha ka jingkren mang tyngka la dep ban plie balei ia ka Mawlai pat pat lah ban plie na ka liang jong u Myntri u la ong ba ka daw ka dei ka jaka.
Ym tang ki nongshong  shnong kiba pynpaw iaka jingsngewsih namar kane ka jingjia ia ka Wah Lukha, hynrei jan baroh kito ki riew ieit khwai dohkha kila pynpaw lem ka jingbynniaw halor kane.
Ia kane ka jaka ai jinghikai computer la kyrshan da ka CBM India Trust da ka jingiatrei lang bad ka Ferrando Speech and Hearing Centre.
Hynrei ngan ïai ban ba ngi long kiba kloi bad ngi kyntu ruh ïa ki ban pyrkhat bha ha kane ka kynti, ngi kwah ïa ka jingsuk kaba neh shi junom bad namarkata ngi kwah ban ïai ban ba ngi dei ban wan sha ka miej jingïakren sa shisien hynrei kumba nga la ong halor ka jingïakren bad ki lane ka jingphah ktien ngam pat ïohi satia ka jingthoh,"  la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la pynlong ruhia ka jingshad jong ka jylla Arunachal bad kum juh ka shad Khasi da ki samla pule kane ka skul bah MLCU.U Bah Phit Mukhim rangbah shnong u la ong ba kane ka jinghikai kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka liang ka ioh ka kot bad ha dien jong kane la ia leit ban jngoh ia ka kshaid Rashi Falls.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riew shimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
La bthah ïa ka Expert Committee ban aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 12 bnai.
Ka President ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ha ka jingïakynduh ha ka 30 tarik u Risaw, ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ngi ïoh ka jingkular ba yn ïakren ïa ka jingdawa kyntiew bainong hynrei ngim poi pyrkhat ba kan long pynban da kumne.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka la don ka jingshah pynsyier ia ka ing ka sem u MLA ka Mawthengkut u bah Methodius bad kumjuh jong u bah Shakliar Warjri u MLA ka Mawthadraishan namar ki ai ka jingkyrshan ia ka sorkar ban ialam ka NPP.U la ong ba i kumba ki don ki jaitbriew kiba thmu ban knieh ban shim ia ka bor ia ka synshar paidbah, ha kaba u paidbah u la jied ban phah ia ki nongialam sha ka ing dorbar thawain.
Shillong, Naiwieng 17:U wei na ki nongialam jong ka kynhun Ramakrishan Mission U Swami Yogatmanandaji Maharaj, u myntri ba dei peit ia ki  Vedanta Centre, Providence naq , U.S.A un wan sha Shillong la shai ka sngi bad yn sah ar sngi lynter.
Ha ka jingtohkit, ki bar jylla ki la ïathuh ba ki dang thmu ban leit trei sha ka shnong Ummulong, West Jaiñtia bad haba ki dkhot ka seng ki la pan ïa ki kot ki sla na kine ki bar jylla kim don satia wat tang ban pynshisha ba ki dei ki nong India bad marmar ki dkhot ka seng ki la pynphai noh ïa ki bar jylla bad ïa ka kali kaba wan rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Jylliew 16: Haka sngi saitjain,  Ka Khasi Student Union Nongbareh Unit sa shisien kala lah ban pynthymmai biang iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta u snem 2019-2022.
Shillong, Jylliew 6: Ka iing ka sem jong u Bah  Selukos Shadap na ka shnong  Mawrong kaba don ha Ri Bhoi District kaba la shah tait shnong halor ka jingshah kynnoh menshoh noh, la ong ba ki long kiba la kloi ban ia suk bad ka shnong dei na kane ka daw ba haduh mynta kim shym la ai kano kano ka jingujor pyrshah iano iano ruh.
Ki jingpynrung kam ki long ha ki tnat sorkarpdeng bad ki Sorkar Jylla/UT ki kyrshan ia kane ka sienjam.
Ka jingwan jong u Dr Joshi ha kane ka jylla Meghalaya kum ka jingpynkhreh ia ka election ka ban long ha u snem 2018 kaba sah mynta sa tang khyndait bnai, u la ia kynduh nongkong ia ki MLA mynta ka sngi bad bud sa ka jingiakynduh ia ki nongtrei jong ka party na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Na ka liang u Bah P.Dkhar, Returning Officer uba long ruh u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hill u la pyntip ba yn hap ban pynlong biang ia ka jingthep vote hapoh kane ka Polling Station.
Ki pulit kila ioh kurup bun ki tiar siat bad ki kuli na katei ka jaka sah jong ki bad ki pistol bad ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka seng, ki pulit ki ong ba ia ki nongbylla na Assam dei kine kiba la pyniap kila kynnoh.
Kyrpang ka kynhun ka buh ka jingiawer paidbah katlah katiai ia phi baroh ki ban ia shim bynta ha kane ka rynsan khnang ba kan long ka jingiarakhe sngi kyrpang ia ka mei mariang bad ka jingiamareh kaba jop bad kaba sah kynmaw.
U la ai ka jingsngewnguh ia ka jingkyrshan Nari Shakti ia kane ka sienjam.
Ka la ong ruh ba ka dei ban wan shuh shuh ka jingleit shabar ri ki nonghikai bad ki samla pule jong ngi.
“Ka ophis (DHS) la kular ruh ia ka Association ba ka tnat kan sa peit halor ka jingpyntreikam ia ka Service Rule hapoh kane ka taiew bad kular ruh ba ia kane ka kam yn sa rah ban iakren bad ki bor bahalor ha ki taiew ban sa wan," la iathuh u Dr.Lyngdoh.
Ïa ka metïap jong uwei u rangbah la lap ha Nongkseh, Upper Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
: U MLA ka Trinamool Congress na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi palei u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsangeh noh mardor ia ka jingleh shiliang khmat pyrshah ia kano kano kynhun jait niam.
Ha kane ka sngi, ka Commission ka la pyllait ruh ia ka A-WEB India Journal of Elections kaba thymmai.
U Bah Badapbiang Kurbah ba dei na ka  Child Protection u la ban Jur ba dei ban kiar naka jingia jan than hapdeng ki khynnah Shynrang bad Khynnah Kynthei haki Skul  ne ha kino kino ki bynta ban lait na kiei kiei ba Sniew namar ki ain ki don bun lada  shong kha iaki khynnah Kynthei kiba hapoh 18 Snem.
La shem ba ki paidbah ka East Khasi Hills District ki la pynrung kyrteng tang kumba 32.9% katba ha South West Khasi Hills District ka jingpynrung kyrteng ka long hadh 54% bad ha South West Garo Hills ka jingpynrung kyrteng ka long haduh 73%.
U la pynpaw ruh ba Ka HYC Kam pdiang ia ka citizenship amendment bill 2019 bad Kan iakhih ban pyrshah ia Kane ka Bill.
U bah Jaian u la ong ruh ba kum ka seng kan iai buddien ia kane bad lada ka PHE kam lah ban leh ei ei, na ka liang ka KSU ruh kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba tyngeh.
Shuh shuh u Bah Titos u la ong, “Katkum ki rule ar sngi shwa ban sdang ka dorbar la dei ban pynpoi lut sha baroh ki dkhot jong ka Council".
Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban ieh beit ha ka jingstad jong ki MDC ka party halor ka jingshah pynkhyllem ka Executive Committee ha ka National Peoples Party (NPP) da ka jingïatreilang bad ka Indian National Congress (INC).
Na ka liang jong u bah Kit u kyrpad ia ki paidbah ba kin ai lem ka jingkyrshan ia kane ka phlim bad kane ka dei ka phlim kaba saw kaba u la pynmih haduh mynta, la pynsngewthuh ruh ka sorkar kam shym pynbna ban don kata ka jingkhangdam hynrei kan don tang ka jingpyrkhing.
Kumta ka seng ia iawer bad khot ia baroh ki nongialam bad dkhot ka seng naduh kiba kitkam ha u 1978 haduh kiba kitkam mynta ba kin wan ia shim bynta lang ha kane ka jingrakhe ka ban sdang ha ka por 12 baje mynsngi ha ophis treikam ka KSU.Shuh shuh namar ba ki dkhot jong ka seng naduh ki por kiba mynshwa ki la bun palat kumta ka seng kam lah ban wad ne leit ia kynduh iwei pa iwei kumta ka seng ka shim kabu lyngba ki lad pathai khubor ban iawer lang ia baroh ban ia wan lang ha kane ka sngi ba kyrpang ka seng khlem da thew ne sngeweiei.
Dei ha kane ka nongrim ba haduh mynta ki don ki briew kiba shim kabu ia skhim jong ka sorkar bad wat ia ka skhim NERGS ruh ia kaba ka ain kam shah.
Halor ka jingon ba u Rahul Gandhi um dei u kyrtong ban long myntri rangbah duh jong ka Ri, u Dr Lyngdoh u la ong ba ia kane dei tang ki paidbah ka Ri India kiba lah ban ai ia ka sertiphiket, halor ka jingkynnoh ba la shah weng lut ki nongialam ba rim, la ong ba kane kam dei ka jingshisha namar bun ki nongialam bala rangbah ki dang bat kam ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong, Nailur 15: Ka KSU South West Khasi Hills District ha ka sngi Palei jong kane ka taïew ka la ïoh ban leit ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC ban pan jingshai halor ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bhah 25 klur ba la mang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Kane ka jingshlei um kala juh ktah man ka snem ha ka por slap bad na ka liang jong kitwei ki seng kiba dei peit ia ki mra druh kila ia leh ban iada ia ki kat na ki jaka kaba ki lah ban ioh ban peit ba kim dei ban iap ei ha kane ka jingshlei um.
U Bah Metbah Lamphang ka iing dorbar u khot u wer ia baroh ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban ia trei lang bad ka sorkar namar ka jingjop kan long ka jingiatreilang ki paidbah u da kyrpad jur ia ki paidbah ban ia but ia ki jingbthah kaba ka sorkar kala pynmih na ka por sha ka por.
Ha kane ka prokram, la ioh jingbatai bad jingpynshai paidbah halor kiba bun ki skhim bad prokram bapher bapher kiba kynthup ia ka MGNREGA, PMAY, NRLM  bad kiwei de da ki ophisar jong ka tnat Agriculture, Animal Husbandry & Veterinary, Fishery, Health and Family Welfare bad ruh na u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch.
Ltd.
Ka seng ruh ka la pynpaw ha u SDO  halor ki katti katne ki Post ba lajan kyllon bad don ruh kiba la jan dkut ki sainar ba la sarang badkyntu ia ka ophis ba kan shimkhia kloi khnang ban lait na ki jingjiakiba sngewsih bad shimruh ia ki lad ban ker ia ki sainar kiba la jandkut kiba la pyniaid napoh shnong hapoh ka elaka.
La iathuh ba u myntri u la kular ba ia ki  jingiakren mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan ai da ka jingthoh mynta ka sngi hi, na ka liang jong ka sorkar kam kwah ban iohi ba kane ka jingshakri ia ki paidbah lyngbah kane ka 108 kan ktah kumba ka long mynta.
U la ong ruh ba naduh ba la kyntiew kyrdan sha ka PHC ha u snem 2001 ki la don bun ki jingduna kiba la pyndkhot ïa ka jingai jingsumar sha ki nongshong shnong.
Shillong, Risaw 07: Ki riew ngeit Hindu kila ia tuid sha ki pandal kiba don kylleng ka sor Shillong ban leit jngoh ia ki jaka mane blei jong ki ha kine ki ar sngi jong ka jinglehniam Durga Puja, ka mut ka jingbha ka jop pyrshah ia ka jingsniew.
Ka kaiphot kaba kin ai sha ka sorkar jylla ka long ban pyni sha ka sorkar jylla ba kane ka dei ka nongrimba ka KHADC ka ieng la ong u bah Titosstarwell haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 12: U Rangbah shnong jong ka shnong Dawki u Bah M Ryngksai u la ong ba kum ka shnong kan nym pdiang ia kane ka skhim MHIS jong ka sorkar Meghalaya namar ha Dawki ka don ka dorbar shnong ym ka Panchayat kumba la thoh ha ki kot kaba ki la sam.
Lada kum kine kin jia kan wanrah shibun ia ki jingeh khamtam ia ki nongtrei ym dei tang ia ki nongtrei hynrei kan sa don ka por wat ia ki nongshongshnong ki kyllung khynnah bad Ka jingduhnong kaba khraw kumba long mynta  ka dei  ia ki paidbah jong ka thain bad  na ka liang ka seng ka ai khublei kyrpang ia ki bor shnong jong ka shnong Nongkroh lem bad ki volunteers jong ka shnong ha kaba ki la shimkhia halor kane ka jingjia ba kan nym jia kaba sngewsih ia kine ki nongtrei hangne.
Kine ki nonghikai ki kyntu ia ka sorkar ba kan sngewbha ban bishar biang naduh ba sdang haduh ba kut khlem da leh shilliang khmat, lada ka sorkar kam lah kin mih madan ban iaid sha surok ban iakhih, la ka kong Happiness haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Kum ki shnong ki don ar tylli ki bynta kawei ka kam jong ka dorbar shnong katkum ki riti dustur bad kawei ka dorbar shnong ka hap ban peit katkum ki kam pynroi kiba poi hapoh shnong pothaw, ban pyneit ia kane bad kin shnong kin ioh ia ki kam pynroi katkum ka jingbthah jong ka 15Finance Commission kala buh bun ki kyndon ban ioh ia ki kam pynroi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh i aka jingkren na u General Secretary, bah Allfondbirth Kharsyntiew uba la ban jur halor ka jingdonkam jong ki nongrep ba  kin ieng tylli kawei bad u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong ki katto katne ki nongialam nongrep jong ka Ribhoi.
Ka jingpynslem jong u bah PN Syiem ban thung sa ia ki ar tylli ki shuki EM kiba dang lait hapoh jong ka EC kala wanrah ruh ia ka jingeh hapoh jong ka UDP kaba don bun ki MDC hapoh ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Ha ka jingiakynduh ia ki dkhot jong ka HITO bad u Syiem ka Hima Mylliem ki la pynbeit ban pynlong ia ka jurip ia ka Iewduh halor ka jingdon ki bar jylla ba sahmiet ha Iewduh.
U Dr Donkupar u la ong ba u khmih lynti ba ka HSPDP bad ka UDP kin dang ia treilang nangne sha khmat.
Ha kane kala dep ban buh lypa ia ka dor na ka bynta ki jaid jingpang kiba ha rukom kaba ka company kan siew lada palat na ka jingbuh dor jong ki u nongpang u hap ban sei na la ka pla, kum ka nuksa lada ia u nongpang la hap ban buh ha ICU ka dor ka long  T.1000/- shi sngi, lada u briew u lait ka motkhohsiew ka jingsiew ka long T.1100/- tyngka , la da phah phut bniat  ka jingsiew ka long T.200/- bad kumta ter ter la buh la ka jong ka jong ka dor.
Ia kane ka umsoh phin ioh na baroh ki dukan ha baroh kawei ka Ri India.
Ha ki jaka ba shong kiwei ki jaidbynriew ki shong ki sah khlem kot khlem sla kin kyndang naphang lada kim don ia kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka jingwan jong u la batai ruh ia ki shipai jong ka Eastern Air Command bad ia u Directorate General jong ka kynhun shipai Assam Rifles.
Shillong, Nailur 01: Ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pyndon noh ia ka jingbit kaba la ai sha ka UCIL ha kaba ia dei bad ka kam Uranium.
Shillong, Risaw 23: Ka seng BJP kala pynbna ban pyniakhun ia u Bah Smenlang Kyndait na ka 7-War East MDC Constituency jong ka JHADC, ha kane ka election shiteng samoi ka ban long ha u bnai Nohprah, ia ka kyrteng jong u kyrtong la pynbna da u president ka sengu Bah Shibun Lyngdoh.
La pynsngew Sha u CM ruh kumno ba ka kyndon 5 jong ka IOA & AA ka kren shai kdar ba ki Ain Ri India kin long katkum ki Riti Dustur Jong ki Khasi ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia kynthup ki jaka Municipality of Shillong bad ka Cantonement kiba la kdew bakla hapoh ka Constititution Ri India ba kim ngat hapoh ka Ri Khasi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingujor jong ka sorkar MDA ha HCM pyrshah ia ka rai jong ka Lokayukta ban phah tohkit ha kaba ia dei bad ka jingphah tokit halor ka kam khaii dewiong beain, ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia kane ka jingujor ka sorkar jylla bad kane ka jingdawa ka sdang naduh mynta ka sngi.
Na ka daw ba ki nongtih dewiong bad ki trai par dewiong kila shah ktah bha na ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong bad ban shallan ia u dewiong, na ka liang jong ka department kala batai ba kumno kane ka jingaijingmut ba kumno ban don ruh iaki kyndon ha kaba ia dei bad kane ka kam tih dewiong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla.
Balei pat kane ka sorkar ba lam khmat ka NPP kam sngewthuh ia kata ?Ha ka jingshisha Lada ka sorkar ka kwah ban ai Bor ia ki Kashari sorkar ka la dei ban shna da ki wei ki Ain kum ka Meghalaya criminal procedure code bad ka Meghalaya civil procedure code bad haba shna ia kine dei ban peit ba ka Bor ki district council court bad ki court Trai Ri Kan nym ktah lane Lada ki pyntreikam makna ia ka cpc bad crpc kin leh kumta tang ha ki dist court  bad ia ki Kashari Shnong, Raid , hima bad Kashari Dist Council lah dei ban Pynlait bad ia ka bor jong ki Dist Council court ban bishar ia ki mukotduma hapdeng ki Riewlum ym dei ban knieh noh.
Na ka liang jong ki nonghikai kila pynpaw ia ka sngewnguh ia u myntri rangbah ia ka jinglong kaba la kloi ka jong u ban ia kynduh ia ki nonghikai kiba dei na ka SSA.Shillong, Iaiong 01: Ki paidbah khristan ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi kila rakhe ha ka rukom ba kyrpang na ka bynta ban kynmaw ia ka jingjia kaba khraw tam ha kaba u Khrist Jisu u la mih pat na kiba iap ha dien ba la shah sah narphna, ia kane ka sngi la tip kum ka Paskha.
Shuh shuh une u samla u la bynrap ba ka Jaitbynriew ka long kum ka met  lada ka wei na ki dkhot jong ka met ka shitom ne ka pang baroh kawei ka met kan sa kem tlot bad swai noh lada ngim lah ban sumar kloi noh ha ka por ba biang.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng ka la dawa ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ban ailad shwa ia ki trai jylla ha kane ka jingthungkam.
New Delhi, K.Lyngkot 29: Ka samoi ba nyngkong jong kine ki 10 snem ban wan kan sdang mynta ka sngi.
"Kane thup jingrwai kaba ar, kaba la ai kyrteng ‘KLIAR" kaba don khatwei tylli ki jingrwai, ka pynshisha ba ka rwai ka siaw ha ri Khasi ka dei kaba la ih bha, namarkata, donkam ban ai ia kaba bha tam ban kyntiew ia ka.
“Ngi sngew lyngngoh ia ka jingkwah ia ka ai jingsngain jong ki pulit Assam ne pynroi pynpar ha Block 1 bad kiwei ki jaka khappud Meghalaya-Assam ryngkat bad ki jingpyntieng jinhpynsmiej ba har rukom  ia ki briew jong ngi naduh ka jingpynthut ia ka khaii pateng , ban iaid ryntih ki kam synshar shnong kat kum ka riti jong ngi" La ong u Samla Albinus Lamurong , Asst General Secretary KSU Jaintia Hill District Unit.
U drok bala ioh ban kurup  u don 15 gram, nalor ka kali kaba la kem, la ioh ruh 6 tylli ki mobile phone, kiba la shah kem ki long u DamewanhiRymbai 28 snem, u Hilari Dkhar 24 snem, Wanmi Muksor 30 snem, u Deimon Shadap 29 snem, u Deibor Sutnga 31 snem,  u Banjop Suklain 25 snem bad u Masoom Choudhary.
U Modi u la pyntip ba ka rukom treikam ha kaba 25% ki dawai tika ki dei kiba thied hi ki hospital shimet kan dang bteng.
Na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District la ong ba kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long haduh 330 ngut bad na kine kiba khlem pat ai Tika ki long haduh 77%.
Hato lah seh ban shna certificate lypa 1 snem shwa ban kha ia u briew kumba la iathuh lypa bai a une u briew yn sa kha ha u snem ban wan.
Ka la ban biang ba ki kyndon ki long ia baroh ki jingpynbna, khlem khein ia ka lad jingpyndonkam bad maham ia ki khlur bad ki influencer ba kanokano kakam kaba don bynta ha ka jingkyntiew lane ai jingpynbna online halor ka jingiathong bad khalai, namar ka long kaba la kheinbeain, ka mut ba ki ruh ki iadon kti ha kine ki kam beain.
Lyngba ka twitter ki pulit kila pyntip ba na kitei ki ar ngut la ioh ban kurup 12 tylli ki tiar mobile, 23 tylli ki ATM kard, 12 tylli ki pass book jong ki bank bapher bapher  la ioh ban kurup na ki bad la suba jur ba kine ki briew ki lah ban don kti ruh ha ki kam shukor ia kiwei ruh.
Ha ka shithi kana la phah mynta ka sngi sha u Executive Director ka NERLDC na ka liang ka NEEPCO kala thoh bun sien sha ka MePDCL ban siew ia ka bai light hynrei kam shym siew ia ka bai light, kat kum ka jingkhein baroh long tang ka bai light ka long T.156.70 klur, khein ia kaba siew slem ka long T.347.71 klur baroh kala poi T.504.41 klur haduh ka 15/03/2021.
U bah Martamlin u la ong ba ban wan rah ia ka jingshong ha shong ha thaw kam tang jong u rangbah  bad Secretary shnong hynrei dei jong baroh ki nongshong shnong ban ia treilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka shnong ka thaw bad haba shim rai kum u rangbah shnong hap ban da pyrkhat bun sien.
Shillong, Jylliew 20: Hadien bala paw pyrthei lyngba ki lad pathaikhubor dang haki khyndiat sngi ba lah halor jong ka jing jot bad julor jong ka building Model Degree college kaba don ha patharkhmah kaba dang hap hapoh ka jirang Constituency.
Shillong, Risaw 28: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila kem ia u secretary jong ka KSU jong ka Mawkynroh unit, u Kyntiewborlang Marbaniang halor ka jingkynnoh ba u don kti ha kaba thmu ban thang ia ka trok ha NEHU bad ia ka iing ba sah ki nongbylla ha katei ka skul bah.
La ong, na ki 6 tylli ki District kiba don hapoh jong ka lum khasi la lah ban don lai tylli ki District Committee, ka West Khasi Hills District, East Khasi Hills District ia kaba la pynskhem bad ka South West Khasi Hills District ia kaba yn sa pynskhem ha u snem thymmai.
Shillong, K.Lyngkot 08: Ki shipai Border Security Force kiba dei na ka 55 battalion ha dien ba kila ioh jingtip kila pynlong ia ka jingap ktem bad la ioh ban kurup da ki bun tylli ki than jain saree ba thmu ban phah sha Bangladesh.
Ia kane ka jingleh tamasa ka long da ka jingiatreilang bad ka “Institute Bioresources and Sustainable Development Government of India" la ong ba kane ka tamasa kan iarap shibun ha kaba pynpaw ia ka jylla sha bar jong ka pyrthei.
Katkum ki jingtip shaphang ki jingdie, ha u snem mang tyngka ba la dep 2022-23, ha ka Gandhi Jayanti, ka jingdie ha KhadiBhawan ha Connaught Place, Delhi ka long T.1,33,95,000, mynta pat kane ka la kot sha ka T.1,52,45,000.
Ka seng ha i bor ba rit ka la pyrshang ban synniang da ki mask sha ki nong niah kali kamai ,ha ki riew tymmen, bad ha ki katto katne ki dukan kiba don ha iew Riangdo kane ka long kum ban ai mynsiem lang ia baroh ba kin ia treilang ban rat dyngkhong bad ialeh pyrshah ia kaba kum kane ka jingpang da ka bor u jong ki paidbah.
La ioh jingtip ruh na u General Secretary jong ka party Bah.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la ong ba ka jingkular haduh mynta la pynsangeh shuwa bad ynsa pyntrei haduh ban da dep ia kane ka jingpynshai paidbah, ha dien kata kin sa bud dien bad lada ki hun ba lada ki paidbah ki hun ki ruh ki pdiang.
Haba kren ha u SP News Agency mynta ka sngi u la iathuh ba la ioh shibun ki aplikoshon hynrei namar ba ki dang don kiba khlem pat lah ban pynpoi la hap ban pynjlan ia ka por haduh ka sngi ba ar ei ei khnang ba kito kiba khlem pat ioh ban phah kin ioh ban phah.
Ban ym bret pathar ia ki jaboh jabain ki Niut ki Nier khamtam ki plastic sha wah ki rud wah ne ki rud ki kiar ban pyn jaboh ia ki sawdong sawkun, Ban sait kali harud wah khamtam lei hapoh wah, Bad kiwei-kiwei pat kiba ia hap dur na bynta ka jing khuid jing suba kaba yn sa ioh jingmut na kiwei-kiwei pat ki Riew Shemphang.
Kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 96305 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 94327 ngut, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kala kiew sha ka 1615 ngut haduh mynta kane ka long ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah.
Bad ia kane la sakhi da ka jingjah noh kiba bun bah ki ktien ‘ Paka nylla’ jongka ktien pnar ha kane ka juk kaba mynta kum ka nuksa iaka iit khmih haka ktien pnar la khot ‘ ka ab’ iaka jain rumal lakhot ka ‘Tana’ bad kiwei kiwei ki ktien kiba ngim juh kham kren shuh mynta.
Ka myntri kam pla tyngka bad Social Welfare jong ka Sorkar Assam, ka Ajanta Neog kaba la iadonlang ha kane ka jingialang ka la kren shaphang ki sienjam jong ka Sorkar Assam na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad ki longkmie.
Ha kaba sdang la ioh ban kem ar ngut bad lyngba jong ki la ioh ban kem ia kiwei pat.
Shillong, Lber 22: Ka ophis u Deputy Labour jong ka West Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ha akba kala mana tyngeh ba ym dei ban pyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta kumba la kdew ha ka  Child Labour (Prohibition and Regulation) Act, 1986.
Ha ka jingkren jong u la batai ba kane ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka Ri India ia ka jinglait luid ka long ban pynlong ia ka Ri India kaba bit ba biang na ka lade ha ki jingdon kam baroh bad ka thong ka long ban poi sha kate ia kaba la tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
La ong ba ia ka NPP la seng ha u snem 2012 bad mynta kala sdang ban suhthied , ha Meghalaya, Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland da ka jingkyrshan jong ki paidbah na baroh ki jaid niam.
Kine ki riew kieng atiar kiba la leh ia kane ka kam ki don kumba san ngut bad kila pyrshang ban rah bor ia u Rana ha kaba u Abhijit u la pyrshang ban iada hynrei kine ki riew sniew kila siat ia u bad mynta u don hapoh Civil Hospital Tura ban sumar.
Hakane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da U President Rangbah Ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Disabilities Association  ka seng jong ki briew kiba don hapdeng ka jignduna ka dhkot met  da ka jiniatreilang bad kai staff jogn ka SSA jogn ka 12 sgnong Lairkroh block centre haka 19 tarik mynta u bnai  ka la ai jingiarap ai ka iing  jong ka kong Kyndiang Dohling kaba don ka jingduna haki dkhot mat  bym lah ban kren na ka bynta ka jingshah pyniap dusmon jong ka.
Shillong, Lber 31: Mynta ka sngi ha ka por kuma 2.30 baje ei ei dang step phyrngap ka ding kala klang kynsah ha kaba 15 tylli ki dukan kila julor ha Mawlai Mawdatbaki ba don ha stan bus Mawlai, katba ki ar tylli ki kali ruh kila duh ha kane ka jingpluh ding.
Haba ia dei bad ka kynhun jurip kaba lait luid, kata ka hap ban long kaba khlem shah liang bad kata ka kynhun ka hap ban ai ia ka kaiphot bad ki dei ban ai kum ba ka jia, kumba ka long hap ban tip shuwa mano ba bakla ha dien kata yn sa lah ban dawa ban phah hair shuki.
Watla kine ki kynhun kiba dei na kajuh ka dong, ki la iakynduh final, hynrei ki la lah ban pyni ia ka mynsiem iakhun bad ban pynhun ia ki paidbah.
Ka sngi ba khatduh ban weng ia lade na ka jingiakhun kan long ha ka 10/2/2023 lada ki kyrtong ki kwah ban weng ia lade.
Na ka lang jong ki pulit kila pynjur ia ka jingpahara ban khynra ia ki kali kiba wan bad kiba leit ha surok bah Shillong Guwahati bad kum juh kum ha Motphran, Khyndailad bad kiwei kwei ki bynta jong ka nongbah Shillong, kane ka jingleh ka long ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban mih khlem kam sha ki surok.
Kum ka party kin sa ia shong ban peit bniah ia kane ka jingkylla ka sain pyrthei ha ka jylla bad kin hap ban dang trei shitom shuh shuh ba kumno kum ka party kan shim ia kane ka jingkylla kaba don mynta.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla kila sngewthuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka die kyiad beain bad mynta ki kwah ban pynkhuid ia kane ka jaka na kane ka jing ia die kyiad beain ha katei ka thain.
Shillong, Naitung 01: Ka Khasi Student’s Union, Jaintia Hills District Unit, hadien ba kala dep ban pynlong ia ka Election jied Nongkitkam jong ka samoi treikam 2018 – 2021 ha ka 23June 2018, ka la pynlong ia ka jingiapyrkhat kam kaba nyngkong jong ki Nongialam ka District ha ka 30June 2018 ha kaba kila iatai shibun bha ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka District ha Rilum Jaintia.
Shillong, Jymmang 30: U Heh pulit jong ka West Garo Hills District mynta ka sngi ha ka jingphah khubor jong u la kyntu ia ki paidbah ba kin husair na ka jingtyrwa ba phi la jop ia ka Lottery KBC ia kaba la tip kum ka “Kaun Banega Crorepati" ia kaba la juh pynlong ia ka jingkyntip da u Amitabh Bachchan hapoh TV.Ha kine ki sngi ki riew paidbah kila ioh ia ki jingpyntip lyngba ki WathsApp na ki number kiba la sdang 0092 bad da u number 0091 ban ong ia ki briew ba kila shah jied kyrpang ban ioh ia ka khusnam kaba T.25,00,000/- tyngka namar la jied ia ka number mobile jong ki da ka KBC.Kine ki riew shukor kiba leh ia kane ka kam ki da kam ia lade ruh ba ki dei ki heh jong ka KBC bad kila ong ruh ba ia ka pisa kaba dei ka khusnam jong ki yn thep sha ka akount jong ki.
Na ka liang jong ka ophis kala pyntip ba lada don kiba ha iing ha sem kiba tip ha kaba ia dei bad I ne I khyllung  kin sngewbha pyntip sha ka ophis jong ka District Child Protection Unit ha Lachumiere East Khasi Hills District ha une u number 0364-2502310, kaba dei jong ka “Child Welfare  Committee" ka phone number ka long 0364-2502310 bad ka phone jong ka Lawei Baphyrnai Specialized Adoption Agency, Shillong ka long 9612760415.
Halor ka mat ban pynpoi lynti rel ha ka jylla Meghalaya, na ka liang u president ka KSU u la maham tyngeh ia ka District Council ban ai NOC ban pynpoi lynti rel ha ka jylla Meghalaya, Katba ka sorkar India kam pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permits (ILP).
Ha kane ka dorkhas kane ka seng kala buh haduh khathynriew tylli ki mat jingdawa nalor ka jingdawa ban ioh ia ka jylla Garo State.
La pynlong ruh ia ka tamasa kum shi bynta kane ka prokram, ha kaba la pyni ia ka kolshor ba khraw jong ka Meghalaya ha ka rukom kaba itynnad.
Boy’s Junior – 1Dabit Dkhar, 2.
Na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh kumno ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain ha katei ka bynta jong ka jylla.
"“ Ki dak ki shin ki la paw shynna ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya, ki la iehbein shisha ia ka NH44 kaba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi jong ka Ri India da kaba haduh mynta ym I dak i shin ba ka sorkar kan maramot noh ia kane ka surok.
“Halor ka ILP, hadien ba ka Ïingdorbar Thawaiñ  ka la mynjur ïa ka Resolution ha u snem 2019, ka Sorkar ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ngi la kylli ruh kaei kaba la jia ïa ka ILP.Shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ngi la kylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad u la kular ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri kin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," u la ong bad bynrap, “u (Bah Prestone) la pyntip ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri ki la ïakynduh ïa u Narendra Modi bad ha kaba ïadei bad ka ILP haduh mynta ka Sorkar India kam pat ai ïa ka jubab kaba shai la kan pyntreikam ne em.
Ka Kong Betty, ka la pyntip lyngba ki khubor  sha ki bahaing ba kin wan shimti noh ia une u khynnah da kaba phone ha kine  nombar 9862438169/8974598221.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Sixth Scheduled, ka tnad DCA Dept ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah bad ka dang don hapdeng ka jing khmih jong ki bor Sorkar Jylla, kumta ym pat lah ban ia kren halor kita ki jingtyrwa halor ka Sixth Scheduled.
Ha ka kyrteng jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ka The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (comprising of the Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, and Council of Nokmas) na Ri Lum North East India,  ngi phah ia kane ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u President Nelson Rolihlahla Mandela (Madiba) u President barim jong ka Ri South Africa.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai, u la iathuh ha u SP News Agency, ba ia ka bill ki dang pynkhreh mynta bad lada lah ban pyndep kin wan rah ha kane ka dorbar tlang ban long ha u Naiwieng ban wan.
Dang shen ngi la pynmih syndon da ka kot halor ki hok bad ka jingiaid lynti ki Hima Khasi States naduh u snem 1773 haduh 2017 khnang ba ki bor nongpyniaid ki nongmihkhmat ki NGO (ki Seng bhalang ) kin ioh lad ban pule ban sngewthuh ia la ka hok.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la ai ka jingiarap ia ki paidbah nongshong shnong kiba la lah ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain bad na ka liang jong ka party BJP kan ialeh ban wanrah ia ka jingialang kawei bad ka jingialong kawei kaba khlem don kano kano ka jingshah niam bad ha ka jylla ruh baroh kawei.
Ia ki shallan ha ka jingshisha dei ban die ki trai shallan, ka jingkylli ka long hato ki poi ne em sha iew katta ka jingkylli la buh u bah John F Rymbai President ka seng Meghalaya People Coal Traders Welfare Organization.
La ong ba na pdeng ki san ngut kiba la kynduh ia u CEM mynnin ka sngi ar ngut na ki kidei kiba la shah dain kuna ha ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya bad ka rukom wan jong ki ruh ka long kaba isaitmet.
La pyllait paidbah ruh ia ka Vistadome coach kaba thymmai ha ka relBudgam-Banihal ha Jammu and Kashmir.
Ha ki jaka ba pynkhuid, ki briew ki lah ban shonia ki dur bad upload ia kine ha kane ka rynsan.
Dr.Daniala emphasized the importance of safety protocols to protect the health of staff working in operating theatres.
Ka daw jong ka jingkwah ban iakhun ia ka election na kane ka seng , ka long ba ki briew ki la iohi ia ka jinglah ka jong u ban ia kren ia ka khia ka shon ki paidbah ha kane ka jylla hapoh ka dorbar bah jong ka ri india , Parliament.
Ban lait na ka jingsngewthuh bakla u nongai ktien ka NEC u la pynshai ba na ka liang jong ki kim juh ai jingkyrshan ia kum kita ki jingkhot thungkamne ban airam ban seng kam la jong ynda kila pyntbit ha ki jinghkai ki bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u president ka seng u Dr Donkupar Roy u la ong ba u ai ka jingkit bok ia baroh 7 ngut ki MLA jong ka party ba kin jop biang bad kum juh ia baroh ki kyrtong jong ka party UDP ba kin jop ba kin ioh ia ka jingsynshar ha ka jylla ha dien ka MLA Election.
Kiba iakhun Regular bad Non-Regular ki long 2,411 ngut katba kiba pas ki long 1,935 bad ka pass percentage ka long 80.26.
Shuh shuh u la ong ruh ia ki khynnah pule ba ki dei ban don kata ka jing thmu na ka bynta lawei jong ka jingim jong ki bad kin long ruh ki khynnah kiba don ka  akor ka burom.
La ong ba kane ka jingpyninam ia ki kot kan plie lat ruh kumno ban tip ia ki riti dustur jong kiwei  namar ki kot ka dei kum iiet khmih ban peit ia ki rukom im ki riti dustur jong kiwei haka ri bad ia kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kum shibynta jong kane ka “Fit India Movement" u myntri rangbah u la ong ba yn pynlong ia kane ka jingiaid kjat shisien shitiaew na iing sah sha secretariat man la ka sngi Balang, u kyntu ruh ia ki ophisar bad ki samla pule ba kin leh ia kane.
Haba bynrah ha ka jingkren ka kong Ampareen Lyngdoh Ka la kubur ruh ba, yn ym don ki Sorkar ki ban jam shakhmat bad leh ia kiei kiba pyrshah da u paidbah namar ki don hangne ban synshar na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Shillong, Nailur 25: Ki MDC ka liang pyrshah hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba dei na ka United Democratic Party, ha ka sngi kut jong ka dorbar ba kyrpang kila mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar thaw ain jong ka council hadien ba ka Executive Committee kam shym la koh nguh satia ban phah sha ka select committee ia ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
Ha kane ka prokram u samla Halen Nongtdu u la pyllait ïa ki jersy kynjtboll kiba dei ki jersy jong ka Bataw Youth Welfare Sport Club bad kitbok kitrwiang ruh ïa ka BYWSC ba kannang kiew shaphrang.
Shillong, Nailar 07: U symbut  myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la ong ba ka jingpang COVID-19 positive  ha kane ka kylla kaba ar ka dei ka “Delta Varian".
Ka seng ka pynsngew ruh sha ka sorkar  haba pynbna positive ia u ne ka briew dei ban pynthikna shwa namar la sakhi ba ha ka test report kaba nyngkong la pynbna ba dei positive hynrei haka test report kaba ar(kaba long kaba kham bniah) pat la pynthikna ba dei negative.
Da kaba pynbiang ia ki kali pura ryngkat ki nongniah kiba don burom bad ba la tbit bad buh hakhmat eh ia ka jingshngaiñ jong ki nongshong, ngin ai ka jingshakri kaba paka kaba ki nongwanjngohkai kin sah kynmaw ia ka jingwan jong ki.
I la dei ruh ka President Seng Kynthei Mawlai Pyllun bad Seng Kynthei Mawlai Nonglum la bun ki snem.
Ka sneg ka pynrem jur iaka jingleh donbor ki pulit bad ka jingbym don shuh kata ka jingsngew lem iakiba kamai na kti ha ktien bad ka seng ka lah dawa ba dei ban siew mardor iaka jinglut jingsep jong ki nongdie jhur bad naka liang ki pulit bad ka bor district kidei ban pyntikna ba kan ym jia shuh kumne.
Kino kino ki briew kiba dih palat ia ka 30 mg haduh 100 ml yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain niah kali nalor kata ym set phatok bad ka kuna kaba 3000 tyngka.
U kongsan ha kane ka sngi u Rangbah shnong ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning u bah Erland Sun haba kren ha kane ka sngi, u la ong u la ong ba ka imlang sahlang ka shngain haba mih ki kynthei bad ka pyn shynrain ia ki briew ban leh ia kino kino ki kam khlem akor.
Ki draibar trok ki la kynnoh ba kine ki briew ki shim 100 tyngka kawei kawei ka trok kaba don 6 Shaka, bad 200 haduh 300 tyngka iaki ba don 10 Shaka shaneng.
Shillong, Nailar  20: ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala ong ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ki ar tylli ki Assembly Konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya, ka 51-South Tura (ST) Assembly Constituency bad  35-Ranikor (ST) Assembly Constituency hapoh ka kyndon 126A jong ka RP Act, 1951, ha kaba la khang pyrshah ia ki lad pathai khubor bay m bit ban pynmih ia ki khubor mano ban jop mano ban rem ha kane ka elekshon lada lap pyntip sha ka Commission.
U Minister ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u dei ban shim ka jingkit khlieh ban pynjia long ia ki kular jong ka sorkar ban buh noh ia ka blood bank kaba biang ban ai ka jingshakri ia ki paitbah jong ka jaintia hills kumba la dawa da ka JSU na ka bynta ka jingmyntoi jong pateng ka ban sa wan kiba don hapdeng ka pang ka shitom.
Na ka liang jong ka myntri ruh kala kdew ia  ki katto katne ki kyndon ban buh ia ka Medical College ha kaba kala ong ba don kam ban don ia ka Hospital kaba 220 jingthiah bad ka Medical College ka dei ban ngiam 50 ngut ki samla pule, kaba ym pat lah ban pynurlong ia katei ka jingbuh kyndon.
Kat haduh bat oh ia kane ka khubor ki bor jong ka District Adminstration ki dang ialeh ban pyndep ia ki jingdon kam baroh katkum ki kyndon jong ka sorkar.
Na ka liang jong u u la dep ban bethah ruh ia u Chief secretary jong ka sorkar jylla bad ia u Director General jong ki pulit ka  jylla ba kin ia kren bad ki heh sorkar jylla Assam ban peit ba kane kan nym don ka jingwan rung jong ki briew na katei ka jylla sha kane ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ka sorkar kala peitngor bha ha kane ka bynta.
Jespar Bareh, Ma.
Shillong, Rymphang 01: U Deputy Commissioner jong East Jiantia Hills District mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba na ka bynta ka jingiaid beit jong ka jingiathep ia ki nomination na ka bynta ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar ka JHADC, ki kali ki dei ban pynieng 100 meter jingjngai na ophis u DC.La pyntip ruh bay n shah tang san ngut ki briew ban rung sha ka kamra jong ki Returning ophisar ha ka por ba thep ia ka nomination jong ki, la kren shai ba nalor u kyrtong kin don saw ngut ki nongbut baroh kin long san ngut.
Ha kane ka sngi ba la sdang ia ka jingiakhih ba khlem pud sngi, na ka liang jong u Vice Chancellor um shym la don satia hapoh ka ophis treikam namarba u leit shuti bad la sakhi ruh ba bun na ki kamra klas ki thylli lut hadien ba ki samla pule ki la hap ban leit phai noh sha la ing na ka daw ka jingiakhih jong ka JAC.Katkum ka jingiathuh jong u President ka JAC u Prof.Lakhon Kma, ka jingkam jong u Vice Chancellor ba u la khot iakren ia ki nongialam ka JAC ka long tang ha ki kot khubor ym da kaba phah ne pyntip sha ka JAC.U la pyntip ba ka JAC ka sngewkhia bha na ka bynta ka lawei jong ki samla pule, hynrei ki hap ban pyrkhat ba kumno kin ialeh ban ym duh klas than ki samla pule namarba ki eksamin ruh ki la jan.
Shillong, Naiwieng 04: U Jairam Rames dkhot jong ka All India Congress Committee (AICC) u la ong ba ka party kan ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill ha kane ka dor bar tlang ban long mynta u bnai hapoh parliament.
New Delhi, Lber 10: U myntri ka sorkar pdng ba dei peit ia ki kam poh iing u Rajnath Singh u la kyntu ia ki kynhun shipai jong ka sorkar pdeng ba kin pynlong ia ka jingpynrung kam kaba kyrpang ia ki kynthei.
Kumjuh, 9000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra ki ai ia ki dawai ha ka dor kaba jem.
La ong ba lehse shen kin sa ia kynduh bad hadien kata kin sa lah ban phah ia ka jingthoh sha u nongialam ka PDF u bah PN Syiem uba dei u CEM.U bah Dkhar ula kren shai , ka rai ban weng ia ka jingkyrshan ia ka PDF ha KHADC ka dei ka rai jong ka central executive committee ( CEC ) jong ka party ba kane ka dei ka bor ba ha khlieh duh jong ka seng.
Ha ka jingtohkit lyngba ka jingleh Test, la lap ba u dei u dawai Amphetamine (Crystal Meth).
La ong ba ia kaei kaba la thoh sha phang jong u Syiem Tirot Sing ki dei tang shiliang bad kata tang na ki jingthoh ba la thoh da ki phareng kita ki jingthoh ki long naduh u snem 1829 haduh 1835 kiba khlem ai ia kaei kaba jia shisha.
Katkum kane ka ain kaba la wanrah da ka sorkar, kala kren shai ba baroh ki nongshongwai ki hap ban leit ai kyrteng ha ki police station, ha kane ka ain kam shym la kren ei ei ba ki trai shnong kin lait, haba la dei ka ain ka hap ban leh lang ia baroh, ki trai shnong kin sa kynduh jingeh katkum kane ka ain namar kam shym la kren ei ei ban pynlait ia ki trai shnong.
Na ka liang jong u Chandranathan DGP u la ai ka jingiaroh ia ka jingtrei ki shipai BSF kiba dei ka kynhun shipai kaba nyngkong ban iada ia upud u sam jong ka Ri.
hynrei kin ia trei lang , u la ong ruh ba ha ka sngi ba ar  ki dang ia kynduh lang ban ia pynbeit ba kin ia long  ka wei bad kumba ka long mynta hi kam don kano kano  jingiapher jingmut.
Shillong, Jylliew 13: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jaka bret niut kaba dei ha Nongpoh jong ka Ri Bhoi District, ha kaba la long lang u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling, u MLA jong ka Nongpoh u Bah M Syiem ba dkiwei kiwei ki nongmih khmat paidbah.
"“Peit mynta ka Hima Khyriem bad Hima Mylliem, kiba dang bat ia ka niam ka rukom, lada ym don ka District Council 70 snem mynshwa ki la duh noh namar ngim ioh ia ka aiñ jingiada ba kyrpang ha ka riti synshar ka Ri India ban pynneh" ula ong.
“Lada ngi lah ban wanrah ia ki broadband service kiba biang ha ka thain ki samla jong ka thain shatei lammihngi kin ioh ki kabu hajan eh haduh iing ban wad lad ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ha kane ka jingpluh ding kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ban mynsaw ki briew, hynrei la ong ba kane ka iing kala julor.
“ Nga sngewsih kthang halor kane ka jingkhlad noh jong ki shipai ha kane ka jingjia kaba sngewsih, ka jingmut kajingpyrkhat ka jong nga nga don bad phi kiba ha iing ha sem “ la ong u myntri rangbah duh jong ka Ri.
" ong u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
U la kren shaphang ka jingkylla ha ka rukom treikam ha kaba u la sdang ia ka rukom trei ha kaba u buh ia u maw nongrim bad u pliepaidbah hi ruh ia ka projek.
Kane ka jingialang jong ka kynhun ASEAN kaba ka Ri India kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ia shimbynta hadien bala pynbun ia ka jinglong dkhot jong ki ri ha kane ka kynhun ban ia mir jingmut lang ha kaba ia dei bad ki lat jingiada Ri kaba la long ha u snem 2022, kane ka jingialang ka long ban peit ia ka jingia dei hapdeng ki ri kiba don ha ka kynhun ASEAN bad ka India.
Haba kum kane ka por jongka saw ka sian , ka seng kam kwah ban kren bunktien hynrei kan ai ka jingshakri iaki paitbah ka dong ka thain bad ka Jaitbynriew da kaba ngin long kiba la kloi ban mih shakhmat ban phah iaki volunteers ka Seng ban leit niah iaka 108 ne Ambulance na bynta ban kit iaki nongpang COVID 19 ne wat lada ki don ki khep ba ka don ka jingiap ruh lada jia ba ym don drivers ban niah.
Kane ka jingsoi kyrteng ban pynpaw pyrshah ia katei ka jingmihkhubor kam dei tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei kan long habaroh kawei ka ri khasi jaintia.
I la bat ia ka kam kum u Dolloi la jan 20 snem (1993-2014) bad i la shakri hok ia ki khun ki hajar bad ia la ka Ri, i la im sngi tang kumno ban pynneh pynsah bad ban nang pynkhraw ia ka it ka Hima bad Elaka, khlem tynkai shuh ia la ka bor bad ka por.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah ka jylla u la ia kynduh ruh ia ka myntri ba dei peit ia ka pla pisa jogn ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman, ha kane ka jingiakynduh u la ai khublei bad kyrpad ruh na ka sorkar pdeng ba kan dang iai bteng ia ka jingkyrshan ia ka jylla Meghalaya ha ki kam pynroi.
Halor kane ka sorkar kala dep ban phah ia ka skhim Meghalaya piggery Mission sha ka srokar pdeng kaba T.220 klur tyngka.
Katkum ka jingphla ha khmat jong ki pulit la ong ba u la leit ban pyniasoh bad ka seng lehnoh HNLC ha u snem 2016 ha kaba u dang dap tang 16 snem bad mynta u la kot sha ka 17 snem.
Shillong, Nailur 24: Mynta ka sngi ki pulit special cell kila bud dien ia u wei u briew u ba ki ishan khmat naduh khyndailad sha duh Motphran bad hiar sha Umsohsun bad ha kane ka por kila don ki briew kiba wan ia kynduh bad shim ei ei na kti jong u ha kane ka por ki pulit kila bat ia u.
Ym shah ban pynkhun sha ka mon (No Right Turn) na Green Hills Junction na ka bynta ki kali kiba wan na ka surok Polo Towers bad kiba kwah ban leit sha 4th Furlong, kin hap ban pynkhun sha ka mon ha Iew Polo bad ïaid sha 4th Furlong.
: +91-11-23978046 lane 1075 (khlem donkam siew).
Ka mat treikam kaba 7 jong ka seng ka long ban ai jingpynshai bad jingïapylliew jingmut halor ka history bapher (unique history) jong ka jaitbynriew khamtam eh ha kaba ïadei bad ka synshar ka khaddar ha kaba ka jaitbynriew ka la soi ïa ka dulir ïasoh bad ka ri India lane ka Instrument of Accession bad kiwei de ki bynta kiba don jingïasnoh bad kane.
Ka Party ka la phah haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
