Haba jubab ia ki jingkylli halor kajingkut noh jong ka por ba ban shallan ia u dewiong ha ka 15 tarik mynta u bnai na ka liang jong u Bah Nongtdu u la ong ba kane ka shong ha ka sorkar bad ka NGT ba don burom kumno ban leh.
Ki Pulit ki pynpaw ba kine ki arngut ki la ïathuh ba ki kyrteng kum ku Ronand Kyndiah bad u Daniel Syiem na Shillong.
Da ka jingiatreilang ki pulit jong ka East Khasi Hills District, Ri Bhoi District bad jong ka Eastern West Khasi Hills District kila ioh ban kem ia u bah Namphyrnai na Mairang bad ia u mynta la wan rah sha Shillong ban tohkit.
Ka seng ka pynrjur ia kane ka jingleh riew khlaw jong kine ki briew kiba la wan rung ha kane ka ophid jong ka KHADC mynta ka sngi.
Ha dienb a la dep ban ia kynduh ia baroh ki dkhot jong ki kynhun bad ia ka sorkar na ka liang jong u N K Sing Chairman jong ka 15Finance Commission u la ong ba na ka liang jong un nym lah ban kren ei ei ia kaei kaba la pynsngew ha u hynrei ka ei kaba u lah ban kdew ia kaei kaba ka jylla ka don kam.
“Ka sorkar kadei ban pynthikna shwa nyngkong, ki mynder bad ki bar jylla ki wan nangno, ki wan na ka daw aiu sha kane ka jylla bad kam don jingmut ban ailad shwa ia ki ban rung katba hap iit pat ia ki hadien ban kylli jingkylli ne tohkit ki wan leh aiu sha kane ka jylla" la ong u samla Aguster Jyrwa.
Ka jinglen lade bad ka jingshah shitom ka dei kaba lah shong tynrai ha ka jinglong jong ka ri jong ngi bad ha kajuh ka por ka jingshlur ruh ka dei shi bynta jong kane ka jinglong jong ka ri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kynmawkumno ka jingthrang ban shim ram bad ban shong baheh halor ki briew da ki Sorkar ba rim ki la buh jingjynjar ia ka ri bad u la ong ba kane kam long kaba dei namar ki briew ki long kum u Blei.
Kane ka kynhun ka long ruh ban beh sha ki jaka ba ki ioh jingujor na ki briew kiba hap hapoh ka konstitwensi kaba ki dei peit, ban thwet bad ban khanglad ia ka jingpyndon kam pisa ha kane ka elekshon ban pynthikna ba ka elelskhon kan long kaba iaid beit.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka samla Balarihun Kharlukhi ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup Top 20 jong ka SSLC Examination 2020, ka long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka History jong ka Ramkrishna Mission Secondary School, Mylliem ba lyngba u soh uba thiang ba la wanrah burom lyngba jong ka samla Balarihun Kharlukhi.
Mar ia shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Chairman ka KHADC u Bah LG Nongsiej, Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u Bah A Shangpliang, u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem bad u nongialam ka liang pyrshah u Bah Manstudy Nongrem bad ryngkat ki MDC bad ki EM na baroh ar liang.
Ha kane  ka jingialang la bun ruh kiba ai jingmut, ba dei ban don ki iew ha ki District, la ai jingmut ha kaba ia dei bad ki jingjia ha Langpih ban don ka Coordination Committee, bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh ha kaKi website ba la pynthymmai jong ka DD News bad Akashvani News bad ka News on Air app kin iarap bha ia ki nongpyndonkam.
La pynlong ruh ia ka Open Quiz na ka bynta ki samla pule kiba iashim bynta.
Ban pynkhlain ia kane ka kynhun shipai suin ha kane ka dong mih ngi, kane ka EAC kan ioh ar tylli ki lieng iapom ba ka Ri India ka thied na Ri France nalor kiwei ki lieng iapom kiba la don ha kane ka thain.
Da kane ka jingtest negative ia kine ki ar ngut baroh kiba la long negative kila poi sha ka 10 ngut.
Shillong, Rymphang 12: Kum ka jingbteng ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla mynta ka sngi u la sam ia ka jingiarap kaba T.1.86 klur sha ki 288 ngut nongrep ha Garo Hills ha ka jingialang kaba la long ha Tikrikilla ha West Garo Hills District.
U heh pulit jong ka South West Khasi Hills District u Bah Hubert G Lyngdoh haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba shi kynhun ki khar Bangladesh kila kiew sha ka shnong Umsur bad rah bor ia u Bah Ricky Marwein u ba ap ia ka khyrdop jong ka kur Hashah hapoh katei ka shnong.
Shillong, Rymphang 22: U MDC barim jong ka KHADC na Jaiaw Konstitwensi u bah Martamlin Pyrbot mynta ka sngi u la leit ban pyniasoh biang bad ka party BJP ia kaba la pdiang burom da u State President u bah Ernest Mawri ha ophis treikam ka seng mynta ka sngi.
U la  ong ruh ba bun na kine ki kotkhubor jylla ki don ia ki office kiba rit khlem kano kano ka jingiarap ia ki, bad iaki kotkhubor jylla ki kiar bad ki pdiang tang ki advertisement ki barit barit.
U bah Martle u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynbitar jur ia u haduh ba u la pan bor na ka Executive Committee ba un shim ban rah hi ia kane ka mat ban iakren bad ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka Superintendent ki pulit kaba dei peit ia ka tnad pynlip ding kala ong ba ia mynta kim pat lah ban ong ei ei namar ki dang ia leh banpynkhuid ia ka jaka bad la iathuh ba ka jingthoh kit ka dang iaid ia ka daw jong ka jingpluh kim pat lah ban ong ei ei.
Kiwei pat, u wei dei na Ri Bhoi District u ba ia jan bad u trei hapoh Green Wood Resort Assam bad u wei pat dei ba wan phai na shabar ka jylla u dei na West Garo Hills District, kumta kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ha ka jylla ki long phra ngut.
U Bah Kansing wei na ki nongiarap ia ki nongrep na katei ka thain u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ia ki jingeh jong ki nongrep bad ka dei ban buh da ka dor sorkar ban im ki nongrep, u bah Kostan Nongspung president ka Joint Action Committee u la kyprad ia ki MLA bah Himalaya ban kren lem ia ka jingeh ki nongrep.
Geneva, Switzerland Lber 15: U Bah Dino D.G Dympep uba long mynta u Permanent Representative sha ka UN u la phah ia ka shithi ai khublei sha u Cardinal Jorge Mario Bergoglio na ka Ri Argentina hadien ba u la shah jied kum u Kpa Bakhuid ba 266 jong ka Balang Katholik kaba long kawei na ki Balang kaba hakhmat eh ban ia don bynta pura ha ki kam bapher bapher jong ka Dorbar ki Synjuk ki Ri ne United Nations.
Ka don hi ka jingmaramot, hynrei ithamula pat haba peit ia ka rukom leh tangdep bymiahap shano shano.
Kaba sngewlyngoh ka long ba ka UDP ka dei kawei na ki party kiba don hapoh jong ka PDF kaba ia trei lang hapoh jong kane ka EC kaba la ialam da u Bah PN Syiem kum u CEM.Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u Bah HS Shylla MDC jong ka UDP u la ong ba ia kane ka jingjubab jong u CEM kin sa rah sha ka Sub Committee jong ka UDP bad ia kane kin sa ia kren la shai ka sngi hapoh jong ka Party.
Ha ka jingkren jong u Bah Hek kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla khamtam eh ha kaba ia dei bad ka jinghikai ia ki computer.
La ong ba lada u shah jied un ialeh ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Ri baroh kawei bad khamtam eh ha ka pule puthi kaba katkum kane ka juk kaba mynta.
Palat 11 klur ki briew ki iadon bynta bad kine ki kam.
La kyntu ia ki briew ba lada don mano mano ba lap lane shem ia u kin sngewbha ban pyntip sha Mawlai Police station, ha une u number 0364-2575505.
Ka Digital Courts 2.0 applicationkadei ka sienjam ba dang shen hapoh ka projek e-Court ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ka iing shari sha ki nongbishar jong ki iing bishar ha ki distrik ha ka rukom digital.
U ma Phasmon Dkhar, MDC u la pynpaw ba katei ka programme pynkup burom ia u ka long kaba kyrpang bha ha ka jingim jong u bad ruh kan ai mynsien shuh shuh ia u ban shakri ia ki paidbah jong ka Constituency bad ka Jaintia Hills hi baroh kawei lyngba ka JHADC na ka bynta ban iada ia ka Jaidbynriew Jaintia.
Ha ka jingleit kanbas ilekshon jong u Conrad sha Mizoram u la ong ba ka jingpynieng kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon MLA ha ka jylla Mizoram ka long ba ka seng ka don ka thong ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi halor kane ka phang u bah Marbud Dkhar u ba long u President jong ka seng FKJGP u la ong “kadaw baroh ba ngi leh khnang kumne ka long namar ba ka Myntri ki kam Pynroi sor ka kong Ampereen Lyngdoh ka  kren bein ia ki nong Mawlai ba ka ong ba ka Mawlai ka dei “ka slum area".
Shillong, Naiwieng 02: U bah Eugenson Lyngdoh ha dien bala dep ban pynbna ba la jop ia ka ilekshon MLA shiteng samoi na Mawphlang Assembly konstitwensi la ong ba “Ngam da tip la nga dei u nongialehkai kynjat boll ba nyngkong ban jop MLA ba dei na ki nongialeh kai National Player.
U Lamphang ka iing dorbar thawain LokSabha, u Om Birla bad u SymbudLamphang jong ka iing dorbar thawain RajyaSabha, u Harivansh Narayan Singh ki la iadonlang ha kane ka jingialang ryngkat kiwei kiwei de.
Ka seng ka pynpaw iaka jingsngewpyrshah jur halor kane ka jingleh sopsop jongka Health Department bad ka la dawa ruh na u DMHO ba u dei ban phah pyllait paitbah mardor ia kine ki post khnang ba ki samla kin ioh iaka lad ban thep kam bad iakhun iaki interview.
Shillong, Lber 25: Ka seng ki nonghikai hapoh jong ka lama jong ka JACATAM mynta ka sngi ha ka jingialang ka jong ki kila shim ia ka rai ba buh kyndon ia ka sorkar ba ka dei ban shim ia ka rai hapoh jong ka cabinet ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai adhock da 100% shuwa ka 11.04.2017 kumba la kular da u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar thawain.
U Myntri shuh shuh u la bynrap, “kawei na ki jingduna ïa mynta ka long ba ki Dorbar Shnong ki sngew ba kim shym la shah pynkupbor bad na ka bynta ki katto katne wat ban wad ne ban don bynta ha kaba shimti ïa uba shah kynnoh bad ban ujor pyrshah wat ha thanat ka long ka kam kaba eh na ka bynta jong ki.
Ka Khasi Hills Autonomos District Concil (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pan sakhi na ka Joint Action Committee Raid Saw Symper halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong.
Ka KHADC kan kyrpad ruh ia myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ai jingbit lang ia ki nongkhaii ban kin pynpoi ia ki marrep sha kito kijylla kumba ki juh pynpoi kum ha ki por kiba la dep.
Ka India ka la ai jingiarap 3.8 billion dollar ia ka Sri Lanka ban ialeh pyrshah ia ka jingeh ha ka ioh ka kot.
Kum shibynta ban pynkhie im biang ka rukom shad kaba la sdang ban duh jait noh, ka Dorbar Hima Raid Nongtung ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka “Shad Lakhompong" ne bala ju khot ruh ka “Shad Rah Kynthei" ha ka Shnong Thadrang hapoh Mawhati konstituensi ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Agatha Sangma ka la ong, “ngi sakhi ia ka jingmih ryntih jong ki paidbah bad ka jingbun ki paidbah kiba ieng ha u lain lada ianujor bad ka elekshon Assembly, kane ka pyni ia ki dak ki shin kiba bha.
Umden, Nohprah 29: Ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti dustur ka seng Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA)  mynta ka kyntu kala pynlong ia ka tamasa kaba lai ia kaba la tip kum ka “Ri Kunai la Tynrai 2021" ha shong Umden ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Hima Mylliem.
Shillong, Nohprah 18: U Bah Bindo M Lanong MDC bala shu thung ha KHADC u la pyntip ba la shai ka sngi yn ai da ka jignthoh sha u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka EC jong ka NPP.U Bah Bindo u la kren shai ba ia ka kyrteng jong u la phah sha u Lat ka jylla ban thung kum u MDC ha KHADC la leh ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei bad ba pynneh ia u ha kane ka shuki MDC kam dei ka UDP.U la pynkynmaw ba ha kane ka MLA kaba ladep u la ia khun na NOngkrem kum u kyrtong shimet ka daw ka long ba ka party ka ai tiket ia u briew bym dei jong ka party, ka party UDP kala kyntait ban ai tiket ia u briew jong ka party dei na kane ka daw ba u hap ban ia khun.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ba jurip noh ha kaba ia dei bad kane ka kam bad ban shna ia ki Gramsevak circle.
Shillong, K.Lyngkot 17: u Director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 12 ngut, East Khasi Hills 11 ngut, East Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 148 ngut.
Kane kan wanrah ka jingkylla kaba khraw namar kan kyntiew ia ka jingdon jingem jong kine ki bor pyniaid khnang ba kin ioh ban pyntrei ia ki kam pynroi bapher bapher.
U la kyrpad ruh ia ki ba ki dei ban shim ia kane ka jinghikai kaba ki ioh na ki Doctor na ka tnad ka Koit ka khia bad ban sam lem ia kane ka jingtip sha kiwei pat, khnang ba kin ioh ia ka jingtip kaba bniah kumno ban iakhun ia kum katei ka  jingshitom kaba mih na u kain pyrjong.
Baroh ki dukan, ki jaka pule kiba hap hapoh kane ka jaka la bthah ba kin khang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba kren halor u synniang ba radbah ba U Tirot Sing Syiem u la noh, U Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang iai im bad iaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ia ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Nalor u Dr Azad Zaman kiwei kiba la ia shim bynta ki long u Bah George B Lyngdoh, bah HM Shangpliang, Bah Meralborn Syiem, bah PT Sawkmie, Bah Renikton Tongkhar, u Saleng A Sangma, u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah.
– ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai,– ia ka mar ba long snep bad pyrshi ka ba shai sngur ha ba peit lyngba,– ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew,– ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter,– ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw.
Ha ka jingkren jong u la pynpaw kyrpang ia ka jingduh halor ka jingkhlad noh jong u Speaker ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u Dr Donkupar Roy ha kaba u la pynpaw ba dei ka jingialam jong u Dr Donkupar ba la pynwandur ia kane ka sorkar MDA kumba ka long mynta kumne.
Kum ki la kyntu ia u myntri rangbah ban leh ei ei na ka bynta ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
Haba ia shim bynta ha kane ka jingialang na ka liang ong ki dkhot ka iing dorbar bah jong ka Ri India ki la kyntu ia ka sorkar pdeng ki la ong ba la dei ban shah ia ki ba kin long ki dkhot ha ka “district level committees" ba kin long lem ki nongpeit ha kaba pyniaid ia u khaw rashon, kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long u Raju Alias, Devappa Anna Shetty, u Ram Prasad Sarmah, u Ramesh Chander Kaushik,u Balwinder Singh Bhunder, u Bhupinder Singh kine baroh ki dei ki dkhot jong ka Parliament.
Ki bor pulit ki leh klet bad kim leh ei ei haba u Vicky Dey u byrngem byrsit ia ki dkhot ka Jaidbynriew.
Katkum kane ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Lah Sngi U Blei da u Secretary ka tnat Personel & AR (A) ka Sorkar Jylla Bah Cyril VD Diengdoh, u S.C Sadhu uba dei u Deputy Commissioner ba mynta jong ka East Khasi Hills District, u la shah pynkynriah kam ban shimti noh kum u Secretary jong ka tnat Community & Rural Development, tnat Fisheries, Animal Husbandry & Veterinary, tnat Water Resources Department bad kum u Director jong ka Community & Rural Development.
Ha ka jingbatai bniah, ka rukom test Dry Swab- Direct RT-PCR ka kynthup ka jingshim bad phah ia ka nasal swab ha ka rukom ba tyrkhong (kaba pyrshah ban pyndonkam ia ka viral transport medium VTM) kaba pynsuk ia ka jingphah bad jingkhmih ia ki nongmuna bad ka duna ruh na ka jinglait shabar bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang.
Ha kane ka sngi u la ioh ban pynlut por na ka bynta ban sakhi ia katto katne por ki jingialehkai.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba la kular ba yn sa thaw noh ia ka “Committee" hapoh jong ka KHADC ban bethah ia ki dorbar shnong ban ia treilang bad ki bor jong ka ain ban long ki nongsakhi haba don ka jingioh kem ia ki nongkhaii ne nongdih Drok ha ki shnong ki thaw.
Ia kane ka hukum la pynmih namar ba ka don ka jingiashong dorbar kaba kyrpang ha ka sngi nyngkong ka 12Jylliew 2017.
Shillong, Naitung 03: Ha ka jingiakynduh hapdeng ki nongthoh khubor bad u Bah John F Kharshiing nongai ktien jong ka seng Federation of Khasi State u la ong ba ka Instrument of Accession (IAO) kaba la ia soi hapdeng ki syiem jong ki hima khasi bd ka sorkar India ha u snem 1947 ka im haduh mynta myn ne bad ka sorkar pdeng ka dang burom haduh kine ki sngi, ki leh klet ia kane ka kam dei ka sorkar jylla, u la ong.
Kine ki San ngut ki dei na kajuh ka longiing ki kynthup ia ka kmie ka Kong Larita Syiemlieh, u Wanphrangsngi Syiemlieh 23 snem ka rta, Daniki syiemlieh 16 snem ka rta, Larikynti Syiemlieh 14 snem ka rta bad u heprit Da-u-rajied Syiemlieh uba dang 3 snem ka rta.
U Myntri ba dei peit ia ka kam pynroi sor u la ong ba um kwah ban iohi ia ka jingeh ka ban ban ia ki nongrep jong ka jylla bad kum juh ki briew kiba don bynta ha kaba dei bad ki nongrep.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency, na katei ka jaka la iathuh ba ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila pynehtriang khlem da ailad ba ki pulit jong ka jylla Assam kin ioh ban tei ia ka Police Outpost ha katei ka jaka bad ha ka por jan miet kila hap ban leit phai noh.
Katkum ki jinglum khubor jong ka Seng la iathuh ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma un wan hiar lashai ka sngi u 13 tarik u Nailur 2023 sha Shillong ban plie ia ka Karbi Hemtun House kaba don ha Laban pyrshah ka Pinemount School, Shillong bad ban buh ia u Mawnongrim na bynta ka Hostel ba 100 jingthiah na ka bynta ki samla pule.
La don kam ia ki bor  KHADC ba kin shim khia ban  long kiba shemphang ban saindur ban pynlong  ia ka Dorbar Thawain bad ka Dorbar Hima Mylliem, U khun u hajar – People’s Parliament ban ioh ia kren halor ki jaka theh, jaka pynlang sboh, ban ia kren ia u synniang u bynhei.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U State General Secretary ka BJP U Bah Bashailang Khongwir u la pynrem jur ia u Dr Mukul Sangma bad ka sorkar Congress ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Patharkhmah ia ka jingleh donbor jong u ba u la plie ia ka Umtrew Hydro project khlem da siew ia ka bai jaka sha ki trai.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la kren shai na ka liang jong ka JAC kala pynpaw ba khlem ka jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw ym dei ban aiti sha ki riew shimet ia ka Umsning Sub Division, ka JAC ka pynpaw ruh ia ki jingeh ia kaei kaba la jia ha Mawkyrwat bad Mawsynram bad kum juh sha Garo Hills.
Kane kan long ka jingpyni ia ka deiriti kaba iar bad ka Mahotsav kan long palat ia ka jingrakhe.
Khnang ban Pyntyllun ia kane ka kam na ka liang ka sorkar Jylla ka la ioh ban ai da ka jingiarap song Pisa ba 6 lak tyngka ha ka sien ba nyngkong bad mynta ka sngi ka 20 tarik u Jymmang 2024 ka sorkar Jylla ka la thep jingiarap sa 15 lak tyngka sha ka Mawlai Town Dorbar bad ka pisa baroh ka ba ki la ioh jing iarap ka la kot sha ka 21 lak tyngka.
Shillong, Lber 17: Ka jingnangnud jong ki paidbah jong ki lai tylli ki konstitwensi, ka Mawphlang, Mawkyrwat bad jong ka Ranikor ban iohi noh ia ka jingtrei ia ka surok na Mawphlang sha Ranikor la dei ban sdang noh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Congress Bhavan mynta ka sngi la ong ba na ki 60 tylli ki konstitwensi, mynta ka sngi la pdiang ia ki kyrteng na ki 40 tylli ki konstitwensi, na ki 36 tylli ki konstitwensiha East Khasi Hills District la pdiang ia ki kyrteng na ki 26 tylli ki konstitwensi bad na ki 24 tylli ha Garo Hills la Pdiang na ki 14 tylli ki konstitwensi.
Ka Adviser jong ka LSK ka Kong P.Lyngdoh, haba bynrap halor kane ka la ong, “ngi la iohi bun, da ka jingiatreilang jong ki kynthei hapoh ki Dorbar Shnong ka la wanrah jingmyntoi shikatdei eh.
U myntri rangbah u la iathuh ba baroh ki test kiba la shim ki long 118 tylli bad 68 tylli la ioh mynnih ka sngi ha kaba la pynthikna ba 6 tylli ki dei Postive kumba la dep ban iathuh paidbah.
Tura, K’lyngkot 20 : Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ia ka kynhun ialehkai baroh kawei jong ka Ri-Bhoi Distrcit hadien ba ki rang bad ki thei ialehkai phutbol ki jong ka, ki la lah ha kaban ioh ban rah ia ka nam lahduh ne khur syndon da ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi ka party People’s Democratic Front (PDF) kila ai ka shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u Thomas A Sangma ban pyntip ba kila pyniasoh bad ka party National people’s Party (NPP).
"“Ngin iai dawa ban ioh jingpynshai ia ka thup kyrteng jong ki dawai ba la bret (sha Marten) namarba ka Drugs and Cosmetic Act, 1940 bad ka Drugs and Cosmetic Rules, 1945 ka ong ba ia ki dawai kiba la sniew yn hap ban pynphai sha ki kompeni kiba don ia ki jaka bret bad kin hap ai bujli da kiwei katkum ka Memonrandum of Understanding (MoU) ba la iasoi da ka Sokar bad ki Kompeni kiba pynpoi ia ki dawai kiba kumno ngim lah ban tip haduh mynta," u la ong.
Ka seng ka lah dawa ruh na u myntri ka tnat kam poh ing ka sorkar India ,Amit Shah ba u dei ban buh noh da ki kynhun Special Border Unit ha ki jaka khap pud ban peit ban jngoh bad ban pahara na ka jing shim kabu ki khar Bangladesh ban rung tuh khamtam ba ka CAA ka lah long aiñ ha India bad ka jaka Meghalaya kadei kawei ka jylla kaban shah ktah na ki jingrung be aiñ ki khar Bangla namar ka dei jylla kaba don mar syndah bad ka Bangladesh.
Shillong, Iaiong 11: Ki pulit jong ka Jowai kila ong ba kala don kawei ka jingjia ha Gayo Restaurant, Iawthymme ha Ladthalabog Jowai ha kaba kawei ka briew kiba ym lah ban tip kyrteng kala dung da ka tari iaka  Kong Emjingmut Biam.
ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi thohdieng ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) kan lam sha ka jingshah rat dyngkhong jong ka dustur ai jait kmie jong ka jaidbynriew Khasi.
Ha kaba ia dei bad kane ka Behdieñkhlam jong u mynta u snem la ioh ruh ban pyni paidbah haduh 66  tylli ki Rong na ki Raij bapher bapher ha kaba la wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam da ki phew hajar ki paidbah na kylleng jong ka thain East Jiantia Hills bad shibun ki briew kila wan ban ia shim bynta na kylleng sawdong.
Ia kane ka jingiakop shad la pynlong da ka jingthmu ban rah ia ki samla kane ka jylla ha ka liang ka shad ka kmen.
Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ka dei ka jaka ai jinghikai kaba peit hi dalade hapoh ka Tnat Ayush jong ka Sorkar India.
Ki ar ngut ki khmat thymmai kiba la ioh rung hapoh ka Executive Committee kiba dei hi na ka NPP ki kynthup ia u MDC jong ka Mawsynram u Bah Alvin K Sawkmie bad u MDC jong ka Laitumkhrah-Malki u Bah Fantin Joseph Lakadong.
Na ka liang ki paidbah ki kwah ba ka Civil Hospital Shillong ka dei ban wah ia dor khnang ba ki pidbah kiba don kam ban phah test snem kim tip lypa ia ka dor khnang ban nym lut kai ka por haba ieng lain.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka ejahar ba la jor da ki shipai BSF pyrshah ia u Bah Running, ki BSF kila iathuh ba ha katei ka miet jong ka 5 tarik Jymmang, ka Mobile Check Post (MCP) party jong ka G-Company 4Battalion BSF kiba don ha  surok Pynursla-Dawki marjan ka shnong Wahkdiat.
U president jong ka KSu Bah F.Nongrem u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban dawa na ka Juvenile Justice Board (JJB) ba ka dei ban phah test bha ia ka rta jong u Tekstarly  Lyngkhoi  namar ka seng  kam ngiet ba un dang dei u khynnah banlap ia ka rta ba shisha dei ban phah test khnang ban dup lah ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Ha kane ka jingialang u la ong ruh ba lada ka shnong ka lah ban pynioh ia ka jaka na ka liang jong ka KHADC kan pynioh ia ka “Resources Recovery Centre" bad la ong ba ka KHADC naduh ba kala ioh ia ka Waste Management Act 2021 kala don ia ka lat ban ia peit lang ha ka kaba ia dei bad ka khuid ka suba.
Hynrei ia ka bynta na ka MDoNER la ai ia ka NEDFi kum ka ram khlem sut ban pynphai shisen siew hadien 15 snem.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka Regeneration Meghalaya Project Program.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bah Vincent H Pala ong ba ha kane ka jingialang la don kiba ong ba dei ban pynshitom ia kito ki MLA kiba ialeh pyrshah ia ka party, don kiba ong ban ia peit shuwa ia ka mynta ha dien ka jingiakren haba la shim ia ka jingsngew jong ki ba bun ia ka kaiphot yn phah sha Delhi mynta ka sngi.
U bah Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka jingdawa jong ka seng kaba la dep phah sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla haba iadei bad ka jing pynduh pyndam noh ia ka personal interview naduh u bnai October 2022, hynreì haduh mynta ka seng hi kam pat ioh satia ia ka jubab.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ia ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ia ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ka dei kaba dang kylla katba dang iaid ka por.
Ka pynduna ruh ia ki jingjia ba sniew kum ki jingshah thombor, jingshah shet kylla ha ki hotel, bad ki jingshah bam tuh bad ki briew shukor, bad kiwei de.
Kine ki jaka ki long ka, Nongthymmai, Nongmynsong  Pynthorumkhh, MadanrytingMawlai, Nongkseh, Umlyngka,Lummawbah, Lawsohtun, Mawpat,New Shillong Township.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi ka long ba kito kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 495 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki long 4464 ngut.
Haba ia dei bad ka jinglap jong ki pulit ka jylla Manipur ia ka song Uranium, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong bay ms hym don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kata ka jinglap song Uranium ha Manipur, lada ka long kum ka long kaei kaei kaba khia shisha bad ka sorkar kan sa peit ia kata, ong u myntri rangbah ka jylla.
Da kane ka jingpynbna kaba ka tnad pynroi nongkyndong kaba la pynmih  mynta ka sngi ka long ba kitei ki shnong baroh kin nym hap shuh ha kato kaba kaba rim kaba ki don mynshuwa.
Ka phang jong ka Conference mynta u snem kalong “Harmonious Coordination between Legislature, Executive and Judiciary- Key to a Vibrant Democracy.
Kum u nongpyniaid u la ai khublei kyrpang ia ki nongkyrshan ha katei ka sngi kumjuh ruh ia ki paidbah baroh napoh ka shnong Mawsynram lem bad ki para marjan naduh ki longkmie longkpa, ki riew rangbah ki samla lem haduh ki khyllung khynnah baroh kiba la wan ban iashimbynta da kaba pynpaw ia ka jingsngewlem bad ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta ha kaba iadei bad ka jingjia kaba ymlah shuh ban klet kaba la pynjaw ia ki ummat kthang ia ki ba ha ing ha sem haduh ki paralok parajor ki para shnong bad ki para marjan baroh.
Kane ka kynhun jong ka GHSMC kaba dang don mynta hapoh jong ka Nongbah Delhi kila dep ia kynduh ia u myntri khynnah kam poh iing u Kiren Rijiju bad mynta ki dang ap sa ban ia kynduh ia u myntri khynnah ba dei ha ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri U Dr Jitendra Singh u ba deiruh u myntri ba dei peit ia ka DoNER.Shillong, Nailar 06: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba kane ka Kane ka kyrwoh Ka kren shai ba ki kyrshan ia ki Garo bad ia ka Garo Hills State Movement Committee(GHSMC) hynrei ryngkat kawei ka jingmut ba “Ki dei ban dawa iaki bynta jong ki bad ban nym lushia wat iaka shi inshi Ka khyndew jong ka Khasi Hills".
Ka jingwan ki bar jylla ha kane ka jylla kam dei tang ba ki wan kamai hynrei ki wan kjit bad ki wan ban khanglad ia ki samla ban ieng ha la ka jong ka kjat.
Shillong, Risaw 11: Ka jinglehniam Durga Puja kaba juh long shisien shisnem kala kut mynta ka sngi ha pdeng ka jingsuk jingsain hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka sorkar lyngba ka Shillong Municipal Board ha ka 16Naitung 2020 kala ai jingbit ia ka kontraktor ba shimwai ia kane ka jaka Parking Lot jong ka sorkar ban khrong musur na ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka namar ba ki kali kim ioh ban ieng shuh namar ia ka jaka ba lait la pyndon kam da ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Shillong, Lber 03: Ka tnad ka koit ka khiah kan sdang ia ka jingai jingiada ia ki khynnah kiba hapoh ka ar snem da kaba sdang ban ai ia ka jingyndih dawai ia kaba la tip kum ka Indradhanush 4.0 bad kane kan sdang naduh ka 7/3/2022 bad ka jingai dawai kan long lai bynta.
Ia kine kam sniew pyrshah ia ki kynthei la thohkit da ki police ophisar kiba dei ki kynthei, ha ka juh ka por la ai jinghikai ruh ia ki kumno ban leh ha kaba ia dei bad ki kam thombor  ia ki kynthei, labuh ruh ia ka telephone line ban iarap kaba trei kam 24×7 ia kaba la buh da ka tnad  Directorate jong ka Social Welfare.
Ka Seng Hynniewtrep Youth Council,Ri-bhoi District myn haka 16 tarik nailar ha ka jingïalam u Samla Hercules Suting General Secretary HYC Ri-bhoi district ha ryngkat ki dkhot ka district ki la hiar ban leit jurip ïa ka Health Sub Centre kaba don ha ka Shnong Sohphoh, Mawhati Constituency kaba ym pat shem la treikam katkum ka jingiathuh ki paidbah mynta ka la don 5 snem tam ei ei naduh ba ka sorkar ka la dep ban tei.
Ha kane ka jjingiakop niah kali ball bearing ki don 20 ngut na ki Shynrang bad 10 ngut ki kynthei.
Ki don 21 ngut ki samla pule kiba la shah pynkup, ba kynthup ïa ki 16 ngut kiba pas ha ka eksamin SSLC bad 5 ngut ha ka HSSLC ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ki Momento ryngkat bad ka song pisa.
La iathuh ba kane ka dei ka por ba ki briew ki wan ban pynthymmai ia ki trading license jong ki la da kim don ha ophis kan long ka jingeh wat ia ka ophis ruh ban pynthymmai.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ka long ba ia kane ka surok la bei pisa da ka sorkar pdeng ban trei ia kane ka kam na ka Special Central Scheme, hynrei kaba pynlyngoh ia ki paidbah ka long ba kane ka surok ka sah khorng reng haduh kine ki sngi khlem trei.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ruh ban phah ia ki myntri sorkar bad kiwei ki heh sorkar ban pynher ia ka lama jong ka Ri India ha ka sngi rakhe ia ka jinglait jong ka Ri India ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kiba la koit baroh haduh mynta ki long 131 ngut bad baroh kiba la koit ki long 2020 ngut, kiba la koit ki long West garo Hills 10, West Khasi hills 21, East Khasi Hills 92, Ri Bhoi 8.
Ha kato ka por ha ka jingiakren na la liang jong u SDO u la ong ba haduh Laitlyngkot te u lah ban pynlait.
Ban seng ia ka Casino dei ban ioh ia ka jingbit na u Syiem ka Raid Marwet bad Rangbah Shnong jong kato ka jaka te mynta,  lada u syiem raid marwet u kyntait kaba mut ba ka KHADC kan hap ban thoh sa sha u to u rangbah shnong ban pan jingshai shuh san a u.
Ha kine ki khyndait sngi ki pulit kila ioh ban pynpra ia ka ktem jong ki GNLA ha Durama Hills.
U Bah Martam u la ong ba kane jinghiran kala ktah ia ka pyrthei baroh kawei, kiba la shah ktah eh ki dei ki nongbylla, ka dei ba ka sorkar ka phah plie ia ki dukan hynrei kiba bylla kin nym don pisa ban thied namar kim ioh ba leit bylla, dei na kane ka daw ba kine ki jingiarap ba la ai mynta ka sngi na ka liang jong ka shnong ka jied kyrpang tang kum kita ki long iing kiba kyrduh shisha.
Kane ka shad suk mynsiem jong mynta u snem 2018 ka la dei ka shad kaba 107 naduh bala sdang ia ka.
Kine ki ar ngut ki pulit kila ioh ia ka khusnam “Best Shillong Traffic Policemen Award"  na ka bynta jong u snem 2018.
Ha kane ka dorbar, la wanrah 6 tylli ki Bill ha LokSabha.
U nongialam ka AITC u la kynnoh ba kane ka dei ka jingshah shet kylla ia ki paidbah bad u la ong ba ia kane ka bynta u la dep ban kren naduh u snem 2019, hynrei kane ka sorkar bara bor ka shu kyntait beit.
U la ong ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang kaleit sha u bah Vincent Pala bad kum juhruh sha ka Debora Marak ki ba la ai ka jingkyrshan ba pura ia u ba unjop bad u la ong ruh ba ka jingjop jong u  ia kane ka MP election ka la long ka ba kham phylla.
Shillong, Nailar  21: Ha dien ba ka tand  Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla kala ai ia ka jingujor sha ki pulit bad ka Ranikor police station, naka liang jong u OC u la bthah ia u oc jong ka Borsora poice out post ban tohkit ia kane ka jingujor jong ka tand PHE.Halor kane ka jingujor jong ka tand sam um jong ka sorkar  ki pulit jong ka Borsora kila sdang ban tohkit bad kila lah ban ioh biang ia ki pipe um jong ka PHE kiba la ot lyngkhot lyngkhot bad ia kine ki pile kiba la ioh la buh hapoh jong ka Ranikor Police Station bad ki pulit mynta kila register ia ka mukotduma.
Ha ka juh ka por ka PDF Mylliem ka pynpaw ia ka jingsngew nguh bad sngewburom ia ki Kmie ki Kpa, Ki Skul bad ki Nonghikai ki ba la long ki Rishot ia ki Khynnah Samla ba kin poi sha ka Thong, ka jingbtin lynti bad ai mynsiem ka jong ki, na ka por sha ka por kadei ka jingnoh synniang ka ba khraw kaba pynshlur ia ki khynnah pule ba kin thom shaphrang ban wad ia ka jingstad bad ban kiew sha ki kyrdan ki ba kham shalor.
Ia ka met jong u la lap na jan Tura une u dei tang u nongbylla sngi.
Marak ba dei jong ka seng GNLA.Shillong, Nailur 24: Ka seng BJP jong ka shnat shillong city mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingthang mombati ha khyndaitlad kum ka dak jong ka jingsngewlem ia ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha jingshah hiar thma ha ki lehnoh ka Ri Pakistan ha Uri, ha  ka jylla Jamu bad Kashmir ha ka sngi u blei ba la dep ha kaba 18 ngut ki shipai kila duh ei iala ka jong ka jingim.
“Ha ka jingiadei pat bad ki 5 tylli ki jaka rung bad haja mih pat, ki khyrdop talasi mynder kiba dei ban buh ha East Jaintia Hills kata, ha Mooriap, Lakasein, Umkyrpong, Rata-cherra bad Malidor ka District Adminstration ka la dep ban leh tang ia ka Social Impact Assessment bad shen ka District Administration kan sa pynbna paidbah ia katei ka report bad ruh thung ia ka Expert Committee ban pule bniah bad ai jingmut biang halor jong katei ka report  lada donkam shwa ban iaid sha kiwei pat ki bynta ba iadei bad ka jingpynkhreh ia kitei ki jaka rung  bad jaka mih ha ka District.
Shuh shuh halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dr.Pooja Pandey, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ruh halor kane ka jingjia ka la pyntip ba ka la phah ia ki bor ba dei peit ka sorkar na ka C&RD Block ban leit jurip sha kitei ki lanot ba la shah ktah bad ban tohit halor ka jingjulor ba ki la shah ktah ban a ka liang ka bor District ruh kan sa phah kham kloi ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki lanot kiba la shah ktah.
U la pyntip ba yn sa kem shuh shuh ia kiba donkti ynda la tohkit na ka kynthei, kaba mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Shillong, Naitung 02: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre mynta ka sngi ka la sam ia ki certificate sha ki samla pule ka batch ba 95 bad 35 jong ka Computer Science bad Language ha ka prokram ba la pynlong ha Shillong.
Bun na ki kyrtong kaba ki party kila dep ban pynbna ki dei hapoh jong ka iing dorbar jong ka KHADC katba sha JHADC ki dang duna bha.
U la iathuh ba ka jingthmu jong ka KHADC ia ka komiti ka long katkum ka jingthoh ba la ioh pdiang da ka council ia ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki shnong na kawei ka Constituency sha kawei pat.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynlait da ki nongialam jong ki nonghikai u Bah N Dkhar bad u Bah JJ Lyngkhoi.
Kidei ban pynbiang lut ki kot ki sla ki biang kum ka Labour Licence , Trading licence, Work permit bad kiwei kiwei ki kot ban pynshisha ialade ruh; Namar kata ka Synjuk ka Maham lupa ioh lehse kan poi kapor ba ioh jia kaei kaei kaba sngewsih iaki briew hapoh ki shnong ki thaw.
Ka seng ka don ka jingshaniah ha une u nongialam bay n buh ia ka jingbha jong ki paidbah ha khmat hynrei kane ka jingle kala pynlyngoh ia ki.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi la don ruh ki jingrwai bad la ot ruh ia u kake da I kong M Lyngdoh Chairperson jingiaseng kynthei.
Ia ka ktien Garo la kren ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo ka Jylla Meghalaya bad kynthup ha ki katto katne ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka congress kala pynrung beain ia ki briew katba ka BJP ka kwah ban wanrah da ka ain kane baroh ar ka buh jingma ia ka jylla.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la kren ruh bun ki kam kiba ka sorkar kan dang leh na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ha kiba bun ki liang.
Kine ki jaka kin hap naduh hapoh jong ka  NH-40 Shillong to Dawki bad ki jaka kin long naduh  na  Rilbong, 3Mile, 5Mile, 7Mile, Baniun, Marbaniang ia kaba yn shna da ka sorkar Meghalaya.
"Haba kren haka jingialang ban buh ia u mawnongrim naka liang jong u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong uba dei u Parish Priest jong ka Mawkyrwat Parish u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka balang kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ban lah ban pyndep ruh iaka ingmane haka rukom kaba dei bad haka por kaba biang.
Ka la dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ba hadien ka 73Constitutional amendment, ki PRI ki dei ban long kiba la shah pynkupbor bad kiba treikam.
Une u nongialam jong ka NEFIP u la ong ba lada ka sorkar India ka sengew ba kito ki rit paidbah ki shah ban bein ha ka Ri Pakistan bad ha Bangladesh balei kam ai ia ka jingujor sha ka United Nation, ha ka jaka ba kan ujor sha ka UN ka kwah ban wanrah ia kane CAB ban pynkylla nong India ia kine ki briew.
Ka jingthmu jong kane ka long ban nang pynkhlain shuh shuh iaka jingtreikam jong ka Party kum shi bynta ka jingpynkhreh iaka MP Election bad katto katne tylli legislative election ki ban sa long ha u snem ban wan kum ha Ki Jylla Arunachal Pradesh, Assam bad Mizoram  bad kum juh ruh ka MDC Election ha Meghalaya.
“Nga dap daka jingsngewkmen ban iohi ba kane ka madan ka don ha syndah jong ka iingskul" la ong une u heh ka NEEPCO, bad u la bynrap shuh shuh dakaba ong ba ka Madan ka pynkiew ia ki samla haka liang ka kam ialehkai sport katba ka Ingskul pat ka ai jinghikai iaki khynnah haka liang ka jingnang jingstad.
Ha kane ka jingjia, ki ar tylli ba la pynieng ha phyllaw jong ka ophis ki la lait thaw na ka jingkem ding.
Ia kane ka jingleh kmen la pynbiaid da ka tand Department of Information and Public Relations (DIPR) da ka jingiatreilang bad ka tnad Ministry of Information and Broadcasting (MI&B) lyngba jong ka Directorate of Film Festivals ka sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 20: Kum shibynta jong ka National Children’s Science Congress (NCSC 2023) ka State Council of Science, Technology bad Environment, Meghalaya, dang shen kala pynlong ia ka District Level Children Science Congressha baroh 12 tylli ki District ha ka jylla da ka jingiatreilang bad ki District Planning Office jong ki District.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
Une u samla u la kyntu ruh ïa ki bor bahalor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital ba kin kitkhia bad leh eiei pyrshah ïa ki nongtrei ki bym kheiñ snep ia la ka kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ïa ki briew bad ia ki nongpang khamtam ïa ki duk ki suk.
Ha ka dorbar, ka KAS ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba ar minit ban kynmaw burom ïa ki dkhot kiba la khladnoh naduh u snem 2022-24 kiba don kumba 10 ngut.
Shillong, Lber 19: Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice- President bad u Samla Arphin Stone Marbaniang, Asst.Genl-Secy ha ka 6March 2018 kala hiar sha ka Shnong Mawrashe ban pynshai paidbah ia ki Mat treikam bad ia ki Nongrim jong ka Seng.
Ka Banking Regulation Act 1949, ka The Companys Act 1956, The Public Debt Act  1944,  ka The Meghalaya Town and Country Planning Act,1973 bad ka the Meghalaya Building Bye Laws; The UK-JHAD ( Establishment of Town Committee) Act 1960 & ka The UK-JHAD (Establishment of Town Committee) rules 1962 ;  ka The UK-JHAD ( Trading by Non-Tribals) Rules 1959, ka The Cantonment Act 2006 bad bun kiwei ki Act ki Rule Ri India kiba long pyrshah ia ki jingiateh Instrument of Accession and Annexed Agreement 17th August 1948 hapdeng ka Sorkar India bad ki Arphewsan Hima Khasi States.
“Ngi khot ia ki trai kali ba kin iasnohkti lang bad ngi ban pyrshah ia ka jingwan ka Rel sha East Jaiñtia Hills namarba ngim iohi ba kan don ka jingmyntoi na ka jingwan ka Rel hynrei tang ki jingktah suda," u la ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi u la pynkup burom ia ki samla pule jong kane ka skul kiba la pass bha, ha ka jingiadon ryngkat u SDSEO u Bah SP Kurbah, ka SDO jong ka Mairang Civil Sub Division ka kong F M Lakiang ha kaba kila ai ia ki khusnam sha ki samla kiba la pass bha ia ka SSLC haka liang pule jong ka Arts bad Commerce.
Shillong, Risaw 29: Mynta ka sngi san ngut ki dkhot jong ka GNLA kila wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit jong ka East Garo Hills District ryngkatki tair ialeh ka jong ki.
Ha shuwa jong kane katba dang phah wanrah ia u ophisar hapoh jong kane iing dorbar, u MLA jong ka NPP u James K Sangma u la pyrshah ia kane ka jingleh ha kaba u la ong ba khlem da peit ia kaba dei ne kaba lait jong kane ka jingjia, u la ong ba um kwah ban iohi ia kane ka jingshah hajir jong u ophisar bad u la mih noh na ka iing dorbar ha kane ka por ba khot hajir ia u ophisar.
Lada Kane ka Kam ka dang neh sah kumne la tikna ba bun bah ki jing sngewsih kin nang lap.
Haba jubab ia ki jingkylli kala ong ba lada ki paidbah kila pynjop kum ka MP kan ai ia ka jingshkri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ka sngew kmen ba baroh kwei ka party ka don bad kum ka iing ka sem bad kiba ha iing ha sem ki don lang.
Ka seng ka la iakren bad pynkynmaw ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kiba la buh da ka HFU ka ka por ba la pynlong ia ka 1Farmer parliament.
U la iathuh ba hadien ba la iathir sani, “ki don phra tylli ki jingshem kiba yn sa ai jingmut sha ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad shwa ban leh ia kata, ngi la wanrah shwa hakhmat ka CEC jong ka party.
ka seng ka buh ruh ka jing kylli kiei kita ki nongtrei lynti rel kiba hap ban da pynbiang nongpahara ,balei ki long kyrpang haduh katno ne u DC u ioh bhah eiei na ka NFR ba un shim khia ban pynbiang bor pahara?, u pynbiang bor pahara ia ki nongtrei lynti rel hynrei u nion pat ia ki dkhot ka seng kiba dei ki dkhot ka jaitbynriew, kane ka kren shai kdar ba u DC hi u kwah bad u thrang ban wanrah ka jingiaumsnam sngewpher jaitbynriew bad ym dei mano mano ba sdang hynrei u DC ribhoi u sdang iakaba kum kata ka lynti.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha karma trei kam jong u u la ong ba ha dien ba u la dep ban khot ia ka jingialang  ha ka taiew kaba la dep ka sorkar kala shim byn ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh bad ha dien ka jingiakren la lah ban pynhiar noh ia ka jingpynlit ding ilektrik sha ka ar kynta.
Shillong, Lber 31: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar la leit ban khot ia u Lat ka jylla ba un wan skhilang ia ka shad Suk Mynsiem kaba dei ka shad  ainguh ia u nongbuh nongthaw ha ka 10Iaiong 2023 ha madan Weking, Shillong.
Ban kdew ba u myntri ka tnd social Welfare ka sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh u la dep ban pynbna ba ka sorkar kan nym shong kli kti ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drokb a pynduk jait namar kane ka dei ka jingjot ia ki samla ka jylla.
Na ka liang jong ka NPP ka ong ba lada ha iew lah ban ioh tang T.45 tyngka  shikilo u shini ka sorkar ba lei kaleit ban thied haduh T.54.27 tyngka shikilo ka shni, namar ka sorkar pdeng ka siew tang  T.18.50 tyngka bad ki nongthied ki siew tang T.20 tyngka kaba tam hap sei na ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, kane ka dor kaba la thied da ka sorkar ka long kaba la rem sha ba palat.
“Ngim da tip bha kumno ka jia bad ha kano ka rukom ka jia.
Kane ka tamasa kaba lai sngi ban sa pynkut ha ka sngi U Blei, la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki jait prokram ha kane ka sngi sdang kynthup naduh ki nongput nongtep bad ki nongrwai.
U bah Desmon general secretary jong ka party UDP Nongthymmai, u la on ba na ka liang jong u MLA barim u Dr Jemino Mawthoh u khlem ia leh politic hynrei u shu bud dien ia kane ka skhim kaba la mang T.5.92 klur kaba dei thik tang ia ka Nongrah kaba la wan na ka National Rural Water Supply Scheme ia kaba la ioh jingmynjur ha ka 31/ Lber 2017.
Ka Batesi TV, ha ka sngi Balang ka la sakhi ia ka jjingbun briew ha ophis treikam jong ka Deputy Commissoner jong ka East Khasi Hills District kiba la sdang ban ieng lain naduh ka por 9:00 baje mynstep tang ban ioh kloi wat lada ka ophis ka plie ha ka por 10:00 baje mynstep.
“Ka jingialam lynti jong phi ka la kyntiew ia ka burom jong ka India, ka kyrdan bad ka bor jong ka kum bym pat ju iohi mynshuwa.
Ia kane ka umsoh phin ioh ka song kaba 1 litter bad ka dor jong ka ka sdang na ka T.99 tyngka bad ka song kaba 200 ML ha ka dor T.20 tyngka.
Ka Postal Department kiba don 68 tylli ki jaka trei kam jong ka bad 348 tylli ki shnat jong ka ruh kin kylliang ia ki pisa bad kane kan kham pynsuk ia ka jingdon kam jong ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong.
Ka jinglah ban pynkhih ia ki untied fund kan pynlah ia ki jylla ban treikam kloi.
Ia katei ka jingkyrpad la buh da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board; Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongynshar Ka Ri Hynniewtrep; bad Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya; bad Adviser, Seng Kur Kharshiing, hakhmat u Ma Madon Rymbai, MDC, Chief Executive Member, JHADC, ha ka jingiakynduh por 11.30 baje mynstep hapoh office treikam District Council Jowai, ha ka 28 tarik November 2013.
“Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un lenïalade, bad un rah ïa la ka diengphna…" Loukas 9:23.
Ki Kharbangla ki rung sha Meghalaya khlem ki kot ki sla bad bunsien ki ong ba ki dei na Assam.
Haba ia dei bad ki sniang kiba iap dei ban shutep da kaba tih jylliew ia ka thliew bad dei ban bet shun shwa ban tap khyndew bad ban but ryntih ia ki jingbthah.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 9 ngut, na kine 6 ngut ki dei kiba khlem pat ai ia ka Tika, kiba la khlad mynta ka sngi ki dei na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1163 ngut.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba ka jinghap phria kam shym la neh slem, hynrei ka jingjulor pat jong ki iing ki sem ka dei na ka daw ba u phria u ba la hap ha kane ka sngi u la long u bah heh bha ha kaba kiba bun ki iing kiba la sop da ka tin kila pei na ka daw jong kane jinghap u phria.
Ki runar hadien ba ki ladep bom, ki la patan ïa ka met jong u Tengton sha khlaw ki la khynñiat ïa ka motorbike sharud surok.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na ka tnad ka koit ka khiah haduh ka por 9 baje mynta mynstep.
Na liang ka Seng ka kyrpad jur ruh ia ki bor ba dei peit ba kin peit lem ia utei u surok bad ruh ban shna noh kloi kloi khnang ba kan pynsuk iaki ba leit na wan donkam sha katei ka jaka ai jinghikai.
Shillong, Iaiong 30: Ka shipai pahara ha khappud ka Ri India ki BSF bad Bangladeh ki Border Guard ka Bangladesh kila pynlong ia ka jingiakynduh ha Gumaghat ha South West Khasi Hills District  ha ka 29/4/2024.
“Ka jingiakren kam da dei eh kaba shong nongrim ba ki lah ban pyni ia kita ki sabut kiba biang ba haoid ngi ngi donkti, ngi la kren da kaba shai ba lada donkam ia kino kino ki dkhot ka KSU kren ha kaba shai, ngi kloi ban wan haba ngi khlem leh ia kano kano ka kam," u la ong.
Shillong, Nailar 24: Ka Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la poi ha nongbahShillong mynta ka sngi ban peit ia ka rukom treikam ka tnat ka koit ka khiah bad ruh ia ki skhim ba iadei bad ka koit ka khiah ba bei tyngka ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ha duh mynta ym pat lah ban tip la kin don ne em ki Bill kiba ka EC kan wanrah ha kane ka jingshong dorbar kaba mynta, ia kane ka bynta dei ka EC kaba lah ban ai ia ka jingpynshai.
U la ong, “Ngi hap ban long kiba shlur bad ban wanrah ki jingkylla kiba ktah ia ka jingim jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah Pyniaid u la iathuh ruh ba ka Executive Committee jong ka ka Council ka la ai khublei kyrpang ia u Lat ka Jylla halor ka jingai jingmynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Managagement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act, 2021 ba la mynjur da ka iingdorbar Thawain ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2021.
Ka High Court badonburom ruh ka kubur ba u Governor um don bor ei ei shuh bad ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka la iap lang noh.
Lyngba kane ka jingthoh , ki  sngewdei ban pynsngew bad kyrpad ia ka sorkar ban thw noh ia kitei ki kommittee khnang ban ai bor ia ki shnong da ka jingiatreilang bad ki bor jong ka ain ban ia khun pyrshah u drok ha ki shnong ki thaw bad ha ka juh ka por kanpynbna shai bha ia ki kyndih.
Kane ka jingkhot jingwer jong une u nongïalam ka seng ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki bar jylla kiba ju leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh ka shnong Ichamati mynta ki la kynriah jaka ban seng da ka iew thymmai ha ka shnong Kalibari.
Shillong, Risaw 11: Ki pulit kila iathuh ba ha kane 30/09/2019 kila ioh tam ia kawei ka met iap u samla briew na khlaw Golflink na trai jong ka top um.
U tei heh ki shipai BSF la ong ba ka jingkhaii masi sha Bangladesh kala sdang ban hiar ha dien ba ka jylla Assam kala wan rah ia ka ain iada ia ki masi, la ong ka jingiakhaii ka dang don hynrei kala hiar shibun ban ia kaba mynshuwa.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi balang ka la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Meghalaya Secretariat ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje janmiet halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka VPP na ka bynta ban thungkam biang ïa ki ophisar ba la shah weng hapoh ka ophis Lok Ayukta.
Shuh shuh, ia ki lympungialehkai bad ki prokram la kdew shai ban pynthikna ka jingkynthup ia baroh ha ki jingialehkai bapher bapher.
Shilong, Jylliew 08: Ka KSU Khliehriat Town Unit ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022 ka la ioh bat ia kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS 11 5670 ia kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangladesh kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Ha kane ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na poh ka Ri kumjuh ruh na barri ki la wan ban sakhi lang ia ki tamasa bapher bapher.
Kum u nongthoh kotkhubor ba la rangbah i la noh shibun u synñiang u bynhei ha kane ka bynta.
Ha ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh myntri jong ka sorkar u la ong bad a ka jingplie ia kane ka bank ha Sohiong kan iarap shibun iaki paidbah kane ka thain bad ban pynsuk ia ki namar kane ka dei ka bank kaba la ithuhd a ka sorkar pdeng.
Katkum ka jiniathuh ka jong ki nongrep kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiapyninam ia ki soh bad ban die ha ka juh ka por ki la ong ba ka jingeh kaba ki ia kynduh la long ka jingbam khniang palat ia ki dieng soh niamtra ha kaba ym lah ban sumar ia ki.
Ia ka met jong kine ki ar ngut kiba la khlad la wan rah sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba don kam, la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka por jan miet mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki ophisar la don u  Chief Secretary u M S Rao, kiwei ki heh sorkar kiba dei na ka tnad sam bam, ka tnad pla pisa bad ka kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba la ia don lang ha kane ka jingialang kaba kyrpang mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas ba la aiti da ka AJMW&LU u Myntri Rangbah u la kular ban pyntreikam kat ka bor jong u na ka bynta ki mat jingdawa, wat lada ym lah ban pyntreikam ïa baroh.
Kum ba ka long mynta ka seng Congress wat la kala pulom ha ka synshar khaddar, ka dang jur ka jingiakynad hapoh jong ki bad ia kane kala paw shyna da ka jingsaspon ia u Bah PN Syiem bad ka jingmih noh jong ki san ngut ki MDC na ka seng Congress ha KHADC.Haba ia dei bad ka mukotduma kaba ia dei bad ka Dekkanshi D.Shira’s kaba ka iing bishar ba don burom kala ai ia ka rai ha ka liang jong u u la ong ba ia kane dei ban klet bad kin ia trei lang na kabynta ban kyntiew ia ka jylla ha ki kam pynroi lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 27: Ka sorkar pdeng kala shim ki lat ki lynti ban pynhair dor ia ka umphniang shet shet ha ki iew ki hat da kaba pynduna ia ka khajna khnang ba kan hiar ka dor jong ki umphniang shet ia kaba la tip kum ki umphniang bam.
Shillong, Naiwieng 13: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la pynbam smai ia u Jusitce Mohammad Rafiq kum u nongbishar ba rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ha Raj Bahvan mynta ka sngi.
Ha kane jingiakynduh la ong ba kila pynsngew ia ka jingpynibor jong ki pulit ia ki MLA jong ka VPP bad ka jingkh dur khmat ka jong ki pulit bad ia kane kin dang ia kren bad u myntri rangbah ha kaba ia dei bad ka jingialeh kaba katkum ka riti synshar paidbah.
Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill–  32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17,Phramer-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka Licence.
“Lada ka Nagaland ka lah, lada ka Mizoram ka lah, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban lah," la iaiban u samla Thabah.
Ia kane ka FIR la ioh pdiang da ka ophis jong ka Superintendent ki pulit ka East Khasi Hills District ia kaba la soi hi da u trai dukan u Bah M Rapsang.
bad long ruh kawei na ki kompani ha ka ri India ban pyniaid iew ia ki iit khmat, ka la lah ban plie pyrda sha ki paidbah ia kiwei pat ki jait iitkhmat kiba wan lyngba ka Switchers Collection – ha kaba pynhun jrut ia ki paidbah nongpyndonkam namar kine ki lah ban ai haduh 100 jait ki rong bapher bapher tang kawei na iitkhmat.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) u Bah S.Lamare ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi kiwei ki nongkren ki long u D Dhyan ba dei na ka jylla Assam u la ong ba ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Ri India ban pyniaid paid ia ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka ri India da kaba ai ia ka ILP sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki jylla pat kam treh ba ain.
Ha kane ka sngi pdiang burom la ïadonryngkatlang u President ka synjuk-u Bah Lorenzo P Warjri, u Bah Sam Lyngdoh na ka Team Revolution lem bad ki samla kiba la khur takma na katei ka lympung.
Kine ki briew ki lah ban shah pynshitom.
U Dr.Kumar u la kren kham bniah shaphang ka jingsdang ia ki Common Facility Centre, Knowledge and Cultural Centre, ki karma pule ha ki skul, ki Market Complex, ki Dairy bad ki Nursery, ki pung dohkha, ki Skill Development centre.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar dang kwah ban thung ia ka kong Meena Kharkongor kaba dei ka Chairperson ha dien ba la kut ka por hynrei namar ba ka rule kam shah la hap ban thung shipor ia ka kong kara Kharkongor kaba dei ka Secretary.
Shillong, Naitung 26: U Commissioner bad Secretary ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong mynta ka sngi la pyntip ba ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mawlai C&RD Block bad kiba hap hapoh jong ka Mawpat C&RD Block ia kiba la plie da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Shillong, Jymmang 26: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, kynthup ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, bad kiwei kiwei kaba la ia kynduh ha ka 25 tarik May 2017, ha office Dorbar ha Shillong, ka la ia thir ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ha kaba la thmu katkum ka kot ba la ioh lum ka “working draft" ban wanrah bad bsuh ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh ka Khyrnit Sixth Scheduled jong ka Ri India.
Ki pulit kila ioh ban bat 27 ngut  ki nongwan thied drok bad u wei na kita kiba ioh bat dei u bala la phet na Civil Hospital Shillong ba shah ujor ejahar ha Rynjah Police Station, ka jingphet na hospital ka jia ha ka 6/8/2022.
Kumta ka im ka iap jong  ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka shong sa tang ha artylli kiei kiei,ia kano ka lad ban jied ; la  ki khun ki hajar ka bri u Hynñiewtrep ki kwah ba kin aiti ne ngin iakhun.
Hynrei la sngewthuh ba ki MDC jong ka BJP bad jong ka GNC kiba la leit ban kyrshan ia ka EC ba thymmai kila don ha ka list ban long EM.Shillong, Naitung 25: U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ia mynta u bnai ka Council ka dang don ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka Council, hynrei ha ki bnai ban wan lada ka sorkar kam pynlait ia ka bhah jong ka Council kaba dei na ka ‘Royalty’ kin nym don pisa shuh ban siew ia ka tulop.
Lada phi pule ia ka English ne ka Hindi hynrei kynmaw ban ieid ia la ka jong bad haba phi iakren paramaphi phim dei ban iakren da ka (ktien) jong kiwei," ong shuh shuh ka Kong Silbi.
Ha ka sngi Saitjain na ka liang jong ki shipai BSF kim shym la pynkut tang ha ka jingpynlong  ia ki jingialehkai ia ki khynnah skul na katei ka thain hynrei kila pynlong ruh ia ka jingai dawai ei na ka bynta kitei ki shnong ha kaba palat 200 ngut ki nongshnong shnong kila ioh jingmyntoi.
La bthah ruh ba kadei ban don ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid skul bad ki bor sorkar khnang ba ki khynnah skul kin lait na kino kino ki jingeh bad ki jingïohpang.
Ia kane kabai surok  yn khrong da ka NHAI ban siew pat sha ka company kaba shna ia kane ka surok.
Shillong, Lber 08: Ka ophis jong u Commissioner ba dei peit ia ka tnad lum khajana jong ka sorkar jylla u la pynmih ia ka hukum ban pyntrei kam noh sa iaki khyrdop “GST Mobile Squad" ha ki hynreiw tylli ki jaka ha ka jylla Meghalaya.
Ia kaba la ai sha u myntri rangbah ka jylla Mynta ka sngi.
Haba kren sha ki dkhot ka seng AJHMDWU u nongai buid ka seng u bah Khroo Pariat la ong ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala iaid jingbit ban ia shong ha khmat ophis jong ka MBOSE bakin shong naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje jan miet.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Hima kala kyrpad ia ki paidbah ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 kala kyntu ba kin wan sha khmat ban ai ia ka Tika, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba shiminit ban kynmaw burom ia u Syiem bakhraw jong ka Hima u ba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
U Lamphang jong ka KHADC, u la ong ba tang ia ka Salary Amendment Bill jong ki MDC ka sahkut saw bnai ha ka jingshisha la dei ban pyrkhat lang ia ki MDC ruh.
La ong ba ka Mawkynrew Konstitwensi  la ong ba dei ban iaishah kato katne ngam tip sa kawei ruh ba kane ka party NPP kala bun pisa palat  imat wat hapdeng ki nongialam ka NPP ruh kala don ka jingiakop  ban ioh long myntri rangbah la dei na East ne na West.
Shillong, Risaw 02: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka sorkar bala ialam da u Conrad K Sangma ka dei kaba la pyniaid da ka seng BJP bad ia kane la iohi naduh ka sngi ba u bam smai kum u myntri rangbah ka jylla.
Ka Mawsmai ka dei ka jaka ba don ka Kshaid Nohsngithiang ba don nam, ka Krem Pubon ba itynnad, ka Thangkharang Park, Eco Park bad ka jaka shang pynngad ba dang plie thymmai ia kaba la tip kum ka Kshaid Khmat Kharai ne ka Double Drive.
Ia kane ka jingiamareh la pynlong ha Dobasipara bad Praharinagar, kine ki 400 ngut kiba ia shim bynta ki long ki BSF bad kum juh kiba ha iing jong ki shipai BSF, kane ka jingiamareh kala sdang naduh 15/8/2020 bad kan kut ha ka 2/10/2020.
“Hooid, ngi la shah ban rung shapoh thanat tang 5-6 ngut na ki, katba kiwei pat ki la ap shabar ka phalor.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh b aka BJP kan plié ia ka ophis jong ki la ka jong ka iing ha Tura ha ka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ki nongialam jong ka seng kin sa wan, kum u Ram Mahdev Political Secretary jong ka seng , u Nalin Kholi nongai ktien jong ka seng bad u Prashnat Arora coordinator jong ka dong shatei lam mih ngi.
Ki paidbah ba iaid ba ieng ki sakhi ia kata ka jinglong jong ka jingtrei.
La ioh ban kurup ar tylli ki slip pan pisa ha ka kyrteng jong ka seng United Khasi Movement (UKM), ar tylli ki slip pan pisa ha ka kyrteng ka seng Federation of Khasi United People (FKUP) ar tylli ki slip pan ha ka kyrteng ka seng Confederation of Meghalaya People (CMP) kawei ka slip pan pisa ha ka kyrteng ka seng Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC), ar tylli ki slip pan pisa ha ka seng Hynniewtrep Youth Region.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u ManikSaha bad u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka koit ka khiah jong ka Delhi, u Manish Sisodia ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jigniakynduh ia u Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC u bah John Kharshiing u la ong ba kane ka jingwan ujor jong ki ka long kum ki riew shimet kiba dei na katei ka hima kiba sah sha bar jong ka Hima kane ka jingwan ka long kyntu ia ka KHADC ba kan buh teng shuwa ia ka ilekshon jied Lyngdoh hapoh ka Hima.
Na ka liang jong ka shnong kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL hek.
New Delhi, Nailar 27: Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka jingkren ka jong u sha ki paidbah jong ka ri  lyngba ka “Mann Ki Baat" ka bynta kaba 104u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ba u Brian D.Kharpran na Meghalaya u don ia ka jingsngewtynnad ha ka liang jong ka jingwad bniah ha kaba ia dei bad ki krem.
Shillong, Jymmang 25: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar mynta ka sngi kala ia kren biang ha kaba ia dei bad ka jingkyrpad jong ki ba bun ba lang ban plie noh ia ka Iewduh bad ia ka iew ha Police Bazar.
New Delhi, Naitung 13: Ka cabinet jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala ai ia ka jingmynjur  i aka “Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana" bad la mang pisa T.12000 klur tyngka ban ai jinghikai ia ki shiklur ngut ki samla ha kine ki saw snem ban wan  2016-2020.
“Nga sngwkmen ban iohi ia ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop," la pynpaw u Bah Warjri.
“Mynta lada ka Sorkar ka sngew ba ka ladei ka khep kaba donkam kyrkieh ngi hap ban pynkut noh wat ïa kane ka jingpynbeit rynrih (ïa ki Constituency) shwa ba pynlong ïa ka elekshon ba thymmai.
U Lat jong ka jylla un sa leit ban jngoh ia ka SOS ha u bnai Jylliew 2019 kaba dei ka sngi burom jong ki.
U Shashi Kant ADG (E), North East Zone AIR bad  DDK  haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba kum kane ka jingiakop ka pynlong kum ka lad ia ki samla kiba don ia ka sap ban rwai bad kane ka long ka jingmyntoi ia baroh.
Udei uba na ka shnong Rupasara, Barak Valley, Assam.
“Ha ka jingleit jong ngi mynshi sngi, ngi la lap ba ki don ki nongshong iew ki bym dei na ka jaidbynriew Khasi ki la die jingdie harud surok khlem ki kot ki sla kiba biang," u la ong.
Kumjuh ruh na ka liang ka JYF EJH ka la kyntu ia ki paidbah jong kane ka thain  ba kin iatrei lang bad kine ki driver bad ki bor jong ka ain kin lah ban wanrah ia ka jingjop.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh kumno ban leh bad kan sa phah da ka jingthoh sha kito ki kynhun ban pynthikna ba kan nym klang bad u don ka jingkyrmen ba lah ban pynbeit lyngba ka jingiakren.
Shillong, Risaw 6: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don saw ngut,  ha East Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 36 ngut bad kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 4 ngut.
Na ka  liang jongu president jong ka party u la pdiang burom ia kane ka jingwan phai biang jong u MDC ka Nongstoin.
Ia kane ka  jingialang la pyniaid da u Shngainlang R Dkhar u ba dei u dkhot jong ka VEC.Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom  haduh 20 ngut ki samla pule kiba kynthup ia 2 ngut ha ka masters degree, 3 ngut ha ka dgree, 5 ngut haka HSSLC bad 10 ngut ha ka SSLC.Ha kane kajuh ka sngi ka dorbar shnong lyngba ka VEC kala pynkup burom ruh ia ki 11 ngut ki riew rangbah jong ka shnoog kiba pass nyngkong ha ki kyrdan bapher bapherhapoh ka shnong kynthup ia u Fr.Ferdinad Dkhar u ba pass Matric nyngkong,  Dr.Wanroi Dkhar iba la pass nyngkong ia ka MBBS na ka shnong Iongkaluh.
Ia kine ki masi la kit ha ki ar tylli ki kali Bolero Pickup, ki BSF kila kem ia u nongniah kali bad ia u nongbud ia kine ki briew ar  ngut kiba la kem la aiti sha ki pulit jong ka Dangngar Police Station ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te,ki ia shong shit hi puk la kumba ioh skei ki nongbeh mrad.
Nalor jong kane la ia kren ruh b aka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jaka bret niut kaba don ha mawlai bad ban rah noh ia ka shawei.
U bah H.M Shangpliang  u la kyntu bad bankhia ia ka sorkar ba ki nongrep kim dei ban mat kum kata ka jingeh naba ymdon daw eiei, hangno hangno ruh ban ong ba yn hiar dor une u mar rep, hynrei kane lehse ka lah ban dei ka jingkhniot beiñ ha ka iew hangno re hangno.
Ki jingdon jingem kum ka pisa, ka teknoloji bad ki briew kin poi na kawei ka ri sha kawei pat lyngba kane ka rukom treikam kaba la pynthymmai.
La ong ba baroh ki nongkitkam ka Seng Samla kim ïadon bynta eiei bad ki seng saiñpyrthei.
U General Secretary ka WKSU, Sengkmie u samla D.Sun u la iathuh ba ha katei ka jingialang la iatai sani bha na ka bynta ban tei noh ia ka Tnad I.T.I ha ka shnong Sohpian kaba jngai 7 Km na Nongstoin bad kaba don mar syndah bad ka 4th Batallion Nongstoin kaba dei ka jaka kaba biang tam nalor kiwei pat kiba la buh jingtyrwa.
Kane ka rai da u Chairman NCST, ka office kaba ia ryngkat kyrdan bad ka Supreme Court bad ka Election Commission, ka la shim hadien ba ula ia kynduh ia ka kynhun kaba phra ngut ki Khlieh Nongsynshar kiba la ia kynduh ia u markhmat ha ka 3 tarik Jan 2014 ha New Delhi.
Ia ka jingialang paidbah kaba khatduh kin pynlong ha kane ka nongbah Shillong ia ka tarik kim pat buh.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ban buh ka jingkylli halor ki hok longtrai jong ka jingsynshar paidbah ka ri bad  ka jingïada ïa ki rit paid," ong shuh shuh u kyrwoh.
: Arngut ki briew ki la shah kem ha ka sngi Baar halor ka jingdonkti ha ka jingshah pynïap jong ki bar jylla ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Shillong, Lber 06: U Bah Lambor Malangniang MLA jong ka Nongkrem ba dei ruh u lamphang jong ka Meghalaya State Planning Board mynta ka sngi u la ialam ia ka kynhun ki rangbah shnong ka thain Nongkrem ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ia ka Community and Rural Development Block ha Nongkrem.
Kumta ka seng TULBA  ka mih sha khmat ban dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingialang ka seng kala jied ruh ia u bah Kyllang S Thongi kum u general secretary, nalor u bah Nelson Kharbani kum , la thung ia u bah Bawan Nongsiej kum u Vice President seng kmie, bah Will Sohsang kum u Assistant Secretary bad ia u bah Binos Myrshiang la thung kum u nongai ktien ka seng, kane ka long katkum ka jingiathuh u President ka seng kmie u bah Lamphrang Kharbani.
Haba kren ha kane ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ka long M War Secretary ka tnad phah khubor jong ka sorkar jylla kala ong ba ka ai khublei ia baroh ki nongiashimbynta bad kum juh ia ki nongjop ha kane ka jingiakop.
Shillong, Lber 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip ba u Atul Marak mytri barim ha ka sorkar jylla u la khlad noh mynta ka sngi bad u phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Sha ki jaka iaidkai kiba don sha nongkyndong,wat lada ki don ki briew 50/100 ngut ei ei ruh ym pat iohi briew satia ba heh ka jaka.
Lah ban shu kdew hangne ba ia ka space observatory AstroSat kaba nyngkong eh jong ka India lah sdang da ka Indian Space Research Organization (ISRO) ha ka 28 tarik u Nailur, 2015 ha ka samoi ba nyngkong jong ka Sorkar Modi.
Kane ka jingieng ki kali ban wan kit marbam kal long ruh ha Anjelle Petrol pump namar ba ym shym ban rung kali sha Iew Mawlong, ki hap ban ap ia ka pali pali jong ki ban ioh rung.
Ka kong Ampareen  kala ong ba kane ka jingiakren jong ki ha ka ba iadei bad kane ka jing weng kam ia kine ki ophisar  ha poh ka Meghalaya Lokayukta ka long kat kum ki kyndon ain.
Kaba kham pynduh nongshuh ka long ba ki kali shimet kiba wan na sha bar ka jylla Meghalaya ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da ioh ei ei ka sorkar jylla ne na kato ka jylla kaba ki register ia ki kali.
Katkum ki thymmei khubor na ka tnad pulit ki iathuh ba, la kem lai ngut bad saw ngut kiwei rah iaki baroh kiba la don ka kti jong ki pulit mynta ki long hynniew ngut, na ka liang jong ki pulit kin dang thwet shuh shuh ia kito kiba don kti ha katei ka jingpynklumar ha Ichamati.
U samla Shemphang L.Mawphlang Vice President, KSU seng kmie uba la lamkhmat ia ki dkhot ka KSU Mawpat u la ai ki ktien pyntngen ia kine ki longiing kiba shem lanot bad ha kajuh ka por ki la ai jingirap ruh ia ki da u khaw, ka shini bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha iing.
Ia une u nonghikai ba la tip kyrteng kum u Rechard Stranger M Sangma.
Ki pulit kila ong ba kane ka jingshoh jingdat ia katei ka long kmie ka la long hapoh Taxi.
Ha kine ki snem baroh ka KAS ka ialeh da kaba ia kynduh ia ki heh sorkar, hynrei kam poi dei na kane ka daw ba ka seng ka hap ban shim ia kane ka lynti ban ia mih madan ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad kum juh sha ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynlong ia ka jingiamir jingmut  bad ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban pynsngewthuh ia ki ba kin pdiang ia kane ka jingai tika, ha dien kane ka jingai jingtika kala kiew sha ka 80%, kiba la ai tika ha ka bynta kaba nyngkong ki don 70% bad kiba la dep ia ka tika kaba ar sien ki don 57%.
Ki briew kiba ioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ki la batai shaphang ki jingkylla ha ka jingim jong ki ha kane ka sngi.
Kane baroh ka dei ka jingthombor jong ka MPCC yn ka jingkwah jong ki para MDC.U Bah Thombor u la ong ba katkum ka rule, Assam bad Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Council) rules, 1951 ka kren shai kdar ban khot ia ka dorbar ba kyrpang don kam lai pawa na ka jingdon ki dkhot ka iing dorbar ba kin ia soi ban khot ia ka dorbar ba kyrpang, katba mut don kam 20 ngut ki MDC ba kin soi khnang ban lah ban khot ia ka dorbar ba kyrpang.
Da ka jingplie ia kane ka jingkieng, kan pyniasoh ia ki shnong ka thain ri War naduh Sohbar shaduh Nongjri , Umniuntmar bad ki bynta jong ka Majai sha duh Shella.
La ong ba ia ka met la buh ha Civil Hospital Shillong lada don kiba kwah ban leit peit.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki Pulit kala iaid shakhmat.
Bad hadien u riewkhuid Thiruvalluvar ji u la ong NeerIndri Amiyadhu Ulganein  kamut ba lada ka um ka sdang ban jah noh, kumta ki rukom jong ka mariang kin shah ktah bad kan poi sha kaba kut.
Ka dei ka jingshisha ba don kam ban iada ka mariang, hynrei ha ka juhka pork am dei ban ktah ia ka kamai ki briew, na ka liang jong ka sorkar kan wad kilad ki lynti kumno ban leh ia kane ka bynta khang ba kan nym ktah ia ka mariang bad ha ka juh ka por ki briew kin ioh kamai na ka jingdon ki mar poh khyndew ha kane ka jylla.
Ki Principal Secretary (Health), Mission Director (NHM), State Surveillance Officer jong baroh kine ki jylla ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
La antad ba 2000 ngut ei ei kin ia shim bynta kin ia poi ha katei ka sngi.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip ki pulit kila beh bak bak sha kane ka bad pynlong ia ka jingkhynra ia kane ka thain.
New Delhi, Jymmang 30: Ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jong u sha Manipur, iakren u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki riewpawkhmat, ki riewshemphang, ki ophisarshipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal.
Ki bynta ba shaneng jong ka Baramaputra la pyniasoh da ka lynti rel.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 5 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 2 ngut, kiba la test COVID positive haduh mynta kila poi sha ka 94167 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ki don 92441 ngut, kiba khlad ki don 1595 ngut.
Kane ka committee ka long ban peit ia ki lad ki lynti kumno ban buh ia ki jingdon kam ban khanglad ia ka jingrung jingmih jong ki briew sha kane ka jylla.
Da kaba ong ba ia ka jaka yn dang ia pynbeit namar ka dang dei tang ka jingtyrwa, u la ong, “Lada ka don ka jingpynthikna, ngan ia kren bad ki nongialam shnong ha katei ka thaiñ ban ai jaka.
Halor kane ka jingbeh ka lyer ha ka jingsted kaba 30 haduh 40 km ka lah ban jia ha kine ki lai sngi ban wan kata naduh ka 14 haduh 15 tarik mynta u bnai bad ka jingtid u pyrthad kan jia ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Ki dkhot jong ka Seng ki lah sangeh ban pynbthei namar ka jingdon ki paradoh parasnam ha kato ka miet,bad ki shipai jong ki ki lah kiar ruh ban siat iaki nongap phira ha katei ka karkhana.
Shillong, Naitung 02: Ki paidbah nongshong jong ka shnong Kseh, Muknor bad Khahnar kila ia kynduh shisha ia ki jingeh namar ka jingsniew palat jong ka surok naduh khlieh shnong Pala.
La ong ba baroh ki seng sain pyrthei ki hap ban but bha ia ki kyndon kane ka long katkum ka jingpyntip jong u deputy Secretarty jong ka tnad DCA ka sorkar jylla.
Haba ia dei bad ka arrears ka jingsiew kan long 40% ha ka jingsiew kaba nyngkong bad ia kaba sah 60 % yn sniew ha ki ar tylli ki snem mang tyngka 2018 bad u snem 2019.
U SP u la iathuh shuh shuh ba u PS-20 u dei u GPS ba la shna na ka bynta ban thew ia ka lyer.
Haba ia dei bad ka jingthmu ia ki nonghikai ha ki Kolje dei ka University Grant Commission kaba juh pymih iaki kyndon na ka por sha ka por, hynrei kaba kongsan kalong ba kiba kwah kam hikai ki hap ban pyndep ia ka eksam UGC National Eligibility Test.
Haba ia dei ba kine ki jingdon ia ki polisi bah kam kyrpang, ka sorkar pdeng kala wanrah ia ka jingpynkylla ia kaba la tip kum ka jingpynkylla kaba 102  ia ka riti synshar jong ka Ri India kaba kren ba ithuh kino kiba dang sah dien kan long noh ha u President ka Ri India.
: Kawei ka kali Gypsy jong ki Pulit kaba pynieng ha Mawlai Police Station, Shillong ka la shah wiang ding ha ka step phyrngap ha ki runar ki bym lah satia ban tip ki dei kiei.
U la ong ba hadien ba ka seng ka la leit sha ki thaiñ khappud ka la lap ba ka Assam ka ai ei khlem shim pisa ïa kito kiba kwah ban register jaka sha Assam, kumta ka seng ka kwah ba ka KHADC ruh kam dei ban shim pisa na ki briew kiba sah khappud kiba kwah ban register jaka sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkarModi ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ban pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka shongsukshongsain, ki kam pyntriem bad ki kam ba iadei bad u pud u sam ha kane ka thain.
Na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia ka MeECL ba kan peit lem ia kitei ki jingeh jong ka shnong Shella.
Dei ha u snem 1873 bad ha kyndong jong  ka ri Khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba ñiar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
Haba ia dei bad kane ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P S Dkhar u la ong ba haduh mynta ym pat ioh ia kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jingsam palat dor ia u khaw rashon, ka sorkar kala buh ia ka dor lai tyngka shikilo, halor kane un sa phah ia ki ophisar jong ka ophis ban leit tohkit.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh,bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
Haba ia dei bad ki jingslem hangne hangtai kane ka long kaba ym lah ban kiar hynrei ka sorkar ka juh ia shong pyrkhat man ka sngi bad haba ki lap ba don ki jingduna ka ialeh ban pynbeit ia ki jingeh katba dang iaid ki sngi, kum ki nongmih khmat paidbah hap ban da pyrkhat shuwa ban kynthoh la ong biang u bah Prestone.
Ka jylla Meghalaya kala buh ia ka thong ban pyndep ia kane ka jingpynpoi Um sha baroh ki long iing sha ki nongkyndong ha u snem 2022.
Shillong, Jylliew 19: Ki pulit jong ka North Garo Hills mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u Nangsem Marak 36 snem ka rta na ka shnong Bolsong ia u ba ki pulit kila suba jur la slem ba une u briew u juh khaii tiar sait sha ki seng lehnoh United Liberation Front of Assam (ULFA) bad sha ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Shillong, Iaiong 06: Ka Kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban siew T.700/- tyngka shitaiew ia kito ki nongshongdukan ba rit baria bad kiba im na ka bylla sngi kiba khlem pat register bad ka sorkar kiba la shah ktah ha kane ka jingkhang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19.
Bad kum ki nongshong Shnong ka thain Elaka Narpuh, ngim lah ban pdiang ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki bar jylla.
Ia kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba iahap bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ka jingieng jong u ne u conveyer Blet jong ka Lafarge kala jia ruhha ki bynta jong ka Ri India namar uneu Belt u pyniasoh ia ka India bad ka Bangladesh ban rah ia u Mawshun na Nongtrai sha Bangladesh.
Namar ba ka la dei ka Ain, na ka liang jong ka MPCA, kan lum ia kine ki kyrteng bad phah sha ka ophis jong ka UIDAI, namar dei ma ka kaba peit ia kane ka kam, lada ka lah ban weng noh ia kito kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingdon ia u Aadhaar Card.
U la ong ba u la juh poi sha Shillong na ka por sha ka por hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong ban poi ha kane ka jaka kyntang.
U la iathuh ba u la leit ban ia kynduh ia u Director jong  tand pynroi sorkar ban pan na u ia ka jingpynshai la ka don ne em kata ka jingleh bakla na ka liang jong u namar dei katei ka tnad sorkar kaba la bei pisa na ka bynta ka kshim Special Urban Work Programmed (SUWP).
La donkam ia ki kyndon kiba phyrkhing ha kaba kin don da ki “independent road construction inspections"  ha shwa ban pynlait ia ka pisa shna surok.
Ha kane ka jingujor la ong ba namar ba kam kohnguh ia kaei kaba u Director u ong, u la bat ia ka tulop kumba hynriew bnai ei ei halor ka jingong ba kam shym la pyndep ia ki kam jong ka kumba dei ban leh, ha kane ka jingujor sha u Principal Secretary kala ong ba kam dei kam jong ka ban sah ha iing u Director ha   dien ba la wai ka por trei.
"Ka Myntri ka la ai jingiarohia ka sienjam jong ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntreikam ia ka tele-consultation ha ka Jylla haduh mynta.
Katkum ka shithi hapoh ka Right to Information (RTI) kaba 27 tarik Naitung, 2023 halor katei ka kali, kata, ka Verna 1.6 VTVT la rejister bad ka tnat Transport, ka Sorkar Meghalaya, Shillong kum ka ML-02-A-0001, ha ka kyrteng jong u Director General of Police, ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka kudam ka dei ka kudam buh tiar kiba bun jaid bad kiba bun ki dei ki jingtah pynsma iewbih, la iathuh u Superintendent ki pulit ka East Khasi hills.
Kane kan long ka kam kaba khia ha kaba yn donkam ki jingtei ba bun ryngkat bad ka jingpyndonkam ia ki jingdon khnang ban lah ban pynlong ia ki kam kiba donkam.
Kane ka jingleit ia kynduh ka long  namar ka jingkwah long rangbah Shnong jong ki Garo ki ba shong ba buhai shnong ha poh ka them Ri bhoi khamtam ha ki Khappud jong ka Meghalaya bad Assam.
U pynpaw ruh ia ka jingshah ktah ki khynnah kiba ngat ha ka jingshah thombor  ha ka pyrkhat pyrdain bad ka lawei  jong ki.
Katkum kane ka bill ka long ba kane ka skhim thymmai lada ka trei kam ka jingsam khaw kan long haduh 75% ha ki nongkyndong bad 50% ha ki jaka sor.
Nga lah ban ai ia phi kham bun shuh shuh.
Shillong, Naiwieng 02:  Ha ka jingia niew vote mynta ka sngi sha ki lai tylli ki MLA konsitwensi kaba ki paidbah kila dep ban thep ia ka vote jong ki ha ka 30 tarik u Risaw 2021 ban jied ia ki MLA ba thymmai,  ha ka 13-Mawryngkeng, 24-Mawphlang bad 47-Rajabala.
Lada shu antad ia ka jinglut ba ka bynta ka jingtrei bad jingpynbha ia katei ka jaka nadong shadong la antad ba kan ym duna shuh ia ka 5(san) lakh tyngka.
Shillong, Naitung 05: Mynta ka sngi ar ngut ki briew la test COVID-19 Positive hapoh ka jylla, U wei ha Umroi, Ri Bhoi District bad u wei pat dei u Shipai BSF ha Shillong, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u myntri rangbah ka jylla.
Ka Dorbar ka la rai ban khot sngewbha ruh ia baroh ki seng sain pyrthei (National bad State Political parties) bad ban ailad ia uwei na kawei ka seng ban pynsngew bad kren lyngkot da ka jingthoh, ia ka nongrim jong ki ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Dorbar Ri.
Kum ka seng ki nonghikai ka sngew ba ia kane ka bynta dei ban da ia kren paidbah ban ia mir jingmut ban ia shai ba lada long lah ban shim tang ia ki bynta kiba kongsan ban ai jinghikai ia ki samla pule kiba don ha ka klass X mynta, la ong ka kong B Kharumnuid president ka FAMASSTA.Shillong, Naitung 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad  K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba kan dain kuna T.500/- tyngka, lada khlem deng mask ha ki jaka paidbah, lada biah pathar ha ki jaka paidbah bad la da khlem pyniajngai iwei na iwei kaba la tip kum ka “Social Distancing".
Katba na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi ki don lai ngut ki kyrtong, ka Agatha Sangma jong ka NPP, u Dr Mukul Sangma jong ka INC bad u Rikman Momin jong ka BJP.Baroh ki nongthep vote jong ka jylla na ka bynta kine ki ar tylli ki MP Konstitwensi ki don 1914795 lak ngut, ki nongthep vote hapoh jong ka 1-Shillong Parliamentary ki don 1197806 lak ngut, katba ka 2-Tura MP Konstitwensi ka don 716989 lak ngut.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba u la dep ban kren sha ka sorkar pdeng khamtam ia u myntri korbar ri ban peit ba ki samla pule kin ioh ban mih na katei ka ri Ukraine.
Shillong, Jymmang 10:  Mynta ka sngi kala don kajingpluh jong kawei ka iing ha Lummawnei  hapoh jong ka shnong Mawlai Umthlong ha kaba ar tylli ki long iing kila mat ia kane ka jingnia kaba sngewsih na ka daw jong ka jingthut ka bor ding eletrik.
Ka Central Recruitment Board   kala buh sngi ba na ka bynta kam kam “Fireman"  kan long ha ka 5/3/2022 na ka bynta ka Eastern Range bad Western Range, kane ka eksam kan long na ka bynta 300 mark bad ka por thoh eksamin kan long naduh ka por 9.00 Am haduh 11.
Hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem ba la ai da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Rgh Arwan S Tariang uba long u General Secretary, ka Seng Khasi (Kmie), u sa pule ia ka kaiphot treikam jong u snem bad la pynbud pat ter ter da ki jingrwai bad ki jingkren kiba iadei bad kane ka phang jong ka Seng Kut Snem.
U myntri rangbah  u la ong ba ka jingdon kam ia ka doh ha kane ka jylla ka long kaba bun bah, kane ka skhim kaba ka sorkar kan pyntrei mynta kan long, khamtam eh ia kiba ri sniang, ka ri syiar bad ka ri masi.
Haba phai ha ki skul pat ha kitei ki lai tylli ki shnong ka don lai tylli ki L.P.Skul kawei tang kawei ka Government L.P.Skul ha Nongrim Hills,kawei ka L.P.Skul jong ka Balang Catholic ha Mawkapiah bad kawei ka L.P.Skul ha Kyndongei kaba la seng da ki hyniew ngut shipara kiba la ai kyrteng ka `Iatylli Lang Shpara L.P.Skul` bad kawei ka Upper Primary Skul kaba la seng da kitei ki shipara ha kajuh ka jaka.
Shuh shuh ha ka 26 tarik u Jymmang 2012 ila ïohpdiang sa ïa ka khusnam “Sahitya Ratna Award 2012" na ka kti jong u Governor barim ka Arunachal Pradesh u Mata Hari Prasad ha ka jingialang kaba la long ha Damodar Hall, Parel, Mumbai kaba la pynlong da ka Samata Sahitya Academy, Mumbai kaba la seng da u Dr S Tandekar.
Da ka jingwan ka jong ki kala pynlong ia ka NPP ba kan dang kham ioh bor hapoh kane ka contitwensi ha kaba u kyrtong jong ka  NPP u Sanjay Sangma un ia khun na kane ka konstitwensi.
Hato ngim la jot thiaw kum ka Jaitbynriew lada ki wan syndon da ka rel kaba lah ban kit da ki spah bad ki hajar shisngi shisngi.
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan u la pynbam smai ia u Chief Justice ba 12 jong ka High Court Meghalaya u Justice S Vaidyanathan ha Raj Bhavan Shillong, ha ka jingiadon lang ki heh  sorkar ka jylla Meghalaya.
Ka jingiakynduh hapdeng u Chief secretary ka jylla u bah WMS Pariat bad ki nongialam jong ka JACATAM kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Main Secretariat.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ka long sangeh shisyndon ka pyntyrha bad nai pynjrong khana ioh ka poi sha ka lynti kaba ym lah kun shuh iaka jingsngew ,namar la ju iai shim kabu man ka por ha kiba bun ki liang.
La iathuh ruh ba hadien ba la kut ka ilekshon MLA shiteng samai, ynda la weng ia ka Model Code of Conduct ka ophis kan sa pyniaid sha khmat ia kane ka kam ban pynkhreh ban ai ia ka Transit Pass sha kito ki nongkhaii Masi trai jylla, la ong u Principal secretary ka tnad ri Jingri u Raju.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la ong ruh ba ka jingwanrahia ki kyndon na ka bynta ka jingpynbeit ia ki jingiapher jingmut kaba la iarap bha ban pynduna ia ka jingban khia khamtam ha ki kam ain ba kham harum.
Lada phi dang king lieng lane dang jngi, ialeh ban kiew sha ryngkew kloi katba lah bad wad jaka rieh ba longshngain.
La pyn paw ba ki la don ki katto katne ki  kynhun kiba la juh let ban lum ia u synniang na ki paid bah khlem ka jingtip ki nongialam ka seng kane ka jingshim kabu jong  ki katto katne ka la pynlong ia kane ka kynhun ban shim ia kane ka rai ha ka ban pynduh pyndam noh ia kane ka seng.
Na ka liang jong u Barthiar Marak President DYC u la kyntu ia u DC ba un leit jurip hi da lade ia kine ki jingkieng ban lap ia ki jingshisha bad ban bthah ia u kontraktor ban sdang noh ia ka jingtrei nakar kala ktah ia ka leit ka wan ki paidbah ka North Garo Hills District baroh kawei.
Shillong, Jylliew 14: Bteng ia ki kam ai jingiarap sha ki “Quarantine Center" kiba kynduh ia ki jingeh kaKSUP ka la hiar sha Mawsynram ban noh jingiarap sha ki QC kiba don ha ka mawsynram C&RD Block.
Ka  jingïaknieh khappud, ka jinglip ding ilektrik khah khah, ka jingbymdon ki jaka training bapaka na  ka bynta ki samla ïalehkai, ka jingkieng pung Umiam, ka jingbymbiang ka scholarship na ka bynta  ki samla pule kiba pass bha bad khamtam kito kiba duk bad kiwei kiwei de ki dei ki jingeh kiba  ka imlang sahlang ka ïaikynduh da ki phew snem bad kiba dang ïai bteng haduh mynta hynrei ka  sorkar bad ki MP kim pat lah ban pynduh ïa kine ki jingeh.
Na ka liang jong ka seng ka la aiti noh ia u Khrawbok sha ka dorbar shnong Mawkyrwat ban tian bishar ia u, bad hadien kane la rai ban phah ia u sha ka jaka ai jingsumar khnang ba un lait noh na kine ki kam sniew kiba u ju leh baroh shikatta.
Ha kane ka jingiathep vote u Dr Kharlukhi u la ioh 39 vote u bah Kennedy V Khyriem u la ioh 19 vote bad kawei ka vote kala shah kyntait.
Kita ki long ka Kur Malyniang, Nongkhlaw, Buam, Mawiong, Thongni, Khonglah, Khongwet, Dkhar, Kshiar, Kharshiing, Kharbuli, Marbaniang, Mylliem Umlong, Mukhim, Kurbah, Nongdhar,  Nongrum, Syiemlieh, Kurkalang, Khongsngi, Mawrie, Nongbri, Lyngdoh Mawlieh, Kharumnuid, Sun, Lyngdoh Mawnai.
Ha kane ka jaka haduh ki snem 1988-1989 ka iing ka dang don bad kam pat pra kumba ka long mynta ba ki riew tynmen jong ka tei ka thain ki ki iathuh ba ha kane ka jaka la juh wan san pyngnat u  Governor jong ka Assam Province ha ka por baka dang synshar ia ka ri India.
: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïaiban ba ka Sorkar Jylla ka long kaba kloi ban ïakren bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh ki kyndon ba la buh da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India.
Naka liang jong ka Magistrate ha dien ba kala bisahr bniah kala shem ba kane kan wanrah ia ka jinghuri hura kaba lah ban neh bad kan ktah ia ka shong suk shong sain kumta katkum ka bor kaba la pynkup ha ka hapoh jong ka kyndon 144 CrPC mynta ka sngi la pynbna ba la pynjari iaka Curfew ha kine ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Jylliew 11: Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ha ka 10tarik Jylliew 2022 kala leit ban sngewlem ïa kawei ka long ïing kaba don ha ka shnong Jalyiah kaba don hapdeng ka jingduk jing kyrduh haba kaba iakine ki heprit ki lah shem jynjar naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit ïaki pat da ki bahaïing.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki don ia ka hok ban tip ia kane ka jingkam jong  ka HNLC ym lah ban shu klet noh kumto.
Ha ka juh ka por la iathuh ba kila don 15 tylli ki skul kiba la iasoi ia ka soskular ban pyniaid ia ki Bus haduh mynta, kine ki bus ki long kiba shngian namar ki don ia ki CCTV kamera bad ia ka GPS ba ki kmie ki kpa ki lah ban tip haei ki khun jong ki kila poi.
“Kaei kata ka hukum ba wan nalor.
kawei ka kyndon ka ba ki la soi ha ka soskular ka long ba lada ka sorkar Meghalaya kan shim ne ym shim ia ka bording na la NTPC hynrei kan hap ban siew ia ka pisa ka ba long 133 klur man u snem bad lada khein ia kane na ka bynta ka 25 snem kan poi sha ka 3,325 klur tyngka la ong u Myntri rangbah.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u kyrpad ia ki paidbah bad ia ki bor pyniaid shnong ba burom ia ki nongtrei ha ki Hospital, namar ki Hospital Kim juh phah ia ki nongtrei khlem da peitbha ia ka koit ka khiah jong ki.
U Mytnri Rangbah u la ong ba ka jylla ka don kumba khatsan lak ngut ki khun samla kiba hapoh ka khatsan snem bad ia kine lah ban pynrung kam ha ki jaka treikam bapher bapher kum ha ka Ri Japan, Thailand ha kaba ha kine ki ri ka jingdon ki khun samla kala dang hiar bad sdang ban bun sa ki tynmen, na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la pynbna ruh ba ka sorkar kan sa ai ka jingkyrshan ia kane ka jaka pule Nurse.
Haba ia dei bad ka jingpan jingpynshai na ka liang jong u Returning Officer jong ka 1-Shillong Parliamentary ka long tang ia u kyrtong ka CPI bad ia u kyrtong ka KHNAM ha kaba ki hap ban pynshai ia ki jingkylli hapoh ka 28 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingleh riew khlaw jong ki pulit ka la pyntieng  pynsmiej ia kiba ha ing ha sem Khamtam eh ka la pynher syrngiew  ia ki khunlung khynnah.
La sdang ia ka jingrakhe ia katei ka sngi plie pyrda iaka Sports Meet 2017 da ka jing kren pdiang ia baroh ki Nongiashim bynta bad ki Nong shah khot sngewbha da u Fr.Vallerian Serrao, ha kaba la pynbud pat da ka jingshad ha ki sur jong ka jingduwai da ka kynhun na ka shnong Laitkyrhong, ka jing thang ia ka sharak,ka jingrwai kyrpang na Thynroit bad kumjuh ruh la shaki ia ki jing ialehkai Drill kiba itynnad na ka kynhun jong ka Shnong Mawpyrshong bad Mawblang.
Ia kane ka kynhun ia kura la ialam da u Arjun Sewa, bah Dpnboklang Lyngdoh bad u Mingson Rymbai, na ka liang jong ki rang ia kura na kane ka jylla Meghalaya kila pyniia ki sap ki phong ka jong ki bad kila wanrah ruh ka burom ia ka jylla.
Ha kawei pat ka jingïakop ba la tip kum ka LG Queen of the Kitchen la jop da ka Mafi Kharhunai, ba arda ka  Ritiksha Sunar, balai ka Jyoti Kumari Singh bad ba saw da ka Nandita Hajong.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki district bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
Ki jingtei kiba la buh  mawnongrim da u myntri rangbah duh jong ka Ri India mynta ka sngi na Arunachal Pradesh na ka bynta ka jylla Meghalaya ki long, ban shna ia ka surok ban iaid saw tylli ki kali ha New Shillong Township, da kba pynkylla ia ka surok kaba la don lypa ban iaid ar tylli mynta kin shna ban pynkylla sha ka ban iaid saw tylli ki kali.
Kane surok ka hap hapoh ka jingpeit u Executive Engineer (EE) ka Ranikor Division, Superintendent Engineer (SE) West Khasi Hills.
Ia ki ba wan ha ka top 30 yn pynlong ha ka 3 tarik jong u bnai  Risawkatba ia ki top 10 pat yn leh ha ka 18 taik jong u bnai Risaw.
Kane ka Rai jong ka Executive Committee kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar ka ong ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ia ka ain CAB ym dei ban pyntrei kam ha ka jylla Meghalaya bad kyrpang ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Baroh ki kynthei bad shynrang ki lah ban khapsñiuh tang ha ki 28 tylli ki rukom khap ba la ai jingbit da ka Sorkar, 18 rukom ïa ki kynthei bad 10 rukom ïa ki shynrang; lada adong pyrshah ïa kiwei pat ki rukom khap nalor kine ba la ai jingbit.
Mynta u snem, ka IFFI ka la ioh pdiang bun tam ki phlim kiba long 2926 tylli na 105 tylli ki ri kaba long ka jingkiew kaba lai shah haba ianujor bad ka jingphah ki phlimnabar ri ha une u snem ba la dep.4.
Wat la ka lynti ka long kaba jngai bad ka jylla ruh nawei, hynrei ka jingiajan bad jingiaieid kam khang ia ka jingiakynduh bad jingiatreilang na ka por sha ka por.
U Holiram Bordoloi u dei u briew ba la shah kynnoh ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki briew kiba ha  Nayagaon kaba hap hapoh jong ka  Boribazar Outpost ha Morigaon district jong ka jylla Assam ha u snem 1996.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa,shisien ba la pyndep ia ka klass vi shaneng,kata,wat na iing ruh ki la wan khot hi.
Ki samla pule kin ioh lad ruh ban ioh jinghikai ha ki jingiada ia ki jingpang bad ki jingsumar ha kaba yn don ruh ki jingai jingshakri OPD bad IPD kiba ai jingsumar ba kyrpang  kum ka Panchkarma, Kayachikitsa, Vata-Vyadhi, Rasayana, Vajikaran, Lifestyle and Metabolic disorders, Yoga bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi da ki hajar ki paidbah kila ia tuid ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ki kam dih grugs ha kane ka jylla bad khamtameh ha ka thain Mawlai, ia kaba la pynlong da ka seng FKJGP  jong ka Mawlai ha kaba la sdang ia kane ka jingiaid na Basic School Mawlai Nongkwar  bad pynkut ha Madan heh Mawlai Phudmawri.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ai ksai ba ka don ka jingïakren na ka bynta ka jingkwah wan ïasoh NPP noh utei u rangbah.
Haba ia dei bad ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamer hapoh jong ki Social Medai na ka liang jong ka MCAB kala dep ban ai ia ka jingujor da ka ejahar hapoh jong ka Sardar Police Station.
Naduh ba la seng ïa ka, ka Seng Khasi ka angnud ban tehsong ïa ka jaidnynriew Khasi hi baroh kawei.
Ha ka jingkren plie ia ka jingialang da u president ka seng u Samla Lambokstatwell marngar, u la ong ba ka jylla kala iaid mynta 46 snem, hynrei ka jylla kam pat don ia u pud u sam u ba biang, ka jylla ka dang dei ka jylla kaba khlem pud khlem sam.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Kat dang iaid ki sngi la iohi ba ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah kynthei ki la nangkiew bad ngi la kut tang ha ki jingpynrem ba bunjait, ka jingmih khubor ha ka 22 Kyllalyngkot halor ka jingshah le beijot jong i khynnah ba dang 10 snem ha SWKH ka dawa ia ka jingpynrem kaba jur, hynrei la sngewdei ban sangeh ka jingpynrem hynrei ban pyrkhat lang kumno ban pynduh jait ia kine ki kam thombor.
Kane ka kot ka don khathyriew tylli ki lynnong bad kane ka kot kumba la pynsngew da u Pro  David Syiemlieh ka kren ia kiba bun bha ki bynta ha ka long briew man briew, ka jigniadei para briew bad kum juh ha ka synshar khaddar ruh kum juh.
U la ai jingmut ban thaw lad thaw lynti ban pynkhlaiñ pynneh ia ki jaka jngohkai pyrthei bad kyntiew ia ka ïoh ka kot ki nongshong shnong ka thaiñ kiba im ja da kane ka kam.
Kine ki riew sniew ki da phone ruh bun bun sien ia kito ki briew kiba kila phah ia ka jingpyntip.
Haba phai sha  u Uranium u myntri rangbah u la kren shai ba, ban tih Uranium ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng,  lada ka don ka jingtih ka sorkar kan shim shuwa ia ka jingsngew jong u paidbah ba bun balang ban ioh ia ka jingiamynjurlang, bad lada ruh ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Dei halor kane ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban khang ia ki skul, ka iing dorbar kala shim ia ka rai ka long ban pynlyngkot ia ka jingiashong dorbar, ka daw ka long ba ka jingpar sted jong u ne u khniang jongpang.
La ong ba u Edmar bad Sandesh Jhingan, wat la u captain  Eugeneson Lyngdoh Mawphlang bad u midfielder Restom Khyriem kin ia don lang la shai ka sngi namar ki la lah ban ialehkai.
Ka tnatsorkar Teiriti ka la kyrshan ïa kane ka Rong Pyninam bad kumba khatsan ngut ki barikor ki la shim bynta ha ka ne ka  jingrakhe ryngkat bad u Bah Frederick D Hynñiewta bad Bah Raphael Warjri kum ki barikor rangbah.
Baroh ar ngut ki mytnri rangbah kila leit lang sha katei ka jaka da ka helicopter, ha ka jingiadon lang ki shongknor jong ki Regional Committee na Assam bad Meghalaya ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha Langpih.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da I Dr.W.Kharshiing (President IMA Meghalaya).
Mairang, Risaw 21: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Risaw, 2022.
Ban pynurlong ia kane  ka sorkar kala buh ia ki hynriew tylli ki mat trei kam bad kita ki long ban kyntiew ia ka long briew man briew, ban pynkhiim ia ki kam kiba la juh don bad trei, ban dang pynbun ia ki jingtei, ban kyntiew ia ka seng kam seng kam, ban iada ia ka mariang bad da kaba wan rah ia ki jingpynkylla ha ka rukom trei kam jong ka sorkar.
La iathuh ba u  Gopal Marak u la trei mynta la saw bnai ha Borsora bad u Piliban Sangma u la trei mynta la ar snem ha Rajaju kine ki jaka ki long marsyndah bad u  Nirupi Sangma u la trei mynta la shiphew bnai bad ar ngut kiwei ki dei kiba dang shu wan thymmai.
Ha katei ka sngi ki yn rakhe ruh ia kane ka sngi kyrsiew thiah ha manla ki district bad na ka liang jong ka KSU South West Khasi Hills kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Nongjri.
To ngin kyrmen ba ka sorkar jong ngi kan pynbeit shen ia ki jingpynbna ba donkam.
Haba kren ha u SP News Agency la ong ba ka long kaba eh ba ka sorkar kan tip lut lada ki paidbah kim pyntip sha ki bor ba dei peit ka sorkar lam lah ban leh ei ei.
Ka KHADC kam don kano kano ka jingpyrshah ia ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei lada ki don ki “Gram Sabha" ha ki shnong ka long ba ka jingjied ia ki nongkit kam kan long da baroh ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki dorbar shnong kin sa duh noh ia ka bor jong ki ia kaba la don baroh shikatta.
U R.P Marak uba bat kum u Secretary ka tnat Mining & Geology bad kum u Commissioner of Transport un treikam kum u Director ka Mineral Resources.
Ka KSU ka hap ai jingiaroh ia ka tnad Anti-Infiltration kaba la khynra ia ki bar jylla mynne ka sngi ka 24 tarik u Jylliew 2024 hapoh shnong Nongmensong bad Mawpat katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor.
Haba um shym la lap ia u u la byrngem byrsit sa iaki para kynthei jong u kiba dang rit bad ia kiwei kiwei kiba haing hasem.
Shillong 25 Jylliew: Ka Wahkhen United Sports Club lem bad ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Sangathan Kendra, East Khasi Hills Shillong ka la pyllong ia ka jingiakilan met Yoga ha kane ka sngi Saitjain bala dep mynta  u bnai ha phyllaw ka Sieng Riti Wahkhen.
Ka dorkhas ka la ban jur halor ki jingmyntoi jong ki tyngshop ki puron, ki kaitor ki duhalia, ki myllung bad ki nongthoh nalor kito ki ba trei ki kam korringdur bad kiwei kiwei ki bynta jong ka shna durim.
La ong ba haduh mynta kam pat don ka kata ka jingsam ia ki Laptop hynrei shen ka EC kan sa sam namar ia mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh bad shen ynsa sam noh, la ong u CEM.Haba ia dei bad ki ophisar ka ophis kala lah ban ai ia u wei ne ar, hynrei kane ka jingthmu ban ai Laptop ka long khamtam eh ia ki MDC.Ha kawei pat ka jingkylli kaba la wan rah da u Manstudy Nongrem, ha kaba ia dei bad ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa jong ka KHADC da ki ophisar jong ka tnad khlaw na ka liang jong u CEM u la ong ba ka EC kala ioh ia ka kaiphot bad ka jingshem jong ka kaiphot ka long ba ki opisar jong ka tnad khlad u Bah T Saibon, u la pynkhein ia ki hynrei tylli ki kyndon jong ka ophis.
Shillong, Iaiong 14: Ka tnad peit bniah ia ka suin bneng ka Indian Metrological Department (IMD) kala pyntip ba kan don ka jingjur ka jinghap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha ki san ngi ban dang wan.
Ha kane ka rukom ai jingmut jong ka Commission, na ka liang jong ka Commission ka la buh ia kine ka Pay level ha ki 22 bynta kata ka long Pay Lvel- 1 haduh pay Lavel -22.
La ia ka thuh ba ha ka por 10 baje eiei  mynstep mynta haka  20mynta u bnai katba ki nongtrei ki dang ia bunkam bad thmu ban pynkynriah ia kane ka kali kaba wit namar ka jingkhap ngiah ka jaka hynrei ynda ngi la mut rung bad peit shapoh kane ka kali  lap pynban da u briew bathiah iap hapoh kane ka kali haka sit bashaden bad kida kyndit ruh ba ki iohi  saia u bsein iap u ba  heh bymdon khlieh shuh ba thiah iap halor ka dashboard.
Mynta u snem ruh ka seng kan pynlong ia kane ka tamasa ha shnong Tyrso bad kata kan long ha ka 6 bad 7 tarik Naiwieng.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ia kito kiba don bynta ha kine ki kam ba kin iatreilang ban pynthikna ia ka jingpynbiang ia ka jingkyntiew sap kaba iadei bad ki sap ha kine ki kam.
U ne u lehnoh ha dien ka jingiakren kaba la biang bha bad ki shipai BSF ha ka 20 tarik mynta u bnai u la wan ban pyndem wait ha khmat jong ki BSF ha Tura.
U Bah Hamlet Dohling haba Kren kum u Kongsan ha katei ka sngi u la ai Jingiaroh ia ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ba watla ka long ka Kynhun kaba dang Shylluit namar la Seng ia kane ka Kynhun dang kumba 5 bnai mynshwa hynrei ka la lah ban lum ban lang bad ban Teh Song lang pat haduh 12 Tylli ki Shnong jong ka Thain Mylliem Lum ban ia tylli lang kawei kapoh jong kane ka Lama lane ka Shatri jong ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ban kyntiew ia ki Kam ialehkai hapoh jong ka Thain bad na ka liang ka jong u, u la ong ba u long uba kloi ban btin lynti ia ki samla ha ki por baroh namar ki Samla kidei ka Lawei jong ka Jaitbynriew.
Shillong, Naitung 31: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) central body ka dawa jur na sorkar jylla ban weng noh hapoh 15 sngi ia ki paia debilat lane ki post ba la thung da ka Assam bad ia ka Assam police colony ha Khanapara bad lada kam leh ka sorkar kan hab ban kitkhlieh lada jia eiei, na ka liang ka seng kan shim ia ki lad jingiakhih kiba jur lada ka sorkar kam leh eiei halor ka jingskud jaka jubor ka Asam kaba la pynieng da ki post ha Khanapara ka jaka hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 15: Ka Nonghulew Sports & Cultural Club kala la pynhap pyrda noh ha ka sngi Saitjain ia ka lympung ialehkai Football jong ka Raid Nonghulew, ha kane ka lympung ialehkai la wan ban iashim bynta da 8 tylli ki kynhun kiba hap hapoh ka Raid Nonghulew, ki kynhun kiba la poi sha ka Final ki long ka Dong Khlieh Shnong Pyrshah ia ka Kur Suting, ha kaba ka Kur Suting kala jop da ka said tang da 1-0 pyrshah ia ka Dong Khlieh Shnong.
Ka jingtohkit ka dang iaid.
Ka tiket naka bynta kane kan long T.500 tyngka kawei, U Pradyot Bikram Manikya u la ong ba ia ka jingmih na kane ka jingwan rwai jong kitei ki nongrwai na America kan leit sha ka jingiarap na ka bynta ka skul  Maichang School project ka ai jinghikai kyrpang ia ki khynnah kiba yn don nongiarap.
Kane ka jingpynbna shuti kan long tang hapoh jong ka East Khasi Hills District, ha kane ka sngi ki skul ki ophis bad ki iing bishar jong ka sorkar jylla kiba dei hapoh jong ka East Khasi Hills kin khanglut baroh.
Ki dkhot jong kane ka kynhun kiba la ia leit sha katei ka jaka ba don ki shipai BSF ha khadppud bad ka Bangladesh ki long u Kailash Varma, ka kong Ooma Tariang, ka kong Susuki Pariat, u Khalid Khan, u Suresh Singh bad ka Osheen Tariang.
Ka kong Belbora Wankhar iba long ka  secretary jong ka seng ki Parent of children with disability ila ong ba ka sorkar kala dei ban shimkhia bha ïa ki jingdonkam jong ki briew kiba im bad ka jingduna ha ki dkhot met.
Na ka liang jong ki tei ki lai tylli ki seng, ki ong ba ka sorkar kam dei ban shu ban shubret ia ki jingeh sha ka District Administration, kumba ka long mynta ka sorkar kala leh mynthi ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Halor kane ka jingjia, ka Sorkar Meghalaya ka la ïatreilang ryngkat bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ba kine ki 27 ngut kin wan phai biang sha Meghalaya da kaba suk ba saiñ.10 KYNTA ÏAKHUN KI PULIT, DA KI FIRE BALL BAN PYNLIP IA KA DINGKi thylliej ding kiba rhem ki la bam shngiam bad pynkylla dpei ïa ki jingdon jingem ha ka ïing mala jong ki Singhania ha Thana Road, Police Bazar ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba ia dei bad ka jingnang jingstad u la ong ba ki samla pule kim dei ban pynkut ia ka jingstad jong ki tang hapoh jong ka Mairang, hynrei ki dei ban pynphriang sha baroh akwei ka jylla bad kum juh ha ka Ri baroh kaweiLah ban kdew ba ia ka Mariang Science College la sdang ha u snem 2006 bad kane ka dei ka science college kaba nyngkong hapoh jong ka West Khasi Hills District  ia kaba la ioh ia ka jingithuh na ka skul bah jong ka NEHU bad ia ka Higher Secondary la ioh ia ka jingithuh na ka MBOSE.Ka jingthmu haba seng ia kane ka College ka long ban plie lad ia kiba duk ba kin ioh ban pule ia kane ka kyrdan pule.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills kiba don ha Damcherra kila pynsangeh ia kawei ka kali kaba don ia u number AS-01-AT-6157  kaba wan na Assam sha Khliehriat bad ha ka jingkhynra ia kane ka kali la ioh ban kurup 31.142 kilo Ganja , ki pulit kila ioh ban kem ia u  Pabitra Debarman 36 snem na West Tripura.
Ka jubab hi ka long " EM", namar khlem ki nongrep naei ngin ioh ia ka bam ka dih.
U la ong ruh ba shen ka Council kan sha khot ia kren halor kane ka bynta khamkloi namar ba kane ka Shnad hima ka dei ka baia khappud bad ka Assam  khnang ban lait na ka jingia kajia khappud bad ka Assam.
Shillong, Nailar 25: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la bteng biang ia ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar meghalaya halor ka jing kyntait jong ka ban pyntreikam ia ka ILP bad kiwei ki ain iada Ri.
Kane ka surok ka iaid lyngba ki saw tylli ki MLA Konstitwensi, ka Mawphlang, Mawsynram, Mawyrwat bad Ranikor, kane ka surok ka long kaba don kam haduh katta katta bad ia kane u la pynsngew ia ka jingdon kam ki paidbah ka thain ha u Secretary ka tnad shna surok ka sorkar pdeng.
Hadien ba ka seng kala tohkit bniah ka la shem ba kine ki briew ki la wallam lang ruh ia ka Lok bad ki khun kiba dang rit sha katei ka jaka bylla.
Ia ki nongkit kam  jong ka seng SNKND la pynkshem da u Dr H Bani bad u bah Philling Rynjah u long u president na ka bynta ka Ri Bhoi District.
Kine ki dei kiba la shah kem ha ka 11 tarik mynta su bnai.
Saw ngut ki kyrtong kiba aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki la thep kyrteng ha ka sngi baar.
Ka long ka jingpynduh ia ka hok long briew ban pynmih ia kum kitei ki kyntien na u rangbah uba bat ia ka shuki CEM.Ngi kyntu jur ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ba kim dei da lei lei ruh ban tieng ia kitei ki jingbyrngem kiba la mih na u CEM, na ka seng HSPDP.Ia ka jingong ba ka KHADC kaba mynta ha ka jingialam jong u CEM kam ithuh ia u Bah John Kharshiing bad ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep kaba knthup ia ka Federation of Khasi States, ngi don tang katne ban ong ba dang shen ha Raj Bhavan, ka 21 tarik October 2013, u Shri.Pranab Mukherjee, President, Ri India u la pdiang ban ia kynduh ia ka kynhun kaba 21 ngut ki Khlieh Nongsynshar kynthup na Khasi, Jaintia bad Garo.
Na ka liang jong ka seng HANM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai namar kane ka jingiakren pynbeit pud ka dang don ha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng, kumno kala da wan sih pud, ka long ba ka sorkar Assam ka ia kren shiliang ka tynrah pat da shiliang.
Shillong, Jylliew 26: U Synbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kala thaw ia ki ar tylli ki Kommittee na ka bynta ban ai lad ki nongdie madan ba kin leit ban register ia lade, ia kiba hap hapoh jong ka Municipal kin rehister hapoh ka ophis jong ka Shillong Municipal Board bad kiba lait na ka Municipal kin leit ban register ha DC ophis.
"Kane ka jingpynphai nia jong u Bah Paul ka long halor ka jingpyrshah jong ka seng Saiñdur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ha ka sngi U Blei, kata ha ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Na ka liang jong u BDO ka Mairang u la batai ia ka jingmut jong kane ka ELC ba kumno ki khynnah pule ki dei ban pynrung kyrteng ia la de sha ka ELC bad ba kin long ki nongthep but.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Adelbert ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Sorkar Pdeng ka la mang T.156 klur ia ka jylla Meghalaya na ka Saubhagya Scheme bad la jied ruh ar tylli ki kompeni ba kynthup ia ka Satnam Global Infra Project Limited, New Delhi bad ka Onycon Enterprise, Mumbai ban pyntreikam ia ka skhim ha u snem 2018.
Ban iada ia ka mariang bad ban peit ba kan nym ktah ia ka jingkoit jingkhiah, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah kala pynjari iaka kyndon 144 CrPC, kumta la khang ban thih maw ha ki ranap lum, ban tong ia u Shyiap na ki wah da ki riew shimet ne ki kompeni khlem da don ia ka Laisen.
Ha kane ka jingiakren bad ki lat pathai khubor kaba la ong ha KHADC la don lang ruh u rangbah shnong, kiba ha iing jong kiba shah kem ha kaba kila pynpaw ba kine ki lai ngut kim don dak ei ei ruh bad kane ka jingkem dei tang ka jingpharep.
Katkum ka nongrim jong kine bad halor ka jingioh pdiang ia ki jingtip ba dang shen ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ki jingtip ba ioh na kine ki App ka la wanrah ka jingsngewkhia ba kine ki App ki ioh bad pynsaphriang jingtip ha ka rukom ka bym dei kaba lah ban ktah ia ka ri baroh kawei.
Ha kane ka kynti bad ka snem kaba mynta la iohi ba ym tang ki hehspah, ki nongkhaii ne kiba la long lypa ki nongmihkhmat kiba la shim ia ka rai ban mih shakhmat ban ia khun ha kane ka election hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ruh la mih sa u wei pat u kyrtong uba na Nongskhen Constituency uba ia ka  sap rwai u ban iakhun ha kane ka election kata u Bah Anthony Kongwang uba long uwei na ki kyrtong uba ki paidbah ki la tip wat la dang don ruh ki bym pat ithuh satia ia ka durkhmat.
Ha ka thup  Professional category pat ia ka nam lahduh la ioh da u Deben Bhumij ka Assam, katba u Anil Ram ka Meghalaya ia ka kyrdan kaba ar katba u Deepraj Chetia ka Assam ia ka kyrdan kaba lai.
Ki tei ki ar ngut ki nongialam jong ka KHNAM kila kam ba ki sngew dei ruh ban pyntip ba wat ki para trai jong u ki dang ai ia ka jait trai jong ki kata “Shisupal" haduh manta ka sngi, hynrei tang ma u marwei u la shim iakane ka jaitnakabynta ka jingmyntoishimet.
Ha ka juh ka por ka la maham ia baroh ki nongkhaii khatam ia ki nong dei kot, ki kompeni shukor bad kum juh ia ki pulit ha kaba ka HNLC ka kynnoh ki pulit ruh ki long ka daw jong ki jingkiew dor jong ki mar ki mata ha kane ka jylla da kaba khrong pisa na ki trok.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong press club ka ong ba na ka liang jong u N Sharma u heh jong kane ka company ba dei peit u la ithuh ia ki bay m shym la ioh kano kano ka jingbthah na ka liang jong ka shnong Nongtrai.
U Saleng ba don lang ha kane ka sorkar MDA, ha ka shithi u la kdew shai ba dei ban jurip ia baroh kiba niah ia ki kali kamai da ka kor “Breathalyzer" bad ban bthah ba ka jingpynher sted ia ki kali haba niah dei ban don da ka pud.
Shillong, Rymphang 08: Ka tand pulit jong ka sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpyntip paidbah ba kila thwet ia u Bah Knonesshon Roadborn ha kaba ia dei bad ka case kaba hap hapoh jong ka Laban Police StationCase No.16 (2)2017 under section 5(f) (p) 11(iv) (v) POCSO Act R/W section 506 IPC.Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki briew ba lada don mano mano batip shaphang jong u bah Konesshon kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit kila ioh kurup ia ki kyaid na ki kali kiba iaid ba ieng bad ia ki kyiad kiba la ioh ban kurup kila theh noh sha madan na ka liang jong ki pulit kila pylong ia ka jingkhynra man ka sngi.
Ka Tnat School Education and Literacy ka la wanrah ia ka jingpynkhreh ia ka jingai jinghikai ha ki skul kaba la tip kum ka has developed an indicative and suggestive Implementation Plan for School Education,called ‘Students’ and Teachers’ Holistic Advancement through Quality Education (SARTHAQ)’.
Ha kane ka kular ilekshon kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ia kaba la soi da u President ka seng u Dr Donkupar Roy, Bah B M Lanong Working President bad u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party UDP, kala thoh ba ka Ka Election Commission of India(ECI) kala buh ia ka 27.02.2019 ban don ka election jingiajied paidbah ha baroh ar tylli kitei ki Council,(KHADC bad JHADC).
Haba ki pulit kila poi sha jan ki lehnoh kila siat  ia ki pulit bad ha ka jingiasiat kaba nyngkong kala neh kumba ar minute ei ei, dei ha kane ka por ba ki lehnoh kila ieh ia u bad u la ioh ka lad ban phet na ka kti jong ki hapdeng jong ka khlaw.
“Ka Clean Politics Campaign kala sdang na Nongkrem hynrei kaei kaba kham khuid-kaba shu ïalap ne ka jingsam ïa ki skhim haba shit haba shai bala sakhi da u paidbah" ong ki Nongshongshnong ka Mawkynrew Constituency kiba la shim ruh ïa ka rai ban trei borbah nangne shakhmat ha kaban kyntiew kyrdan noh ïa u MDC kum u MLA ban mih ïa sait ïa ki hapoh ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Shillong Nohprah 20: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban khot ia baroh ki nongialam seng sain pyrthei ha u bnai Kyllalyngkot 2018 ban pan ia ka jingkular na ki ba kin weng ia ki jingeh jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla.
Ki kam pynmih jain silk ha ka ri ka la kot sha ka T.75000.00 klur (ba la antad).
Ka Seng ka la ban ruh ba kumno kine ki briew ki ioh ban ri masi ha kine ki jaka watla ka dei ba hap hapoh Municipal Area bad ka ain hi kam shah.
Kashyap u la ong ba baroh shikatta ka Rangdajied FC ka ialehkai ha Bengal bad Goa bad la shai kan ialeh hala ka jong ka jylla bad ki don ka jingkyrmen ba kin jop.
Kumta ngi hap ban iaid da ka lynti jong ka jingiakhih".
Kane ka longkmie ka la weng noh ia ka jingiakhih hadien ba ka Sorkar ka la khlei ia la ka jong ka jubanlak da kaba phah ruh da ka jingthoh ban shna noh ia ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
La kyntu ia baroh ba kin ai Tika kum ka jingiada ia lade bad ia ka iing ka sem.
Haba ia dei bad ka jingai jingbit ban plie noh ia kine ki iew ka sorkar kan pynmih ruh ia ki jingbthah lane kita ki kyndon bad ia kine ynsa leh lyngba ki Deputy Commissioner jong ki District.
Ha kane ka jingialang u la ong ruh ba ka seng NPP kum ka party ka ieng na ka bynta ki khrsitan bad kiwei kiwei ki kynhun niam kiba rit ha ka Ri India bad kum ka party kala juh kren ia kane ha kiba bun ki kyrdan ha ki jingialang bad ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Additional Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills u Bah G.Warjri, ki nongmihkmat jong ka National Highway Authority of  India kim shym la wan mih satia sha kane ka jingialang.
Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Na ka liang ka Seng, ka pynpaw ba lada ki bor pyniaid ki dang iai pynslem ban kyndang bad weng ia kine ki bar jylla, ka Seng kan shim hi ia la ki jong ki sienjam ban weng ia kine ki bar jylla kiba wan pynjaboh ia ka mei mariang.
Shillong, Nohprah 05:  Ki shiphew ngut ki MLA jong ka seng Congress ki la ioh ia ka skhim shna surok kaba kyrpang ia kaba la mang da ka sorkar pdeng.
Ym dei tang ma ki khasi, Jaintia bad Garo kiban shah ktah na kane ka Ain CAA 2019, hynrei kiwei ruh ki tribal ne rit paid kum ki Rabha, ki Hajong, Chakma, Kuki bad kiwei kiba mad ia ki jingeh ha ki Ri kum Bangladesh bad Myanmar.
Shillong, Naitung 03: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pynlong ia ka jinialang paidbah ha  Rambrai ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban dem ia ka wah Khri.
Ka PMMY, ha ka por kaba duna bha, ka la pynbeit ia kane ka ‘deitiri jong ka jingduk’ bad ka la wanrah ia ka bor bad ka jingsngew skhem jingmut ha ki kam ai ram baritbaria jong ka India.
Kum ban shu kdew ha ka 18 tarik mynta u bnai Rymphang la sakhi ba ki paidbah ba bun bha ki la tuid sha kane ka iew.
Ka jingleit jurip jong u myntri rangbah ka jylla ia kane ka surok ka long ban lap ia ki jingshisha balei ka jingtrei kala sah kut bad ban bud dien ruh ia kawei kaba u MLA jong ka Mawlai u la dep ban kren hapoh ka iing dorbar ha kane ka jingiashong dorbar mang tyngka ba kaba dang shukut shen.
Nongpoh, Nailar 19: U Bah Donkupar Sumer M.D.C jong ka Umsning Constituency bad kumjuh ruh uba long u  Executive Member ba peit ia ka Iew ka Hat U la sam ia ki Tiar Shet sha ka Dong Sohmylleng kaba hap hapoh ka shnong Umdihar kaba ha Ri Bhoi District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la iathuh ba ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 01th Rymphang 2019 ban ai ba la aiti sha ki District ia ka jingai jingbit ban shna iing kam long kaba shai namar la thoh ba ki paidbah ki lah ban shim ia ka jingbit na District Council lane na ka MUDA.Kane ka jingpynbna jong ka sorkar kam shym la batai shai ia u pud u sam ban trei kam bad mynta ki paidbah ki don ha ka jingeh namar ka MUDA kam ai shuh ia ka jingbit ban sna iing ha kito ki jaka ba hap hapoh jong ki District Council.
Ia ka Exam NEET ha kane ka jylla ruh la dep ban pynlong ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka jingpyniasoh digital na ka bynta ki samla jong ka thain shateilammihngi, u Myntri Rangbah duh u la pyntip ba ka jingbuh optical fibre ka la kiew 4 shah ha ka thain shateilammihngi bad 5 shah ha Meghalaya haba ianujor bad u snem 2014.
Kane ka mynsiem jong ka jingiatyllilang jong phi, jong ka ri, ka la paw ha ka ha kane ka por jong ka jingpakhang shnong.
U tei u president ba rangbah ka seng FKJGP la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka seng ki kloi ban ia khih da kaba tyngeh na ka bynta ka lawei jong ki khun samla.
U Myntri Rangbah duh ka Ri India u khmih lynti ruh ban iakynduh ia kiwei kiwei ki nongialam ki ban wan iashim bynta ha kane ka Summit.
Kane ka jingiatreilang hapdeng ki BSF bad ki lat pathai khubor kum ka AIR bad ka Doordarshan ka long kaba don kam haduh katta katta ban wanrah ia ka jingiajan bad ki paidbah ha khappud, ha kane ka jingiakynduh la tem ruh ia ki jingrwai ieit la ka jong ka Ri.
Shillong, K`lyngkot, 20: Ka 1st Annual Meet jong ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Zone-IV kiba hap ha ki hynniew tylli ki Parish jong ka Shillong Archdiocese kaba la long san sngi kynthih ha St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish, Shillong ka la kut noh hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Shillong, Nailur 25: Ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya kala dep ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban shna ia ka surok na Nongstoin-Rambria sha Kyrshai ban rung sha Assam, ia kane ka skhim la phah sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Rymphang 20: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jinglyngngoh halor ka jingkylla nongrim kyndit kyndit jong u bah H.S Shylla ( Ex CEM) bad u MDC ba mynta jongka Nongkrem Constituency.
Shillong, Naitung 08: Ka jaintia students’ union Jowai Circle mynta ka sngi ka ai khublei Behdienkhlam ba suk ba kmen ia baroh kiba hap hapoh ka Seinraij Jowai kiba dei ki khun ka niamtre.
Tang shu lap, ki nongtrei ki la ot noh ïa ka laiñ ba la ai bording sha ki ing jong ki poiwir.
Shillong, Nohprah 07: Ka jingialang kaba 40jong ka Indian Academy jong ka  Neurosciences (IAN) kala sdang mynta ka sngi ha skul bah North-Eastern Hill University, Shillong ia kaba la pynbeit da ka Department jong ka Biomedical Engineering, NEHU, Shillong.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shabangaphai, ngaiohi tang ia ka jingitynnad.
Kum ka seng, ngi kwah ban kren shai ba kan nym pdiang ia kano kano ka rukom thung nonghikai haki Government Schools lada ka iaid lait na kine ki kyndon jongka N.C.T.E khnang ba ka pule puthi hapoh jongka District bad ha Mawsynram C&RD Block kan kiew haki por bad ki snem ban wan.
Jowai, Kyllalyngkot 19: ka seng hynniewtrep achik national movement(hanm) narpuh circle.
Shillong, Risaw 30: Ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie ka la ai khublei ia ka Khasi Hill Autonomous District council (KHADC) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Singh Syiem, Bah Titos Khain bad u bah Jambor kiba la pynskhem ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la mana bad khang ban ot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh.
Halor ka jingshah shoh jong une u dkhot bad kumjuh ruh kiwei pat ki samla Khasi, u President ka HITO  Bah Donbok Dkhar u la leit jngoh ïa ki ha Civil hospital Shillong ban peit ïa ka jingmynsaw kaba ki la ngat ha ka jingshah thombor.
Hynrei, ka India ka la long napdeng ki katto katne ki ri kaba la lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang haduh mynta.
Shillong, Jylliew 06: Ka iew masi sha Bangladesh kala kiew dor haduh katta katta ha kaba ki nongkhaii Masi kila thep ia ki masi wat ha ki kali Maruti kumba la ioh ban kem da ki shipai BSF na Umsyiem mynta ka sngi ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka jingia kynduh ia ki nongialam ka seng ka la sdang mynta ka sngi ha Pinewood Hotel.
Ia kane ka jigniaid ym peit da ka kaophis jong u HQ Special Director General (EC) BSF, Kolkata ryngkat ki bor pulit.
La ioh ban pule na ka ktien u Blei bad buh ha ki jingduwai da ua Rev George W Chen, la ioh ia ka jingkren pdiang na I Sr Benneth Gympad,la ioh ia ki jingrwai kyrpang na ki staff of Emergency & Trauma Unit bad la ioh ia ki kyntien ai khublei na u bah K W Marbaniang u ba dei u Administrative officer jong kane ka Hospital.
Ki riew pawkhmat ki ba la wan ban sakhi lang ha ka ne ka sngi ki long u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh ,u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ,u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne bad kiwei kiwei.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha Khliehriat Police Station la kdew bau Lucas Rymbai u dei u khun jong ka Kong Victoria Rymbai ba na kashnong Ladrymbai (Parma).
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien dep ban pynrung sha ka party, u bah Martamlin la ong ba u la don ha ka party BJP ha ki snem 1992 ha ka por ba long President u bah Moina Sing Phylut bad haba wan biang sha ka party mynta ka sngi u la jied kyrpang ia kane ka sngi ba kyrpang.
Na ka liang jong ka kong Sarita kala pyrshang ban pan Tiket na ka seng Peaople Democratic Front (PDF) hynrei la sngewthuh ba na ka liang jong ka PDF kan nym ai tiket, dei halor kane ka nongrim ba mynta ka sngi kala pynbna ban ia khun noh kum ka kyrtong shimet katkum ka jingkwah jong ki paidbah.
Ki dkhot ka seng ki khlem don kano kano ka jingpyneh ne pynibor ia ka district administration hynrei ki pulit ki la shu bom naphang ia ki katna ba ioh naduh Shangbangla tad haduh ha Nongpoh.
U la ong ba Dealers Association ha kylleng ka ri baroh kawei ka la ieng pyrshah ïa ka jingleh jong ka Sorkar wat lada don tang khyndiat eh ka um ha ki Tanky jong ki kali ne ha ka top buh pynlang umphniang, kan pynmih ïa ka jingeh.
Ka party ka khmih lynti ruh ba da ka jingiarap jong U Blei Nongthaw Nongbuh te kan sa lah ban shakri khambha ia ki paidbah ha ki por ki ban sa wan.
U Deputy Director, u Bah D.Umdor u la kren shaphang ki katto katne ki lad kiba ka NEIGRIHMS ka shim ban pynsngewthuh ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang hapoh bad shabar ka Hospital.
U samla Rapborlang Nongrum uba long u Publicity Secy Ka KSU Sengkmie haba ai jingkren haka jingpynsmai iaki dkhot ula ong " Ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew kadei ka kamram kaba ngi hap ban trei khlem ka jingiohnong lane khlem ka jingkhmihlynti ba kaei ka KSU ka ai iaphi lane kaei kaba ka Jaitbynirew ka ai iaphi, hynrei kadei ka bynta ka jongphi ban nohsynniang ia la ka Jaitbynriew ha ka jinglah ka bor ka jong phi"Haba phai shaka jingduna jong ki Samla kiba mih ban shakri iaka Jaitbynriew ula ong, " Ki Samla mynta ki la duna shibun kiba mih ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew ,lada ngi peit hangtei hapoh shillong bad sha ki khap sor ruh ngi iohi bun ki la klet noh iaka mynsiem ban shakri bad nohsynniang iaka Jaitbynriew ym kum haki por kiba mynshwa"Shuh ula ong ruh ba ka jingbuh iaki Unit jong ka Seng ha kylleng ka bri U Hynniewtrep bad shabar ruh , kam shym mut tang ban pynbun paid ne pynbun Unit, hynrei kadei ka jingthmu ban pynmih iaki samla ki ban shakri iaka jaitbynriew bad khamtam ban peitngor iaka jingma kaba ap iaka ri bad iaka jaitbynriew baroh kawei.
Haba kren ha u SP News Agency, u  Chairman jong ka  JACATAM, u Bah ED Nongsiang, u la ong, “ Hooid ngi la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar ban ia kren la shai ka sngi bad u Chief Secretary jong ka jylla bad kin sa peit kaei ka jingmih na kane ka jingiakren".
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ia kane ka Bill la pdiang da ka iing dorbar ha ka por jong long CEM jong u bah HS Shylla ha u snem 2018 bam kwai ha dwar u blei, la phah sha u Lat ka jylla hynrei la pynphai biang sha KHADC ryngkat ka shithi.
U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka dur ba la dro pynitynnat bha da ki kti jong u samla Pascal Mario Kmenlang Pathaw, uba long uwei na ki nongdro dur ba pawnam bha ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakren na la liang jong u Bah Kharraswai u la ong ia u EE jong ka PWD Mawsynram Division ba ymd ei ban ap haduh ba kan da jia ki jingjia kiba sngewsih dei ban peit ba ia ki jingkieng kiba la sator dei ban phah maramot.
Ha ka jingkren jong u Bah Pala kum u kongsan, u la ong ba ka jingnang jingstad ha kane ka juk kaba mynta ka long kaei kaei kaba don kam, u kyntu ia ki khynnah skul jong kane ka skul ba kin don ia ka thong ha ka jingim jong ki bad u dong ka jingkyrmen ba na kane ka skul kin mih ki riew khraw ha ki ba bun ki liang.
Namar ba u DC u la kular ban maramot.
Ha ka jingshong bishar, u Additional Avocate General ka Sorkar u T.Yangi ba la synran lang da ka Government Advocate ka Kong Z.E.Nongkynrih, ki la pyni ïa ki katto katne ki dulir, khamtam ha kaba ïadei bad Meghalaya Police  Act,  2010,  bad ïa ka Office  Memorandum  kaba la pynmih ha ka 01.05.2024,  kaba la shim tang katto katne bynta na ka  Office  Memorandum  ba la pynmih ha ka 03.02.2022, kaba kdew ïa ka rta rungkam.
Ban weng ia kajingsngewthuh bakla ka kynhun nap oh jong ka tand Directorate jong ka  Census Operations, Shillong kaba la lam khmat da u Bah  J.R Swer, Statistical Investigator yn sa pynshai paidbah ha katei ka sngi bad ia ka rukom pynrung kyrteng bad kiei ki jingmyntoi ban ioh.
Ka Kong Anjelina nalor ba ka long ka briew kaba duk bad ka la shah iehbein ha la u jong u kurim bad ka la shong la sah tang ha iwei i ing ba la jot rathai bad ha ka por slap ka um ka rung shapoh ka ing.
U heh pulit  jong a East Jaintia Hills u la ong ba la phah tohkit ka dang iaid ban lat ia ka jingshisha la ka dei ne em kata ka jingjia, la ong ba kane ka jingtohkit ka dang sha khmat ban lap ia ka jingshisha.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 139 ngut, East Khasi Hills 112, West Jaintia Hills 40, West Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit haduh mynta ka long 12894 ngut.
Shillong, Nailar 9: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba baroh kiba la test COVId-19 positive ki long 38 ngut, na kine 29 ngut dei ki riew paidbah bad ki kynhun shipai ki long 9 ngut.
Shuh shuh, ki briew ki la ioh lad ban mad ia ki jait bam bapher bapher ha ki jaka die mar bam kiba la wanrah ia kine ki jingbam ba kyrpang sha ka nongbah jong ka ri.
Na ka liang jong ki customs ki pyrkhing bha ia kane kajingkit ia kum kine ki jaidjingdih namar kane ka dawai ka long beain khlem da ioh jingbit na ki doctor, ka jingdawa hapoh Bangladesh ia kane ka dawai ka long kaba jur namar ka Ri Bangladesh ka dei ka Ri kaba yn don kyiad la ong u Dr P Borgohain Dy Commissioner preventive ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ia kane ka jingtrei mynta la lah ban pyndep haduh 90% bad kaba sah ka dei sa tang na Sohiong sha Lad Mawreng, ia kane ruh yn pyndep noh hapoh jong u bnai Lber 2017, ia kane ka surok hi baroh kawei kaba jrong haduh 264.3 km na Shillong sha Tura yn pyndep ha u tei u bnai Lber 2017, u la ban biang.
Na ka liang jong ka Club kala ia shong pyrkhat ban seng noh ia ka jaka ai jinghikai ia ki samla kiba khlem kam khlem jam ba kin ioh ban seng iala ki jong ki kam ki jam ha dien ba kila lah ban pyndep ia ki jinghikai, ka seng mynta ka dang ialeh kumno ban seng noh ia kane ka jaka ai jinghikai.
U Hep rit Badapbiang Lawai, Sanki Kupar Marboh and Alwinson Bareh kila thep ia kine ki lai kol na ka bynta ka team Shillong Lajong Junior Reds.
Tangba katba ki dang sah ha meiramew u Khasi kan bha shibun ia ki bad ki jaidbynriew jong ki ban ym mushlia lane tuklar ia ki aiñ ki kanun Khasi, ka khyndew ka shyiap u Khasi, ka khaii pateng u Khasi bad ka iaid ka ieng u Khasi," la ong ka seng.
Ia kine ki lai ngut kiba mynsaw la rah sha Mawroh PHC bad ha dien ba la tah dawai la pynlait noh ia ki.
U Myntri Rangbah duh ka Ri u la ong ba da kaba phaikhmat bad buh thong ban pynlong ka test ha ki containment zone bad ki jaka ba kham bun ki case.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba kin ia kynduh biang ha u kyllalyngkot jong u snem 2014 ban ia kren kham bniah ha kaba iadei bad ki ain kiba ia dei bad ki riti ki dustur na ka bynta ban dup lah ban buh ryntih ia ki ain kiba ia dei bad ki kam pyniaid shong pyniaid hima sima.
Da kane ka jingshim smai jong ki  dkhot ka iing dorbar thawain mynta ka sngi ki la long ki dkhot ba pura jong ka iingh dorbar ha kaba ki la lah ban trei ia ka kam MLA naduh mynta ka sngi.
(SP News)Date of Filing of Nomination12013-02-0212INDEPENDENTINDNOT ALLOTEDM52KDONGHULU, PO & PS UMIAM,                          RI-BHOI – 79310322013-02-0214NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKM42NONGMENSONG, LAILAD DONG KADIANG, SHILLONG – 79301932013-02-0215INDEPENDENT1.
U Principal Secretary RM Minshra u la iathuh ha u SP News Agency ba kajingpynkhreh ia ka DPR na ka bynta katei ka Wah la aiti ha ka  INFYCOn company Pvt Limited bad kan pyndep ia kane ka kam haba kut jong mynta u snem.
Shillong, Naiwieng 06: Ka rep synsar kala dei kawei ka jingrep kaba la kloi eh ban ai jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam ia ki paidbah ha ki nongkyndong  bad kane ka jingrep ia u synsar ha poh kane ka jylla kam pat dei kaba la slem ka dang long mynta hapoh ki 30 snem.
Shillong, Naiwieng 20: U Bah Pyniaid  Secretary ka UDA u la ong, ka jingialang kala shim iaka rai ban pynieng ia u Bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong bad ki kyrmen skhem ba yn jop biang ia katei ka elekshon.
Kiba poi thep vote baroh ki long 76.60%  katba ha u snem 2019 kiba poi thep  vote ki long 71.42%.
Ka Federation of Khasi States, ka kyntu jur ia ki bor KHADC ba kin shim khia ban jubap kyrkieh halor katei ka phang khnang ba ka Sorkar Jylla kin lah ban phah lem ia ka jingai jingmut halor katei ka mat.
Kumba ka long u Myntri Rangbah ka jylla u juh kyrshan ia ka party BJP ha kine ki ar snem shiteng wat ha ka por ba ka don ka jingpyrshah ia ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya bad ki ruh ki kyrshan ia u Myntri Rangbah ka jylla u ba dei u Chairman jong ka MDA bad ki don ka jingshaniah ha u kum u nongialam.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ia ka jingdonryngkat jong i BDO ka Mairang Block, i Dr L.R Hynniewta, u Sub- Divisional School Officer, Mairang, u Bah J.Thyrniang, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher jong ka Mairang Block.
Shillong, Nailar 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 46 ngut, na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 11, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 3 ngut.
Ka jingdon jong ki briew kiba dih duma kiba hapdeng ka rta20-44 snem ka bun bha, katba kane ka kynhun jong ki briew kiba ha kane ka rta kidei kiba dang trei dang ktah.
Ka WHO Collaborating Centre na ka bynta ka “Fundamental and Literary Research in Traditional Medicine" ka dei ka ban ialam lynti da u Prof.Vaidya Rabinarayan Acharya, Director General, CCRAS, ha ryngkat ka kynhun kaba kynthup Dr.G.P.Prasad, Assistant Director I/c bad Unit Head, Vaidya Saketh Ram Thrigulla, Research Officer (Ayurveda), bad Dr.Santosh Mane, Research Officer (Ayurveda), NIIMH, Hyderabad, ha ka jingiatreilang bad ka Literary and Fundamental Research jong ka CCRAS Headquarters.
Shillong, Nailar 09: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement HANM seng kmie, Mynta ka sngi ka 9 tarik Nailar 2023 ka la leit ban ai jingmut ia u Chief Executive Member ka KHADC u Pyniaid Sing Syiem lem bad ka EC jong ban wanrah biang ia ka burom jong ka ÏewduhHa ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u CEM ka KHADC.U president ka seng HANM  seng kmie u bah Lamphrang Kharbani u la long ba ka seng ka la phah ia ki jingai jingmut ba na ka liang ka seng.
Na kaliang jong ka sorkar Meghalaya ka la dep ban buh ia u number phone kiba don kam ia ka jingiarap, ka sorkar ka dang bud dien ban pynthikna ba ki samla kiba pule sha katei ka jylla kim ioh wan phai da kaba suk ba sain sha ka jylla.
U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u la ai khublei kyrpang ba kane ka hospital ha ka ai ka jingiaroh ba kala ai ka jingshakri sha ki paidbah mynta la shispah snem ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka thain shatei lam mih ha kito ki por bad mynta ia ka jylla Meghalaya.
(sp News)a.
U la ong sngew lyngngoh ba kane ka kam.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Hamlet u la ong ba ha dien ka jingshimti jong u kum u president  kila iohi  ba la don kam ban siang thymmai pat ia kane ka madan ka ba la siang da u phlang plastic na duh u snem 2009.
Ha kane ka jingrabor la pyndon kam da ka kali Esteem ML05L 2150 ban phone sha kiba ha iing bad u Tapan Mallakar u la khot ia u  Bappan Nath ban leh ia kane ka kam rahbor bad u Tapan Mallakar u ba shong ha  Oakland u la bei pisa ban leh ia kane ka kam rah bor ia kiba heh spah ha kane ka nongbah Shillong.
La ong ba ka jingpyntrei ia baroh kitei ki jingtrei ka long la pyndep haduh 90%, ka jingiasoi ia ka soskular ka long ha pdeng ki hima shnong bad ka tnad ba dei peit ia ki Iew, ka tnad ba dei peit ia ki kam  shna iing ka shu pynshna bad haba la dep aiti pat sha ka tnad I*ew.
La ong ba lada poi sha Shillong kin iohi ia kine ki dieng ha Umiam, Nan Polok, bad kumjuh ha Mawphlang bad na ka Ri Japan ki kwah ban thung ia kine ki dieng mynta ha Ri India.
Ka Seng ka maham jur ruh ki nongkhaii ba kim dei ban wanrah da ki trok kiba dei trai da ki bar jylla ban khaii beain bad khwan myntoi ia lade ban kdup ia ki bar jylla bad pynduhnong ia u rit u ria hapoh War Jaintia.
Kiba la julor ha kane ka jingshah thang ha ki riew sniew ki dei ki kot ki sla ki miej shong jong ki nonghikai.
U Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba lada ka sorkar ka khang dam noh syndon iaka MCCL Ltd, ba u MLA jong ka Sohra u bah Gavin u dei ban shim ia ka jingkit khlieh bad u dei ban hiar shuki noh kum u MLA, ia mynta kim shym la ioh ba kan don da kawei pat ka lynti ban pynim ia katei ka karkhana pynmih dewbilat, ka sorkar ka dei ban sangeh syndon ia ki jingkren ia ki ktien jail jaum hynrei kiar pat ia ki jingshisha.
Ki sorkar barim ruh ki la iakren halor kane.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingbatai ia ka rukom ri jingri da ki briew jong ka tnad ri jingri bad ha ka juh ka por ki nongrep kila buh ruh shibun ki jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ha kane ka jingplie ia kane ka blok kaba thymmai u myntri rangbah la ong ba kane ka Blok kan trei kam mardor naduh mynta ka sngi, ha kane ka sngi la plie ruh ia ka Namdong CHC, la buh mawnongrim ruh ban pynbha ia ka surok Jowai-Nartiang-Kdiap-Khanduli bad ia ka jaka ringum kaba la tip kim ka Greater Mukhnang Lumrot Water Supply Scheme.
Shillong, Lber 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU), kumba ka la mana ha ki kot khubor ia baroh ki tnad sorkar ki company ba ki dei ban ai shuti ha ka Good Friday bad ka jingmaham ban khang jubor ia kito ki ba pynkhein ia kane, mynne ka sngi ka la leit ban khang ia ka Ujjivan Microfinance Bank kaba don hajan Stand Jeep kaba la pynlong trei sop sop ha ka sngi Good Friday.
New Delhi, Risaw 12: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ka jong u halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop jong ka jylla niam bah Shillong Archdiocese ha ka jingiatyngkhuh kali ha California, America.
Ngin ym lah ban pdiang da lei lei ruh em ia kaba kum kane ka jingthombor pyrshah ia ka jaidbynriew jong ngi, kata ruh pyrshah ia ki briew jong ka ain bad ruh ia ki Nongthoh Khubor ba pli hynrei rei ym pyrshah ia ki para ‘Goonda’, katta ruh ha la ka jong ka ri".
Lada don kano kano ka jingjia, ki paidbah ki lah ban pyntip da kaba phone sha ka District Emergency Operations Centre ha u nombar 0364- 2225289/2502094 bad ruh ka State Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2502098.
Ka jingniew vote kan long ha ka 2Lber 2023 bad ia ka iadei bad ka kam eleshon dei ban pyndep ha ka 4Lber 2023, kane ka long kaba la pynbna mynta ka sngi na ka Election Commission jong ka Ri India.
Ia kane ka prokram la pynbna mynta ka sngi ha nongbah Guwahati kaba dei ruh ka sngi ba la pyndep ia ka jingshna ia ka GNRC North Guwahati campus ba la tip kum ka GNRC Medical.
Ki khasi na kine ki lum kila ialeh pyrshah ia ki phareng ba kim dei ban ioh klun ia kine ki jaka hapoh ka jingialam jong u Syiem Tirot Sing.
U tei u nongialam jong ka AJYWO, u la pynkut ia la ka jingkren lyngkot jong u, da kaba duwai bad kyrpad ia u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba un dang pynmih ia shibun ki Kiang Nangbah jong ka Jaidbynriew ha kine ki sngi ba mynta, ki ban ialeh bad len-lade na ka bynta ka hok, ka jinglaitluid, ka jingshongsuk bad ka roi ka par jong U Khun U Hajar jong ka Ri Ri Jaiñtia, bad ruh pynkut syndon ia katei ka jingkynmaw ieit da ka jingiabuh syntiew lang ha kjat jong utei u Motdur jong U Kiang Nangbah.
Ki nongshong shnong kiba don ha kitei ka thain Sawlad, Patharshipaih bad ka Nongrilong ki dei ki nngrep hynrei namar ka jingbym don ka surok kala buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw ban pynkit ia ki marrep.
Katkum ka jingkhein kaba la buh da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 93874 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 92241 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1594 ngut.
Kane ka hospital ba heh kaba don ha nongbah Guwahati kaba don ruh 300 jingthiah ka peit kyrpang bha ruhu ia ki jingpang naduh ka MRI, Cath Lab bad ka CT Scan.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngew ïa hap ïa ka rai ka Dorbar shnong ba ïa ki briew ba die jingdie mynshwa ha kane ka jaka ki ba dei na bar ka shnong Mawïongrim yn shu pynkhalai nusip.
Ka pyni kumno ruh ba ngi lah ban pynduna ia ka Carbon Footprint jong ngi bad ha kajuh ka por ruh ban rah burom ia ka jingiadei hapdeng ka mei mariang bad ka sap ka phong.
Na ka liang ki briew jong ka sorkar mar ia ioh iakane ka jingtip kila leit sha katei ka shnong ban wat ia ki briew kiba la shah ban ha ka khyndew, ha kaba ka iing kala jot phom, la ioh jingtip ba ha kane ka por ba twa namar ka jingslap baroh ki ia don hapoh iing.
Ka Sorkar Pdeng bad ka bynta jong ka jylla ka la buh thong ban pynlut kumba T 113 klur 94 lak mynta u snem na ka bynta ka jingpyntreikam kaba jop ia kane ka prokram.
Ka NESO kam ban se ban shim ia kane ka rai namar ba u prime minister jong ka Ri India ym shym la pyntrei kam ia ka jingdawa jong ka seng ia kaba la ai naduh u snem 2011.
U President ka seng HANM jong ka Ri Bhoi District u bah Pateng Myrsing la ong ba ha kila bat ia kane ka bus kila kylli bad kila iathuh ban leit sha nongstoin hynrei kine ki briew kim don ia ki kot ki sla ki ba biang kiba la ai da ki bor ka ain.
U Modi u la pynpaw ka jingkmen ba ki Panchayat ki la thaw ia ki committee ba kyrpang bad shim ia ka bynta ba kongsan ban pdiang ia ka VBSY.U la iaroh ruh ia ka jingiashim bynta jong ki khynnah skul kumjuh ruh ki riewrangbah bad pynpaw ka jingsngewhun ba ka VBSY ka la poi sha man ki kyndongkynshrot jong ka ri.
Ha kane ka skhim JJM ka sorkar kala buh ia ka thong 6,51,412 lak ki tnum iing ban pynpoi um sha ki iing ki sem, hynrei kat haduh ka 13.2.2024 dang lah ban pynpoi haduh 4,84,698 tylli ki long iing kiba la ioh ia ka um.
U la ong ba kane kadei ka kam ba kongsan ia ka shnong bad ka thain bad u la ianujor ia ka bad ka jingkmen ba ki briew ki mad ha ka por ba poi bording ha ka shnong jong ki ha ki por ba la leit.
Shillong, Naiwieng 08: Mar ia kynnoh ki BSF ba ka jingsait ia ki ar ngut ki shipai BSF ha Kathakonia ha South West Khasi Hills mynta ka sngi la leh da ki lehnoh ANVC(B), na ka liang jong ka ANVC(B) ha ka kyrwoh kaba la pynlait mynta ka jan miet la ong ba ia kane ka kam la leh da ki dkhot jong ka seng GNLA.La ong ba ha ka miet jong ka sngi palei ki lehnoh jong ka seng GNLA ki la mih na South GaroHills da ka Sumno kumba shiphew ngut bad rung sha West Khasi Hills lyngba ka Maheskhola ryngkat ba dki dkhot jong ka seng ULFA da kajingkyrshan ki briew kiba na bar ri.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kur Syiemlieh la kren da u Bah Krobes Syiemlieh, u ba la batai shaphang u Syiem Tirot Sing, ia ka dorkhas la ai da u Syiem khynnah ka hima Khadsawphra, u Bah KM Syiemlieh, ia ka jingkren ai khublei ai da u Myntri Bolsness Lyngdoh Nongum.
Na ka liang jong u Techi Gromb na Arunachal Pradesh u la ong ba kane ka jingshad ka long kaba pawnam bha ha Shillong, haba u la ioh jingtip u la pan jingbit na ka kmie bad u kpa ban wan ia shim bynta ha kaba la synranlang ia u da u hynnmen.
La ong ba ia ki rangbah shnong kumba ka long mynta yn shym la ai ka jingiada ia ki da ka ain, da kane ka ain kan wanrah ruh ia ka jingtrei kam kaba shai kdar ha ki kam shnong kamthaw la ban biang u CEM.(SP News).
Kane ka shim ha ka bynta kaba nyngkong yn shna  thungdieng ha ki 532 tylli ki tyllong um bad ban shna ia ki jaka pynlong um ha kylleng ka bynta jong ka jylla, ha kane ka bynta ka nyngkong yn sdang shuwa ban iada ia ki 382 tylli ki tyllong um bad ban shna ruh 382 tylli ki jaka pynlang um.
Ka jingseisoh jong ka skhim ka la long palat ka jingai ram, ka la buh ruh ia ka nongrim ban don ka jingshngain lyngba ki skhim na ka bynta ka bha ka miat jong ki bahaiing jong ki nongdie jingdie harud surok.
U myntri rangbah u la pdiang sngewbha ia ka rai jong ka seng CSWO ban ong ba kin nym ia don bynta shuh ha ka jingiakhih la ka long ha kano kano ka phang, u myntri rangbah u kyntu ia kiwei ki seng bhlang ruh ba kin but ia ka nuksa jong kane ka seng.
Lada bishar pat ia ka ka MBBS quota list kaba mynta don tang 92 ngut ki samla ba shah jied.
u la ong ruh ba ka por kala dawa kyrkieh ba ka jylla kadei ban don ia ki Policy kiba kyrpang ban prat lynti bad ban saindur ia ka lawei jong ki khun samla la ka long ha ki bynta kiba pher bapher ha kaba iadei bad ki lad iohkam iohjam, daka pymiasoh ia ki tnad sorkar bapher bapher ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
U samla pule jong ka skul bah NEHU u Hame Shaniah u dei u samla bala register bad ka NEHU u pule ha ka kolej Ar Daloi Law College u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ia kura para marwei ha ka jingkhia kaba 57 kilo, ha kine kiba la dep la wan rah ia ka takma rynong ha u snem 2018-2019 bad ha u snem 2019-2020.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi ka long ba la khot ia kane ka jingialang ka long ban ia kren ia ki kam kiba kyrkieh kaba ki nongshet ja “Mid-day Meal" ki ia kynduh.
Kane ka jingialang jong ka KAS kaba mynta ka sngi ka long ka jingialang kaba nyngkong ban sdang ia ka jingiakhih ka jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei ban pynrung ia ka ktien khasi sha ka eight Schedule bad nangne ka KAS kan sa pynlong ia kane ka juh ka jingialang sha baroh san tylli ki District ha Lum khasi bad kin pynlong pat ia ka jingiaid paidbah ban pynmih sha ka pyrthei ba ka sorkar ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi sha ka eight Schedule.
Ka kynhun ki nongthoh khubor haba iakren bad u Bah Pynthymmaibor Chyne, kyrtong ka Seng Congress na ka Shella Constituency, u la pynpaw ba u angnud ba ka thaiñ Shella hi baroh kawei kan nangkiew shaphrang ha baroh ki liang, bad bynrap, la arphew hynriew snem mynta ka UDP ka la bat ia u lakam synshar ha kane ka constituency hynrei kam don satia ka jingkiew ha kane ka thaiñ bad ym shym la iohi ba ka kane ka thaiñ kan kiew.
Ka Party Congress ka la nang hiar mynta ha ka  liang ka shynshar ka khadar ha ka jylla Meghalaya, bad tang ka wei kaba ki paidbah ki kwah bad angnud ruh ka Sorkar Congress ha Meghalaya kam lah ban pynhun ia ki paidbah bad kata ka long halor ka jingkwah jong ki paidbah ban pyntrei kam ia ka ILP la ong u bah Embhah.
Haba ia dei bad ka jingeh halor ka jingkhang tih dewiong, u myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar MDA hapoh kine ki shiphew bnai kala ia kynduh ia ka sorkar pdeng ban weng ia ki jingeh la shiphew sien katba ka sorkar jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei ban weng ia ka jingeh.
La iathuh ba ha ka sngi Saitjain ka tnad ka koit ka khiah kala pynlong ia ka jingtest naphang ia ki briew namar ka dei ka sngi iew Amlarem bad ha katei ka sngi la shim 40 tylli ki nongmuna bad haba ka kaiphot kala ioh ha ka 21/07/2020 la shem ba lai ngut ki long COVID-19 Positive.
Hynrei kitei ki ar tylli ki trok kila iaid biet khlem da rung sha ka jaka thew kaba la buh da ka sorkar bad ki pulit kila beh bad kem ia kine ki trok.
U  Director General jong ki  Police u Bah Peter Hanneman u la iathuh ha u SP News Agency ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw  Independence Day ka la iaid beit ha ka jylla baroh kwei bad kam shym don kano kano ka jingpynwit ne pynthud ha kane ka sngi.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iaroh ia ka deiriti bad ka rukom im kaba iaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingiahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
Ki BSF kila ialeh haduh bakut" lut u briew lut u kuli".
Ha Patharkhmah Civil Sub-Division u Bah Damanbait Lamare u la pynher ia ka lama lairong.
Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District kiba pynlong ïa ka jingtalasi bad khynra ïa ki kali ha Ratacherra Out Post ha  surokbah NH-6 ha ka step sngi Baar ki la ioh ban kurup ïa u drok uba shongdor T.1.1 klur na kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML05 X 7741.
Na ka liang jong ki shipai BSF ki don ka jingsuba jur ba don ei ei sha lyndet kane ka jingwan ka jong u sha India, na ka liang jong ki BSF kila aiti sha ki pulit na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haka 15 tarik u July 2016 kan don ka jingialang jong ka sorkar ban shim rai halor kane ka surok kaba ka KSU ka pyrshah, ka seng ka kwah ba ka sorkar kan shim rai da kaba kumno ha katei ka sngi??Jubab : Kumba ngi la dawa na ka por sha ka por na ka sorkar na ka bynta ka roi ka par jong katei ka thain.
U la ong ba kum kane ka la jia ha India 25 snem shuwa ka jingioh jinglaitluid ha ka por jingiakhih jong u Gandhi kaba la ai mynsiemia baroh kawei ka ri.
Na ka liang jong ki pulit rryngkat bad Magistrate kila hukum ia ki nongdie madan ba kin khang noh hynrei kim sngap kila pyneh khlem da kohnguh ia ka jingbtah jong ki Pulit bad ki Magistrate.
Ha kaba iadei bad ka jingset patok, u la ong ba katkum ka data jong ka 2019 National Crime Records Bureau, ki don kumba 478,000 ngut ki koidi ba shah set phatok bad na kine, kumba 300,000 ngut ki dei ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe.
La ia kren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban iada ia ki trai ri trai muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya, ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ioh ka kot.
Kumta ha kaba ïadei bad ka thungkam ha ki District Level, ka KSU ka ai jingmut ba shu buh lada ym don Khasi ba thep kam ha ki post ba lait ha Garo Hills, ka mut 90% dei ban mang beit ïa ki Garo.
U bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang u la phah khanglut ia baroh ki lynti iaid ban ia rung ia mih sha Assam, ka khang ruh ia ki briew na Meghalaya ba kin leit sha Assam bad kumjuh ia ki briew ba kin wan na Assam.
U Purno u wei na ki MP jong ka Ri u ba la bat bun ki kam ha kip or kiba la dep kynthup ruh ia ka kam speaker jong ka iingdorbar jong ka Ri India u la ong ba u la dep kren ia u myntri ranbah duh jong ka Ri India ba un ai ka jingkyrshan ha baroh ki liang ia kane ka sorkar kaba thymmai hapoh ka jingialam jong u Modi.
Ka Seng ka iai ban biang ruh halor ka Grade B bad C post ba la pynlong da ka agency ba na bar ba tip kyrteng ia ka kum ka HLL, ba bun na ki samla Khasi ki ngat ban thoh eksam sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
Shillong, Lber 24:  Ka shnong Cham Cham ka la shah lynshop ha ka jinghap phria ha kaba 50 tylli ki iing ki la julor.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Shuh shuh, ka ioh ka kot kaba iadei bad ka jingsaindur bad ki kam kiba iadei bad ki sap ki long kiba bun bha ha kine ki jait kam shimet.
La rai ruh ban kyntu ia ki bor KHADC ban leit ujor noh Sha iing bishar kaba ha Khlieh duh halor ka jingpynjari Ka Sorkar India bad Sorkar Jylla ia ki ba bun ki Ain  Khlaw hapoh RI Khasi pyrshah ia ka kyndon Article 244 (2) bad kaba long pyrshah ia ka nongrim IOA & AA.La pyntip ba Ki nongialam ka Seng MLFOA ha ka jingiadon  Lang u President, Secretary, bad Adviser  ka Federation of Khasi States, kin sa ia shim bynta biang ha ka Committee Forest KHADC kaban sa long ha ka 6 tarik Sept 2019 ha kaba ki bor KHADC ki la khot Lang ia ki nongialam ka JHADC bad GHADC ban ia mir jingmut Lang halor kane ka phang.
Ki constituency kiba ka UDP kan ia khun ki long ka, Khleihriat, Amlarem, Jowai, Raliang, Nartiang,Mawsynram, Shella, Pynursla, Nongthymmai, East Shillong, West Shillong, Mawlai, Umsning,Mawhati, Nongpoh, Ranikor bad  Mariang.
Ki dang don ki kyndon na ka bynta ka jingset patok na ki jingdainkunahynrei kine ki dei tang na ka bynta ki jingbakla kiba heh.
Shillong, Jymmang 10: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ribhoi District kala phah ia ka jingujor jong ka sha u ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District halor ka jingbuh sngi ka Central Election Committee Umsning Town Durbar Raid Mawbuh ban pynlong ia ka elekshon ban jied ia u rangbah shnong hapdeng ba don kane ka khlam COVID-19.
Ka Kong Mawlong ka la iathuh ba ha u snem 2022-2023 ka jingwanrah dohkha nabar jylla ka long 15,067 metric ton tam.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong b alai snem mynshuwa la sdang ia kane ka mission ban wanrah ia ka jingkhuid bad kala don ka jingshah kynthoh kaba harukom, hynrei na ka liang jong u kum u myntri rangbah duh jong ka Ri u sngewthuh ba kane ka dei ka lynti kaba u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi u angnud bad kan nym bakla.
Ki paidbah kane ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi ki sakhi ba ka jingialap elekshon ka long kaba ia kynthoh  kawei ia kawei ka party bad ia nongialam jong ki party ha man ki jingialap elekshon.
La ai jingkhein da ka tnad ka koit ka khiah ba kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 10 ngut, na East Khasi Hills 6  ngut, East Garo Hills 2, West Garo Hills 2 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 83222 ngut haduh mynta ka sngi.
Mairang, Risaw 11: Kum shibynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka  sngi ban pynrung kyrteng ha ka bui thep bot.
La ioh jingkren na u rangbah nongialam HSPDP u Bah Tarsius Mawlot, nongkyrshan ba rad bah jong ka HSPDP uba la rai bad ki nongkyrshan jong u ban kyrshah tylli ia u Dr Pariong u kyrtong MDC na ka seng Congress.
Na ka liang jong u Dr W Kharshiing Chairman jong ka SRS, u la ong ba kum ka synjuk, ki kwah ban iohi ia ka VAB ba kan long ain noh, kin ia sa kren ruh bad ki bor jong ka KHADC ha kaba ia dei bad kane ka kam, kumno ban leh ban ioh kloi noh ia ka VAB.Shillong, Nailar 31: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ka sorkar bad ki kynhun seng bhalang kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ki surok kiba dei sha South West Khasi Hills District, kaba ki paidbah ki tip bha.
Kumba ka long mynta bun na ki briew kim don ia ka kard ration, kane kala buh ia ki briew ha ka jingeh ha kum kane ka por kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh kane ka long ka jingiarap kaba rit sha kito ki long iing kiba duna ka jingioh.
Haba kylli, u SP u la ong ba ki Pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ki bor pahara hapoh ka nongbah Shillong bad ha kylleng jong ka district.
Haba jubab ia ki jingiatai halor ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ia ki dkhot baroh kiba la ia shim bynta na baroh ar liang, na ka liang pyrshah bad na ka liang synshar, dei ha kane ka jingiatai ba ka sorkar ka ioh shibun ki jingtip bad kum juh ki jingai jingmut na ki dkhot jong ka iing dorbar namar ka jingkren jong u Lat ka kren ia ki polisi trei kam jong ka sorkar.
Ïa kitei ki dawai bad shini ba la kurup la aiti sha ka ophis Custom bad ka thanat pulit ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Kane ka jingngeit biej ha ki paidbah ka dei kaba la rung ha uwei pa u wei u briew bad ka la longdoh long snam, hynrei na ka liang jong ka MPHRC ka shim ba kane baroh kadei tang ka jingbihuin ia ka jingkiew jong ki briew.
Kane ka jingduh bording u paidbah u thnum man ka por namar ka bill light pat te baroh arphewsaw kynta ka pyni ba ka biang ka light thik thik.
Ka myntri rangbah jong ka west Bengal ka sngewthuh ia ka jingduh jong ki paidbah na kata ka daw ka pyrshah.
Ka jingïaidlynti ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ka la sdang naduh 2020-21  ha ka por ba la sdang ïa ka project  kaba la mang 16.02klur.
U General Secretary ka Khasi Students Union u samla Auguster Jyrwa ula pynbna ba kala don ka jingiakynduhlang kaba kyrkieh jong ki 13 tylli ki sengbhalang hynne ka sngi bad kane ka jingialang da kawei ka sur kala rai ban pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih namar ka jingkyrpad jong ki niam bapher bapher ban rakhe ia ki jinglehniam lehrukom ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingialang u la batai ba da ka jingioh ia kane ka kyrdan, ka sorkar India haba kan khan ia kino kino ki jingialang kiba ktah ia ka rai ka NPP mynta kala ioh lang ban ia don lang ha kum kine ki jingialang kiba kyrpang kum ka National Party, khamtam eh haba ia dei bad ka shongsuk shongsain ha ka Ri.
Shillong, Nailur 12: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jurip da lade ia ka jaka bret nuit jong ka sor Tura kaba don ha Rongkhon, Songgital.
U la ong ba ki paidbah mynta kila sngewthuh ia ka jingialam bakla jong ki wei pat ki seng ban pynthoh bria ia ka seng BJP, u la ong ba ka Ri Inda ka dei ka Ri kaba la ai laitluid ia ka jingmane hala ki jong ki jong ki niam namar ka dei ka Ri kaba khlem ia shah niam.
La iathuh ba kine ki kali ki don ar jaid kawei kaba pyndon kam da ka petrol bad kawei pat kaba pyndon kam da ka Diesel.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka daw bay m lah ban thung ia u Deputy CEM bad ia u wei u Em, ka EC  jong u Bah M B Rymbai mynta ka don hapdeng ka jingshong synjor.
La kynthup ia ki jingpeit bniah bad ki jingdon ha ka system khnang ba tang ki briew kiba don hok ki lah ban rejister ka jingjah ka mobile bad ym kiwei kiwei, la ong u Sr DDG.Hadien ki bor pulit ki lah ban buddien {ryngkat ka jingtip ia ka jaka} ka jingpyndonkam ia kane ka mobile ba la block lada don ba pyrshang ban pyndonkam ia ka, la ong u Ravi GoelSr DDG NE Shillong.
Ki nongtrei jong ka tand khlaw kiba dei peit ia ka  Simsanggre Range kila ia tur sha kane ka jaka bad kila lap ia kawei ka trok kaba don ia u ML-13-1732, katba ki nongtuh dieng kila phet.
La lap ruh ba wat tang ia ka kopy jong katei  ka aiñ ruh ym pat shym la phah sha katei ka district haduh mynta" ong u Bah M H Dkhar, President ka AJYWO Central Body.
Ia kane ka Regional Committee la khot mynta ka sngi ban ia kren halor ka kampud kam sam ha kaba kila ai jingpynshia halor ka jingshem ka jong ki ha kaba kawei pa kawei ka committee ha kaba ki members secretary ki dei ki Deputy Commissioner , Ri Bhoi , West Khasi Hills bad East Jiantia Hills bad ki shongknor jong ki committee ruh kila don lang ha kane ka jingialang.
U nongialam bala shongthait noh jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) haba kren sha ki lad pthai khubor u la ong, Watla um dei shuh u nongialam ka seng hynrei ka thong kan iai neh ban shakri bad ban iada iaka bha ka miat ka jaidbynriew da kiwei pat ki lynti.
Shillong, Naitung  20: U  Lieutenant General DS Ahuja, General Officer Commanding, 101 Area, mynta ka sngi u la leit ban ai ia ka Cheques ba T.75 Lakh kum ka jingiarap na ki shipai sha kiba ha iing ha sem jong u Major David Manlun ha Shillong.
Haba ia dei bad kane, na ka liang jong ka PAC, kala bethah ia ka tnad ka kit kabah ba kin wad kilad ki lynti kumno ban ioh biang ia ka pisa na kito ki briew kiba khlem siew ia kaba dei ban siew sha ka sorkar jylla bad ki hap ban wan ban jubab sha ka PAC hapoh ki lai bnai, aiu ka tnad sorkar kaka leh halor kane.
Kan ym don kano kano ka jingiasam ha ka jingiakhun," u la bynrap.
Ka jingpynkut ia kane ka jingle burom kan long ha Shillong ha ka 16 tarik Nohprah 2021 da kaba pynkup burom ia kito kiba la don bynta ha kane ka tham 1971 bad yn pynkut da kaba buh syntiew ha u mot jong ki to kiba la len ia lade na ka bynta ka Ri ha Shillong.
Ki nongdie dukan ki lah ban thied na ki nongdielang katkum ki sngi ba la buh bad ki rah sha ki shnong ki shnong ba die.
Ki jylla bad ki UT hapoh kane ki long ka Bihar, Jharkhand, Odisha, West Bengal, Assam, Meghalaya, Nagaland, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh, Uttarakhand, Andhra Pradesh, Kerala, Telangana, Chhattisgarh, Gujarat, Madhya Pradesh, Maharashtra, Ladakhbad Andaman & Nicobar Islands.
Ki seng bhalang shynrang kila ialeh ban dawa ia ka ILP, lada ym lah ban iada ka pateng ban weng kan sa kylli aiu.
Ha dien la iathuh ba ka dei ka pisa la kit noh mar mar sha ophis jong ka Superintendent ki pulit bad ha ka jingthohkit na ka liang jong u nongiah kane ka kali u la iathuh ba ia kane ka pisa la phah rah ban ai ha kawei ka briew kiba sah ha Laban.
Ha ka liang ka jingkyrshan bei pisa la lah ban ïoh khyndiat khynsoit u synñiang na ka Khasi Hills District Council na ka ba noh mynsiem u Khliehduh barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem bad malu mala na ki riew shimet ba kynthup ïa u Bah P T Sawkmie bad kiwei kiwei ki para dkhot ha ka synjuk kynthup ruh ka jingkylluid mynsiem ba marmet na ka longïing jong ki nongïalam ba ha khmat.
Ha ka rai ka ong ba la shim noh na ki pulit jong ka jylla ia ka jingthoh kit bad  ia kane ka jingtohkit  dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit bad ia ka kaiphot dei ban ai noh hapoh jong ka hynriew bnai.
Ha kane ka por la iih ia ka jingkren lyngkot na u  na u project  jong ka West Garo Hill Tura , u DD Sangma u la ong ba kadei ka jingshisha  ki khynthei ki don ka hok bad ki kham long kiba kit khlieh kat kum ka riti synshar jong ka ri.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka ai khublei khtistmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh.
Bad halor kane ka bynta ka Seng kan ia kynduh bad ka Directorate ban pynsngew ia kine ki jingeh jong ki samla.
Ia ka kmie yn sa test ha dien ka 14 sngi bad lada ka long Negative yn sa pynlait noh.
U ne u mawmot shah kynmaw ban burom ia ki riew shlur bala aiti ia lade na ka bynta ka Ri, u jrong 30 phut, ka jingkhia ka long 238 tone.
Ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar ka la ktah ia ka jinglong shimet bad kum ka kynhun ha ki jaid bynriew rit paid bad kane ka jingiadawa ka la sdang naduh ki snem 1970.
Da ka jingtwa kane ka surok ki shnong kiba la shah ktah ki long kumba 50 tylli ei ei, na ka liang jong ka seng na ka bynta ban pynsted ia kane ka kam kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Deputy Chief Minister ka jylla.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 9 ngut, ha East Khasi Hills 4, ha South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 2, kiba khlad baroh haduh mynta kila kiew sha ka 871 ngut.
Kei kaba la pynlong ia ki ba kin leit ban ujor sha u Lat jong ka jylla ka long ba na ka liang jong u CEM u Bah PN Syiem yn shym la jubab ia kaei kaba ka UDP ka pan jingpynshai lada u la ai ia ka jingpynshai kala kut, hynrei ba kim shym ioh ia ka jingpynshai kim banse ban wan sha u Lat.
U Bah Ronaldstone Syiem uba dei u Corespondent jong ka Kotkhubor The Shillongtimes na West Khasi Hills District u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step Sngi Thohdieng ha Woodland Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u mynta la katto katne bnai.
Bad bun ruh ki ba la  duh ei ia ka jingim jong ki tang naka daw u pud u sam kumba la jia ha ka shnong langpih ha duh saw ngut ki mynsien briew kila duh ei ia ka mynsien jongki ,kumjuh ruh haka shnong khanduli bad ka shnong  psiar ruh ki briew ki shah pyndik haki pulit jong ka assam man laki por bad ka sorkar kam juh shim khia ban ai ka jingiada iaki.
Haba kren ha u SP News Agency  une u MLA u la ong ba une u lum u dei , ka tyllong um na ka bynta ka sor Shillong baroh kawei, lada long ha kano kano ka dur ruh ia kane ka jaka dei ban pynneh kumba ka long mynta.
Kane ka dei ka jingknieh noh ia ka hok longbriew manbriew ban kiew sha ka kyrdan kumba long lem kiwei ki paradoh parasnam ka Bri U hynniewtrep kiba im ha ki jaka sor.
Haba ia dei bad Kane u Director ka tnad ka koit khiah u la iathuh ba ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills kala phah tohkit halor Kane ka jingjia.
Na ka liang ka Association ha ka jingiakynduh bad u Myntri ka la pynshai ba ka EPFO act 1952 kadei ka Ain kyrpang na ka bynta ki Company, Ki Factory, Ki Firms baheh kiba don ia ki nongtrei permanent staff kiba ioh tulop bnai bad kumjuh ruh kiba don ka jingtrei kumba baroh shisnem.
Ka Murmu kan leit iuhkjat shwa nyngkong eh ha Tura kaba dei ka district headquarter jong ka West Garo Hills District, ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games ka ban sa sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai.
U Dr Mukul u la ong ba bun kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki khlad shuwa ban poi sha Hospital, ka daw ka long ba la kit ia kiba shitom da ki Ambulance paidbah, kumba ka long mynta ka sorkar kala pyndem ia lade ha kane ka jingiakhuh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 la kynnoh.
Uwei na ki samla wadkam u la iathuh ba ka jingdawa jong ki ka long ba ka Sorkar kan kyntiew ia ka rta thungkam haduh 30 snem.
La pynkynmaw ba lah thaw iaka naduh u snem 1900 ban iakhun ban dawa Hill state ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba iaka jylla ruh lah ioh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki ditrik ka Assam ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Ka MMECC ka kyntu ia u DFO, territorial East Khasi Hills District ban pynkloi ia kane ka kam ban pyndep kloi ia ka jingjurip khnang ba kito kiba dang don ia u mawshun ba la dep tih yn ioh ban shallan noh ha dien ba ka ophis kala ai ia ka Challan.
KaJaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ki Myntri Sorkar, kiba long ruh ki MLA jong rilum Jaiñtia ban ïakren na ka bynta ban pan ïa ki song pynroi ym ban ïakren ïa ka lynti Rel.
U Myntri rangbah u la iathuh ba kine ki shipai suin ki dei kiba la wan na USA lyngba ka jylla Karnataka bad uwei u shipai BSF pat u ba la wan na Rajasthan lyngba ka Kolkatta la test COVID-19 postive ha Shillong.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban Contact ha u Prof.Gideon u number 7576009015 bad ka tarik ba khadduh ban submit ia ki application na ka bynta ka GD / PI  kan dei ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Naka liang jongka seng ka ieng haka nongrim  ban pyrshah jur ia Kane ka jingwad jaka halor ka nongrim  ba ka dong ka thain jongngi kan dang long kaba shngain bad ngim pat Donkam ia kita ki bor shipai ban wan skud ne ban wan buh hapoh jongka thain hi baroh kawei.
La ong u Bah Prestone Tynsong myntri ba dei peit ia kane ka tnad jong ka sorkar jylla.
Ha kine ki snem ba la  leit noh u la pyrshang ban iarap,kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun kumu riewpaidbah bad lada ki paidbah ki pynkahmti ha u iaka kam MDC un lah ban trei kham bha ha kaba kyntiew iaki khun samla.
Ha ka jingbatai shaphang ki jingjop ba dang shen ha ki kam pule puthi bad ka jingkyntiew ia ki sap ha kine ki 10 snem, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingdon ki jaka ai jingpule jong ka India ha ka QS Ranking na ka 9 sha ka 46 tylli mynta bad na ka 13 sha ka 100 ha ka Times Higher Education Impact Ranking.
Ki mat kiba kongsan kiba la ioh ban pynshai paidbah bad kumjuh ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ki long halor ka Right To Education (RTE), Act 2012, POCSO Act, Child Labour, Corporal Punishment Act, Protection of Women from Domestic Violence (PWDV) Act 2005, Sexual Harassment of Women at Workplace (SHWW) Act, Early Marriage,  Integrated Child Protection Scheme (ICPS), Blood Donation lem bad kiwei kiwei de.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la phah da u bah Pyniaid Sing Syiem na deiruh u CEM jong ka KHADC ba.
Kala air uh ka jingiaroh ia ki briew kiba don ha jan kiba la pyrshang ban pyniakhlad bad kane kala pynlait na ka jingmynsaw bad ia kane ka jingjia katei ka long kmie kala pynsakhi ruh da video kiba la ioh ring da ki briew kiba don ha katei ka por.
Na ka liang jong ki paidbah ka shnong Mawtap kila bitar bad kila pynlong ia ka jingpakhang surok ha kaba sym la shah ban iaid ia ki kali lyngba kane ka surok sohiong, kane ka jingpakhang surok ka long ban pyrshah ia ka jingleh jong ka PWD kaba la dep ai jingbit mynshuwa bad mynta pat  ka PWD ka wan ban khang ban shna ia kane ka lynti iaid kjat.
Kumno une u officer u nud ban phah pep iaki nongtrei jongu haba um pat lah ban leh eiei wat ia ki spah ngut ki lanot ba Shah pynjot haka mariang ha 1 bad 2 tarik jong une u bnai.
Ka jingthmu kaba kongsan eh jong kane ka jingleh kmen ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba dei ban pynneh pynsah ia la ka jong ka tynraiNa ka liang jong ka KHCF kaba pyniaid ia kane ka jinglehkmen ka khot ka wer ia ki paidbah u khun khasi khara ba kin ia poi sha katei ka jinglehkmen ban long ka jingpynkhi im biang ia ka jaidbynriew la jong ha ki riti ki dustur.
Lah ai jingkren pynkut da I Smt.
Kiba la koit na kane  jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 92110 ngut.
Haba ia dei bad ka jingsam ia ki blanket bad ia ki jersy ialehkai, la ong ba shuwa ka election na ka liang jong MLA u la ong ba kane ka jingai ka dei na ka jingai jong u shimet hynrei yn da ki la wad na ka RTI la ong ba ka dor jong kawei ka blanket ka shong dor T.1050 tyngka bad shi set ka jersy ka shong dor T.5000 tyngka.
Ha Shillong, ka seng KSU kala pynlong ia ka jingrakhe ban bunrom ia kane ka sngi da kaba leit ban buh syntiew  ha khmat u dur mot u tei u riew khraw ha Madan Iewrynhep ha ka jingdon lang kiwei ki seng bhalang ban pyndon burom ia kane ka sngi iap jong u Syiem ba khraw ka jaidbynriew.
Kitei ki trai khyndew kila ai ei ia ka jaka jong ki, kum ka dak jong ka jingburom ia ka jingkylluid mynsiem jong ki  u MLA kane ka jaka u bah Sanbor Shullai ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar u la pynkup burom ia ki ha ka sngi saitjain ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar.
Kane ka dei kaba la paw bha ha kane ka jingiakren.
Ha ka juh ka por la ioh ban kem ia u Deepika Roy 32 snem na  surok bah  Laitumkhrah  da ka jingioh kem ia u la ialam sha iing sah jong u Archana Roy 25 snem ha kaba la  ioh ban kurup sa  57.54 Gram u drok Heroin, kawei ka 1 mobile bad ka pisa T.1,94,975 /- tyngka.
Shillong, Risaw 01: U Bah Reniktone L Tongkhar u ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paidbah jong ka Mawkyrwat konstitwensi kiba la jied ia u kum u MLA jong ki bad mynta ban long myntri ha ka sorkar.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban tip bniah ïa kiba donkti ban phah tyrwa die ïa u drok ha une u khynnah.
Ban khanglad ia ka jingwan rung ka jong ki ka long kaba bha lada ki shnong kin don ia ka register ka ban buh ia ki kyrteng jong ki nonhshong shnong  bad kane ka long ban khanglad ia ki briew ban ioh rung ha ki shnong ki thaw.
Na ka liang jong ka District Council mynta kala ialeh katba lah ban iada ia ka jaidbynriew.
“Ngim lah shuh ban peit shu peit isynei bad jaw tang ki ummat ia kito baroh kiba la shah ktah na ka hukum jong ka NGT.Katno ka long ka jingkordit bah ia ki ba im kyndoi ja kpoh da kaba bylla ha ki kam dewiong.
U la ong ba katto katne ki jaka pule kiba katei ka scheme ka treikam ki kynthup ia ka Jakran Lake City University,Bhopal, ka Global University kaba don ha Mirzapur, IMI, Bhubhaneshwar, ka imperial College kaba don ha Bangalore, Garden City College kaba don ha Bangalore bad kiwei pat ki jaka pule ba paw nam haka Ri.
Ha ka juh ka por la kynnoh na na ka liang jong u rangbah shnong u la leh don bor ha kaba pyniaid ia ki kam shnong kam thaw da kaba thung ia ki nongkit kam khlem da khot ia ka dorbar shnong kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka jingpyniaid shnong.
“Ngi kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma uba dei u nongialam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban iakren lem ia kine ki jingdawa jong ngi bad ka Sorkar India ha Delhi," la kyrpad kane ka nongialam jong ka Union of Cook-cum-Helper.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi hapoh ka Eighth Schedule  jong ka Constitution ruh dei ka mat kaba hakhmat.
Ha ka jingleit jngoh ka jong u ADG sha Tura u la ia kynduh ia ki ophisar ha kaba u la kren bad kyntu ia ki ophisar ba kin long kiba koit kiba khiah bad kiba khlain ha ka jingmut  jingpyrkhat kum ki ophisar.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u president ka seng UHM u bah Charlie J Rani u la ong, katkum ka jing iathuh u PCCF, katei ka jingbeh jong ki ka dei namar ba ki don jjngthmu ban shna ia ka park bad na liang ka seng haba ia dei bad kata kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka forest hynrei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi, ka long ba ka tnat ba dei peit ka dei ban shah ia kitei ki longkmie kin ioh die dukan ha khmat katei ka ka park.
Hynrei U la iathuh pat ba na ka liang u myntri u la ong ba ka long ka ba eh ia ka sorkar namar kane ka scheme ka dei na ka central government hynrei u ong wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shim khia Katba lah halor kaneShuh shuh na ka liang ka seng ka la kyntu ia u myntri ba lah donkam ban don noh ka jingteh bad ka MLA schem kum ba 50% bad ka scheme  MGNREGS namar ba bun hi ka MLA schemes ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ia ka MLA schemes bad ka  MGNREGS scheme kan shu bun ka jingmyntoi ia u paidbah, namar u lah ban pyndonkam lang bad ka MLA schemes.
“Nga khot nga wer ia ki kompeni na ka Ri America ba kin wan ban seng kam ha ka jylla Meghalaya da kaba ia treilang bad ki briew jong ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong ka jylla, ngi pdiang ia ka jingwan seng kam namar kan long lad aikam ia jam ia ki samla"  ong u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma.
Ha ka dorkhas ka HITO kala ong ba kim sngew iahap ia ka ktien bat khydnew namar kam dei ka ktien kaba kit jingmut bad lada kane ka ktien kan dang iai bteng kan long kaba ma ha dien habud bad kane kam dei ka dustur jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Shuh shuh ka jingsniew jong kane  ka  surok kala ktah shikatdei eh ia ka kit ka bah ka leit ka wan khamtam ha ka pang ka shitom kiba la hap ban sah kut lynti tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong kane ka  surok, namar ba kane ka  surok ka dei  u budlum jong ki jylla ka thain Northeast baroh kawei, kane ka  surok ka  hap ban pyniasoh shi bun ki jylla hapoh ka thain Shatei Lammihngi jong ka Ri.
Ka JSU ha ka jingleit peit ia ka Civil Hospital ha Ialong ka la sakhi ba namar ka jingduna ki jingthiah ha maternity Ward ba ki longkmie ba pun khun ki hap ban thiah ha ki lynti jong ka hospital.
Shiphang kane ka jaka ka la lyhuh phum ha kaba ki briew ki la panic bad mareh kulmar kat shaba lap bashem, ha kaba ka la don ka jingiakhynniat para briew kaba jur la don ruh kiba la ur mynsaw malu mala bad shiphang kine ki dukan ba marjan baroh ki la khang khyrdep lut na ka jingsheptieng.
Shillong, Lber 07: Ka jylla Meghalaya ka la ioh T.67.94 lakh n aka bynta ban pyniar ia ki kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla baroh kawei na kane ka pisa T.50 lakh la mang kyrpang tang na ka bynta ki nongkyndong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar kan sa shong bad bishar bniah ia ka jingpynsngew ka jong ki, namar kum ka sorkar ka don ka jingthmu ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai na ka bynta ka bit ka biang ka jong ki nonghikai.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kynthup lut ia baroh ki paidbah kiba don ha la ki jong ki jingngeit, bad ngi kyrshan ia ka jingailaitluid halor jingngeit katkum ka riti synshar jong ngi.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Mynta ka sngi ka party Congress kala ai ia ka kyrteng jong u bah Vincent H pala ban long u kyrtong na ka 1-Shillong Parliamentary bad ia ka kyrteng u Saleng A Sangma na 2-Tura Parliamentary Konstitwensi.
“Ngi dei ban peit bniah ia ka jingpynkhreh lypa bad ka jingiada kumba thmu u Myntri Rangbah Duh khnang ba ngin long kiba la khreh ia kanokano ka khlam kaba lah ban wan," ka la ong.
Ka KHADC kam shym la thaw ain hynrei ka pyntrei kam ia kaba la don lpa.
“Nalor kata, ka Sorkar ka dei ban bteng ban wanrah ïa ka shongsuk bad ha kajuh ka por ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingïakren bad baroh ki seng kieng atiar khnang ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Manipur ba ka jingsuk kan long kaba neh junom," ong u Chairman ka NESO.Ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa ka ïingsah jong ka Kong Ribiang Phawa ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District  ha ka sngi u Blei.
Kiwei kiwei ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ia ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka jingiakob dro jingdro bad jingiakob thoh poitri ia kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang kaba mynta u snem.
Ka kong Anita Roy, ka dei ruh ka dkhot jong ka NEFAS kala pyni ba kumno ia kine ki briew kiba la wan na kitei ki ar tylli ki shnong bad ha ka juh ka por kine ki briew jong kitei ki ar tylli ki shnong kila pyni ruh ia ka rukom shet jong ki kaba ki pyndon kam man ka sngi ha shnong ha thaw.
Ha kane ka jingleit sha katei ka jaka ba la buhrieh ka GNLA ia ki tiar ia leh la leit ki pulit jong ka South Garo Hills bad ki pulit kyrpang ka kynhun SF-10, na katei ka jaka la ioh ban kurup kawei ka AK-56 bad kawei ka Magazine, kawei ka riffle SLR, 76 tylli ki kuli ba khlem pat pyndon kam bad ei jong ka AK bad 13 tylli ki kuli jong ka suloi SLR.Ia kine ki tiar la buhrieh da ka seng lehnoh GNLA hapoh jong ka khlaw Dosogre ki bynta jong ka  Chipitgittim.
Ha kane ki don lai tylli ki bynta, ka jingiatainia, ka jingiaphylliew jingmud bad sa shim ia ka rai.
Ki pulit jong ka jylla kila ioh ia kane ka jingtip na ki swait ia ka iaid ka ieng ka jong u bad ha dien ba ki la pynthikna ki la kem ia u kane ka jingwan ka jong u sha Shillong ka long ban lait na ka kti jong ki pulit katei ka jylla Manipur.
La ong ba da ka jingdon ki CCTV ki nongdih Drok kila shynrain mynta ban wan ha kitei ki shnong bad kyrmen ba kane kan iarap shibun ruh ia ka shnong Wahthapbroo.
Ka seng JSU ka lah dawa na u Amit Shah ba un bthah ia ki BSF ba kin pynrung kam ia ki khynnah samla na ki thaiñ khap pud ne ki trai shnong ba kin ioh rung kam ha ka BSF namar kane kan warah ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki BSF bad ki nong shong shnong khap pud.
Mynta ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kito kiba donkti," u la ong.
La iathuh ba na pdeng kiba la koit mynta ka sngi u dei u Dr T.Rymbai bad u wei u Dr ka Civil Hospital Shillong.
Ka JHADC ka shu shong kli kti.
Kumba ka long haduh mynta ka jylla Assam ruh ka ia kynduh iakane ka juh ka jingeh ha kaba ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Assam kam shym la don ia u nongialam ka liang pyrshah.
La iathuh ba ka jingdkut jong u ne u ding post light na trai kala jan dap mynta shi snem.
“Ka long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta jong ngi ban ioh pynlong ia kum kine ki lympung ialehkai ha ka nongbah Shillong.
Ha  ka juh ka por , Ka seng ka kyntu ia ki para Ri ba kin long kiba husiar ha ka jingpynthoh bria ia ki kyrteng jaka ha  ri Khasi Jaiñtia  jong ngi “, la pynpaw I Bah Albinus Lamurong (Asst GS).
Ha ka jingiakren ka seng ka la dap da ka jing sngew phylla sngew khia ba kat ka Laskein CHC kaba peit da ki phew tylli ki shnong hynrei ka kaba sngew pyhlla ka don tang i wei i jingthiah ba kyrpang.
Da kaba pynlong ia kine ki spot health screening, ka jingsam ia ki Ayushman Card, ka jingpynthymmai ia ki jingtip halor ka Aadhar bad ka jingai jingkyrshan ia ki nongdie jingdie harud surok lyngba ka PM-SVANidhi, kane ka sienjam ka iahap bad ka jingthmu ban wanrah ia ka jingplie lad ia baroh ki bynta ka imlang sahlang ba kin ioh ia ki jingshakri.
U Jiten Das, u nonghikai Karate, Tnat Sports and Youth Affairs, Sorkar Assam u la iashim bynta ha ka jingialang kum u Kongsan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong, katno spah ngut ki briew kiba la dep ban leit ban aiti noh ia ki EPIC ia kata un nym lah ban ong namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba biang kaba biang haduh mynta.
Ia ka jingiaseng kaba kyrpang kan long ha ka sngi u blei la shai ka sngi bad ka phang pdeng ka long   “Ïa U Blei Long Ka Burom.
Ka jingong u Bah Che ba ka jingklumar ka ba mih haka Jaidbynriew jong ngi kum juh ha Kashmir bad ki jylla ka dong shatei lam mihngi ka dei ka jingleh ka INC, ka don ka jingshisha tang ba lada ngi wad tynrai ngin lap ba kiba seng iaka BJP ne NPP ki dei ki Politician kiba phet na ka Seng Congress hi,   ki bym iapher.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi lain gut ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka 35-Ranikor Konstitwensi kila thep kyrteng, ki long u Martin M Danggo MLA barim, u Jackiush A Sangma  bad u Bah Pynshngianlang Syiem MLA barim jong ka Mawsynram.
Ka tnad ka koit ka khiah kala buh jingkhein ryntih kiba la test COVID-19 positive baroh kidon 96671 ngut, kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki long 94990 ngut, kiba khlad baroh kila kot sha ka 1622 ngut.
Kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Deputy chief minister jong ka jylla Manipur u Joykumar Singh Yumnam, ha ka jingkren u la ong ba bun sien ia ki paidbah jong ka North East la shah niew bein na ka daw ba iapher ka dur ka darn a kiwei.
Ha ka miet sngi saitjain na ka liang jong ki pulit ki la lap ba ka don kawei ka met iap jong ka samla kynthei kaba per ha Nan Polok bad ki la khwai ia ka bad rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Ha kine ki sngi yn pynlong ia ki jingialang ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya  ha kaba yn pynlong ia ki prokram ba har rukom shi bnai lynter ban pynsaphriang ia ki khubor bad ban pynsngewthuh ia ki paid kane ka ri ha kaba iadei bad ka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kumba la saindur da ka Constitution jong ka ri India bad ruh lyngba ka United Nations Convention on Rights of Person with Disabilities (UNCDRP).
Halor kane ,hadien baka seng kala ioh ban ia kren bad une u heh ophisar ka MeEcl ba dei peit iaka Amlarem sub  Divisional, u la ong ba un shimkhia mardor ban peit bad leh ia kaba donkam.
U Myntri Khynnah ka tnat Cooperation, u B.L.Varma ruh uniadon lang ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingpynmih ia kane ka result u Sourav Pathak jong ka  Ramkrishna Mission Higher Secondary School u long long u ba nyngkong eh ha kaba u la ioh haduh 571 ki marki ha ba khien lang ia baroh ki subject but sa u  Subhendu Karmakar na Tura  Town Higher Secondary School ha kaba u la ioh  567 ki mark na baroh ki subject katba u Neil Leeson Syiemlieh jong ka Kiddies Corner Secondary School u la wan balai ha kaba u la ioh 566 ki mark ha baroh ki subject.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah sha kada u Sordar jong ka shnong Mawlat u Bah Maron Suting ryngkat bad ki video ba la ring hi, u la iathuh ba ia kane ka dorbar khynnah ha ka shnong Mawlat la sdang ha ka 22 tarik, Iaiong, 2016 bad la pynthymmai biang ha ka 4 tarik, Nohprah, 2023.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umkyllaiñ kaba don kham harum ka sor Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ ki la lap ia kawei ka metiap kaba la per ha ka jaka pynlang um ne ka check dam kaba don ha ka wah Umkyllaiñ kaba hap hapoh ka shnong Urkali West Khasi Hills District.
U Project Directoru la thaw ia ka Supply chain committee kaba kynthup ia ki Programme Officer na ki division bapher bapher ban peit bad pynthikna ka jingpynbiang ia baroh ki dawai ARV na ka SACS sha ki ART Centre.
u la ong ruv ba ka jing pyniasoh bad ka jingieh ia ka party Congress kan shong ha ka jingkwah jong ki bad kadei ka rai jong ki la ki rai ban ieh ne ban neh ha ka party.
Bad la ioh ruh ka ka jingkren lyngkot na u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad U MLA ka 5 Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang pale.
Kane ka jingiakren ka la mih ha ka jingiakynduh bad ka jingai ia ka dorkhas na ka liang ka Dorbar sha u Shri.Rahul Gandhi, MP & Vice -President AICC, da u bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka jingiakynduh bad u mynta ka sngi ha Nongbah Delhi.
Ka TGU mynta ka la sdang ban pynrung ia ki samla pule ha kane ka skul bah bad ka thong ka jong ki ka long ban pdiang ia ki samla pule haduh 720 ngut.
Haba kren ha katei ka jingialang u myntri rangbah la ong ba ka jylla Meghalaya ka pynmih haduh 70000 ngut ki samla kiba wad kam, dei na kane ka daw ka pynlong ia ka sorkar ban pynmih ia ki lat ki lynti ba kumno ban pynioh ia ki samla ha ka kam ka jam.
Haka jingialang la jied iaki Nongkitkam jongka Union bad la jied President ia u bah Egenstar Kurkalang,Vice President P.Khongsngi General Secretary Kitbok Syiemlieh,Asst General Secretary H.Kharkongor Publicity Secretary E.Bina bad 30 ngut ki Executive Members.
Kane ka jingialang ka long ban ia kren ia ki kam khappud hapdeng ka India bad Bangladesh kiba dei hapoh kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Hadien ka por ba la buh marweiia ki, ia baroh ki khla cheetah la rah sha ki jaka set ba iahap.
Katei ka long kmie kala ong ba ka Barak Vally baroh kawei kala leit sha katei jong ki briew kiba wan na Bangladesh.
Ki don ki skhim kiba la ioh ia ka jingmynjur shuwa ban kut ka snem mang tyngka jong u snem 2022-2023, kumta ban pyndem ia kine ki skhim ka long kaba eh shisha hynrei na ka liang jong ka tnad sam um ka jylla kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban pyndep ia ki ha ka por ba la buh.
Hato kam dei ka kamram jong ka sorkar ban iada ia ka jingim ki briew.
Ka jinglut na ka bynta kane ka jingsiang rong kaba shi kilo metter da kaba pyndon kam ia ki platik jot ka long tang T.33 lak bad ka jingbha jong ka surok ka long kum ki surok bah bad kiba kwah ban iohi ia kane ki lah ban leit jngoh ia ka surok ha shnong Nongkynjeng la ong u DC jong ka West KHasi Hills.
Shillong, Rumphang 18: Ka jylla Meghalaya kan sa ioh sa kawei ka District, bad kata ka dei ka South East Khasi Hills District bad ka jaka trei kam kan long ha Sohra bad ia kane ka District kaba thymmai lah ban plie noh ha dien ka dorbar mang tyngka jong u snem 2019-2020.
Haba kren ha u SP News Agency ka kong Agnes  kala ong ba ynda ka High Court kala ai ia ka rai, kan sa shim ia ki mawjam kumno ban leh, hynrei  kala ong  ba “ Ngan leit shaduh supreme Court ha kaba ia dei bad kane ka kam".
Da ka jingplie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jubili rupa jong ka, ïa kaba la pynlong hynne ka sngi ha Conference Hall jong ka KJP, ha Barik, ha kaba u bah Latiplang Kharkongor, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) in-charge Trade, u la long u kongsan, ka SRT ka la kynjoh sa sha uwei pat u mawjam, ban ïaid shakhmat ha ki thymmei pyrkhat kiba yn wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ki longdien jong ka jaitbynriew.
Ia kane ka jingkamai ba la buhrieh la thep biang ha ki kam lyngba ki kompani ba thok.
Na ka liang jong ki pulit bteng ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingbethei bom ha Panjabi Lane na baroh ki liang, haduh mynta kiba ki pulit kila ioh ban kem, ki long ha kaba nyngkong la ioh ban kem 2 ngut.
Namar kane, ka India ka la ioh mad ia ka jingpdiang ia ki rukom wanrah jingshai kiba tyngkai ia ka bording bad kane ka la wanrah ia ka jingpyndonkambording kaba kham duna bad ka mariang kaba kham khuid.
Kane ka jingsangeh trei kam jong ki nongtrei ka GHADC kala ktah ruh ia ki paidbah kiba don wan don kam ha kaba ia dei bad ki paidbah jong ka Garo Hills.
sub-clause (2) & (3) ki khang lad ia u President ban weng lane pynkylla ia ki ain ki ba la pyntreikam hadien lai snem ba la pynjari bad pyntreikam ia ka Constitution Ri India bad dei halor kane ka nongrim ba la pynksan ia ka ainba la pynjari lyngba ka paragraph 19(1)(b) jong ka Sixth Schedule.
La iathuh ba ha kine ki shisnem shiteng kane ka sorkar MDA kala pynibun ki kam hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, u kwah ia ka sorkar kaba skhem na ka bynta ki kam pynroi hapoh jong ka jylla baroh kawei.
“Sa kawei ki pynpaw ba ki dei ki dkhot jong ka seng, kata, ka pyni ba ka dei ka jingbthah jong ka seng kaba phah pyniap ia kita ki arngut.
Ha ka shithi kila thoh ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynbha noh mardor ia kane ka surok NH-6, dei ban pynheh ia kane ka surok ban iaid hynriew tylli ki kali, bad ba dei ban pynbha ia ka man ka por.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri u la iathuh ba ka sorkar jylla kala thoh sha ka sorkar pdeng naduh ka 14Jylliew 2019 bad ha ka 20Rymphang 2020 ka sorkar kala thohbiang ban pynkynmaw ia kane ka kam ICDS bad ha ka 9Lber 2020 la thoh  hynrei pat ioh sangtion haduh mynta.
Kumta, ka seng ka kwah ban kyntu iaki bor sorkar ba ki dei ban sanction noh khamtam iaki post Doctors na bynta ka 100 bedded CHC kaba don ha Mawkyrwat namar kane ka CHC mynta ka don tang uwei u MD bad 3 ngut ki MBBS doctors.
Shillong, Jylliew 30: Ka sunjuk jong ki Rangbah shnong ka thain Phlangdiloin kaba kynthup  ia ki 17 tylli ki shnong ki dawa ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban ai noh ia ka No Objection Certificate ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Ranikor,Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Christopher Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingkhot tender jong ka tand shna surok jong ka sorkar pdeng ha ka 5 tarik jong u bnai Jymmang 2014, kala khot lang ia ki ar tylli ki surok kawei na Nongstoin sha Wahkaji kaba jngai kumba 68 Km bad kawei pat na Wahkjai-Phlangdiloin sha Ranikor kaba jngai kumba 30km.
Ia ki Judicial Commission ba la thaw da ki ar tylli ki Sorkar Jylla ban tohkit halor kane ka jingjia la pynkut noh shisyndon hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ki la iakynduh ban iakren ia pynbeit ia u pud u sam ha Khanapara.
Bad bun na ki kim ioh pura wat ia ka tulop ba ki dei hok ban ioh bad ban ioh ia la ka tulop, ki hap ban da ia khun , “ la ong u bah Daniel.
Kane ka kynhun mynta ka long kaba la tbit bha ha ki kam iada ri.
Na ka liang jong u Chief Engineer ka tnad shna surok, u la ong ba ka don ka jingsngew kum ki briew lada weng na ka kam ka long kumba knieh noh ia u khiew jah kam dei kaba suk ban weng ia u ne ka briew ba la don ha ka kam lada dei ki master roll ruh.
Ngi la kloi ban pynshlur ia ki briew ba kin wan shakhmat ban plie lad ha ka ioh kam.
Lada phi ong ba ngi don ia ka Sixth Schedule ha kane ka jylla, kumno pat ka jingjyllei jong ki bar jylla ka jur haduh katne katne.
Ha dien ba ki la ia kren na ka liang jong u Doctor Safiqul Islam u la puid ia u tujaw na ka khlieh jong u khynnah.
Shillong, Nohprah 05: U samla Biangbor L.Paliar Cahriamn ilekshon committee jong ka KSU mynta ka sngi u la pyntip ba ka Central Executive Council (CEC) kan pynbna ba yn jied ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka KSU Nongpoh Circle da kaba shu thep vote ha ka 15 tarik u Nohprah 2018.
Ha ka dorkhas kaba la phah mynta ka sngi, na ka liang jong ka MUGH kala kdew ba tang hapoh ar taiew hynniew tylli ki jingshah leh beijot jong ki kynthei khynnah ha Garo Hills kila jia.
Ka sorkar ka dei ban skhim khia ia kane ban pynthikna ba ki ba niah ia ki kali kamai kim dei ban dih kyiad ha ka por ba niah kali bad dei ban test bad lada ki dih kyiad por ba niah kali dei ban pynduh syndon ia ka laisen niah kali jong ki.
Ha kajuh ka por ka Seng ka sngewdei ban kyntu iaki paitbah ba kim dei ban tieng ne syier ne don kano kano ka jingpeit niewpoh iano iano ha kum kine ki por jongka jingeh iaka Jaitbynriew bad ka pyrthei baroh kawei.
Khliehriat, Naitung 15 : Ka jingialang iamir jingmut jong ka Jylla Meghalaya bad Assam ka long ha ka 15 tarik, Naitung, 2023 ha Holy Cross Secondary School Umkiang, East Jaintia Hills District, ban iakren halor ka jingiapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ha ka wat kaba ar.
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Paul Lyngdoh u la ong ba  ka Jaiaw Langsning ka la long ka wei na ki shnong ka ba don ia ka thong ha ka ban wan rah ia ka jing kylla ha jylla bad  u la ong ruh ba  ka jaid bynriew jong ngi ki khasi ka dei ka ba kyrpang ha ka ba ngi khaot ka imlang ka sah lang ka ba ngi ia trei lang la ka long ha kino kino ki kam ba ngi don la ka long ha kino kino ki bynta.
Shillong, Nailur 05: Ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ban hikai ia ki paidbah ban nym pyndon kam ia ki plastik, kala shim ia ka rai ban nym shah shuh ban pyndon kam plastik ha kamra jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumba ka long mynta ka BJP ka la trei bor bah ban wan rah ia ka jingjop ia ki kyrtong jong ka party kaba kala pynieng ha baroh hynniew tylli ki constituency ha kane ka election shiteng samoi, ka seng kala pynieng ha baroh hynnriew tylli ki constituency hapoh jong ka KHADC bad kawei hapoh jong ka JHADC,Da kane ka jingrung BJP jong ki MDC kan long ka jingioh bor ia kane ka party namar ka MDC election shiteng samoi kane kala ha khmat ha kaba yn long ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Haba jubab ia ki jingkylli u samla Donal  u la ong ba kane ka jingiabam sap ka juh don bad ban pynduh ia kane kam dei ki paidbah hynrei dei kito kiba shong ha secretariat.
Ha ka jingialang jong ka cabinet la shim ruh ia ka rai ba naduh la shisngi kata ka 27/03/2020 ha kaba ia dei bad ki jaka sor, kum ka Shillong, Tura bad Jowai ba kin pynpoi ia ki mar bam sha ki shnong ki shnong ha kito ki dukan.
Ha ka jingai jingkren jong u, Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong, u la kitbok kitrwiang ia ki samla kiba la noh met bad mynsiem sha ka jingioh ia ka jingnang jingstad.
Kum kita ki jait ktien ym lah ban kam thikna ba ki dei ki ktien tynrai ne ktien ba iapan namar ba ym don ki tyllong ba thikna ban pynskhem ia kata.
Ki thei samla kiba la wan sha ka ka jingjied ki don bun ngut ki thei samla, na ki pyniaid ha dien ba kila peit bniah ki la jied 18 ngut ki ban ia khun ia ka Miss Meghalaya, 2023 bad 19 ngut ban ia khun ia ka Teen Miss Meghalaya, 2023.
Haba ia dei bad ka jingkwah jong ka ANVC u chief secretary u la ong ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah mynta.
Ïa u Dr Ajeet Gopchade la thung kum u co-incharge na ka bynta ka jylla Manipur, ha kaba kane kan wanrah ka jingkylla bad ka jingshimphang ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka BJP ha ka jylla.
Shillong, Risaw 14:ka jinglehniam Durga Puja ka la kut mynta ka sngi da kaba pynngnam  iaki blei ha Wahumkhrah hapdeng ka jingpahara kaba jur bha ha kane ka nongbah Shillong.
U la bthah ruh ban bud ia ki SOP jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ha ki containment zone.
Ki briew jong kane ka shnong ki la iaishah bad iai ap ia ka sorkar ba kan shna pyndep noh ia kane ka surok  kaba hap hapoh jong ka Mawsynram PWD Division.
“Mynta phi lah ban thung, rep bad die siej kumba long kiwei kiwei ki mar rep," u la ong.
Ban shna painkhana na ka bynta ki 30 tylli ki long ing kiba duk ha katei ka jaka u bah Sanbor u la bei pisa T.1.40 lak tyngka ha ki jaka jong ka Cantonment kiba hap hapoh Jahlupara namar ha kine ki 50 snem kiba la leit la lehklet ia kine ki jaka.
Kane ka jinghiar jong ki Pulit ka Saitsama Out Post ka long ban tehlakam ia kano kano ka jingiakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Pnar bad na ka liang jong ki Pulit Assam ruh mar mar ki la hiar ban tem ia ka jingkynad khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingialeh ki arliang mamla.
Ha kane ka sngi ki riew paidbah kiba la wan ban sngap kynthup ruh ia ki sordar shnong, ki secretary shnong bad ki riew paidbah.
Kum ka seng lyngba ki units bapher bapher jongka ha South West Khasi Hills District ngi la lap ruh ba don ki jaka ba watla ki dealers ki khlem phah siew pisa haki nongioh marbam hynrei ka jingpoi u khaw sha ki dealers ka duna naba ki wholesalers ki ju ot kilogram nalor ba u khaw u la duna kilogram lypa na kaba dei ban ioh.
Haba ia dei bad ka State Election Commission kala don ka jingiakren, ba ia ka MDC ilekshon dei ban pyniaid da ka SEC, katba ia ki ilekshon sha ki dorbar shnong kan pyniaid hi ki District Council kiba hap hapoh jong ka KHADC bad JHADC.Shillong, Risaw 09: Ka Hynniewtrep Youths’ Council ka lah ioh ban pynkha ia ka tnat treikam jong ka ha ka skulbah NEHU mynta ka sngi ha ka jingialang ba lah pynlong ha NEHUSU Office hapoh kaneka skulbah.
Shillong, Feb 02: Ka seng CSWO mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ka jong ka ha kaba ia dei bad ka jingkam jong ki pulit ba kim shym la ioh ia ka jingbthah na ka iing bishar ban don burom.
Ka jylla ka don kam ban dang pynkhlian shuh shuh ia ki kam ialehkai bad ki samla kane ka jylla ki long kiba tbit bad ki lah ban shah jied wat ban poi ha ki jingialekai Olympic lada ki ioh ia ka jinghikai kaba biang.
UDr.(Prof.) D.R.Syiemlieh i la long teng ruh kum i professor ka History Department ka skul bah NEHU, i la bat ruh kum u registrar, Controller of Examination, Head of Department bad Pro-Vice Chancellor ka NEHU, u Vice Chacellor ka Rajiv Gandhi University ha Arunachal Pradesh, u dkhot ka Board jong ka UPSC tad haduh ba in da long syndon kum u khlieh duh ka UPSC.u long ruh i wei na ki riewstad i ba la tih bniah bha shaping ka jingim u Pa’iem Tirot Syiem bad iba lap ruh ia u mot u Thomas Jones ha nongbah Kolkata, West Bengal.
Haba ia dei bad ka jingialang paidbah kaba la khot da ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills kila don ki shnong kum ka Bolsum, Balsrik, Watre Rong-Chong, ki kwah ban don ha Meghalaya, hynrei ia kine ki shnogn ym shym la kynthup ha Meghalaya.
Da kaba pynpaw ba un ym lah ban kynthoh khlem da tip thikna ïa kano ka projek ba ka VPP ka kdew, hynrei u Myntri Rangbah u la pynshai halor ka kyrdan jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ka ram.
Ka rukom pynrung kam ka la long kaba sted naduh ka jingthep haduh ka jingjied ba khatduh, la pynlong ia ki eksamin ha ki ktien tynrai.
Man ka taiew, ki dkhot jong kane ka kynhun ki thep T 10 ha ka account jong kane ka kynhun.
Shillong, Jylliew 03: Ka tnad Political department kala dep ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew kyrdan ia ka Ranikor Administrative Unit sha ka kyrdan Ranikor Civil Sub Division, kaba sah mynta ka long sa tang ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar.
Ha ka jingiakynduh la don lang u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, bad ki myntri kiba la ia synrang lang ia u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingleit ia kynduh ia u Vice president jong ka Ri ki myntri kiba la ia don lang ki long u Bah Metbah Lyngdoh, Hamletson Dohling, Samlin Malngiang bad u James K Sangma.
"“Ki jingjia kiba la jia ha sor Shillong kim long satia kiba shngaiñ bad hadien ka 10 baje shaneng ka leit ka wan kam shngaiñ satia.
Hynrei mynta ki la ioh ia ka jaka ha Tynring ban tei ia kane ka skulbah bad ki lah ban pyndep ia ki jingtei hapoh ka shisnem.
Na ka liang jong ki 13 seng kim lah shuh ban shu sngap ia kaei kaba ka sorkar kala dep ban shna ia ka ain, ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain kaba la dep shna.
Kan don ruh ka jingwan rah ia ka jingpyn kylla ha ka hima Nongkhlaw ha ka ba iadei bad ka  jingjied ia ki syiem bad ki Deputy syiem  ha ka bana ka liang ka DCA  ka la pynphai  ban pyn kylla ha ki katto katne  ki bynta.
Ka Doctor Frozen Food India Private  Limited kala thep T.55o50 shiton kata ka long T.55.05/- ha ka shikilo.
Ha kane ka sngi kaba kut noh kane ka jingialehkai la wan ruh ban pynshongshit da ki nongrwai na kane ka nongbah Shillong, bad la ioh ruh ia ka masdril na ki khynnah skul jong Kidys Nongthymmai Shillong.
Namarkata, nga kyrpad ia phi ban register case pyrshah ia u nongleh kam bymman ba la kdew haneng hapoh ki kyndon jong ka aiñ bad ban pynngat kyndon mardor khnang ban pynthikna ba u dei ban ioh ia ka jingshah pynshitom," la ong u AIG ha ka ejahar.
Ka Seng ka  ai ia  ka jingiaroh ia u  DC uba la hukum ruh ba ki private agency Kim dei ban pynrung Aadhar klumar ia ki briew bym tikna ha kine ki kompeni bad shawei ruh.
Kane ka jingpyrshah ia kane ka jingjurip la pynlong ha M/s Thangkhiew Petrol Pump kane ka jingiapyrshah kaba jai jai kala iaid beit naduh ka 20 tarik haduh mynta ka 21 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shillong, Jylliew 07:  Ka jingshah thombor jong ki Khasi kiba don ha Block I bad Block II, ha ki briew kiba dei na ka kynhun kieng atiar ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT) na ka por sha ka por na ka liang jong ka  Khasi Student Union, kala ia kynduh ia ki seng bhalang jong ka Karbi ha Nongpoh ban ia kren ia kane ka kam.
Ha West Khasi Hills District kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih laitnoh ka jingshah thang ki ar tylli jong ka company kaba pyntrei ia ka surok na Shillong Nongstoin sha Tura.
Ïa kine ki jingjia, lah ban pyntip ruh sha u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong ha u nombar 0364-2215427 bad ha u nombar 6009196479," ong shuh shuh u SP (City).
Nga kyrpad ïa ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ïa ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha.
Ha ka prokram thep kam, ki nongiashim bynta kin pyni ia ki kam jong ki ha kaba ki lah ban ioh kam bad ki briew kiba la pynskhem bha ialade ha ka kam pynmih prokram.
Shillong, Naiwieng 14: U Myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling ba dei ruh u MLA jong ka Mynlliem u la ong ba ka jingiakren ka dang iaid ban rah ia ka Jhalupara Police Outpost sha jingkieng Umsherpi.
Kala dei  ka por bad pynduh noh ka jingai  trading license nangne shakhmat ia ki bymdei ki trai jylla.
“Ka thma jong ngi pyrshah ia ka bamsap kam dei kaba ngi shu kren hynrei ngi da thrang namar lada ngim lah ban rat ha kane ka por ka jong ngi, ka jylla jong ngi kan ngam.
Haba pynshai ha kaba ia dei bad kane ka PPP, u myntri rangbah u la ong ba da kane ka sorkar ka pynshlur ban seng ia ki kam ki jam da ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet bad ha kane ka la bsuh ruh ia ka bynta kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka “Community Public Private Partnership".
Jowai, Rymphang 08: U Bah  Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnad PWD ryngkat u bah M.M.Sun Secretary PWD (R&B),u bah  L Passah C.E.NH,PWD (R)  ki briew jong ka NHAI u Col.
Ka jingwad ia ki tyllong jong kine ki mar ha ka ri ki dei kiba duna bha haba ianujor bad ki mar kiba shong ha ka shynrong jong ka khyndew.
ka la ong ba ka dang shimti da kato katne bnai ia kene ka kam haden ba u Bah  J.S.Khonglah District School Education Officer & District Project Coordinator RMSA Jaintia Hills District u don hapdeng ka jingshim shuti.
Kane ka jingkren jong u myntri ka tnad pule puthi ka long ba ki nonghikai Adhoc mynta ka sngi kila wan ban iakhih da kaba wah baner ha khmat jong ka Secretariat ha ka saw ngut ki nongialam hapoh jong u president ka seng u bah K.Sahdap ban pynpaw ia ka jingdawa jong kina ka bynta ki nonghikai.
U la buh jingkylli ruh ïa u Bah Ardent hangno ka don kata ka aiñ kaba ong ba u MDC um lah ban trei la ka dei ban wanrah skhim pynroi na ka Sorkar Kmie, Sorkar jylla ne na kino kino  kiwei pat na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U Sharma uba pynïaid ïa kawei ka Hospital u la shah pynngat kyndon ruh 7 snem mynshuwa namarba la lap ba u don da ki kot ki sla kiba thok.
Kawei pat ka rai kaba ka kabinet kala shim mynta ka sngi ka long ba kwan rah ia ka Bill ha kaba ia dei bad ka jingpynduna ia ka tulop jong ki MLA, namar kane kala trei kam tang ba ka dei ha ka dur jong ka jingpynbna sorkar lada ym wanrah hapoh ka iing dorbar kane ka jingpynbna sorkar ka iap noh.
Ka NEIPF ka dawa ruh ban pynkha noh da ka tnad ba pura jong ka Anti Narcitics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ia ka kyrdan Inspector General (IG) ka ban peit thik tang ia ki kam khaii drok ha ka Jylla.
Na ka liang jong ka MUGH ka don ka jingkymrmen ba ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam ban pyntrei kam ia ki ain ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew.
Ha ka jingkren jong ka Dr Prema Gandhi ka president ba shipor jong ka seng BSF Wives Welfare Association ka la ong ba ka long kaba don kam ba ki kmie ki dei ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba ia dei bad ka jingai jingsumar ia ki khun ba dang kha ki jong ki.
Ka sorkar kala pynleit jingmut bha na ka bynta ki samla khamtam ha ka jingioh kam ioh jam bad kiwei ki lat kamai kaba kane ka sorkar kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka sorkar bad u la pynkynmaw ia kaei kaba la kren san snem mynshuwa ba dei ban dan pynbha ia ka jingkren kam ha ki nongkyndong.
Ha kane ka jingjia ka kurim jong u kala mynsaw bad la pynkit ia ka sha civil hospital shillong ban phah sumar.
Ka long kaba iadei bha bad kine ki por mynta namar ba ka dei ka bor pynhiar mynsiem jong ka met kaba shah ktah bha ha u khniang Covid-19," u Myntri Rangbah duh jong ka ri u la ong.
Shillong, Risaw 12: Ka seng sain pyrthei ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) mynt a ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop jong ka jylla niam Shillong u Rev Dominic Jala ha ka jingiatyngkhuh kali ha America.
Haba ia dei bad ki kaiphot baroh kaba ia dei bad kane ka kam ban shallan ia ki marrep sha bar jong ka Ri India ki don ha ka website jong ka APEDA, website.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kam lah ban leh ei ei ha kaba jied ia ki samla pule ha kane ka lain pule doctor.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka ri ka la ioh mad ia ki jingjop kiba khraw.
Kumjuh ruh kiar nan a ki jaka ba don um kum ki pung, ki nan, ki bir, jaka jngi bad ki rud duriaw.
Ha ka jingiakren hapoh Parliament shaphang ka jingiaumsnam ha Gujarat, ka jingkren jong i Bah Robert Kharshiing ka la ktah ia u Prime Minister Vajpayee haduh ba u jubap da kaba shim ia ki kyntien ai jingmut jong i Bah Robert Kharshiing, MP haduh saw sien ha ka parliament.
Ki party kiba ia don lang ha ka sorkar kihap ban shim lang ia ka jingkit khlieh ia ki jingjia hapoh kasorkar, kim lah ban tei pop tang ia ka NPP namar ia ki kam la bate lang sha baroh ki party ba don lang ha ka sorkar, khamtam ka UP kaba dei ka kynhun kaba bun tam ha kane ak sorkar khleh khawlang.
Ka la iakren bad ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad sngap ruh ia ki khana jingjop ba ki la iathuh.
Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingpluh ding, la ka lah ban dei ba ka ïng na ka jingthut ka ding ilektrik ne ioh don kiba donkti ha kane ka kam bad kumta ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat," la ong uwei na ki heh pulit uba la wan ban jurip ia katei ka jaka, haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u  Kamzalian District Development Manager, NABARD Nongpoh kum u  Deputy Director ka RRTC u Brother Bosco u  Director jong kane ka jaka ai jinghikai  Bah Tombing Vumzagin  bad kiwei kiwei de.
Shillong, Nailur 19: Ka jingialang jong ka NRAI ka la jied biang ia u Raninder Singh ha ka sngi saitjain kum u president jong ka National Rifle Association of India (NRAI) na ka bynta ka sien kaba saw hadien ba u la pynrem ia u BSP MP Shyam Singh Yadav.
Ai ba ka jingdap 31 snem ka Ri Bhoi District kan nang lah ban sei ki khraw pyrkhat, Ki khraw jabieng ki ban nang lah ban pyrkhat ban pynwandur khambha shuh shuh ia ka Ri Bhoi District jong i bad ia ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingiakop mareh la kaweh lama da ka Kong Bansaralin Dhar kaba dei ka Internatinal Athletes and Asian Medalist kum ka Kongsan ryngkat ka jingdon lang u Secretary ka Meghalaya Athletic Association u Bah Finely Pariat.
U myntri rangbah u la ong ba ia u kontrator ba pyntrei ia kane ka surok la dei ban pynshitom bad dei ban pynshitom katkum ka ain bad la dei ban buh dak saw ia kine ki kontraktor kiba leh ia kane ka kam ban kin nym ioh kam ha kiwei pat ki jaka.
Nongstoin, Jymmang 12: U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin, u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar jong ka jylla, ki iing bishar,ki skul bad ki college kiba don hapoh u pud u sam jong ka west khasi hills district kin ioh shuti ha ka 22 tarik mynta u bnai namar ba kan don ka shad suk mynsiem kaba la pyniaid da ka seng khasi west khasi hills district.
Shillong, Nailur 13: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 226 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 64 ngut, na West Khasi Hills 63 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki long 1859 ngut.
Ka kong B.Swer na ka shnong  Laitsohpliah, kala iathuh ba ki kmie ki kpa jong ka ha ka por ba ki dang khynnah kila juh hikai ia kane ka rukom pynmih sboh ha ki jaka rep, hynrei da ka jingwan ki dawai sboh kala pynduh noh ia kane ka rukom leh bad mynta kala pynsniew kylla ia ka khyndew.
Watla ka jylla ka long kaba riewspah ha ka umphniang bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong ka mariang, ki karkhana bad jingkyntiew ia ka thain ka dang duna.
U Bah Metbah u la ong ba ynsa tei ïa ka Tirot Sing Indigenous Knowledge and Cultural Centre (TSIKCC) ïa kaba la mang pisa T.2.5 klur bad ïa ka kam ladep aiti ban ngi khmihlynti ba sa tang katto katne sngi yn sa lah ban sdang pyntrei noh ïa kane ka kam," ong u Bah Metbah.
Tang mynta ka sngi kiba la ai tika kiba 18 snem haduh 44 snem ki long 3667 ngut, kiba 45 snem shaneng ki long 467 ngut,  kiba 15 haduh 18 snem ki long 1351 ngut, kiba la ai ia ka tika kaba nyngkong ki don 12,43, 897 ngut bad kiba la pyndep ia ka tika kaba ar sien ki don 8,92,384 ngut.
U tei u nongialam ka HYC “ u la ong nga kyntu ia ki paidbah ka thain kynrud ba kim dei shuh ban biej da kaba shah thied ha ka tyngka, u la ong ba kane ka jylla kadei ka jylla kyrpang, ki briew tip briew tip blei, hynrei tang na ka jingiasngew pher party poi haduh u pud paid ka iing ka sem, tang na ka jingsngew party paid ka balang, tang na ka jingsngew party paid ka imlang sahlang".
Ula ong,ka jingpynmih ia ka souvenir ruh ki don bun ki jingduna kaba la nang pynshisha ia ka jingleh shilliang khmat ka committee kaba pyniaid ia ka jubilee kumjuh ruh ka jingdon bynta ha ka editorial board khlem da kynthup lang ia ki trai shnong jong ki lai tylli ki dong kiba la kot kyrdan ban don ha katei ka board hynrei la mih ka kyrteng da ki bar shnong.
Hadien ba la pyntreikam paka ia kine ki ain da ki kam kiba paw shai, ka sorkar ka lah ban wanrah sa kiwei pat ki jait kam ban pynroi ia ka jylla namar ha kata ka por kine ki kam pynroi kin da pynroi shisha ia ki trai ri trai muluk.
Na ka liang jong ka Kashari ka la aibor ia ki Pulit ban set along 7 sngi ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU khnang ba ki Pulit kin dup lah ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ha ka jingia kynad ha kappud India bad ka China ha Ladak Union Territory 20 ngut ki shipai jong ka Ri kila aiti Ia ka jingim ban iada Ia kari, la ong u Richard Mrong Marak president ka MYPC.Ha Kane ka jingleh burom Ia kine ki riewshlur ka Ri da ka jingthang mombati, kila pynlong ruh Ia ka jingsngap jar kaba arminit ban duwai na ka bynta kine ki shipai ka Ri kiba la aiti Ia ka jingim namar ka Ri.
Shillong, Naitung 15: Ka JACSO kaba dei na South West Khasi Hills District kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynkynmaw ia u ba ha ka sngi ba plié ia kane ka District u la ong" kular ia nga ba phin pynmih ia ki samla pule kiba kynsai na kane ka college, bad nga ngan sa ‘provincialized’ ia kane ka college" kam ka JACSOHalor kane ka jingkular jong u myntri rangbah u Dr Mukul lai snem mynshuwa ka JACSO, mynta ka thoh sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban pynurlong noh ia kane ka jingkular jong u kaba u la dep khlem ha khmat jong ki paidbah, la ong ba kane ka jingkren jong u ha katei ka por kala ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule.
Kane ka jingleh kala ktah ia ka jingsngew jong ki riew ngeit khristan ha baroh kawei ka District bad kala pynsah nud ia kiba bun ba lang.
Ka ktien khasi kala biang ka ryngieng ryniot ba kan ioh rung ha ka eight schedule jong ka Ri India.
U la ong ba ka kam kiew lum kam dei tang ka sap hynrei ka dei ruh ka rukom im bad ka jing pyntbit ha kane ka kam ka ai jinghikai baroh shi jingim.
Halor ka jingshim khia jong ka sorkar ban shna ia ka surok na  Ampati, Dalu, Ranikor, na ka liang jong u myntri rangbah ula ong ba lada la dep kane ka surok kan long ka jingkhang na kabynta ka dong shatei lam mih ngi bad kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka jingthmu jong kane ka long ban ai burom ia ki riew paidbah kiba don ha ka kam kiba la noh syniang ia ka imlang sah lang.
Ia ka Jingialang la pyniaid da u Samla Teibor Bina, Spoke person jong ka Shillong Archdocese Catholic Youth Movement Zone-V, Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Cresen Lyngdoh, sordar Pingwait, Bah B.Kharbithai sordar Kharang, kong Evelyne Nonglyer, Secretary Shillong Archdocese Catholic Youth Movement Zone-V, La pynphuh pyn phieng shuh shuh ia ka programme da ka jing ia don ryngkat lang da u Bah Pynbiang Kshiar, President jong Ka Shillong Archdocese Catholic Youth Movement Zone-V.U Chairman jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Boston Marak u la ong ba kin ia treilang bad ki bor jong ki District na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban khanglad ia ka jingpyndon kam ia kip la plastic, kane ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Bynrap biang u Bah Dkhar.
U la ong ruh ba ka jingri ngap ha ki ksing ngap ka long kaba eh bha ban ioh ia ka um ngap ym kum ha kine ki kynja synduk ba la pynkhreh, namar ka long ruh kaba jynjar ban pyniakhlad ia ka kiaw ngap na ki ngap trei, hynrei ha katei ka synduk lah ban buh ia ka kiaw ngap ha kawei na ki bynta jong ka synduk katba ki ngap trei pat ki lah ban pyndep ia ki kamram ha kawei pat ka bynta jong ka.
Shillong, Nailur 28: Ka tand shipai suin jong ka  Eastern Air Command, Air Force UpperShillong da ka jingiatreilang bad ka  “ROKO Cancer" kaba dei ka seng trei man sngewbha ka la pynlong ia ka jingjurip ei ia ki paidbah ha shnong Pomlum ha kaba ia dei bad ka jingpang bampong.
Ka KSU ha kaba mynshuwa ka la dawa na ka sorkar ba kan bishar bniah ia ka jingtyrwa ban pynkiew bai bording ba kan ym ktah ia ki paidbah kiba duk kiba suk bad ki la pynpaw ia ka jinghun ba ka jingpynkiew ka long kaba biang palat.
Maligaon, Lber 24: Ki pulit ba dei peit ia ki rel kiba la tip kum ki Railway Protection Force (RPF) ha ki saw sngi lynter kila ioh ban kurup haduh 167 kilo u Ganja bad u shnongdor haduh T.16.7 lak tyngka.
Ha ka jingkren jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka Dud haduh 2.3 lakh Metric Tone, hynrei ka jylla haduh mynta ka dang lah ban pynmih dud tang 83000 Metrik Tone.
Shillong, Naiwieng 30: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Shillong Municipal kila ia kynduh ia u myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor ka Tulop ia kaba u myntri u la kyrpad ia ki ba kin iai shah haduh ban da wan u myntri rangbah ka jylla ban ia kren ia kane ka kam ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki.
Na kine ki 140 tylli ki synduk kot kiba la ioh ban kurup, 7 synduk ki dei kibala thep ia Geletine lane ki dynamait, 83 tylli ki synduk ki dei kiba la thep ia u tikli ban pynbethei ba la tip kum ki ‘Box safety Fuse’ bad 50 synduk ki dei kiba la thep ia ki jingpynbethei ‘Electronic detonators’.
Ha kane ka jingialehkai , ka committee kaba pyniaid ia kane ka jingialehkai kala shah ba na ka juh ka kur ki lah banpynmih ar lane lai tylli ki kynhun da kaba siew ia ka bai rung kumba la buh.
Shillong Nohprah 07: President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar kam dei ba leh arsap haba khot sha ka miej ia kren ia suk bad ka seng lehnoh ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong, Jylliew 10: U Syiem jong ka hima Mylliem u Pa’im Latho Manik Syiem  u la thung ia u Bah Midnight Born Kharlukhi kum u myntri jong ka hima.
Lah ban kdew hangne ba ki surok kiba la don ha skhim jong ka sorkar pdeng ki long ka surok na Nongstoin sha Hahim, na Nongstoin Kyrshai sha Assam bad na Nongstoin sha Wahkaji bad Mih sha Ranikor  haba ia dei bad kine ki surok na ka liang jong ka PDF kan dang ia shong ban pyrkhat.
Ka KSU Dehradun Unit ka la pynlong ruh ïa ka Freshers’ Meet ha kaba u President ka KSU-CEN u samla Lambokstarwell Marngar u la long kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon kum ka Symbud Kongsan da ka jingïashim bynta jong ki samla Khasi kiba pule ha ka nongbah Dehradun bad kumjuh ruh la pynshngain lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ïa ki samla na ka jylla Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
Lada ngi peit ia ki jingshem ha kine ki lai snem ba la dep, ki jingdie ha ka Gandhi Jayanti man ka snem ki la tam ia ka T.1 klur.
Ka HYC ka pynlong da ki jingiakhih bapher bapher ha kylleng ka bri u Hynniewtrep ban dawa pyntrei kam ia ka ILP da kaba wah ia ki lama iong,ka jingrah ia ki placard ha man la ki jaka ba ki minister ki leit plie ia ki kam pynroi, signature campaign,ka jingtar ia ki dur jong ki minister bad ka jingiaid kjat ba lai sngi lynter da ka lynti ba jai jai.
Ka jingbun jong ki nongdih duma bad ki nongbam duma ka long kaba jylleit bha bad kaba don jingma.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Assam ki nongthoh kot na kane ka jylla Meghalaya kiba la poi ban ia shim bynta ki long 19 ngut.
Ka Jingpyndonburom kan long ha Iingmane ka balang kaba don ha Iawmusiang Jowai bad kumjuh ruh haka Madan Tympang Club, Iawmusiang kaba don marsyndah ka Iingmane ka Balang Unitarian, Jowai.
“Shwa ka elekshon 2023 nga ladep ban ong ba ka Constituency bad ka jaidbynriew baroh kawei kan ym khmihlynti ïa nga ba ngan leit iuhkjat (ha Them Iewmawlong) kum u kyrtong ne ba ngan ïapeiñ tang na ka bynta ka elekshon.
Ïa kane ka komiti la khlieh hi da u CEM bad ki dkhot ki kynthup ïa ka EM i/c Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u EM i/c Health and Sanitation ba peit ruh ïa ka Solid Waste Management u Bah Victor Ranee, u Addl.DC Bah Ronie Wahlang, na ka tnat Pulit la pynrung dkhot ïa u Sector Officer u Bipul Das, na ka tnat Pynroi Sor bad ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki shnong ba ker sawdong ïa ka Ïewduh, u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ba peit ïa ka iew.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingdon ki kad liengsuin ha ka thain ka la kiew na ka 9 sha ka 16 bad ka jingpynherliengsuin ka la kiew na kumba 900 shuwa u snem 2014 sha kumba 1900 mynta.
Namar ki paidbah jylla Meghalaya katba dang mih ki snem kila dang ia bun ha katei ka sor bah ym tang kiba leit pule, kiba trei bad kiba sah, kumta ka sorkar kala sngew dei ban don noh la jong ka iing sorkar na ka bynta ka jigndon kam ki paidbah ka jylla ha katei ka sor.
Ha kane ka Bill la pynrung kyrpang ruh ia ka “Rongbia" kaba leh tang hapoh Bhoi ia mynta, kane ka long ba lada don kano kano ka jait kaba la thikna ba kan duh jait noh la shah u wei na ki khun synrang ban shim tnga da ka bym dei khasi ban ai da ka jaidjong u ta u shynrang.
La don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia i wei i tymmen i ba la 102 snem ka rta kaba dei na ka shong Laitlyngkot ba la tip kyrteng kum u Klin Kharbuli.
Ha kane ka jingiaseng kaba lyngkhuh iaka ka jingpynhap pyrda iaka jingdap 125 snem ka Balang Jowai bad ka Annual Conference jong ka Unitarian Union North East India yn ia don ryngkat ruh ki nongialam jong ka Balang Unitarian bad Universalist na USA u Rev.Gary Smith bad Rev.John Gibbons, na Canada u Rev.Brian Kiely uba long ruh u President ka International Councilof Unitarian and Universalist bad u Rev.David Gyero na ka Balang Unitarian na Romania.
Ki nongtrei ka tnat Pule Puthi kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA Non-Teaching Staff Association ki la ai por 15 sngi ia ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka tnad Pule Puthi ba kin pyntreikam noh ia ka jingsiew tulop ba thymmai hynrei lym kumta ki la byrngem ban mih paidbah sha surok ban pynlong da ka jingiakhih.
Shillong, Nailar 18: Ka seng FKJGP East Khasi Hills District ha ka jingialam jong u Bah Elton Warjri  President  Ka EKHD bad Bah Reginald Thabah, Asst Information secy Seng Kmie ki lah leit ban khynra biang ia ki dukan ha ka thain Stand Jeep, Garikhana, Upper Mawprem bad ha Last Stop Laban, ha kane ka jingkhynra la lap ba dang bun ki trai dukan ki bym shem don ka trading licence bad ka Labour licence, don ruh ki dukan kiba la buh 5 snem tam hynrei haduh mynta kim tip kaei kata ka trading licence.
Shillong, Risaw 18: Ka.
U Modi u la ong ba ki pateng mynta kin ym klet lano lano ruh ia katei ka por ba la kyntait ia ka Riti Synshar da kaba leh klet ia ka synshar paidbah bad la pynkylla ia ka ri sha ka phatok.
Ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ka UCC ha ki jaka jong ki riewlum, ia kane kin sa shim ia ka rai ha ki jingiashong dorbar ha ki iing dorbar la ki jong ki jong ki District Council  haba ia dei bad kane ka rai.
Ka sorkar kala dep ban ai ia ka jingmynjur ban shna ia ki lai tylli ki Dispensary, ka wei ha Weiloi, Jyllep bad Dholai, na ka liang jong ka ophis jong u DHMO jong ka East Khasi Hills District kim pat leit ban jurip ia ki jaka ban shna ia ki Dispensary.
Ban kham pynsted shuh shuh ïa ka jingsam jingtip ïa ki khubor bapher bapher sha ki paidbah, ka Batesi TV ka la sdang ban pynmih ïa ki khubor ha ka Website jong ka.
Education Secretary : Ricky SvntemOrganising Secretary : Teibor StenAssist.
U la kren shaphang ki skhim solar PM KUSUM, bad u la iathuh ba ki don shuh shuh ki subsidy na ka bynta ki jylla ka thain shateilammihngi.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 21/2/2022  kala ong ba katkum ki rule jong ka GHADC  katkum ka jingai jingmut  jong u Chief Executive member  la thung ia u Nikman Ch Marak kum u Deputy  CEM hapoh jong ka GHADC.Kiwei ki Executive Member ki long u, Arbinstone B Marak, u Henen R Sangma, u Nathwalal S.Marak, u Ashahel D.Shira, u  Crozier G Momin, Sengbath R Marak, u Grahambel A Sangma, u Anseng A Sangma,  u Stevie M.Marak.
Shillong, Lber 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba shitom na ka jingpang COVID-19 positive kiba shah sumar ha ki hospital ki don 13 ngut, na kine East Garo Hills 1, East Khasi Hills 9, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 ngut.
U la ban ruh ba khnang ban seisoh kine ki jingpyrshang, ka donkam ia ki briew ban don ka jingiar ka jingmut jingpyrkhat.
La pynphuh pynphieng bad ai mynsiem shuh shuh ia ki Nong iashim bynta bad kumjuh ruh ia ki paidbah Nong Shong Shnong da ka jing ia don ryngkat jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
New Delhi, Risaw 07: U Director General ba kyrpang jong ka North Zone jong ka kynhun pulit  jong ka “Central Reserved Police Force" u Zulfiqar Hasanmynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia katnad  Development of North Eastern Region (DoNER), u Dr  Jitendra Singh ha nongbah Delhi.
Online Registration- Kino kinokiba don kajingthmu ban iashimbyntakilah ban register/pynrung kyrtengia lade ‘online’ da kabashu scan ia u ‘QR Code’ iaubangi la buh ne pynrung ha ki Flyer bad Ki Banner.
Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh na ka bynta kata khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Shillong, Nailar 11: Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri Ka Sorkar Jylla ba la long hynne ka sngi ka shim ia ka rai ban ai jingmynjur ia ka “Mid-Career sponsored courses" ne ka jingleit pule pyntbit ba la bei tyngka da ka Sorkar, na ka bynta ki ophisar ba bat ia ka kyrdan kaba heh, khnang ba kin kham shemphang bad ban lah shakri kham bha shuh shuh ia ka Jylla.
Ka Jylla kaba la don lypa ki 22 tylli ki company jong ka central paramilitary forces, ka la pan biang haduh 76 tylli ki company ban phah ha ki jaka kiba don ki lehnoh ha Garo hills bad ha ki katto ki jaka kiba la suba ba lah ban don ki kam huri hura ha katei ka por.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba lada don ba iohi ne tip ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit ha kine ki number phone harum 0364-2222214, pulit  jong ka Mawdiangdiang 8787471989 bad jong u SP Crime Branch 9774070078.
U MP ba donburom Shri.Vincent H Pala ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha kane ka sngi pynkup burom u la iaroh ia ka shnong bad ka VEC ba ki lah ban pyllong ia kum kane ka programme ban pynshlur bad hikai ia ki samla pule bad ia ki nongshong shnong hi baroh bad kadei ruh ka sien ba nyngkong ia u ban ioh sakhi ia kum kine ki programme ha ki thain nyngkyndong.
Na ka bynta ka Jylla Meghalaya ka sngi thep vote kan long ha ka 27 Rymphang 2018.
Namar kine ki mar poh kyndew ki dei kiba kongsan na ka bynta ka jingkiew jong ka ioh ka kot.
Ka bynta Book to Box Office mynta u snem kan don ia ka ‘The Story Link’ kum ka nongiatreilang ban ai rynsan ia ki nongthoh prokram ba kin pyni ia ki kam jong ki sha ki nongpynmih prokram.
Ha ka thma Bangla 1971 u la dn ha ka 9Division Nadia District jong ka West Bengal, nangne ki mih poi sha Dhaka ha Jasur bad dei ha Kuna ha kaba ki shipai Pakistan 1000 ngut ki pyndem  hynrei ka sorkar India kam shym la ai hukum ban leh ei ei ia ki kila shu ap pahara ia ki shipai ka Pakistan.
Haba ia dei bad u MLA  jong ki u ba mynta u Bah Lamboklang Mylliemngap, u la ia kren bad u la ong “Ngi la jied ia phi ba phin shna ia kane ka surok" ha kane ka jingia kren u MLA u la ong ba tang shu rang ka bneng yn sa leh ei ei ban theh maw ha kane ka surok.
U Myntri rangba ka kylla Assam u la ong ba ka jylla Meghalaya kala ai ia ki sakhi satar ban pynshisa ia ka jingkam jong ka bad kum juh ka jylla Assam ruh kala ai ia ki sakhi sater ban pynshisha ia ka jingkam jong ki, dei halor kane ka nongrim ba la rai ba kin leit ban jngoh ia kine ki khatar tylli ki jaka ba don jingiakam kaba mar kylliang.
Na ka liang jong u CEM u la leit ban jngoh ia baroh kito kiba shitom na kane ka kylla kali kiba dang shah sumar mynta hapoh jong ka Nongstoin Civil Hospital bad ha dien ba la wan poi sha Shillong u la leit ban jngoh ruh ia kito kiba la wan kit sha Shillong Civil Hospital kiba dang shah sumar mynta.
U bah Satisfyway Lyngwa u la ujor ejahar sha ki pulit pyrshah ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Daniel Lyngdoh Mawphlang bad u la kynnoh ba ha ka 21 tarik u Jylliew 2024 u la tuh ia ka ar shaka jong u kaba don ia u Registration number ML-05W 3944 kaba u la pynieng ha Motphran.
Na ka liang jong ka seng ban lap ia ka jingshisha wat la kala iohi ba ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid kaba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait hynrei hadien ka jingmih katei ka khubor ka seng ka dawa na ka sorkar halor kane ka jingkynnoh bamsap ba kam dei ban kynthup lang ha kane ka kynhun tohkit.
Ha kane ka jingialang ki la ia kren bun kiwei kiwei ki kam jong ka seng bad ha ka juh ka por kila pynpaw ba ka kam jong kam dei tang ban kin trei ha kaba ai jingsumar iaki briew hynrei ki dei ruh ban long kiba iai shah.
U la pyntip ba ha kane ka tamasa kan plie lad ïa ki samla ka thaiñ ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, ban pynriew spah ïa ka lariti bad lyngba kane ka tamasa kan khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai pyrthei la ka long na ka jylla bad na shabar ka jylla.
Shillong, Iaiong 30: Hapdeng ka jing kiew stet ka jingpang COVID-19, kala pyn sngew khia ia ka imlang sahlang ha baroh ka pyrthei kumjuh ruh ka la ktah jur ia ka Ri India,bad ia ka jylla meghalaya ruh la ka long ha ka bynta ka koit ka khiah bad ka ioh ka kot kala nang hiar arsut.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Shnong Maweitnai ka la Khang shnong khnang ba ka jingialehkai kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba ishongkhia shisha ha kaba la Pdiang burom ia baroh ki Nongshah khot Sngewbha da ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA).
Ki pulit ki la register case pyrshah ïa une uba la shah kem bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakkhmat.
Ka sorkar kaba myngkong la ioh ban bat da ki seng  riewlum ha kaba la kyrshan da ka seng NCP hapoh ka jingialam jong u Dr Donkupar Roy hynrei kane ka sorkar kan shym la neh bad ka la khyllem noh ha kane ka sorkar ka kynthup ia ka  Nationalist Congress Party(NCP) (14 MLAs),United Democratic Party (UDP) (11) MLAs,Hill State People’s Democratic Party (HsPDP) (2 MLAs), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) (1 MLA),Bharatiya Janata Party (BJP) (1) MLA bad 2 ngut ki   independents (2 MLAs).
Shuh Shuh u Myntri Rangbah ka Assam, u Sarbananda Sonowal dang shen u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jing pynkylla ia ka Citizenship Act jong ka ri India khnang ban pdiang ia ki Bangladeshi Hindu kum kum ki nongshong shnong ba pura ka India kan bha shibun ba ka sorkar pdeng kan pynbeit ban kyntu ia baroh ki jylla ban ai jaka sah mar katkuh ia kine kipoiwir Bangladeshi Hindu bad ym ban shu thynnian tang hapoh Assam.
U Bah RV Lyngdoh, u la ai jingmut sha ka Executive Committee ba la dei ban pynkylla noh ia ka ain ha kaba ia dei bad ki Iew ki hat bad na ka liang jong ki liang pyrshah ruh ki kloi ban ia treilang ha kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha ka jylla.
Kum ka kur kala khot hajir ia ki ba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar ha ka ophis treikam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, bad  ha khmat ki nongialam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, ki la kular ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki bad ban ai Kur noh da kawei  pat.
Ka Auto Truck kaba don ïa u number ML10 A – 4205 ka dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Horander Prasad, ha kaba u ju pyndonkam ban kit ïa ki mar.
Ka jingwad bniah ba da leh thikna bad ka jingbuh jingthoh ki dei ki mawbyrsiew ïa kiba bun ki kam pynroi.
LaShillong, Kyllalyngkot 06:  Hadien ka jingangnud kaba la slem bha da ki paidbah nongshong shnong ban ioh ia ka Hall na ka bynta ban pynlong ia ki jingialang shnong bad kiwei kiwei ki jait ai jinghikai ha kaba iadei bad ki skhim sorkar, hynne ka sngi, ka shnong Mawtawar ka la dap da ka jingkmen kaba khraw haba u Bah P.T Passah, Block Development Officer (BDO) ka Mylliem C& RD Block ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency ki la plie paidbah ia ka Hall ba la shna na ka skhim Bharat Nirman Rajiv Gandhi Seva Kendra (BNRGSK) ha ka shnong Mawlai Mawtawar, Shillong.
Lyngba une u kyrwoh ka seng ka khot bad wer ia ki paidbah nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang ban iasnohkti lang ha ka jingiakhih ba jaijai da kaba thiah hapdeng surokbah.
Ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynshai paidbah ia ka jingpynsniew u duma ia ki tor, naduh ka cancer haduh ki jingpang kiba shong ha ki dkhot met ba ring bad pynhiar mynsiem.
Ha kane ka jingialang paidbah u la iathuh ba ka sorkar kala ia kren bad ki kompeni ban pynkylla ia kine ki jaboh sha ka jingpynmih bor ding khnang ba ki jaboh kin nym tuid sha ka pung umiam lane sha ki lynti syngkieng.
Shuh u Bah Dkhar u la ong ba nalor ka EPIC, dei ban pdiang tang ia ki Residential Certificate ba la ai da ki Waheh Shong na ka bynta katei ka kam bad ba baroh kitei ki kot dei ban attest da ki sahep sorkar bad ba ha ka por ba attest ruh dei ban pan bad ia ki orijinal lym kumta ym bit ban attest bad ruh ba lada lap ia kino kino ki kot ba i don jingsuba eiei, dei ban kurup noh shisyndon bad tohkit ban lap ia ka jingshisha".
Ka seng HSPDP ka sngewkhia bha ia kane ka bynta namar kam kwah ban iohi ba ka jylla Meghalaya kan kylla long kum ka jylla Tripura.
Shillong, Jymmang 30: Ka tnad ri mrad jong ka sorkar mynta ka sngi kala pyntip na ka kaiphot kaba la ioh ha ka 28/5/2023 ha dein ba la phah sha ka National Institute of High Security Animal Disease (NIHSAD) Bhopal halor ka jingiap ki masi ha kane ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingthang ia u skum kba ha pynthorbah kaba dei ka jong u G Rai na ka liang  jong ki pulit ki la kem ia u Paul Miki Kahrkongor,  Jerry Mawthoh, Tonbor Wankhar baroh kine kidei na Pynthorbah-3 bad laong ba ki dei ki dkhot jong ka seng KSU.Ha kaba wei pat ka jingjia ki pulit ki la kem ia ar ngut ki dkhot jong ka KSU na kawei ka Auto Reshow bad na ki la ioh ban kurup ar tylli ki bilor Umphniang sharak kiba la dep thep ha ki bilor bad ki pulit kila kem ia kine ha kaba la tip kyrteng ia ki kum u Khraw Marwein bad u Khrawkupar Stembor baroh ar ngut ki dei na Mawlai.
Shillong,Nailur 13:ka FKJGP Mawsynram Circle, ka kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba u dei ban leh ei ei ha kane ka dorbar synrai ban kyntiew ia ka Mawsynram C&RD block sha ka Civil Sub-Division kum ba la angnud da ki  paidbah kane ka thain la slem bah.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingalang pynkup burom ki long u Block Development Officer ka Mylliem C&RD Block, u bah Peter T Passah, Block Development Officer jong ka Mawryngkneng C&RD Block, u bah Ronnie Wahlang bad ka Additional DHMO, Dr.Mrs A Lyngdoh.
" pynkut ka Kyrwoh na u Mr.Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
Ka la dei kapor ban kyndit thait noh shwa ba ki tyrsim jong u bymman un wan ha jingkhang iing jon ngi ban pynjot pynpra ia ka jingim ki khyllung ki kynnah ki kynthei, ong u Bah Thomas Passah President Young Wing jong ka KHNAM.Jowai, Kyllalyngkot 22: Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) kan sdang la shai ka sngi ia ka jingiakhih jong ka da kaba shah thngan ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka hokum pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District namar ka por trei kam jong u kam pat kut.
Kane ka seng ka dei kaba la seng ha u snem 2010 bad ka thong ka jong ki ka long ban iarap markylliang para ma ki ba kin lah ban im ka jingim kaba biang kumba long lem kiwei.
Shillong, Risaw 30: Ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Upper Shillong Circle, hadien  ba ka   lah ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki bar jylla kiba wan ban   trei bylla hapoh jong ka Indian Air Force, kaba don ha 7mer Upper   Shillong.
Ka jingioh kem ia u ne u briew mynta ka sngi ka long halor ka jingialam lynti jong u ba la kem na Baghmara la ioh kem ia u tei briew na Nongrim Hills Shillong bad ki pulit ki dang bteng ia ka jingtohkit ban dang lap shuh ia kiba don kti.
Ko ki paralok kumba ka MDC bad ka MP Election ka la jan ngi dei  ban kyndit bynreiw noh  ban ngin ai jing kyrshan ba pura  iaki jong ki regional party  kat kum ka KHNAM  kaba iohi iaki jingeh hapoh laka jong ka ri.
Shilllong, Kyllalyngkot 21: Ka sorkar pdeng lyngba ka tand Central Excise bad Custom ka la ong ba baroh ki nongkhii sha bar ri ia kiba la tip kum ki exporter ki dei ban don ia ka Central Excise registration lada ki don yn nym shah shuh ia ki ban export naduh ka 1 tarik Rymphang  mynta u snem.
Lada ka long kumta hap ban sngewthuh shai kaei ban pyrkhat kaei nangne sha khmat.
Kine ki jaka wat bniah kin pyndon kam ia ki jaka jong ki da kaba ia treilang ruh bad kiwei.
Ha kane ka jingiaid paidbah kiba bun na ki khynnah skul bapher bapher jong ka dong Mawlai kila ia poi bania shim bynta bad ynda la poi ha Madan Heh la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha kaba la kren da ki nongkren bapher bapher bad baroh ki nongkren ki pynsngew ia ka jingsniew kaba mih na ka jingdih Drugs.
Ban pynkhuid ia ka um bam umdih kiba don kunja dawai ka sorkar Meghalaya ha u snem 2010-2011 ka la ioh na ka sorkar pdeng 0.66 klur ha u snem 2011-2012 ka la ioh tang 0.02 klur bad ha u snem 2012-2013 ka la ioh 0.32 klur.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkit kam kiba nyngkong jong kane ka seng ha kaba u Bah Wankishuwa Mawlong u la sha jied kum u president u Bah Jesril Shylla kum u Vice President Bah Apphira Lamurong kum u Genenral Secretary bad kiwei kiwei de ki nongkit kam kiba dei jong ka seng la jied ha kane ka sngi.
Kito ki samla kiba la apply ia katei ka ki dei ban wan ha katei ka sngi kaba la buh kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la leh na ka tei ka ophis.
Ha kane ka jingiakynduh ia u mytnri kam poh iing  ka sorkar pdeng u Amit Shah kila dawa na u ban shim ia ki lat ki lynti kiba tyngeh ban wan rah ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur bad ban ai jingiarap ia kiba sah ha ki jaka bala buh da ka sorkar kiba la shah ktah na ka jingiaum snam ha ka jylla.
Ia kane ka jingpyrshah tih Uranium ka seng kala juh kren na ka por sha ka por ba kan dang iai beteng ia kane ka jingpyrshah.
Ka jingpynbeit ia ki jaka ieng kali ki long ha Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s Convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H/S School Mini Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking Lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad madan Malki.
Shillong, Jymmang 23: Ka kyrtong jong ka NPP ka Ferlin C A Sangma kala jop ia ka ilekshon MLA shiteng samoi na ka 48-Selsella Konsitwensi da 3511 pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng Congress ka June  Eliana R Marak.
La synran lang ia ki Myntri da ki Pulit jong ka Dhaka nalor kiwei de ki riew rangbah ki la leit lang sha Dhaka ha ka jingplie ia u durmot jong u Syiem Tirot Sing ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC).
Ia u Myntri la synran lang da ki nongkitkam ka PDF, u Chairman ka Mawkynrew C &RD Block, Bah T Pohshna, ki riewrangbah bad kiwei pat.
Ia kane ka jingialehkai yn sa sdang ha ka 27Risaw 2023 mynta ka snem ha madan ialehkai jong ka kaba khynthup ia ki samla kynthei bad shynrang, la kyntu ia ki samla ba kin wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai kynjat ball.
U Thakur u la ai jingsngewnguh ia ka Sorkar Bangladesh kaba la iashim bynta ha ka IFFI kaba 51 ia kaba la pynlong ha u Kyllalyngkot, 2021 bad u la khot ruh ia ka ri ba kan iashim bynta biang ha ka IFFI kaba 52 ka ban long ha Goa ha u bnai Naiwieng, 2021.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh lada long kaba lah ban don ia ki “Corona Care Centre" ha ki shnong bad la ia kren ruh kumno ban dang pynkhlain shuh shuh ia ki Corona Centre kiba don mynta ha ki District bapher bapher ha ki District hapoh ka jylla.
kawei ka dei haba iadei bad ki surok ne ki lynti syngkien hapoh ka dong ka thain ba ka surok Mawkyrwat – Mawmerang – Rangthong kaba hap hapoh ka jylli pyniaid kam jong ka ophis Public Work Department Road Mawkyrwat Division ka la sniew palat kumba ka long mynta.
Ka India kan ialehkai khatduh bad ka Ri  Tajikistan mynta ka sngi whuwa ba kan wan phai sha la ka jong ka Ri.
Kut ki bar jylla kiba wan rung beain ha kane ka jylla jong ngi ki dei beit na ka jylla Assam.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor u mynta ka sngi ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw bad pynneh mariang u bah Robert Kharjahrin bad u bah Roykupar Synrem general secretary kila ong ba ha kine ki sngi la iohi ba kala don ka jingmih ha ki lat pathai khubor ka radiation ha katei ka thain.
Shillong, Iaiong 06: KI shipai BSF kiba don ha Gasuapara South Garo Hills district mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia ki khar Bangladesh kiba la wan ban rung tuh hapoh India bad na kine kiba la shah kem la ioh ban kurup shibun ka pisa thok da ka jingthmu jong ki ban die hapoh India.
Haka juh ka por u la ong ba na ka liang jong ka seng Congress ka pdiang ia u Chairman kaba la buh da ka liang synshar ka PDF.Ha ka jingkren jong u Bah Manstduty Nongrem ban ia khublei ia u Chairman ba thymmai, la ong ba u kwah ba u Bah LG Nongsiej u iai beteng ia ka kam kaba la leh da kiwei ki Chairman ha kaba ia dei bad ki kam jong ki hima ban pynbha ia ki ba kin don noh la ki jong ki ain.
Une u mechanic u kyrteng u Akhilesh Chauhan ba na Lucknow, Uttar Pradesh.
U Bah Shylla u “La ong ba lada u kpa dei u Khasi ki khun dei ki khasi, lada u kpa um dei u khasi ki khun kim dei ki khasi, dei na kane ka daw ba sam don ka tang jaid, ban ai jaid kpa ka long kaba sang".
La ong ba haduh mynta ka sngi ki kaiphot ki dang wan bad ia ka jingkhein katno ka jingduh na kane ka jingshlei um yn sa lah ban ai sha ka sorkarha kine ki sngi ki ban dang wan.
: Ki nongtrei iing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Association (AMDWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar Jylla la 12 snem tam halor ka jingdawa ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam kaba ki trei.
U la ong ba, u la dep ban iakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ia ka Meghalaya Manas Bhunia bad la pan por ban iakynduh ban iakren kham bha la kan long ha Shillong ne hap ban leit nga sha Kolkata.
La iathuh ba kane ka jingiaid lait jong kane ka Kompnei kam dei kaba dang  mynta hynrei kila iaid lait mynta la palat ia ka san snem ha kaba ka shnong kam lah shuh ban shu sngap bad mynta ka sngi kim ban se ban khang tala ia kane ka karkhana.
In Recurve Mix team, Rani Durgavati Vishwavidyalaya represented by Amit Kumar and Kratika Bichpuriya won a Gold Medal, Kurukshetra University Haryana Represented by Shivam Kumar and Ridhi a Silver medal and  Maharaja Ganga Singh University represented by  Anuj Bhambhu and Pariksha back Bronze medal.
Ka ShaliniAgarwal, Commissioner, Surat; uDivyank Singh, CEO, Indore Smart City; u M.Prathap, CEO, Coimbatore Smart City; uAnkitKhandelwal, CEO Agra Smart City, ruh ki la ai ki jingpynshai halor ki rukom treikam kiba biang ba la pdiang ha ki nongbah jong ki.
