U Lat jong ka jylla u la shim khia ia kane ka jingjia ha dien ba u la iohi ia ki jingthoh ha ki lat pathai khubor ba kila don ar ngut kiba khlad kiba dei na kane ka dong ka thai shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la khlad ha Gurugram.
Ha kane ka jingjia, ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw hynrei lait noh tang ka jingjulor jong ki jingdon jingem.
Ha kane ka jinglehniam kaba shisien shisnem kala paw shai kdar ba kumba kalong mynta ka hima ka don hapdeng ka jingsuk bad kan nym don kano kano ka jingma ia ki khunkihajar.
Kane ka kynthup ia ki skul kiba ka sorkar ka ai jingkyrshan ia ka rukom trei kam jong ki, ban dang pynbha shuh  shuh ia ki skul kiba la ai jingkyrshan bad kumno ban dang kyntiew ia ki Kolej bad ki skul ban wat ki lat ki lynti kumno ban pynwan dur ba ia ka jingsniew ia ka tulop kan long kaba lah ban ia syriem bad ki nonghikai sorkar.
Katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka skul bah NEHU kala kdew ba ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan PhD ki don 117 ngut baroh, kiba la wan ban shim ia degree mynta ka sngi ki don 80 ngut bad ia ki 37 ngut kiwei la pynkup burom wat la kim don.
Kane kaba la pynkhia jingmut bha ïa ngi bad kaba nga kwah ban kren shai bad maham ïa ki thei Khasi jong ngi ba kim dei ban long kita ki thei Khasi ban phong ïa ka jaiñkyrshah namarba ka jaiñkyrshah Khasi ka dei ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor bad ka long kawei kaba pyni ïa ka jingriewspah jong ka riti ka dustur ha ka riam ka beit.
Kine ki ain ki bteng (Continuance in force of existing laws and their adaptation) sub-clause (2) & (3) jong ka Constitution Ri India ba kitei ki kyndon jong ka Article 372.
U IG bathymmai u la shimti ia kane ka kam ha u bnai Rymphang.
U Thomas Sangma u la jop ia ka MLA na ka 50-North Tura Konstitwensi ha u snem 2018 bad mynta 2023 na ka party NPP, lah ban pynkynmaw ruh ba u la ong teng u MP sha Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya.
ban kyntu ia ka tnad Ministry of Tribal Affairs, Sorkar India, ba kan leh ia kaba donkam kumba la bthah ka rai bishar ha ka 26 April 2012, na ka bor National Commission for Schedule Tribes,(NCST), Sorkar India, tnad Ministry Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban peit khmih ban pyndep ia ki jingkular, bad ki jingiateh kumba la pruid dak ha ka IOA & AA 17 August 19483.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam don Executive Committee, kata, don tang u CEM marwei, bad kat kumba ka la paw ha ki kotkhubor ruh, ki MDC kiba don bad u CEM Bah Latiplang Kharkongor ki la don sa tang 12 ngut lait noh u Chairman, katba na ka liang ka UDA ki la kam ba ki don 16 ngut ki MDC da ka jingleit kyrshan I MDC jong ka Nongshken Constituency bad Mairang Constituency.
Ka Cheetah Project Steering Committee ka dang peit janaiia ka projek bad ka la pynsngew ia ka jinghun shaphang ka jingpyntreikam haduh mynta.
U MLA jong ka VPP u Bah Brighstarwell Marbaniang ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka party ka la ioh pdiang ia ka shithi na ka Sorkar Jylla ha ka lah Sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep ba la khot ia u Bah Ardent hadien ba la thung ia u kum u dkhot jong ka Komiti ban iathir iatai halor ka Reservation Roster System ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
“nga khlem iohi ba kan don kum kata ka jingthmu na ki MLA bad ki MDC ka party Congress ba kin kwah ban ieh ia ka party namar baroh ki long ki ba ia tylli" u la kam.
Shillong, Risaw 11: Ki nongialam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle, Assam lyngba jong u Dr Samujjal Bhattacharjee, nongai buid jong ka North East Students’ Organization (NESO), Assam, kila dawa na ka sorkar Assam ba kan ithuh ia ki khasi kiba don ha katei ka jylla kum ki riewlum ki bym hap hapoh jong ka autonomous districts councils kiba don hapoh ka jylla Assam baroh kawei.
Shillong, Jylliew 26:  Bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella Konstitwensi hapoh jong ka KHADC la khlad mynta ka sngi ha dien jong ka jingshitom kaba la bat ia u katto kattne por, kum u MDC  u la jop saw sien lynter kum u MDC na katei ka konstitwensi.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Working Group -3, bad Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar,  u la ong ba kin sa rah ia kine ki jingai jingmut jong baroh ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki Chairman, Secretary, Treasurer, jong ki Village Employment Council (VEC) bad Area Employment Council(AEC) ban u la kyrpad ia ki ban phah lada don kino kino ia ki jingai jingmut kumno ban pynjanai bad nang kyntiew ia ki rukom treikam jong ki scheme C&RD, da ka jingthoh lyngba ki BDO jong ki lane ban phah beit sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, (mobile 9436102663 – office-9856022735), ha ne shwa ban kut u bnai February 2014, kum shibynta ban iarap ia ka State Planning Board ban ioh ai ban pynkhreh ia ka report kaba biang sha ka Sorkar Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba u kwah ban pynshai ia ka jingkynthoh ba la ai da u Deputy CM u bah Prestone Tynsong u ba ong ba u bah Adelbert u khlem pule bha ia ka OM  ha ka ba u kwah ban pynshai ba na ka liang u Deputy CM u la ialam bakla ia ki samla jong ka Jylla.
Haba phai sha ki MLA, u nongialam jong ka COMSO, u la ong ba ki dei ban hun tang ba ki la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban dawa ia ka ILP hynrei ki dei ban leit lang baroh 60 ngut sha Delhi ban pynpaw ba ki ruh ki dawa ia ka ILP, hynrei kum ba ka long mynta kila shu ia sngap.
Ka jingleh niam leh rukom baroh kan long ha iing mane bah jong ka Laitumkhrah ha ka por 1.30 baje noh phai sngi.
Kine ki 9 ngut ki bar jylla ki dei kiba wan na ka jylla Assam lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS11-EC-0412 kaba don ia ka jingthoh ha ka iit kali ‘ ON PWD Duty’.
Ka Kong Pyrngap i long ibatbit ha ka kam bad iba kloi ban iarap haba don kanokano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
Na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka mission u la kyprad ia ka HFU ban iatreilang bad ka sorkar.
Ki iada ia ka jinglaitluid jong ngi da kaba pynthikna ia ka bam ka dih bad ki jingbam ba tei met na ka bynta ki khun ki jong ngi.
Ngim tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka iehbein ia kane ka surok haduh katne katne.
Haba ia dei bad ka jingkam trai ia katei ka jaka, u myntri rangbah u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kala bthah ia baroh da lada don mano mano ban pynshisha ia ka jinglong trai ha katei ka jaka hynrei ym don ba wan kam trai ia ka Them Motor ban wan ai kano kano ka jingthoh wat la la ai por bun bun sien.
Bad kane ka pynmih shibun ki kynrum kynrah hapdeng jong ngi kiSengbhalng.
Ki hynniew tylli ki Weight Bridge kiba khlem siew ia ka bai snem jong ka Laisen ki long kaba ha Majai East Khasi Hills khlem pat siew T.1,66,45,885/- tyngka, Umling Ri Bhoi kaba rung khlem pat siew T.43,33,334/-, ka Umling Ri Bhoi kaba mih khlem pat siew T.81,66,667/- tyngka, Killing Ri Bhoi khlem siew T.13,00,000/- tyngka, 8 Miles, Phramer West Jaintia Hills khlem pat siew T.1.14,72,000/- , Borsora South West Khasi Hills District, T.53,15,001/- tyngka bad Bagli South West Khasi Hills khlem pat siew T.1,76,22,019/- tyngka.
Kadei ruh ka jingiatreilang jong ki kynhun bapher bapher bad katto katne ki briew ka ri kiba don ka mynsiem ban trei sngewlem ha kane ka kam.
, kan peit ia ka , Home (Civil Defence and Home Guard) Department, Printing and stationery Department, Secretariat Administration  Department.
U myntri rangbah jong ka jylla u r Dr Mukul Sangma un sap lie ia kane ka Adminstrative Unit kaba thymmai.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 417 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit kiba bun eh dei na East Khasi Hills District ki long 170 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki long 48380 ngut.
Ha jaka ba kin ai jing iada pynban ki thaw jing klumar.
Ka Meghalaya People Committee on Aadhaar (MPCA) pynkynmaw  ruh  ba  la  pynjlan  ia  ka  tarik  ban  pyniasoh  ia u  mobile  number,  bank  account  bad  na  ka  bynta  kiwei  kiwei ki  scheme  ioh  jingmyntoi  na  ka  sorkar  (kiba  don  kumba  100 tylli  ei  ei)  sha  ka  31  tarik  U  Lber,  2018.
Ia kane ka 4th Asia Pacific Choir Games 2017 la pynlong da ka Ri Sri Lanka ban wat jingtip ia ka jinglong tynrai jong ki briew ha ka riti ka dustur ka jong ki, Ki nongiashim bynta ki hap ban don ha ki jingialang bad ki jingiaphylliew jong mut ha kitei ki sngi.
Shillong, Jylliew 2 :  Hadien ba ka jingpang sniang jingpang masi ka la sar ha ki katto katne ki bynta jong ka South West Khasi Hills District, U Deputy Commissioner jong kane ka District u bah T.Lyngwa u la lum jingialang ia ki seng jong ki nongdie doh masi nongdie doh sniang bad kumjuh ruh ia ki doktor mrad jong ka tnat Animal Husbandry and  Vetrinary ban ia kren halor kane ka mat.
Haba pyrshang ban kylli ba balei ka Commiittee kam leit hi ban jurip sha Nongbah Jynrin na ka liang jong u bah S.K Sunn u la ong ba ka Committee kala phiah ar kynhun kata kawei ka kynhun ban iakynduh ia ki paidbah ha Wahkaji katba kawei pat ka kynhun ka ban leit sha Nongbah Jynrin ha ryngkat ki briew AMD ban jurip ia ka jinglong jingman bad ban leh ruh ia ka jingthew.
Ki jingmyntoi kiba T 6,000/- ha ka shi snem ha ki lai tylli ki bynta man ka saw bnai ki dei kiba poi sha ki bank account jong ki longiing jong ki nongrep ha kylleng ka ri lyngba ka rukom treikam Direct Benefit Transfer (DBT).
Kumba ka long ka GVK Kompeni ia ka tulop jong ki nongtrei ruh ka siew kaba ka sngewbit, nangne sha khmat ka sorkar ka la dei ban peit ba ka jingmyntoi ka dei bna long ia ki trai jylla.
“Ngi tyrwa ruh ia ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India ba kin pynlong da ka ‘referendum’ ban ioh sngewthuh ia ka sur ka mon jong u khun u hajar hapoh ki Khasi States kaba kynthup ia ki Sirdarship, bad ki Dolloiship".
Haba aijingkren halor kane ka kot, u Dr.D.R.L.Nonglait u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad jingïaroh ïa une u rangbah uba la lah shisha ban ïaipynnoh ïa u synñiang sha ka lyngkha ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi bad u kyrmen ruh ba u khulom jong u, un ïai kyrsoi shuh shuh ban pynmih sa kiwei pat ki jingthoh kiba khamsnah kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ka Jaitbynriew.
Ha Kane ka jingiakynduh,ki nongialam ka Seng ki la twad jingmut bad pan jingpynshai na i director halor ki 14ngut ki khynnah kiba la mih kyrteng ha ka list,ha kaba 3ngut na kine ki dei ki bar jylla,4ngut ki khasi bad 7ngut ki Garo bad kumjuh ruh halor ka Schedule caste bad OT kaba ki 3ngut ki samla pule bar jylla ki la ioh.
Ha ka kyrdan ba khatlai, ka Sanikawan Challam na Q.C Springside English Secondary School, Jowai ka la ioh khur 551 marks.
Haba ia dei bad ki saw tylli ki konstitwensi, ka North Shillong, South Shillong, Pynthorumkhrah bad ka Raliang, ka party mynta ka dang ap namar ba ym pat don kyrtong, ka jingkhang ka dang plie lada don ba kwah ban ban tiket na ka seng Congress.
Ynda kylli ia ka Entry bad Exit point ruh ka kut tang kumta.
Lada ngi thied hi na ki shnong bad ki jylla, ka economy ha ki jaka nongkyndong kan kiew, bad kane kan kyntiew ruh ia ki nongseng kam barit.
U BDO u la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ban rieh shipor ha ki iing skul bad ha ki iing dorbar kiba don ha kane ka shnong khnang ban lait na u slap bad na ka lyer katba ka Sorkar ka dang pynkhreh ia ki lad jingïarap.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong I Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Ka jingdonkam pisa ban pyndep ia kane ka iing ka long sa kumba T.1.74 klur, ka jingduna pisa ka long b aka EC ha u snem mang tyngka 2011-2012 kala ioh tang shiklur bad n aka 13Finance Commission ka dang ioh tang tang 2 klur, hynrei kane ka 13FC kala kut noh bad kaba sah mynta ka EC kahap ban wat ki lad ki lynti, ym tang kattei hynrei ka EC kala iohi ba kan don ka jingkiew dor wat la u Bah D.G Marbaniang u ba pyntrei ia kane ka kam ym pat ong ei ei haduh mynta.
Ia u SC Sadhu IAS, ha thung biang kum u Secretary ka  tnad pynroi nongkyndong, ka tnad ri dohkha, ka tnad ri mrad, ka tnad pynneh pynsah ia ka um ka wah, bad un long u Director ruh ka tnad pynroi nongkyndong.
Ka sorkar ka la sam ₹45,864 klur sha ka CGST bad ₹37,959 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jinglum khajna baroh jong ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla ha u bnai Iaiong 2023 hadien ka jingpynbeit kaba man ka por kalong ₹84,304 klur na ka bynta ka CGST bad ₹85,371 klur na ka bynta ka SGST.Ki jinglum khajna ha u bnai Iaiong 2023 kalong 12% kham bun ia ki khajna GST ba la lum ha ujuh u bnai ha u snem ba ladep.
Shillong, Jymmang 10: Mynts ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u bah Balajied Synrem MLA bad u bah Teinwell Dkhar kiba dei na ka party UDP kila phah da ka shithi sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ban kyntu ia ka sokar ban buh ia ki jaka ai jingsumar Corona ha Sohra bad Ichamati CHC.Ha ka shithi kila thoh ba kumba ka long mynta ka jingpang COVID-19 kala dangkiew ha karein ka thain Sohra bad Shella, kumta la kyrpad ia ka sorkar ba kan bub ia ki jaka sumar COVID-19 ha katei ka thain.
Ia ka jingiaid tawiar kaba sdang na madan Malki sha Civil hospital Shillong sha Barik bad wan phai biang sha madan Malki.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Constantine Lyngdoh u la trei ka kam kum u nonghikai hapoh jong ka St Francis Xavier School Mawsynram shuwa ba un poi sha ka kam sain pyrthei.
Ha ka juh ka por la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki ia ka bai leit ban wan ka jong ki namar ki hap ban iaid bad ban mih man ka sngi la pynsngew ka kong Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la khaweh ruh ia ka lama ban pyniaidi paidbah ia ki kali hyndai kum shibynta ban pynkhreh ia ka jingwah thep vote ki riew tynmen, kiba don jingduna dkhot met, ka jingiashim bynta ki riew kynthei, ka jingthep vote kaba shai, kaba khuid kaba suba ia ki samla.
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar pdeng kan bei haduh T.75,000 tyngka, kane kan long tang ia kito ki long iing kiba hap haoh u line jong ka jingduk.
Kane ka jingpynkylla ka long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka Jaidbynriew ha kaba kan long ym tang ka jingai nam ia ka kynthei riewkhraw ka Jaidbynriew hynrei kan long ruh kum u ksai ban ai jinghikai ia ki pateng ba mynta ba kin wad bniah shaphang ka Phan Nonglait.
Kila leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, ha kaba u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Khyrim u la ai u synniang tyngka shi lak  na ka liang ka Hima Khyrim sha ka Chief Ministers Relief Fund (CMRF).
Ngi khlem leit da ka bor bad ngi khot da ki Security incharge ba kin leit iakren ban ym leh politik ha NEHU lyngba kine ki jinglehkmen," u la ong.
U la kyntu ia ki sports association ban pyniar bad ban pynlong ki program awareness ne ki jingialehkai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ioh sei ia ki sap kiba kyrpang bad ba ka sorkar kan iai kyrshan katba lah ei ha kaban iarap.
Ka seng ka la wan ban ia kynduh ia u General Manager jong katei ka ophis u ba la pyni ia bun tylli ki daw halor ka jingbymmih kyrteng ki samla Khasi bad Garo.
Kane kadei ka jingeh ba khraw bha ba ki paidbah nongshong shnong ki ia kynduh ba man la ka sngi.
Kane ka jingleh jong ki tei ki ar tylli ki seng riewlum ka long ka jingiakhun ha pdeng jong u bad u Bah Ardent Basaiawmoit president jong ka HSPDP.U la ong ba mar ia jop MDC ka HSPDP kaba don sha bar na ka PDF kala leit ban kyrshan kyndit kane ka long ban khanglad ia u hynrei kim shym la lah ban leh ia kane.
New Delhi  Jylliew  05: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Dr Manmohan Sing  haba kren ha ka jingialang  jong ki myntri rangbah jong ki jylla kane ka ri halor ka phang ka shong suk shong sain ha ka Ri, u la kdew ba ka jinglong jingman ha ka shong suk shongsain ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dang long kyllain.
Ka jingplie ia ki Containment Zone, Micro Containment Zone ban pynduh ia ka jingiabit jingpang.
Mynta kine ki nongshim Maw (Importer) na Bangladesh ki la pynsngew da ka jynthoh ha ki nongshalan Mawshun ( Exporter) na Meghalaya iaki jingeh bad jingioh duna U Mawshun na Meghalaya, India.
Ha dien ka jingshitom kaba la bat ia ka met jong u Bah Kalwing la pynkit noh sha.
Ha ka 21/8/2023 u ba shah dawa pisa u la pynieng ia ka kali ha Dosti Hotel ha Ladrymbai ha ka por 3.00 baje noh phai sngi.
Shillong,Naitung  13: U MP jong ka NPP hapoh ka iing dorbar thawain jong ka Ri India, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka kam shitni roshon kaba ka seng kala shim mynta kin rah ia ka hapoh iing dorbar bah jong ka Ri India, Parliament bad kum juh hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla, la ong u Conrad.
La ong ba kila don ki briew jong ka AITC ki ba la ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka Congress.
Ki nong aplai ki donkam ban thep ia ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-, ki ba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar, ym shah ia ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashon.
Ka MPCC ka shim ba kum kine ki briew kiba ka bor jong ka aiñ ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong ki bad ki kam thombor, dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
Ki nong hikai ki kyrpad ruh iaki kmie ki kpa ba kin iai shah , namar ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang iaki kim lah ban kyntiew iaka khynnah  kida kwah eh ba kasorkar kan pynbiang iaki jing siew iaki.
Hato ha kaei ka nongrim ba kipaidbah kin shaniah ia kane ka Sorkar kaba mynta?Ha ka juh ka por ka JSU ka sngew thamula ba u Dr.Mukul Sangma u iamRangbah ha ka por ba ai jingkren ha khmat ki samla pule hakaConvention? Hato kane ka iapher ia kata kaba ki ong kaUmmat Arsap(Crocodile’s Tear ) sa pyrkhat bad bishar maphi ki paidbah kum ki trairi trai muluk kiba don ka jingbah khlieh iaka pateng jong ka Ri bad kaJait bynriew jongngi.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut baroh kine dei kiba khlem pat ai tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 1, West Khasi Hills 2, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1428 ngut.
U myntri rangbah u la ong ba ki karkhana pynmih bad bad ka jingkhuid jong ki bam ki dih ka long kaba don kam haduh katta katta bad ki dei ban long kiba lah ban khring ia ki nongthied kiba riew spah, u la ong ia ki nongkhaii ba kin peit ia ki lad ki lynti kiba lah ban leh ha ka rep ka riang, na ki soh ki pai, kum juh ha ka liang jong ki kam jngohkai pyrthei bad kin kiew ha ki kam khaii pateng ka jong ki.
Dalade ruh ula trei shitom khlem shongthait ban ioh iaka jingmynjur na ki Hima.
Baroh ki heh pulit jong kane ka thain khynthup ia ki jong ka sorkar pdeng kiba la ia poi ki long 42 ngut, kine ki kynthup wat ia kiba na ka jylla West Bengal.
Na ka liang jong ka ANVC(B) ka la ong ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban wanrah ia ka jingshong suk ha Garo Hills, na ka liang jong ka seng kam don lynti da kumwei pat ban im ki hap ban leh da kano kano ka kam khnang ban dup lah ban bat ia ki para dkhot jong ka seng namar ka seng kam kwah ban iohi ba ki dkhot kin rah suloi biang sa shisien.
Haba kren ha u SP News Agency ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka kong R M Kutbah kala ong ba kala don ka jingpynsngew na ka sorkar pdeng  ba mynta kala don ka jingpynkhreh ban pynduhnoh ia kito ki Aadhaar kard kiba khlem pyndon kam.
Shuh shuh la ioh ban kurup ar tylli ki HP Laptops bad ki  charger, kawei ka Safari trolley bag, kawei ka  Micromax mobile, kawei ka  Phillips Trimmer rong iong bad u charger, kawei ka patlun iong, sopti balieh bad ki judi Addidas kine ki tiar ki dei kiba la shah tuh na Laitumkhrah ki pulit kila kurup ia kitei ki tiar baroh.
Haba ia dei bad bad ki jylla ha NE  ka jingbei pisa ka long ha ka ratio kaba 90%  na ka sorkar pdeng bad 10% na ki sorkar jylla.
Kumba ka long mynta kala bakla namar ba u bah Process T Sawkmie ruh mynta ym pat dei u UDP hynrei la shu ai bor lut shah ieh ki nongtrei party, hynrei mynta ka jingwan sha ka party NPP ki long ki trai bad iohi ba kin jop don burom.
Haba ia dei bad ka jingong u bah PN Syiem ba dei ban ai jinghikai ia ki khlieh nongsynshar halor kane ka bynta na ka liang jong u CEM u la ong ba ka EC kan sa peit ban leh ia kaba don kam.
Ia kane ka Programme kaba khatsan sngi la plie paidbah da u Director ka NEIGRIHMS ha ka 1 tarik u Iaiong uba la ialam ia ka jingbam smai ia ka Swachhta ia baroh ki nongiashimbynta bad u la ban ba ka jinglehkhuid ia ki rud ki kiar ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u briew.
Wat lada u Bah Raphael Warjri u dang khynnah samla, kane ka jingjia ka ba long thurmur ka la ktik ïa u ban thwet thikna shaphang ka dur ba biang jong u Tirot Sing Syiem.
Ha kane ka sngi ki riew rangbah ka shnong bad ki khun samla kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw ia kane ka sngi ba ka shnong kala ioh ia ka iing dorbar jong ka shnong.
Ka sorkar kan ai ia ka kontrak sha u nongthep bah eh duh khnang ba ka sorkar kan kham ioh nong.
Tura, Naitung  30: Ka kynhun kaba 13 ngut jong ki dkhot ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) hapoh ka jingialam jong u president u Nikman Ch Marak bad u Dy CEM ba mynshuwa jong ka GHADC  u Augustine Marak kin mih na Tura la shai ka sngi ban leit sha Delhi ban leit ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi na ka bynta ban dawa ia ka Garoland.
Shillong, Nailur 30: Ka jingiakren pynbeit pud hapdeng u mytnri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma kala long ha State Quest House ha Khanapara ha ka jingiadon lang ki myntri bad ki heh sorkar jong ki ar jylla.
Ka jingbishar kala neh kumba shikynta duna ei ei bad ha dien ba la dep ban tian bishar ia u la rah noh da ki pulit ha kaba ym shym la ailad ia u ba un kren ha ki lad pathai khubor kiba la ap ia u ha katei ka jaka mar ia dep bihsahar la rah noh da ki pulit.
Ki bun ki briew kiba thiah bad ka buh alarm khnang ba kin ioh jingtip shaphang ka rukom iaid ka jingialehkai jong phi.
Ka jylla ka donkam shibun ki samla ki ba nang ba Stad bad ba shemphang khnang ba ka Jing myntoi Kan Wan Sha ki long iing longsem,  ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka dongruh, shuwa ban sam ia kitei ki mar bam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren lamkhmat bad kyntien sngewnguh na u Chairman ka dong, u Bah Cheerful Ryngkhlem, bud sa ka jingduwai lyngkot na u tynman basan na u bah Shatbha Ryngkhlem.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynkhreh ban leh ei ei na ka bynta ki nonghikai ban siew ia ka tulop jong ki shuwa ka 31 tarik mytna u bnai, la pynkynmaw ba ka sorkar ha u snem 2019 kala mang pisa haduh T.78 klur na ka bynta kane ka kam bad ka sorkar kan sa peit ha dien kane ka dorbar mang tyngka.
“Ka jingthmu jong ka seng ban pynsngew sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long halor ka nongrim ban kyntu ia ka Council hi baroh kawei ba kan pyrkhat rangbah bad ban ym ai NoC ia ka NFR kaba dei ban khmih ia kane ka projek.
Mynta ka sngi kiba la khlad na Kane ka jingpang ki long 6 ngut, kiba la khlad baroh na Kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 733 ngut haduh mynta ka sngi.
U mytnri rangbah u la pynbna ba ka sorkar  Meghalaya, ka la shim ki sien jam kiban pynkhih ia ka rukom treikam ha ka sports sports and youth development hapoh ka jylla da kaba mynjur bad pynbna ia ka Sport Policy kaba nyngkong hapoh ka Jylla.
Shillong, Jymmang 04: Ka tand shipai iada khappud, Border Security Force (BSF) kala pynlong ia ka jingai jinghikai kaba kyrpang ia ki samla na khappud bad ka Bangladesh ban ailad kyrpang ia ki ba kumno kin ioh ban rung ha ka kam BSF.Ia kane ka jinghikai la sdang naduh ka 22 tarik jong u bnai Iaiong bad kan kut haka 21 tarik mynta u bnai.
La kyrpad ia ki bor Sorkar jylla ban kyntu ia ka Sorkar India ban weng noh shwa ia katei ka UCIL Development project bad ban dawa na ka Sorkar India da kawei pat ka Scheme shna surok kaban lait na ki jingriam ka UCIL.Kum ba ngi la iai pyrshah naduh ba sdang ngi iai bteng ban pyrshah namar kane ka long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid kaba kyrpang.
Ka thymmei khubor ka ong shuh shuh ba dei tang kane ka EC kaba mynta kaba don shisha ia ka jingkitkhlieh ban khanglad ia ka jingwan khaïi be-aiñ jong ki mynder kaba long ruh kum ka jingiada iaki trai muluk trai ri ba kin iohlad ban kamai kajih.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ha ki por ban wan ka Sangrahalayakan long kum ka jaka pdeng kaba khring ia ki nongjngohkai sha Delhi na India bad na kylleng ka pyrthei.
Na iing jong u Jimben kila ioh ban kurup 4.08 gram ba die u heroin, la ioh ruh ban kurup 134 tylli ki jingthep ba rit ba long kynja plastic, lai tylli ki thyrnia injek bad kawei ka mobile phone na u tei u ba la ioh ban kem da ki pulit ka Tura.
Ha kane ka dorkhas na ka liang jong ka SSSS kala ai ia ka jingkhein ba kane ka thain ka don haduh 40 tylli ki shnong bad kita ki long ka shnong,Wahkaji, Myriem, Awro, Umdohlun, Mawkhlaitngap, Mawpat, Brithawsoh, Ngundilang, Nongthymmai-Langjaud, Mawthabah, Domiasiat, Nongmelang, Rngimawpat, Phlangmawprah, Mawjarain, Nongmluh.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai jingkren ha ka jingialang ba la pynlong ha Mawphlang, Meghalaya mynta ka sngi.
Ka JSU ka lah dep pyrshah jur ha u snem ba lah dep ia kane ka jingpynsngew paidbah ha Brishynot ,ha kaba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki lah mih madan sha surok ryngkat bad ki para seng bhalang bapher bapher kumjuh bad ki nongshong shnong ka Elaka Narpuh ban khanglad ia ka bor sorkar ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah kaba lah thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u September 2019.
Kumba ki tip ka ri Bangladesh ka dei ka ri kaba dng duna shibun khamtam ha ka jingsumar ia ka koit ka khia.
D, bad kumjuh ruh yn sa pynkup burom ïa ki riewtymmen jong ka Kur kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 85 snem.
Ha ka jingialang jong ka “Boundary Committee" ka long ba ka nongrim kaba ka KHADC ka ieng ka long shai bha ba ki ieng halor ka nongrim katkum ki pud ki sam jong ki hima khasi, kane ka kommittee kala lumthup ban phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
U Lieutenant General KM Cariappa  u la shimti ia ka kam kum u Commander In Chief jong ka kynhun shipai jong ka Ri India na u General Fransis Bucher u Commander In Chief  jong ki shipai Bilat ha kum kane ka sngi 15Kyllalyngkot 1949.
La ïathuh ruh ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingialang pyrkhat kam jong ki Saw Seng ha ka 4th Lber 2020 ka la pynrem jur ia katei ka jing jia namar ba ka kynhun jong ki sengbhalang mynta la saw bnai kynthih kila iaid ban pynlong iaki jingialang paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ban pynshai paidbah ia ka jing donkam iaka ILP bad kumjuh ruh ban pynshah jur ia ka CAA bad kam ju don satia kano kano ka jingklumar ha ki jingialang paidbah phewse ha kane ka kynti kaba mynta kata ha ka 28th Rymphang 2020 ki mynder kila nud ban pyni bor pynban iangi kum ki trai ri trai muluk hala ka jong ka khyndew ka shyiap.
“Katkum ki kyndon la shah ban sam ia u khaw bad ki marbam.
Angela Dkhar.
Ban pynbeit pud kam dei ka kam kaba suk.
Ha kane ka sngi ha ka jaka ba kin pynlong ia ka jingleh kmen kila pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh.
Kumba ka long mynta ka daw baroh ka long namar ba kim don ki ain kiba pyrkhing.
Haba ia dei bad ka Block la dep ban ai ei ruh ia ka jaka ban shna ia ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, na ka liang jong ka party HSPDP Jaintia Hills ka kwah ban iohi ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kane ka Blok kaba la dep ban plie paidbah kaba ki paidbah kila kmen ha ka por ba plie ia ka.
Ban pyntrei ia kane ka surok la aiti haka M/s Marwein Construction bad katkum ki kot ki sla la pyni ba la sdang ia kane ka jingtrei naduh u bnai January , 2018 bad dei ban pyndep pat ha u bnai June 2019 bad ban maramot pat ka dei ban long haduh u bnai June 2024 hynrei kumba long mynta , naka liang u Contractor um shym la lah ban pyntrei bad ngi lah ban ong ba kam don ka jingshimkhia naka liang jong u.
Ïa kine ki tiar la aiti da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka Governing Board ka Hospital ryngkat ka jingsakhi lang jong u Medical Superintendent u Dr.R.Nongrum, ka incharge Labour Room ka Sr.
Shillong, Nailur 28: Mynta ka sngi ka seng ka Lympung ki Seng Kynthei kila leit ban ia kynduh ia u bah PN Syiem Deputy CEM ka KHADC ban ai khublei iaka KHADC kaba la wanrah daka Bill ban pynkylla ia ka  KHAD (Administration of Elaka) Act, 1991 da  kane ka Billa yn ailad ia ki kynthei ar ngut ha ka Executive Dorbar jong ka dorkar  shnong.
Haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka projek u Lat u la ban jur ia ka jingdonkam  ban pynmlien ialade ban im ka jingim kaba beit ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ban iada na kane ka jingpang shini kaba long ruh kawei na ki daw kiba lah ban pynmatlah ia u briew.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ia kren ruh bad ki khynnah skul jong kane ka skul ha kaba kila pynpaw ia ka jingkmen ka jong ki ban iohi ba ka iing skul na kaba jot rathai kala kylla sha ka iing paki dulan.
Ha Ri Bhoi District ki don 15 ngut, East Jaintia Hills District 1 bad ka West Garo Hills ki don 3 ngut.
U bah Kharbani u la ong ba ha ka kam paidbah ki don kiba mih bad ki don kiba rung, kum ka seng mynta ka sngi la ioh ban pynsmai ia u Bah Cyprian Dkhar kum u General secretary ka seng bad la don run kiba rung thymmai hapoh jong ka seng.
Ka NEIGRIHMS ka la lah ai jingshakri ha ka liang jong ka Ka Tele-evidence (kaba la iarap ia ka ri ym dei tang ha ka liang ka jinglut jingsep ha kaba ki doctor ki leit kylleng ka ri ban it jingtip ba bniah, hynrei ban pynthikna ruh ba ka jingbymdon jong ki medical personnel kan ym ktah ia ka kam bad ia ki nongpang haba ki leit ban it jingtip.
“Ynda ngi la wan ha kane ka jaka, ngi la ïakren bad ki ophisar jong ka MeECL ba dei peit ïa ka Vigilance Cell ngi lap ba kine ki briew ki la don naduh ka por mynstep ban ot ïa ki waïar kiba tan bording sha kane ka jaka.
Na ka liang jong ki nonghikai ki dang kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah lane ia ka myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ha kane ka kynti, da ka jingai mynsiem jong ki paidbah, u Bah Syiem u la rai ban ieng kum kyrtong shimet.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la pyntip sha ka sorkar Tamil Nadu, ba ka jingthmu ka jong Kathie ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ki nongpyniap ia u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri ka long beain bad kam dei ban leh.
Jowai, Nohprah 01: Mynta ka sngi ki nongialam ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), sengkmie ki la wan sha nongbah Jowai ban pynthymmai ia ki nongkit kam ka West Jaintia Hills District bad ha ka por ia ka East Jaiñtia Hills District, haka jingialang kaba la pynlong ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
Kine ki jingïohkem ïa ki nongleh kam bymman ka dei ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF ban tem ïa ki kam runar ruser bad ban ïada ïa ki kam khaii tuh ha shilynter jong ka khappud.
Ia kane u la pynpaw ha ka jingkren kum u Kongsan ha ka jingialang pynkup burom- ha School Hall ka Good Shepherd HS School, Jongksha- kaba la tip kum ka Mawkynrew Constituency Academic Excellence Award, 2020 ia ki samla ka Constituency kiba la pass bha bad poi ha ka 1st Division jong ka eksam SSLC bad HSSLC ba dang shu pyllait result shen ha ki bnai kiba la dep.
Kaba sah ka long ia ki bor KHADC bad Hima Maharam ba kin plie ia ka office Hima kaban bishar ia ka jingai dulir, ha Shillong.
Nalor kata kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ia ki sap jong ki samloa ha ka Kur Warjri.
Kane ka dei ka surok kaba ki paidbah kila angnud ba ka sorkar kan shna pynbha bad dei ha kane ka sorkar MDA mynta kala sdang kane ka jingtrei bad kane ka surok kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain baroh kawei bad kan kyntiew ia ka khaii pateng hapoh ka thain.
U Myntri Rangbah duh u la kylli shaphang ka rukom ai jinghikai VR ka iarap ia ki ban sngewthuh ia ki jingthmu ha ka rukom kaba iar.
Ki dkhot jong ka Forum ki long ki Secretary na ki Ministry bapher bapher jong ka sorkar India, ki Chief Secretary jong baroh ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad kumjuh ruh ki heh ophisar sorkar bad ki riewshemphang na ki liang bapher bapher.
Ha ba wai ki dkhot jong ka party ki la ai ki khunsnam ia ki khynnah skul kiba wan sha khmat naduh ki class I –X(SSLC) , kin prize ki long I-VII da ki Bag School,khulom haryngkat ka certificate ,Bad Class VIII-X da ki dictionary, 6 tylly copy, khulom bad certificate marwei marwei.
Ka jingiathep kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban ia khun ia ka elelction kan long ha ka  21-11-2016, bad ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 28-11-2016 shuwa ka lai baje jan miet.
Ban ïarap ïa ki khun samla ban ïoh ïa ki jinghikai kiba thikna ha ki skul bad ki kolej bad ban pynbeit ïa ki jingïathir nia ha ki skul bad ki kolej na ka por sha ka por khnang ba ki khun samla kin dup sngewthuh ban lait na kine ki jingshah riam ha ka shrip jong ka shongkha dang ha ka rta kaba khynnah bad ban lait ruh na ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ shongkha shongman.
Yn ailad biang ruh sa shisien ïa baroh ki seng saiñpyrthei ba kin pynsngew ïa ki mat jong ki halor ka Reservation Policy.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada u Lat ka Jylla u ai jingkren hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka ktien Hindi.
Shillong, Jymmang 13: Ka jingshna pynbha ia ka surok na Kynton Laimer sha Nongpuir kaba iaid lyngba ka shnong Nongumlong la pynsangeh, kane kala buh ia ki nongshong katei ka thain ha ka lyngngoh.
Ha ka jingdon palat 60 ngut ki nongkren na ki ri bapher bapher, la kyrmen ba kane ka conference kan wanrah ia ki jingiakren bad ki jingai jingmut ki ban don bynta ha ka jingpynkhreh ia ka “Meghalaya Manifesto," ka polisi framework na ka bynta ki jingpynbeit kiba don nongrim ha ka mariang ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng.
Shillong, Nailur 17: U President ka MPCC u bah Vincent H Pala la ong ba ka jingkhyllem ka Dome ka kren shai ka jinglah trei kam kane ka sorkar ha kaba la iohi ba u Lamphang ka iing dorbar um shym shim ia ka jingkitkhlieh haba twa ka Dome.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba u Blei Trai kynrad un pyntngeh, ban sop ban spaiñ pat ia ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
Na ka liang jong u DC u sngew ba kane ka jingleh kan wanrah ia ka jingma ha ka imlang sah lang bad ka jingma ruh kan ap ia ki paidbah bad kan pynthud ia ka shong suk shong sain.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Rituraj Ravi haba pyntip halor kane ka jingjia, u la ong, ïa kane ka shynrong khlieh la lap ha ka 22 tarik Jymmang bad mar mar la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingwad shuh shuh ïa ki lyngkhot met ha ka thaiñ.
Tura, Iaiong 17: U wei u lehnoh na ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi u la lait phet na Tura Civil Hospital wat hapdeng ka jingap karod jong ki pulit.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingkhein ka long naduh ba la plie ia ka jaka rung jaka mih ha ka jylla naduh ba la sdang ha u bnai Nohprah 2020, la iathuh ba ha bnai Nohprah 2020 kiba la register ki long 5551 ngut, ha u Kyllalyngkot 2021 ki long 9558 ngut, ha u Rymphang 2021 ki don 9664 ngut bad ha u Lber haduh ka 4 tarik ki long 1350 ngut.
Ka shimpor duna ia ka 200 sngi na ka bynta 10,000 tylli ki start-up ba thymmai ban iasoh bad kane ka rukom ba dang shen.
Kane ka shuti ka long kum ka jingburom ia ka sngi  “U Sib Singh Syiem Day".
It is designed to equip the future workforce with the skillset, mindset and toolsets needed in a rapidly evolving green economy.
Shillong, Nohprah 12: Mynta ka sngi ha ka por nohphai sngi katba ki paidbah ki dang ia bun kam ha ka siew ka pet ha Police Bazar bad ha Iewduh ki ar tylliki iew kiba heh ha kane ka jylla Meghalaya kynsan kynsa kala mih ka jinghuri hura na lad Umsohsun ha kaba kawei ka kali kala shah thang ha ki briew bym lah ban ithuh.
Kane ka long halor ka jubab kaba ia dei bad ka mat kaba la wanrah da u bah Charles marngar MDC ka Mawhati, u  CEM jong ka KHADC la ong ba kila dep ban thoh sha ka sorkar  Assam bad Meghalaya ban pynsangeh ïa ka jingtei hapoh ki jaka jong ka KHADC, khamtam ïa ka transit camp kaba don ha Khanapara.
Kumta lada ka jia long kumne kumba long ka Jaitbynriew baroh ka wei kan pyn khreh noh da kaba beh briew kat ia kiba wan shong wir shong thap hapoh u pud u sam ka Bri Hynniewtrep.
#NayaJammuKashmir".
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka long tang hapoh shitaiew ba ka nongïalam jong ka BRS ka K.Kavitha ka la shah rah sha thanat ban shah tohkit halor ka Liquor Policy Case.Hadien ba la kem ïa ka, u Kejriwal ha ka sien banyngkong eh, u la shah jer kyrteng kum u nongïasuhbuit halor kane ka case.
Na ka liang ka Sr L Warbah ka ba dei ka Principal jong ka Dr HG Robert Hospital College of Nursing ka la ong ba na ka liang ka Hospital ka la angnud la bun bun snem ban don ia ka Home care Services bad dei ha une u snem ba mynta ki la lah ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka Hospital.
U long u briew uba burom ia baroh bad u don ia ka jinglong kaba pynsngewtynnad ia ki briew da ka jingnang jong u ban kren danda.
Ia kane ka prokram ha kylleng ka ri la plie da u Myntri Rangbah duh ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2023.
Ha ia dei bad kane ki pulit ba dei kyrpang bad ki bomb kila leit na Shillong sha katei ka ja ka ban peit bniah u dei jait bomb aiu bala bthei ha katei ka ja ka, ynda la ioh ia ka kaitphot la lah ban ong dei jait bomb aiu.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi ki pulit ki la bat ia ki 20 ngut ki nongialam jong ka HANM katba ki dang pynlong ia ka jingialang jong ki ha iing jong u president ha Mawdiangdiang.
U Nilay Sankar, u Razedul Ali bad u Revel Born Star Snaitang ha ka kyrdan kaba 65 kilo.
Shillong, Naitung 24: Ka Protem Chairman jong ka KHADC ka kong Telinia Thangkhiew  mynta ka sngi kala pynbna ba u Bah Teinwell Dkhar u la jop ia ka elekshon kum u Chairman jong ka KHADC ha dien ba u la ioh 17 but bad u Bah Hedrian Lyngdoh u la ioh 10 but, katba u Bah Pynshnginalang Syiem bad ka kong Grace kim shym la wan thep vote.
Shillong, Nohprah 03: Ryngkat u President ka Meghalaya Pradesh Young Congress Committee u bah Fernandes Dkhar da ki spah ngut kila tur sha Congress Bhavan ban resign na ka party kum ki dkhot ka kynhun ka seng samla, ia ki shithi la aiti ha u bah Culthberth Sohtun general secretary ka MPYC.Ia ki shithi resign la aiti da u bah Fernandes ha u general secretary ka MPYC, ha kane ka sngi la aiti lang ruh ia ki jingdeng lama congress, ha kaba la synran lang ia u da ki nongkit dkhot na kylleng ki konstitwensi kiba la ia wan lang ha kane ka sngi sha Congress Bhavan.
Na kitei kiba la wan shah sumar ei kiba bun dei ki khynnah skul kiba la poi sha ka 250 ngut bad kiwei pat ki dei ki long kmie.
Ka seng kam lah khlem da pynpaw ka jingsngew burom namar da ki snem ki snem kila iaid halor kane ka phang tad haduh ynada la poi bad shimti na u DC ban pyntip ba la pynpra ia ka iing mane bala shna beain ha ka jaka sorkar.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Baar ka la phah ia ka shithi sha u Regional Director jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kum shi bynta ban wanrah bad pynshai sha ki paidbah halor ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng khamtam na bynta kito ki briew kiba lah iehnoh shiteng por ia ka pule puthi na ka daw ka jingbym kot bor bad ruh na kiwei pat ki daw.
U Bah Prestone u la bthah bad pynkynmaw biang ia ki shong ki thaw bad kham tam ia ka COVID-19 Management Committee ba kin but ryntih ia ki jingbthah kiba ka sorkar kala dep ban pynmih.
Dei ha u snem 1901 ia kaba la jer kyrteng ‘Seng Khasi".
U bah Synrem u la ong ruh ba hadien ba na ka liang ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ka liang ki paidbah ki ba iaid ba ieng na kane ka jaka ha lor ka jingsma ha ka ba kim lah ban shah shuh  ha ka ba ia kine ki niut la shu ieh baroh shisngi ia ki niut.
Ka party NPP kala dep ban pynbna lut ia baroh ki kyrtong jong ka party na ki 58 tylli ki konstitwensi , katba na 19-Shillong South bad na Mairang ka party la sngewthuh ba kannym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MLA kaba mynta.
Ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba kaba don kam dei tang ka jingkylla jong ki briew ha ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, Rumphang 16: Ka jingialang jong ka EC khleh khawlang hapoh jong ka KHADC ia kaba la tip kum ka People Democratic Forum (PDF) kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia ka kaiphot halor ka jingthohkit halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingiapyndon kam bakla ia ka pisa jong ka Council na ka Professional Tax yn sa wan rah hapoh ka iing dorbar kaban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki pulit  ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila bud dien bad kila ioh ban bat ia u tei u briew ha jingkieng Nongthymai bad haba kila talasi ka Scotty kaba u niah la ioh ban kurup 16 tylli ki synduk sabon bad la ioh 217.19 gram u drok heroin.
Kane ka tamasa kan dang pynkiew shuh shuh ia ka District baroh kawei.
U Bah Nongsiang u la ong ba, ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ba ki myntri sorkar kim lah ban ia kren bad ki bad ki phah ia ki ban ia kren bad ki ophisar hynrei na ka liang jong ka seng ka pdiang ia kane, halor ka jingiakhih jong ki, ka seng kam pat pynkut, hynrei ka shu weng noh shipor ia kane ka jingiakhih.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ha ka kyrteng ki paidbah ka jylla u la ai khublei ia ka tnad khaii pateng ka sorkar pdeng kaba la ai ka jingithuh ia ka jingtreikam ka jylla.
Shillong, Naiwieng 03: Ka dei ka sien kaba nyngkong u Ram Nath Kovind u la wan sha Shillong mynta ka sngi kum u president ka Ri India.
Shillong, Risaw 11: Ka seng samal seng khasi Mawkhar, kum shi bynta ban rakhe ia ka taiew leh kmen, kala pynlong mynta ka sngi ia ka jingiakop spel dak ha ka ktien khasi ha iing seng jong ka ha Mawkhar.
Shillong, Nailur 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kibala test COVID-19 positive ki don 8 ngut, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 3 , West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1.
Na ka liang ka Seng ka dawa ba dei ban pynsangeh noh shi syndon ia kane ka jingthepkam bad dei ban khot biang lyngba ka MPSC bad ruh dei ban thoh shai ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Polisi Bhah kam jong ka Jylla.
U General Secretary la ong ba ka jingdon ki nonghikai ha ki skul deficit patern ki duna bha hynrei kaba sngewsih ka long ba kila shah lehbein bha la kynnoh u tei u nongialam ka seng  AMUPSDPST.Ia ki 13 tylli ki skul deficit patern ka sorkar kala iehbein ia ki naduh u snem 1989 ban shah kyntiew kyrdan kum ki skul Deficit kiba pura watla kitei ki skul kila long kiba dei hok ban ioh naduh katei ka por bad dei tang ka sorkar ha katei ka por kaba tip ia ka daw balei kitei ki skul kila shah iehbein, la ong u Lindias Sangma.
Shillong, Iaiong 02: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u James K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban thaw ia kynhun peitngor ba kin leit jurip syndet syndet sha ki dukan ban lap ia kiba pynkiew dor.
Haba kren kane ka jingialang paidbah u Bah Tynsong u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Conrad kum u myntri rangbah, kum ka party kan kwah ban ia kdew kti iano iano hynrei ka wan sha u paidbah halor ka nongrim kaba ka party ka don ha kane ka elekshon katkum ka nongrim ba ka party ka don.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ia ki dulir kiba kongsan bha kynthup ia ka shithi kaba dang shu lap bad pynmih dang shen kiba 13tarik October 1947, na u former Prime Minister Shri Jawaharlal Nehru uba la thoh sha u former Dy Prime Minister Sardar Vallabhbhai Patel, ‘to treat the twenty five Khasi States on a separate basis… in view of the tribal position’ uba la bthah ia u Sardar Patel ban pdiang bad burom ia ki jingiateh kiba la ia mynjur hapdeng ki Khasi States bad u Governor of Assam ia kaba la mynjur da u Governor General of India ha ka 17tarik August 1948.
Coping with Emotions) ia kane ka Training kaba kyrpang  la wan ban ai ia ka jing hikai da ki riew shempang jong ka jylla kynthup ruh ia u Master Trainer on Life Skills Education uba la ioh ia ka jing pyntbit halor katei ka bynta lyngba jong ka Rajiv Gandhi National Institute of Youth Development, u Samla Kitboklang Nongphlang uba dei ruh ha kajuh ka por u State Youth Awardee jong ka Jylla.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala buh ia u number ba ki paidbah lada ki don kiba ha iing sem ne kiba pule kin lah ban phone ban ioh ban iarap ia kiba sah kut ha katwei ka jylla u number ban iarap 1800-345-3644.
Halor ka jingpan jingpynshai jong ka MTC ia kaba la phah sha u Bah Shylla da ka ‘show Couse Notice’ na ka liang jong u Bah Shylla u la jubab ha dien ka 15 tarik jong mynta u bnai, dei halor kane ka jubab ba ka BoD ka sa khot hajir ba un wan ban jubab ha khmat jong ka Bod ha ka 30 tarik.
Ka Hima Mylliem ka long u klong snam jong ka Ri Khasi, ka lynti iaid ia kiba wan na shabar ka long lyngba ka Raid Marwet (khanapara-jorabad), bad u pud u sam u kut haduh Laitkor, ka sor bah Shillong, baroh kawei ka don hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem.
Na ka bynta ka jingtip kaba khambha peit naka Website jongngi.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ha kane ka  prokram ki kynthup ia u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Mairang Civil Sub-Division , u Bah A.Nongbri , u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block, u Bah V.Swer, ki ophisar bad ki nongtrei jong ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar, ki Sordar Shnong ka thain bad ruh ki Chairman bad  Secretary  jong ki VEC bapher bapher kiba don hapoh ka Mairang Block.
Na ka liang jong ka HYC ruh ha ka sngi nyngkong kila leit ban jurip ia katei ka jaka khaii sha Bangladesh bad na ka liang jong ka HYC kan pyrshah ia kane ka jingpynlait jong ka sorkar ia mynta namar kam pat long namar ha Bangladesh ruh bun kiba shitom COVID-19.
ka KSU ka la pynsngew ba lada ka ain NDPS ka dang iai tlot bad synjor kumba long mynta.
Shillong, Rymphang 16: Ka Khasi Students Union Laskein Circle ka la leit ia kynduh iaka Branch Manager ka State Bank of India Raliang Branch halor ka jingujor ba la ioh naki paidbah ba katei ka Tnad ka la pan ia u Adhhar Number naki paidbah ba mut wan plie Account ha katei ka Bank.
Naduh ba la sdang ia ka, ka MSDE ka la sdang ia ki kam ba kongsan bad ki jingpynkylla halor ki polisi bad ki kyndon; ka jingplie ia ki prokram ba thymmai bad ki scheme, ka jingwanrah ia ki jingdonkam ba thymmai bad ka jingkyntiew ia ki institution ba la don lypa, ka jingiatreilang bad ki Sorkar Jylla, ka jingiatreilang bad ki karkhana bad ka jingai mynsiem ban kyntiew ia ki sap treikam.
“Kane ka dei ruh ka daw ba ka Sorkar kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh," u la ong.
Haba ia dei bad kiwei kiwei ki jingkynnoh na ka liang jong u myntri u la ong ba baroh ki dei kiba bakla bad kaei kaba ka sorkar ka leh ka long katkum ki kyndon kiba la buh da ka Asian development bank bad ka sorkar pdeng kam dei ba ka sorkar jylla ka leh hi ka da ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ïa ki nongthoh eksamin, lada ki don ka jingbym hun ki lah ban ai da ka jingujor ban phah pynbeit biang ïa ka Answer Script jong ki wat hadien ba la ïoh ïa ka resol bad nalor kata, ki nongïakhun eksamin lada ki dang khuslai ki lah ban thoh da ka aplikeshon sha ka DERT ban pynbeit bad ban pan jingpynshai.
Namar kata, la bthah ia baroh ki nongiaid nongieng na kane ka surok ba kin kham husiar khamtam ha ka por miet.
Halor kane kila shim ia ka rai ban shong iakhih kyllain mungor haduh ba kin da ioh ia ka rai na ka sorkar, katba kim pat lah ban rai kin shong beit ha katei ka jaka.
The team of researchers was led by Dr.Souvik Sen, Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata.
Ia ka shithi resign jong u la phah sha u Principal Secretary Personnel & AR (A) & (B) Department Government jong ka sorkar Meghalaya ha ka lai tarik mynta u bnai 2017 lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District.
U Rai u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynthymmai ia ka Assam Rifles ka dei kaba la ioh jingmynjur bad mynta dang pyntreikam ia kane.
U CEM u la iathuh ba ka World Bank ka la kyrpad ia ka KHADC ban leh pynstet noh mar mar ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ong, “ka World Bank ka ladep mang lypa ia ka bhah pisa.
Baroh ki nong Mawlai ki la sngew ingkhong iaka ne ka jingkren bein  ka kong lyngdoh bad baroh kine ki seng bapher ba pher ki dawa ia ak kong Ampereen ba ka dei ban pan map halor ka ne ka jingong ba lap lah jong ka,"Haoid ki don katto katne ki jaka ki ba long kumta hynrei ym dei pat ban ong ia ka mawlai baroh kawei u bah Dkhara"bad ngin sa shim ia  ka rai lashai ka sngi kumno ka kong Ampereen ka ong.
Shillong, Iaiong 19: katkum ka jingkhien kaba la phah na ka ophis jong u Chief Electoral Officer ka tand election jong ka jylla mynta ka miet  na ki 12 tylli ki District kaba la ioh jingkhien haduh  por 7 baje mynmiet ka jingthep vote la ioh jingkhien haduh 72.33%Ka jingpoi ki nongthep vote hapoh ki District ka long, West Jiantia Hills District 71.46%, Ri Bhoi 68.64%, East Khasi Hills 67.25%, West Khasi Hills 71.07%, East Garo Hills 70.95%, West Garo Hills 68.18%, South Garo Hills 72.33%, East Jaintia Hills 77.26%, South West Khasi Hills District 79.52%, North Garo Hills 64.66%, South West Garo Hills 81.00% bad ka Eastern West Khasi Hills 75.72%.
U u bah Ardent u la ong  ruh ba mynta hi ka thong jong ka KHADC ka long ban rat dyngkhong shwa ia ki dukan kyiad kiba don hapoh Iewduh bad shen kan sa buddien ban pynduh ia ka jingdie kyiad beaiñ sawdong ka Motphran bad ter ter shaduh Umsohsun bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka KHADC.Ka  KHADC ka la pynkhamti ha ka Ophis u Syiem Mylliem ban register ia baroh ki Daju ne ki nongkit jingkit kiba im bylla ha Iewduh.
Shillong, Iaiong 26: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynbna ba ia ka election shiteng samoi hapoh jong ka Ampati Konstitwensi yn pynlong ha ka 28 tarik jong u bnai Jymmang u ban wan bad ka jingniew vote kan long ha ka 31 tarik jong u juh u bnai.
Wat ha ki ri ba dang kiew ka ioh ka kot kum ka India, ka jingwadbniah ba la pynlong da ka Dalberg na ka bynta ka DFID (kaba long mynta ka FCDO) ha u Lber 2020 ka la ong ba ka jingmyntoi bad ka jinglut ka long 1.3 haduh 1.9 na ka bynta ki nongai kam bapher bapher.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma nongialam ka TMC u la leit ban thep kyrteng ban ia khun ia kane ka Elekshon MLA na Tikrikilla Konstitwensi bad ha ka sngi nyngkong u la dep ban thep kyrteng na Songsak.
Ka kyrteng jong ki shiphew ngut ki pulit kiba shah pynkup burom ki long ka kong Crescency Wanlyne Lyngdoh, MPS, Dy.Superintendent ki Police (ACB/CID) ba dei jong ka West Jaintia Hills ka ba bat ia ka kyrdan Dy.Superintendent of Police (Crime).
Ki pulit mynta ka miet kila ioh ban pynthikna ba u lehnoh ba ka shah siat iap u deu u Bukarstar G Momin na na ka shnong Dameaphal jong ka North Garo Hills, u dei u wei na ki ba ha khmat eh jong ka seng GNLA ia u la tip kum u Chenga bad kumu Kakal ba dang 24 snem ka rta.
Shillong, Risaw 17: Ka jingpang niangkulia kam dei tang ka jingpang hynrei ka don ka jingiadeibad ka ioh ka kot ha ka imlang sah lang.
Shillong, Nailar 05: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Bah Lakhmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar jylla kala thoh sha ka “Ministry of Tribal Affair" ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka Sklorship ki samla pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingjngai na Shillong sha Mawsynram ka long 56km bad ka lah ban kot shaduh 80 kms tam lada khein shaduh ki shnong khappud bad ka Bangladesh.
Ha kane ka jignpynbna la kdew ia u pud u sam jong kane ka police Outpost, na shatei ka don ka Saitsama outpost, ka Jowai Police Station na mih ngi, na shathi da ka Raliang Out post bad ka Nartiang Police Station na sep ngi.
Ha dien ba la ia kynduh ia u lat ka jylla U MP ka Tura u la leit ban ia kynduh ruhia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ophis ha Secretarait, hakane ka jingiakynduh na ka liang jong u Conrad u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh ia ka bhah jong ka GHADC kaba dei na ka jinglum khajana ia ki kali ba ka District Council kan ioh ban siew ia ka tulop jongki nongtrei ka GHADC.Ha ka juh ka por na ka liang jong u ne u MP ka Tura u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u u long u ba la kloi ban ia trei lang bad ka sorkar na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla baroh kawei lada ki don ki kam kiba ka sorkar ka sngew don kam ba un ai ia ka kti kamon kti kadiang jong u na ka bynta ki kam pynroi haka jylla.
Ha ka jingiaid lynti jong u  Saleng A Sangma 45 snem ka rta ha ka sian pyrthei, u la jop nyngkong ia ka elekshon MLA ha u snem 2008 na ka party Congress na ka 56-Dalamgiri, ka konstitwensi ba rim.
Kane ka jingiaid proseshon mynta u snem ka long kaba kham kyrpang namar la buh kyrpang ia kane ka snem da ka Vatican kum ka snem jong ka jingphla ia ka ka jong ka jingngeit.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba kine kiba ha iing kiba la phah ia ka jingthoh ki long lai tylli ki long iing ki dei kiba na ka shnong Luthari bad hynriew tylli ki long iing ki dei kiba na Assam.
Hosting the 2024 ICF Canoe Slalom World Championships trials is a significant milestone for Meghalaya, showcasing its capability to host world-class sporting events and its dedication to promoting water sports.
"U Sangmau la ong ba ha kine ki por mynta, ka India ka la mad shibun ki jingpynkylla bad katba ka ri baroh kawei ka la jam shakhmat, ka thain shateilammihngi bad ki jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ioh mad ia kum kane ka roi ka par ha ka ioh ka kot ki la lah ban long shi bynta jong ka roi ka par ha ka ioh ka kot bad ki jingjop jong kane ka ri kaba khraw.
Jowai, Nailar 17: Ka Khasi Student Union Umstain Unit, East Jaintia Hills District kum shi bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ha shnong ha thaw mynhynnin ka sngi (14/08/2014) kala lah ban pyllong iaka jingpynkhuid iaki sawdong sawkun ka shnong Umstain naduh ki tyllong Umbam umdih, ki lynti ki syngkien, ki iingskul bad kiwei kiwei pat.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng HYC kila ong ba kin beteng ia kane ka jingshah thngan ka jong ki ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban ia kren hapoh ka iing dorbar thawain kala la sdang mynta ka sngi ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ban ia da na ka jingwan tuid kyrthep jong ki briew ba na bar sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki seng sain pyrthei kiba la ia sakhi lang ia kane ka jingrakhe, na ka liang jong ki seng sain pyrthei kiba la don lang ka dei ka party BJP bad ka HSPDP, ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren ruh na na ka DC ka kong RM Kurbah bad u bah R.Wahlang ADC.La pynshongshit ia kane ka jingrakhe na ki ar tylli ki kynhun nongrwai Tynrai, kawei kaba la ai kyrteng Bnai bad kawei Alive, ka hep Arlin Iawphniaw kaba la shah tyrwa ba kan long ka State Icon ka dei ka nongrwai na ka kynhun u Bnai.
U la ai jingmut ruh ba kan don ka rukom treikam kaba pura ban pynlong ia ka Conclave na ka por sha ka por.
“Ngi la buh jingthoh ruh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kan ïarap ban wadlad ban pynrung ïa ka skhim khnang ban pynbha ïa kane ka jing kieng.
La iathuh ba kum kane ka jingbakla kala jia mynshem snem, tang ba ka dei tang ia ki samla pule hapoh ka NEHU, hynrei mynta kala jia ia ki samla pule ha ki Kolej kiba la pyniasoh bad ka NEHU.Na ka liang jong ka seng ka ong ba ka dei na ka system kaba ka NEHU kala buh.
U la ïathuh ba ka jingïalang bad ka kynhun bapher bapher shen kan sa long ha u snem thymmai.
U Myntri Rangbah la ong ba ka jingtbit ka rukom hikai jong ka UTSM kand ang iaid bteng ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kum juh kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kane ka jaka pule kaba la ai nam ha ka kyrteng u Purno A Sangma kan long ka jingkyrkhuh ia ki paidbah kane ka thain.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha City Dhaba u kyrtong ka BJP na 17-Shillong North u bah M Kharkrang la thung ia u Santanu Borthakur kum u president ka shnat Bivar Road ha dien ba ki nongkyrshan ka party kila jied ba un longu president.
PM chairs Video meeting of Governors, CMs and LGs to discuss aspects of Indias G20 Presidency, in Delhi on December, 09, 2022.
Shillong, Nailur 14: Ki nonghikai kontrah kiba la shah weng kam kila sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba khlem buhpor ha khmat dur mot jong u Kiangnagnbah ha jan Civil Hospital Shillong.
U bah Jambor War Executive member shongknor ka Boundary Committee ba dei peit ia ka tnad Elaka la ong ba ha dien ka jingiasoi ia ka soskular kala mih ka jingbymhun khamtam eh na ki san tylli ki hima kiba la shah ktah bad ka jingbym kynthup ia ki hima bad ia ki District council kiba dei ki nongpeit ia ki hima.
La kyrpad ia u CEM, KHADC ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyndep ia ka jingkular kaba la shim naduh ka 13 April 2000 ha kaba ka Dorbar Assembly ka la rai ban dawa na ka Sorkar India ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12A (b) Sixth Schedule Jong ka Constititution of India, namar ki rukom bat khyndew ki pher na kiwei ki jaka ha Ri  India.
Ha katei ka jingthoh kaba kila phah ka long ba u u CEM jong ka JHADC u dei ban pynrem ia ka jingkren ba khlem nongrim Tuliram Ronghang.
Ha ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u wei ki nongkitkam shong u bah Priminson Nongrum bad ia ka jingialang la pyniaid da u Sordar shnong u bah Useful Lakhmie ha ka jingiadon lang ki riw rangbah ka shnong.
‘Ki 40 tylli ki snem kim pat biang satia haka jingshakri haka jaidbynriew, namar shibun ki lyngkha kiba dang donkam ban trei’ ka seng kan nym man shongthiat ban shakri ia ka jaidbyriew wat hapdeng jingeh kiba wan bad wat lada dei ban long langknia kum ki dkhot ka seng, ki long kiba lah kloi ban trei na bynta ka jaidbynriew.
Ka jingklumar baroh kamih, tang lada ka don ka jingkam ba dei tang ka niam jong u ne kata ka briew ba ki ong ka lah ban ai jingim, ki wei kim lah ban ai jingim hangne ka mih ka jinghuri hura, kum ki briew dei ban peit ia ka jinglong tynrai jong ki, ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bun ki paidbah bynriew dei ban burom ia kilada niew bein ia kiwei ka mut ba shkun ia ki.
Kane ka pakhang shnong kan ktah ia ki briew jong ka jylla hi kiba im da kaba bylla sngi bad ka jingduh ha ka sngi sngi kan long ka jingduh kaba khraw ia kiba duk ba rangli khamtam ha kane ka por leh kmen khristmas bad snem thymmai.
Une u lehnoh u ba la wan rah sha Tura Civil Hospital dei u ba la shah bat bad shah bom ha ki paidbhur ha Salmanpara, ka shnong kaba don ha South West Garo Hills, hynrei mynta ka sngi pat u la lait phet noh na katei ka jaka.
Ha Soso Tham Auditorium pat ka seng kan pynlong ia ka jingialang kum ka dak ban burom ia ka jinglenlade ki dkhot ka seng naduh ba la seng ia ka ha u 1978 haduh kane ka khyllipmat kaba mynta.
Shillong, Rymphang 18: Mynta ka sngi  u nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice Wanlura Diengdoh u la pynsmai ia u lat ba thymmai ka jylla u Phagu Chaouhan ha Raj Bhavan Shillong.
Na ka liang jong baroh ki party,ka Congress, UDP, UDP bad VPP bad ki ar ngut ki kyrtong shimet kila ia beh na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban ban pynshai ia ki nongrim kaba ki ieng ban ia khun ia kane ka MP elekshon sha Lok Sabha.
Shillong, Jylliew 08: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Thiedieng mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ki ia ka jingthmu shim jaka jong ka NEEPCO ban tei ka ia ka Umiew stage II Hydel power Project ha katei ka shnong jong ki.
Ki paidbah nongshong shnong n aka Raid Nongtung kiba la ia poi sha kane ka jingia shong kyllain mungor kaba 12 kynta mynta ka sngi ki la long kumba 40 ngut ei ei na ki shnong bapher bapher, ha ki placard jong ki la thoh ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingiada ia ki ka sorkar ka dei ban ai noh da ki suloi ia ki paidbah ba kin ia da ia lade.
U Chief Secretary u la bthah ia baroh kito kiba la don ka jingiarung ia mih hapdeng kitei ki tarik hapoh katei ka Hospital ba kin shong khop ha iing khlem da ia khleh bad kiwei bad ki briew jong ka sorkar kin sa peit ia kaba don kam.
La ong ruh ban a ka bynta ki jingtip kiba ia dei bad kane ka skhim ki lah ban phone ha une u number 1800-345-3644 khlem da don kano kano ka jingsiew lane kin ioh ia ka jingtip na DC ophis ha kip or long trei.
Halor kane ka phang Ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ki 60 ngut ki MLA ki la mynjur bad phah ia ka Official Resolution ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na katei ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, katkum ka kyndon para 12 A (b) jong ka Sixth Scheduled, shuh shuh u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya u la thoh sha u Dr Manmohon Singh, u PM barim bad hadien sha u Shri Narendra Modi, Prime Minister Ri India,, hynrei haduh kine ki sngi ki u soh jong katei ka rai Assembly kam shym long kam.
Ha ka Examin kiba la pass baroh ki long 311 ngut hynrei ka sorkar ka la thung tang 122 ngut katba kiwei pat 209 ngut.
Ngi ainguh ïa ki bad ngi ngeit ba U Blei un ïai theh ki jingkyrkhu ïa ki bad ngin duwai ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim kiba dang don hapdeng ka jingjynjar bad nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin ai mynsiem bad ban kynmaw lem ïa ki ha ki jingduwai," la ong ka samla Barihunshisha Lyngdoh, kawei na ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ISBT.Haba kylli, ka la ïathuh ba ka jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai  ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Samla Daniel Kharbani Assitant general secretary KSU Upper Shillong.
Na ka liang jong u Chief Secretary u la ong ba ha dien ba u la ioh ia ka kaiphot yn sa lah ban ong lane ban leh ei ei.
Ia kane ka skhim jong ka party TMC la plie paidbah da ka President jong ka party ka Mamata Banerjee ha ka jingwan jong ka sha Shillong ar taiew mynshuwa, kane ka dei ka skhim kaba nyngkong ia ki kynthei ha Meghalaya.
Netaji Subhash Chandra Bose University (Open University), Achaltal, Aligarh, Uttar Pradesh.19.
Ngi lyngngoh hapoh ka Jylla namarba ma ki (kyrtong) ruh ki la pan tiket na Shillong bad na Tura bad ngi nang pyrkhat ba la kumno kumno ruh ka BJP kan ialeh beit," ong u Bah Prestone bad bynrap, “ia kata ngi ieh ha ka jingstad jong ki (BJP) lehse ka jingpyrkhat jong ka High Command (ka BJP) ka long kaba bha tam namarba ka NPP ka iatreilang hapoh ka National Democratic Alliance (ba la ialam da ka BJP).
Da kaba burom ia ka Myanmar, u la kdew ruh ia ka MoU ba la mynjur dang shen hapdeng ka Mandalay Region Chamber of Commerce & Industry bad ki kynhun khaii pateng na ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka Khasi students union West jaintia hills district unit hapoh ka jingialam u vice president samla Chanbor War bad samla Kindly Khyriem Assistant finance secretary mynta ka sngi 30.0123.
Kum ban shu kdew ki public sector bank ki la leh ia ka bynta ba kongsan ban kot sha une u mawmer lyngba ka jingkyrshan jong ka skhim kaba nyngkong na ka bynta ka jingai ram kiba rit ba la saindur ia ki briew kiba duna jingioh ha ki jaka sor.
Halor kane ka jingjia  ka seng FKJGP kan leit ban kynduh ia u myntri ka koit ka khiah  la sngi nyngkong ban iakren ha kaba iadei bad Kane ka jinggjia.
U la ong ba ka jingsynshar ka neh na ka daw jong ka constitution, ka sixth schedule bad ki Ain jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Ain jong ki Hima Khasi states.
Dang mynha kine ki khyndiat sngi ki don shi kynhun shi paralok bad kynthei bad shynrang ki wan dih kyaid shane, da la ia buaid la don kawei ka kynthei napdeng jongki kaba la iam sngewsih hapoh khlaw bad ka jingiam ka la poi sha ki skhor jong ki nongshong shnong Dong Lumbalang.
Babu Kular Khongjirem.
Kawei na ki sienjam kiba heh na ka bynta kane ka dei ka jingsdang ia ki Jan Aushadhi Kendra kiba pynbiang ia ki dawai ha ki dor kiba jem.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Patharkhamah ban ioh ia ka Civil Sub Division ha dien bun bun snem mynta kala urlog ha kaba ka sorkar kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban plie ia katei ka Civil Sub Divisioh la sngi Thohdieng.
Shillong, Jylliew 14: Ki artylli ki Regional Committee Ka Ri-lum Jaintia bad Karbi Anglong, hynne ka sngi ki la shong jingialang ha State Convention Centre Shillong bad ki la pyntip ba kin sa aiti noh hapoh u bnai Nailar, ia ka kaiphod halor ka jingiakren pynbeit pud jong ka Psiar-Khanduli bad Block-I.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Symbud Myntri ka sorkar Jylla Meghalaya  u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka Committee na Ri-lum Jaintia bad u Myntri ka IPR, Assam Piyush Hazarika Chairman ka Committee na Karbi Anglong.
Ka jingpeit bniah jong ngi ka dei ban don ka roi ka par na ka bynta ki briew jong ngi bad ka pyrthei baroh kawei lyngba ka jingpyndonkam ia ki kam khaii, ka teknoloji, ki sap bad ki kam jngoh kai.
Lyngba ka jingbymiashahianoiano, ka India ka la lah ban peit ia ki kam kiba iadei bad ka bording khnang ban ioh jingmyntoi ialade, kane ka dei kaba donkam bha ha ka jingkhie im biang jong ka ioh ka kot kaba la shah ktah bha la ar snem mynta.
Shillong, Nailur 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 12 ngut, na East Garo Hills 3, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 4, West GaroHills 2 ngut, kiba dang shitom ki don 45 ngut.
Shillong, Naitung 22: U Dr Aman wat Director ka tnad ka koit ka khiah  u la iathuh ba mynta ka sngi 25 ngut ki briew ki ba la test COVID-19 positive mynta ka sngi na kine ha 19 ngut kidei na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ki 2 ngut ki Air forces 6 ngut ki Shipai BSF bad 11 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills bad 4 ngut na West Jaintia Hills.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan nym iaid lait na ki kyndon ban thung ia u Chief Secretary ka jylla.
Na ka liang jong u CEM u la pynpaw ia ka jingsngewnguh hapoh ka iing dorbar ia ka sorkar jylla ba ka ithuh ia ka bor jong ki District Council.
Ha ba kren bad ki nongthoh khubor u president ka KJFWRA u bah Mitchel Wankhar u la ong kino kino ki ba donlang ha ka jingpyniaid iew kyrpang ha ri Khasi-Jaintia ki dei hi tang ki para Khasi ha kaba ki la lah ban aikam palat 15,000 haduh 20,000 ngut ki samla.
Hashwa jong u snem 2018,kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ia ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab,kata, ki khynnah kidei ban jubab beit ia ka History,Civics kiba hap ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hap ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
U bah Albert u la ong ka jingpan syrnot Pyntbit kyrpang lane kata kaba ki khot ka “Work Experience" kane ka jingbuh kyndon ka sorkar ka kylla long pynban kum u maw jynthud ia ki samla wade kam nalor ba ki la pyndep ia ka jingpule jng ki kumba la pan ha ki jingpynbna sorkar.
Ka jingiakynduh jong ka RBYO ia u CEM jong ka KHADC ka long halor ka phang, ki Dorbar shnong ,ki barjylla, ki iew ki hat bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka imlang sah lang.
Ka jinghikai ba bha jong u Gandhiji kalong ban kdew ia ka bor jong ka ahinsa kaba kham khraw ban ia ka hinsa.
Ha u snem 2016 ka sorkar Pynjab kala bei pisa T.10 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka skul Guru Nanak ha katei ka jaka.
Katkum ka jingtip kaba la ioh la ong ba kane ka SBI Mobile ATM ka don hapoh phyllaw jong ka Ganesh Das Hospital baroh shisngi katkum ka por trei kam jong ka Bank.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka Awareness  Programme ka long kum shi bynta ban kyrsiewthiah ia ki paidbah Nong Shong Shnong ban kiar, ban phikir bad ban iada na ki jing wan lyngshop jong kiba bun ki jing sniew kiba pyn sniew dur ia ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Sangma u la ong, “Kane ka jingialang ka la wanrah lang ia ki riewshemphang ba kin lap ia ki rukom treikam ba iaineh na ka bynta ka lawei.
Kane ka Civil Sub Division ba thymmai kan trei kam noh naduh mynta ka sngi ka 24Naiwieng 2022, ia kane la pyntip da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya ha ka jingpynbna mynta ka sngi, kane ka Civil Sub Division kan kynthup ia ka Blok Jirang bad ki shong kiba hap hapoh kane ka Blok.
La ong ba yn dang ap ia ka kaiphot halor kane ka jingshah theh mobil ka top um jong ka PHE ha Laimer.
Ha kane ka sngi ki khynnah ki la ia kmen kiba la ioh ia kane ka jingai na ka sorkar.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Tiwariu la ban jur halor ka jingnoh synniang jong ka Ramakrishna Mission sha ka imlang sahlang, ka nongbah bad ka jylla.
,vnm, ka la wanrah , ka la sdang ban wanrah iaka jing ring swai jong ka Hima suki pa suki.
Ka Prof.Streamlet Dkhar ka la shah jied kum ka Adviser jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2024 haduh 2026.
Ha kane ka jingleit jurip la sdang ba kaba leit ban peit ia ka jingtei ia ka iew dielang bad na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ba ka jingtrei kala iaid beit iaid ryntih kaba ka jingtrei ka dang iaid sha khmat mynta ha ka jingtei ia katei ka iew.
Shillong, Rymphang 24: Mynta ka sngi u Major Gen.
Kum ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah lyngba kine ki jingialang ki sngewthuh ia kaei kaba ka sorkar kala leh bad ki sngewhun ia kaei kaba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti ba iada na kane ka khlam COVID-19.
Shillong 26 Lber: U Chief Executive Member ba thymmai jong ka  KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka iing dorbar  KHADC  mynta ka sngi, u la ong ba lada ki Khasi kim ioh shuh ban bat ia ka khyndew ka shyiap halade , ka long kumba la iap.
Shillong, Lber 23: ka jingkren ban shim noh ia ka tnad bording na u James K Sangma bad ban weng ia u CMD jong ka MeECL kam wan na u President jong ka party UDP, hynrei dei ka jingkren kaba mih syndet na u Dr Jemino Mawthoh, la ong u bah Nicky Nongkhlaw president ka shnat ki samla ka party NPP.Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka shnat ki samla ka party NPP u bah Nicky  u buh ka jingkylli ia u Dr Mawthoh balei shim tang ia kane ka kam bording balei um kren ia kiwei ki tnad sorkar, kum ka Social Welfare, Education ka NPP ka kren ia kane namar ia ka shithi kaba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la soi da u Dr Mawthoh.
Halor ka jingshah kynnoh ba ki Pulit Syiem ki kyntait ban synran lang ia ki dkhot jong ka HITO, u Syiem u la pynpaw ba ka ophis jong u kam shym la ioh pdiang satia ia kano kano ka jingthoh ne ka jingkyrpad ban synran lang ia ki dkhot ka HITO.Arngut ki briew kiba la shah kem halor ka jingpynïap dusmon ïa uwei u heprit uba dang shiphew snem ka rta ha ka shnong Umtangar, Ri Bhoi ki la phla ba ki la leh ïa kane ka kam runar tang namarba une u heprit u la pyrshang ban rah ïa ka kiad ba dang sah sa shiteng bilor kaba dei ka jong uwei na kine ki arngut.
Ha kane ka jingkulmar la donruh ka jingshah thang ki kali.
Ha ka Thup jingiasiat Kynhun(Group) ia ka nam lahduh la iohrah da ka Kynhun ‘LaitkrohSiatlang’ kaba la iohrah ia ka song tyngka kaba long Arphew LaiHajar Tyngka (Rs.23,000/-) ha ryngkat ka Khusnam katba ka kynhunkaba wan ha ka kyrdan kaba ar la ioh da ka Kynhun na ka Shnong‘Laitryngew’ kaba la iohrah ia ka song tyngka kaba longHynriew Hajar Tyngka (Rs.6,000/-) ha ryngkat ka Khusnam.
Shillong, Iaiong 22: U Bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Ganol Stone Massar CEM ba rim jong ka KHADC.Ha kane ka jingphah sngewlem la pynpaw ba u bah Ganol u la long u MDC jong ka KHADC naduh u snem 1979 na Nongskhen MDC Konstitwensi u la ong u MDC jong kane ka konstitwensi lai snem naduh u tei u snem haduh u snem 1994.
Na kane ka jingpynbna ka TMC mytna ka sngi kala dep ban pynbna ia baroh ki kyrtong na ki 24 tylli ki konstitwensi ha Garo Hills, kiba dang sah mynta ki phra tylli ki konstitwensi ki dei na khasi Hills.
Haba ia dei bad ka khajna kaba la tip kum ka “Cess" ka Kabinet kala  ai ia ka jingmynjur ban wan rah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Minerals Cess Act, ha kaba la pynrung shuh shuh ia ki marpoh khyndew sa khatsaw jait ki mar poh khyndew hapoh kane ka ain.
Ka Forest Department kam don eiei ban pyrshah namar ka jaka ban pynieng ia kakarkhana kam hap satia hapoh ka jingkdup ka Forest Conservation Act1980".
U la ong ruh ba ka jingrwai ka dei ban long ka ba kit jingmut bad ka ba lah ban khrieng ia ki paidbah ban ki don ia ka jingmut ne ka sain pyrkhat ba thymmai.
Na ka liang jong ka seng kan ai por ia ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem naduh mynta ka jan miet 24 kynta ba ka not noh ia kitei ki narrot kiba la thung paia, lada ka ophis u syiem kam leh ei ei ka seng HNYF bad kiwei ki seng kin shim ia ka ain ha ka kti ban ot hi noh, ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka ei ban leh noh lashai ka sngi.
U myntri rangbah u la kubur ia kaei kaba la kren da u nongialam ka liang pyrshah ba bun ki skhim la shah ot, hynrei ka jingbei pisa ia kiba bun ki skhim ha ka jingiathep pisa lang ia kaba la tip kum ka ratio 90:10 ka dang beteng haduh mynta ruh, hynrei ka sorkar ka dang iai dawa ba dei ban ithuh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba kyrpang.
Ha ka juh ka por ka jingwan ka pisa thok a Bangladesh ka pynsniew ia ka iew ka hat ha kane ka ri India.
La ong ba u Rajiv Gandhi u don ka jingjan kaba khraw bad ki samla.
Halor kane ka jingjia u Executive Magistrate na Ri Bhoi District Nongpoh la leit sha Khanapara ba leh ia kaba don kam katkum ka ain ha ka jingdon lang ki doktor ha ryngkat jong  ring Video bad shondur katkum ki kyndon ain, ia kane ka jingjia la register ia ka ejahar ha Nongpoh Police Station hapoh ki kyndon No.42(4)2024U/s 304{A) IPC band dang tohkit shuh shuh.
U myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ki lat ki kynti baroh ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain.
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba “Na ka liang jong nga naduh dang rit nga thrang ban wan shkhmat ha ka jingpule, lada u briew u stad katno Katno ruh hynrei khlem ka jingtrei shitom ngim lah ban wan shkhmat ne poi sha ka thong haka jingim.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u Kongsan u Bah Himalaya Shangpliang u la ong mar shu dep kut ka Assembly nga la sngew donkam ban ia kynduh bad ki khlieh nong synshar shnong bad nga la phah ia kane lyngba ka BDO ban khot bad ban lum lang ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Secretary Shnong ban iakren halor ka kam pynroi hapoh jong ka Constituency.
 Watch out for broken electric poles, wires, and other hazards.
Kum shi bynta ban weng shipor ia ka jingeh ki paidbah bad katba ka jingmang pisa na ka tnad PWD kan dang iaid, kane ka kynhun kala buh ruh ka jingkyrpad ia u symbud myntri rangbah ba kin maramot noh shwa ia kane ka 40km khnang ban suk ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi la don lang ki dkhot kiba pyniaid ia kane ka college, u Principal jong ka college u Bah Boldness L Nongum, ki nonghikai bad ki nongtreiha kane ka college.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka la iaid shaphrang na ka jingiakren shaphang ka ‘Look East’ policy sha ka ‘Act East’, bad mynta ka polisi jong ka, ka dei ‘Act Fast for Northeast’ bad ‘Act First for Northeast.
Lah ban shu kdew hangne ba ka CCRAS-NIIMH, Hyderabad, ka la iasoh lang ha kane ka thup kum ka WHO Collaborating Centre kaba lai kaba iadei bad ki rukom ai jingsumar tynrai hadien ka Institute for Teaching & Research in Ayurveda, Jamnagar bad ka Morarji Desai National Institute of Yoga (MDNIY), New Delhi.
lem bad ka jingiadon ryngkhat lang ki katto katne ngut ki dkhot na Jowai Circle bad na ka WJHD Unit.
Hynrei lad aka khien pat ia ka jingiashong dorbar, ia ki sngi ba wan bad ba pep lada u wan noh shisien saw sngi shuwa ban pynwai ia ka iing dorbar yn nym lah shuh ban shim ia katei ka jingkhein.
Ki kato katne ki nam jop ba la lah ban khur da ka kynhun ialehkai ka West jaintia ka long lyngba ka 5000 M ki shynrang ha kaba u dabit Dkhar u lalah ban pyndep ia ka thong ha ka 15:53:9, katba ha ka liang ki kynthei ha kan ka juh part ka jingiakob , ia ka takmka ksiar bad rupa la khur ia ki da ki arngut ki thei ialehkai  jong ka SWKHD lyngba ka Lyntijingkyrmen K Jahrin kaba la pyndep iaka thong ha ka 19:55:2 bad Marqueenless Ramsiej 20:03:2, ia ka takma rnong la khur ia ka da ka Happiness Phawa ka WJH.Ha ka high Jump ki khynnah kynthei ka takma ksiar la khur ia ka da ka thei ialehkai ka Ri-Bhoi ka Joytiful Narlong kaba la lah ba kan kynthih haduh 4.56 meters, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Savinity Jyndiang WKH bad Shidalin Rongpih ka Ri-Bhoi.
Katkum ka khubor ba la iohlum na u Chief Adviser jong ka Synjuk Waheh Shnong, Amlarem Bah Kolmen Pohshna, ki paidbah ka nongshong shnong jong ka War Jaiñtia, Amlarem Sub Division baroh ki la mad jingeh ha ka leit ka wan, ka leit iew leit hat namar ka jingjur shaba palat u slap ka la wanrah ïa ka jingtwa ka khyndew bad ka jingjot jong ki surok naduh ka shnong Kharkhana shaduh Amlarem, naduh Sankhat – Lumsohrmen – Muktapur shaduh Amlarem bad kumjuh naduh Amlanai – Laremshyiap – Amsohrhong – Trangblang shaduh Amlarem bad kumjuh ka ktah ruh naduh Amkoi – Kudengrim – Nongbareh – Khonglah – Padu Bah shaduh Amlarem.
Kumba 571 ngut kiba sah kut ha Ditokchera station la ioh ban pynlait mynta ka sngi na ka jingsah kut ia kine kiba la ioh ban pynlait na katei ka station rel la pynkit sha Badarpur  bad sha Silchar, mynta ka sngi la lah ban pynlait ia baroh ki nongleit nongwan kiba sha kut ha kitei ki ar tylli ki station rel.
Ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi, u president ka party NPP u la ong ba la pynlait noh ia ka kam president ia u Bah Lastborn bad la thung ia u Bah Kitborlang kum u president ba thymmai jong ka NPP hapoh jong ka SWKH District.
Mynta hapoh ka jingpeit bniah u Lat ka jylla ki Doktor ki peit bad sumar Ia kiba shitom ryngkat ka jingkyntu kynpham Ia ki long iing longsem.
Kum uwei uba la iakynduh ia ka jingpang COVID19, u la ai mynsiem ia ki samla baroh ban nymnoh mynsiem, ban phai sha U Blei, ban iai bteng ban ialeh ia ki jingeh bad ban pyndon kam hok ia ki lad kiba don hakhmat.
Nalor kata, ka kashari ka la hukum ban siew bailutksan 3 lak tyngka sha ki bahaing hasem jong u lanot, Bah Lang Pale.
Ha ka jan miet jong ka sngi u blei ka 26/11/2023 ki BSF kiba don ha khappud kila ioh ban kurup palat spah byrni ka Shini bad haba khein ha ka dor iew, ka dur jong u shini kala kot sha ka T.11 lak tyngka.
Ia kane ka kynhun nongtem yn ialam da u Subedar Major Abdul Gani.
La iathuh ba ha dien kata ka jingiakynduh ka ba kin sa ia kynduh biang bad ha dien kata kin sa ia buh por ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, kane ka jingiakynduh biang ka lah ban long ha ka 20 lane 21 tarik mynta u bnai ha kaba yn sa lah ban pyntip sha ki paidbah ia ka jingiakren jong ki ar jylla.
“Ki don shibun ki jingeh ba iadei bad ki dor jong ki jhur bad ym GST ha ki jhur, lait noh kiba la song paket," u la ong.
Halor kane ka jingkhlad kane ka nongrwai ba paw nam jong ka Ri India ki khubor sngewlem kila tuid na kylleng, u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendro Modi u la ong ki long dien kin kynmaw ia ka Lata ia ka sur ba thiang jong ka, u myntri rangbah duh ka Ri India u la kren ruh sha kiba ha iing.
Baroh ngi don ka bor pyrkhat bad ngi lah ruh ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba lah ban mih," la ong u Patel ha ka jingkren jong u ha IIM Shillong.
Ka Delhi, kaba ju tip kum ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ïa ka lyer jaboh ha ka por tlang, ka la poi ha ka kyrdan kaba phra napdeng ki nongbah kiba jaboh tam, ong ka kaiphod ba la leh da kawei ka kynhun Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
Ngi pynsngew ka jingbymlah ban pdiang na ka bynta u Paidbah ka thain khamtam ha ki por ba donkam kurkieh ia ki jingsumar.
La iathuh ba kane ka jingiakop siat suloi ka long ka sien kaba ar kaba la pynlong ha kane ka jylla namar ia kane ka jingialeh la pynlong man u snem tang ki pynlogn na kawei ka jylla sha kawei ka jylla, ki ban ia shim bynta ki don 6 tylli ki jylla bad la khmih lynti kiban ia shim bynta ki don kumba 260 ngut ei ei.
Ka jingslem ka long ba ia ka sample hap ban phah na NEIGRHIMS sha Pune.
Shillong, K.Lyngkot 14: Ki nongialam na ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ba kynthup ia u Bah Peter D Rynjah, General Secretary, FORMLD, bad Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, (FORMLD) ki la ia kynduh ia i Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong mynta ka sngi 14 January 2021 por ar baje mynsngi ha jaka treikam jong i DC ha shillong ban ai ka dorkhast halor ka jingkmen ba ka Sorkar Meghalaya ba hadien 20 snem naduh ba ka Shnong Pyrdiwah ka la shah knieh teng ha ka 1April 2001 da ka jingwan tur ki ki shipai bangladesh mynta ki paidbah katei ka shnong ki ioh ia ka scheme surok kaban poi haduh hapoh shnong.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u MLA ka 19-Shillong South u la pynbna ban ai ka jingiarap da ka pisa sha kito ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk jingkyrduh bad kum juh ia kiba trei ia ka kam ASHA bad ha ki jaka sam jingbam ka sorkar ki Aganwadi ban iarap ia ki lyngba ki COBID-19 Kommittee kiba don ha ki shnong ki thaw.
Shillong, Naitung 22: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u mynta ka sngi kim shym la poi sha ka jingialang kaba la khot da ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ia kaba kila khot sha kane ka jingialang kaba ki la buh ban long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Dr Kadirvel, uDr KP Mohapatra, Haka jingkren ka jong kitei ki ar ngut ki doctor ha ka rep ka riang ki la ong ba ki dei ban thung dieng ha ki jaka ba lait haka kper jong ki bad kane ka long kumba kynshiew pisa ha Bank.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingdon ka khyrdop talasi beain jong ki shipai BSF ka la pyndik haduh katta katta ia ki nongleit nongwan ha surokbah National Highway-6.
Ka President ka la ong ba ka kmen ba ka Meghalaya ka la shim ia ki sienjam ban long ka jylla ba ai nuksa bad kaba pyni ia ka jingpynryntih ia ka jingkylla sha ka juk mynta bad ruh ka jingbat ia ki rukom tynrai.
Ka jingong ban pynlait ia ki kan nym mih.
Ha kane ka jingpynrung kam kaba mynta ka kynthup na ka bynta ka kam  Soldier General Duty, Tradesmen ia kineki kam yn pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai baroh ki samla shynrang kiba dei na ka jylla Mizoram ki lah ban ia shim bynta bad kane ka sngi ka dei ka sngi jong ki Shipai.
Ka KSU ka Shem bun ki jingduna ha baroh ki liang, pynpaw u doctor ba donkam kyrkieh ia ka Ambulance bad ki kamra thiah kiba kyrpang, ha kane ka jingleit jurip la ialam da u samla Jibarpaul Thabah u President ha rynkat ki katto katne ki dkhot.
Ka kyrwoh na u samla Amos Kharjahrin, Publicity Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Hynrei ia kane ka surok la ong ba ka dei ka surok Umpling ha ki kot ki sla jong kane ka surok hynrei kam shym la paw ban ong ba ka dei ka surok jong ki shipai kaba kut ha ka ha Wahthangsniang, lada kam don hapoh jong ka tnad shipai ka PWD ka dei ban don ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka surok.
Shillong, Nohprah 06: Ki samla wad kam kiba la dep ban pyndep ia ka jingthoh eksam ka jong ki na ka bynta ka kam pulit Special Force-10, mynta ka sngi kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih noh ia ka rislot shuwa ban pynbna ia ka election MLA hapoh jong ka jylla.
U CEC Kumar u la kyntu ïa baroh ki Jylla / UT bad ki kynhun ban pynkylla ïa ka ‘jingkut jingmut’ jong ki sha ki ‘kam’ na ka bynta ka kam jied nongmihkhmat kaba hok, kaba laitluid, kaba lait na ki jingkulmar bad ki jingpyntieng.
Ki samla ia kura na kaneka jylla kiba la ioh takma ki long ka Pynnehbor Mylliemngap Class XI Student na  Shillong College kaba dei na ka shnong  Smit Mawmluh, kane ka samla kala lah ban bat ia kane ka kyrdan mynta la saw snem.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki paidbah na kane ka constituency kila pyniasoh bad ka party NPP.Ha ka jingkren jong u Conard K Sangma u la ong ba na ka liang jong ka NPP ka kwah ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla bad u la kyrpad ia ki paidbah ka thain ba kin ai ka jingkyrshan ia ka party NPP ha kane ka MLA Election ka ban long ha u snem 2018.
Shillong, Rymphang 06: Ki pulit jong ka Dainabubi hapoh jong ka North Garo Hills District, ha ka sngi sait jain kila ioh ban bat ia kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number AS-18C-0371 ha kaba ki pulit kila ioh ban kurup ia ki shallan kiba la shu shon tuh.
Ia kane ka jingdawa ban Provincialisation ki dei ban ia kren nyngkong bad ki Managing Committee.
U Superintendent ki Pulit jong ka Shillong City u bah Vivek Syiem haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei jingshisha bad ki pulit kila kem ia u tei u briew halor ka jingshah kynnoh ba u la kynthoh ia ka DC jong ka East Khasi Hills District.
" Ia kane ka jingiaid paidbah da ki bike la leh shi sngi shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri India un wan sha kane ka nongbah shillong ha kaba un ai ka jingikren paidbah ha madan Polo ha ka step sngi u blei ka 18/12/2022.
La aithuh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban peit ba ki kali kiba na Meghalaya ba leit ban kit bam na Assam kim dei ban shah pynthud bad na ka liang jongu Chief Secretary ka jylla ruh kum juh.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ba ka seng ka don ka jingkyrmen ba kan jop ia kane ka MP election ka baroh ar tylli ki parliamentary constituency ha kane ka jylla.
Mebanlamlynti Marsharing’s outstanding hat-trick during this match solidified his position as Meghalaya’s top scorer, tallying an impressive 7 goals in the tournament.
U la iathuh ba ka Seng ka la iakynduh ia ka Kong RM Kurbah mynba ka dang long ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba nang ne sha khmat kito ki ban se seng ia Ki skul ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ki hap ban pynbiang ia ki kyndon bala buh da ka sorkar.
Ka Mission ka phaikhmat ha ka jingkyntiew ia u siej ha ki katto katne ki jylla ba don ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang, ka jingpyniaid iew bad ka ioh ka kot, khamtam ha ka thain shatei lam mi hngi bad ki jylla ba kynthup ia ka Madhya Pradesh, Maharashtra, Chhattisgarh, Odisha, Karnataka, Uttarakhand, Bihar, Jharkhand, Andhra Pradesh, Telangana, Gujarat, Tamil Nadu bad Kerala.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba shongshit bad kaba itynnad.
Ban kiew ka pule ka puthi, ngi donkam ïa ki nonghikai kiba tbit (ban rung sha ka kam hikai skul).
Ki lad khubor kiba ia jan bad ki karkhana kiba don ha Byrnihat ki iathuh ba bun na ki katkhana kila khang namar ka jingbym biang jong ka bor ding eleltrik, nalor kata ruh ka jingshim bai light kaba la rem palat da ka MeECL kaba la poi sha ka san tyngka kane ruh kala buh ia ki haka jingeh kaba khraw.
U Nongialam ka AITC la kynnoh kylla ia u nongialam ka NPP u Conrad K Sangma ba ha ka jaka ba un shim ia ka jingkhlieh ia kaei kaba u leh hynrei u la kynnoh kylla bad tei pop ia kiwei pat kane u la kdew ha kaba ia dei bad ka jingsoi soskular ha kaba ia dei bad kam pynbeit pud bad ka jylla Assam.
Jowai, Risaw 21: ka Seng KSU Jaintia Hill District  Unit kala ong ba u Bah Justice Paul Lyngdoh, ym dei shuh u dkhot jong ka KSU, namar ka seng kala pdiang ia ka jingihnoh kam ka jong u ha u Naitung mynta u snem.
Kum National President jong ka party bad kum u myntri rangbah ka jylla umjuh shim stieng ia kano kano kaba ki liang pyrshah ki kren haba ki ia khun ia ka elelction ki hap ban leh bha ban poi sha ka jingjop.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongtrei la bei da ka sorkar pdeng katba ia ka bai wai ophis ka sorkar kam don jingsiew ia kaba ki dkhot jong ka seng ki hap ban ia siew hi ia ka bai wai iing.
Shillong, Nailur 10: Mynta ka sngi ka party UDP kala ioh ban plie ia la ka jong ka ophis trei kam jong ka party ha Laitumkhrah ha ka sngi ba ka party ka kynjoh sha ka 25 snem.
Kiwei ki heh sorkar kiba la don lang ha kane ka sngi ki long  Additional Chief Secretary, Mr.P B 0Warjri, Director General of Police, Prem Singh, Director of I & PR, Bah  H M Shangpliang, Lem bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka sorkar jylla.
Ha kitei ki sngi la wan bun ngut ki nongkren naduh ka people welfare development and society kynthup ia u samla Mutshwa Thabah president jong ka ICYM Jowai Diocese ka sister Mabel Dhar bad  u Phadar Ebormitre lamare u ba dei u spiritual director jong ka seng samla parish mynsngat.
Haba ki pulit kila sei na ki synduk la shem ba ki don haduh 85 tylli kine ki kuli bad ki pulit ki suba ba ia kine ki kuli la ienoh ha katei ka jaka da ki kynhun lehnoh bad kadon ka jingsuba kaba jur ba kine ki kuli kilah ban dei jong ka seng lehnoh GNLA, la ong ki pulit.
Shillong, Iaiong 08: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha ka jingleit jngoh ka jong u ia ka jylla Manipur u la leit ban ia kynduh ia ka Najma Heptulla ka Lat jong ka jylla Manipur  ryngkat bad u myntri rangbah katei ka jylla u N.Biren Singh.
Ki lai tylli ki sengbhalang ki la kyntu ruh ia baroh ar liang ban ia poi shaka jingiasuk markylliang bad ban pynkut nkh shisyndon ia kane ka jingkynrum kynram ka bym wanrah jingmyntoi eiei iaka jaitbynriew.
Kane ka jinghikai ka long ban  ioh ki jingtip kiba kham bniah shapahng ki lad ioh kam ioh jam lyngba Ka Skill Development Programme bad job Placement.
Shillong, Jylliew 06:  ka liang synshar mynta ka sngi kala jop ia ka adjournment motion hapoh ka iing dorbar ia kaba la wanrah da ka liang pyrshah da ka voice vote.
U la kyntu ruh ia ki stad science ba kin pynpaw shai ia ki jingsngew jong ki kumno ka ri kan lah ban pynbiang shuh shuh ia ki kam ba iadei bad ka jingpyrkhing kiba iadei bad kine ki kam.
Na ka liang jong ka HBDRF ka ong ba kane ka jingpan jong ki ia kine ki kot ki sla ka long ba kan long kum ka nongrim na ka bynta jong ki ha kane ka jingialeh ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba ym pat lah ban pynbeit mynta la bun bun snem.
Lada ka don kano kano ka jingdawa da ki kynhun kam dei ban ktah ia ka shong suk shong sain , la ong ba kum kine ki jingjia ka ktah ia ki kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla, ka BJP ka ong ba ka jingiakhih kam dei ka bynta jong ka imlang sahlang.
Katei ka kot kala pynsngewthuh bad ialam bakla ia ki khynnah pule jong Kane ka jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih Jong ka ISC.Namar katkum Kane ka kot pule ha kawei na ki lynnong la thoh ba hapdeng ka jaitbynriew khasi ka juh don ka jingia shongkha shongman hapdeng Shi iing shi sem.
Haba  shim na ka jingkren jong u  T.Muivah , ka seng Congress kala paw ba ki Naga mynta kin ioh iala ka jong ka Lama bad kum juh ia ka passport , hynrei la ong ba ia mynta dang hap ban buhrieh shuwa katba ym pat lah ban pyndep lut ia ka jingia pynbeit.
Shillong, Sept 19: Ia ki skhim jong ka sorkar pdeng la pynipaidbah ia ki ha ka Public Information Campaign jong ka  Bharat Nirman programmes kaba la pynlong ha Tynring.
Ban peit ba kan don ka jingpyniajngai iwei na iwei ha kane ka jingiathied ia pet kila don ki pulit kiba ap ha jan man ki jaka ba kham bun briew ban peit ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Hadien lai snem duna ba u Myntri Robert Feller Kharbuki na Lawmei uba mihkhmat sha ka Hima Mylliem u la khlad noh na kane ka sla pythei, ka kur Kharbuki ha ka 13 tarik u Risaw, 2023 ka la ioh ia u Myntri uba thymmai uba la tip kyrteng kum u Bah Zubestar Kharbuki u ban mih bujli na ka bynta ka kur.
Kala don ruh ka jingsam ïaki khusnam shimet ha kaba u rang ap kol batbit la ïoh da u Badonkupar Kharsohnoh naka kynhun Pingwait, ïaka nam u nongthep kol ba bun laïoh da u Neville Majaw naka Umsohkhlur bad kum u rang ïalehkai ba tbit la ïoh da Kolestarwell Lyngdoh naka Umsohkhlur bad ïaka Discipline Team laïoh da ka Mawlyndop.
Bad sngew bha ban peit ia ka facebook page MTSO.Shillong, Nailar 16: Katba ka jylla baroh kawei ka dang rakhe ia Independence Day, ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh kila pyrshang ban beh ia ki Masi sha ka thie ka Ri na ki ar tylli ki jaka, ka Tuka bad Muktapur.
Haba jubab ia ki jingkylli ba ki supplier kila kyntait bam ai ia ki marbam na ka daw ba ka sorkar kam pat siew ia kaei kaba kila ai ha u snem 2014, na ka liang jong u DC u la ong ba ia kane kila ia leh ban pynbeit bad ban peit ba ki paidbah kiba don ha ka jingshah ktah ha ka mariang kin nym shym jynjar.
Dei hangne ba ki ju ong,"lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Ha kane ka jingai jingkren, u President u lah pynpaw ruh ba ka thong jong ka NEP 2020 kalong ban kyntiew ia ka jingdon bun ki briew kiba kwah ban pule ha ki kyrdan pule ba kham shajrong ka ban kot sha ka 50 percent hapoh u snem 2035.
Ha kane ka jingleit jurip ka KHADC kala rai ban pynlong biang ia kane ka tamasa ba pawnam ka Jylla bala tip kum ka Monolith Festival, kaba la pynsangeh mynta la 7 snem eiei, ha Khasi Heritage Village, kaba don ha Mawphlang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da u General Secretary jong ka seng u samla Donald V Thabah, u la ong ba ka seng kala phah ia kane ka kyrwoh halor ka jingkyrpad jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kaba la phah sha u myntri rangbah duh jong ka Ri ban ai ia ka jingithuh kum ki nongshong shnong jong ka Ri India, ia kaba ka seng kam ia mynjur namar khlem da peit ia ka jinglah ban wan rah ia ka jingkylla ha kane ka dong shatei lamih ngi jong ka Ri India lada ki wan ban buhai shnong.
Ha kane ka tamasa la don bun bah ki ophis sorkar kiba la wan ban ia shim bynta ban pynipaidbah ia ki skhim kiba ka sorkar ka don bynta ki paidbah na baroh lai tylli ki block kiba hap hapoh jong ka District.
Spiritual Director ka Synjuk kum u kongsan.
Shillong, Iaiong 03: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi) kaba la ia kynduh mynta ka sngi, 3 tarik April 2013, ha office Lumbasuk, Demthring, Shillong halor ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs, Sorkar India, ba la phah copy da ki bor KHADC halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6th Schedule Amendment Bill 2012 ) jong ka Constitution Ri India, kynthup ia ka jingdonkam ba ka Sorkar ka dei ban pyndep ia baroh ki jingkular katkum ki dulir jingiateh kular bad ki kyndon Instrument of Accession and Annexed Agreement IOA & AA, ba la pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1947Hadien ka jing ia tai kaba jan san kynta ka Dorbar ka la pynpaw ia ka jingsngew hun ba khatduh khatwai ka tnad Ministry of Home Affairs, ka la pynpaw dur byrngut byrnget bad pdiang ba ha ka jylla Meghalaya ki don ki Dorbar Synshar tynrai, kiba kyrpang, hynrei ka la don ka jingsngew ba ki jingsynshar tynrai naduh Dorbar Kur, Dorbar Shnong Dorbar Raid bad Dorbar Hima ki ba don hapoh ki 54 tylli ki Hima hapoh Khasi Hills, 18 Dolloi & uwei u Sirdar hapoh Jaintia Hills, bad 1400 ngut ki Nokma ki Hima ki dei ban paw dur ha kaba shai ha katei ka amendment jong ka Sixth Schedule bad halor kane la shim ia kine ki rai.
U Prof.(Dr.) A.C.Phukan, u lah ong ba ka Ayurveda ka dei ka system kaba la paw kylleng ka pyrthei bad  pyndonkam ia ka ha ka jingim ba man kasngi.
Shillong, Nohprah 25: Kawei ka long kmie kala ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka South Garo Hills District ba u wei u pulit jong ka 4MLP battalion u ba la tip kyrteng kum u MM.Manhio Lawai u la ialam ia ka khun jong ka sha ing sah jong u bad pyndih kyiad.
Ngi don ia ki dulir bad ngin sa iakren," u la ong.
“Ka jingmaramot ia ka jingkieng ka la iaid shakhmat," u la ong bad iathuh ba dang ha ka taiew baladep u la leit jngoh ia ka jingpyntrei ia ka jingkieng Dam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba u pang mynsiem haba u kynmawia ki Dkhot kiba la duh ia ka jingim ha ka khlamCovid kaba la ktah ia ka Iing Dorbar jan 2 snem.
Ka jingkhot ia ka cabinet la shai ka sngi ka long ban ia kren biang ia kane ka kam namar ka sorkar kala iohi ia kaei kaba jia na kane ka jingai jingbit jong ka sorkar mynshuwa ia ka UCIL ba kan sdang ia ki jingpynkhreh jong ka na ka bynta ban tih Uranium.
Katkum ka jingtip kaba la ioh la iathuh ba bun tylli ki trok kit khaw kiba wan ban pynhap khaw kila ieng ha kane ka kudam jong ka FCI ha Mawlai mynta la shitaiew ei ei namar ka sniew ka weightbridge.
Ha kaba ia dei bad ka jingbhah ia ki kam la pynkiew na ka lai sha ka saw ha ki kam ba dei hapoh ki tnad ka sorkar pdeng bad 5 % ha ka pule puthi, la iathuh ba kumba 15,000 tylli ki kam la mang na ka bynta kine kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kiba shitom hapoh ka jylla baroh kawei ki don 547 ngut bad kiba la koit haduh mynta ki long 94 ngut bad kiba la khlad ki long 5 ngut.
Shillong, Naiwieng 10: U myntri rangbah ba mynta u Dr Mukul Sangma ha ka sorkar MUA-I, shuwa ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla u la pynbna paidbah ba ka sorkar kan sa pyntrei kam ia ka skhim “Inter State Border Area development scheme".
Kumjuh mynta u snem ka sorkar ka la pynbna shuti ha kane ka sngi kata ka 9 tarik u Iaiong 2018 hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ha kaba buh na ki ophis kum ki banks, ki company shimet bad kiwei kiwei ki la pynlong trei ha kane ka sngi.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Video sha ki lad pathai khubor, ka samla Barilang ka la ong, “ki samla ki la pynpaw ïa ka jingbitar, ka jingsngewsih bad ka jingduh mynsiem jong ki ha kaba ïadei bad ka jingthepkam ha ka tnat Kam Pohing namarba la pynrit syndet ïa ka rta thepkam da kaba pynmih ïa ka Revise Guidline khlem jingpynbna.
Halor kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila kem ia u tei u bala shah kynnoh.
Phibankyntiew, lada phi don shano shano ruh, wan phai noh seh," la kyrpad u Mama da ka jingjaw ummat.
Ka jingdawa ban pyntreikam noh ia Inner Line Permit haka jylla kala wanrah iaka kynrum kynram haka jylla.
Ka KSU kala kren iaka sorkar Jylla ban rah sha ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ( MoEF &CC) ba dei ban phah weng noh iaka jingbit halor ka kam tih Uranium ha Domiasiat bad ha Mawthabah ia kaba la ai naduh u bnai Nohprah  2007 nalor kiwei kiwei pat ki Jingbit ba kane ka Ministry ka la ai naka por sha ka por ha kiwei kiwei ki jaka ban ksam uranium, hynrei kaei ka sorkar MDA kala leh.
Shillong, Jymmang 31:  Na ka daw jong ka jingiasoh ia dat ha ka por mynsngi ha Bimola Pioint  ha kaba kila don kiba mynsaw bad kane ka jingshah shoh shah dat kala wanrah ia ka jingklumar ha ka por jam miet bad kane kala pur sha Motphran bad na ka liang jong ki paidbah ruh kila bitar ia kane ka jingjia bad kala mih ka jingiakawang maw ha kaba ym lah ban tip mano bas dang.
Katkum ka jingpynbna na ka Nagaland Olympic Association ki la rai ban pynlong 16 tylli ki jingialehkai bad ka MSOA ka la rai ban ia shim bynta ha jan baroh ki jingialehkai ha ryngkat ka jingkyrshan na ka tnad Department of Sports and Youth Affairs.
Ha ka jingpynlait khubor jong u commander-in-chief, kane ka seng lehnoh u  Sohan D Shira, u la ong ba ki kyrpad ia u Lat ka jylla  ba yn pdiang ia u muktiar Sujit Dey bad ia ka UCPF ba kin long ki ksiang ha kane ka jingtrwa ia kren ia suk.
Shillong, Rymphang 23: Mynta ka sngi u National President ka party NPP u Conrad K Sangma u la pdiang burom a ki ar ngut ki MDC jong ka KHADC ba kila wan ban pyniaosh bad ka pary mynta ka sngi.
Lada ka long ha kane ka dur, ka Police Station kaba don ha Mawryngkneng kan ai jingshakri tang ïa ka Check post ne kan ai jingshakri ïa u paidbah," la buh jingkylli u Bah Lawai.
Na ka liang jong ki pulit ka Patharkhamah la iathuh ba ha kane ka jignjia kam shym don kano kano kano ka jingjia kaba sngewsih ki kali ba jurlor dei ki kali kiba wan iew na jylla Assam kiba pynieng ha rud surok kiba la shah ban ha ka khyndew.
Shillong, Risaw 01: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba naduh ba thaw ia ka sorkar kala don ka jingiapynbeit ha khmat jong u hi ba kaba ia dei, hapdeng u bah Reniktone L Tongkhar bad u bah Samlin Malngiang na ka party HSPDP.Haba ia dei bad ka jingbujli ia u bah Comingone Ymbon bad u bah Dasakhiatbha Lamare, u myntri rangbah  u la ong ba ia kane ruh la dep ban ia kren ha ka por ba thaw ia ka sorkar.
Ka police station ruh kala shah kyndang ia ki paidbah.
Ka jingkurup jong ki BSF ia ka kyiad phareng na kane ka kali ka long ba kitei ki ar ngut kim lah ban pyni I ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong ki BSF ha dien ba kila pyndep ia ki jong don kam kila aiti noh sha ki Customs kiba don ha Dawki.
La ia kren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban iada ia ki trai Ri trai muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya, ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ioh ka kot.
Hadien, u rangiakura na Assam u Shiva Thapa, uba la khur ia ka takma ksiar ha ka aiom ba la lah, u la iakhun pyrshah ia u Santhosh HK uba na Karnataka ha ka light welterweight 60-63.5kg.
Shillong, Jylliew 30: Ki nonghikai Adhoc hapoh jong ka Lama Federation All School Teachers of Meghalaya ka jingiakhih ba khlem buhpor ha khmat Secretariat kala poi sha ka sngi kaba lai mynta ka sngi.
Haba poi ha kane ka nongbah Shillong la pdiang burom ia ka da u u Bah F R Kharkongor  Commissioner bad  Secretary  ka tand ialehkai  jong ka sorkar jylla bad u Bah BPO Warjri  u ba dei u Chief Information Commissioner  jong ka sorkar ujylla.
Ha kane ka decumentary la iathuh ba la pynwandur naduh u snem 1978 ba la seng ia ka KSU bad terter ka jingiaidlynti jong ka seng haduh kine ki sngi, Ha kane ka phlim decumentary la kynthup ia 17 tylli Ki Mawmer ba ka seng KSU ka la pyntyllun ki kam bad ki mat jingdawa kiba iadei bad ka sorkar bad kiwei kiwei.
Ka tarik kaba khatduh kaba ki BCC kin pynpoi ia ki aplikoshon sha ka DCC kan long ha ka 31th Risaw 2022 bad ki DCC kin pynpoi ia ki aplikoshon sha ka MPCC ha ka 10 Naiwieng 2022 bad ia ki aplikoshon bala pynpoi kin shong bishar ha ka 21 Naiwieng 2022.
Halor kane ka jingkren na ka liang jongu myntri rangbah u la jubab ba ka sorkar ka sngewkhia jur ia kane wat ha dien san snem ba la buh mawnongrim ym pat sdang ia ka jingtrei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ka president jong ka seng HNYF ka shnat jong ki kynthei kala buh por shiatiew ba ka kong Phatimai kan pan map bad lada kam pan map kan sa ia kaba don kam katkum ka lynti jong ka ain namar ka jingkren ka long kaba ym lah ban pdiang.
Haba la kylli na ka PRO jong ka NEEPCO halor kane ka jinglip light hato ka dei shisha ne em ba ka MeECL la pynsah bun palat ka bai ding eleltrik na ka liang jong ka PRO kala ong ba ia mynta ym lah ban ong shisha ka dei katno namar ka mynta ki dang don ha pdeng ka shuti yn nym lah ban shu ong kumto.
Shillong, Rymphang 28: U myntri rangbah ka jylla u Coanrd K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka jingong ban weng ia ka BJP na ka sorkar MDA ka dei ka jingpynsngew jong ki katto katne, hynrei kam shym wan na ka party UDP.Haba ia dei bad kane u myntri rangbah u la ong ba ia kane kin sa ia kren hapoh ka sorkar MDA ban ia pynbeit ia kane.
Kane ka jingiaid paidbah ban pynpaw ia ka jingialang kawei ka jong ki kum ki nongbud u khrist kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la don na duh kip or hyndai.
Kane ka jingiakhih kaba kila pynlogn mynta ka sngi ka long ba ka party Congress ka ieng ryngkat bad ki samla jong ka Ri ban iada ia ka hok ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingapply ha ki kam shipai.
Shillong,Lber 22: Mynta ka sngi ka kong Iborina Shylla kala leit banthep ia ka nomination jong ka ban ia khun ia kane ka MP Election na ka 1-Shillong LS kum ka kyrtong shimet.
Ka Union kan ym shong kli kti hynrei kan bud dien bha halor kine.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary u bah G Kharraswai.
Shillong Naiwieng 20: Ka jingsngew aram, ki khar Bangladesh kiba la ioh kem da ki shipai iada khappud jong ka sorkar pdeng ki la lap ba mynsngi ki wan ban kamai ha Baghmara ka head quarter jong ka South Garo Hills District bad mynmeit pat ki leit thiah sha la ka jong ka Ri sha Bangladesh.
Kiba bun ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia kane ka MDC kaban wan ha u snem 2014 ki la don hapdeng ka jinglynga mynsiem la kin pynkreh ha kano ka rukom namar ba kadon kane ka delimitation, ka jingkylli ka long ka kan trei kam nee m.
Ka KJBWA, kala pynkhreh ruh ia ka dorkhas ban ai sha ka sorkar, ha kane ka dorbar na ka liang jong ka seng kala ai ka jingiaroh ia ka tnad sorkar kaba dei peit ia ki mrad ba kala lah ban da jurip ia ki masi kiba rung sha kane ka jylla ba kin long kiba bit ba biang ban bam doh, ha ka juh ka por ka buh ka jingkyrpad ha ka sorkar ba kan buh ia ka khyrdop ban peit ia ka jingrung jong ki masi sha kane ka jylla.
Katkum ka jingujor kaba u la ai sha ka iing bishar jong u ADM jong ka Mawkyrwat u la ong ba ha dien  ka 4 tarik jong u Nailar mynta u snem u la ong ba u Nashier bad Bablu ryngkat bad ki kynhun kiba la rah ia kit air pynmynsaw ki la shim lut ia ka pisa na u katb au don bad pynbor ia u ban soi ia ka kot ba u la mynjur ban siew ia ka 15 lak tyngka.
Shillong, Jymmang 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka party NPP ka ieng skhem ban pyrshah ia ka CAB lada ka long kumba ka long mynta, ia kaei ka ban sa wan kin sa ia peit.
Shillong, Naiwieng 25:Ka LSSSCC ha ka 24 Naiwieng 2012 ka la Plie pyrda ia ka Social Sports Meet na ka bynta ki Khun Samla bad kumjuh ruh na ka bynta jong ki Hep kiba rit kiba dei kiba shong ba sah ha ka Shnong Lyngkien Shyiap, Mylliem Lum kum shibynta ban leh kmen bad ban pyn proh ka jabieng shipor hadien ba ki la kut ia ki Examin ki jong ki bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka Sap ka Phong kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang halor jong ki.
Shuh shuh ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba na ka liang jong ka kum ka myntri ba dei peit kan buh ha Jan tam eh ban kitkhlih ia ki longkmie ki ba dang kha dang pun ba ka angnud ban ai kata ka jingshakri ka ba bit tam.
Ki dkhot ka Hynniewtrep Youths Council ha ka sngi Palei ki la pynpait ïa ka tala ba la teh kynjri ïa khyrdop jong ka paiñkhana paidbah kaba don ha Parking Lot hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
Kane ka jingiakynduh jong ki CEM jong ki ar tylli ki District Council ka long ban ia mir jingmut ban pynioh ia ka Lineage Bill kaba janai.
U bah Nongrum u la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynkynriah noh kham kloi ia kine ki briew ba shong basah ha kane ka jaka.
Ia ka kynhun Army ha ka National Flag Guard yn pyniaid da u Major Mukesh Kumar Singh, kakynhun Navyda u Lieutenant Commander Harpreet Mann bad ka kynhun Air Force da u Squadron Leader ShreyChawdhary.
Naduh ba sdang kala don ka jingiakren hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ba kan don ka jingiabhah ia ka jingmih na kaba khrong na ki nongleit jngohkai pyrthei sha katei ka “Khasi Heritage Village" hapdeng ka Hima bad ka KHADC.Ha kane ka jingiamynjur hapdeng ka Hima bad ka KHADC ban ia bhah ia ka jingmih na kaba khrong na ki nongwan jngohkai sha katei ka jaka, kam shym don kata ka jingia mynjur katno ka Hima ka dei bad ioh bad katno ka KHADC ka dei ban bad mynta kane ka jingiakhnih bhah kala pynsateng ha kaba ym pat lah ban shim ia karai bad kane kala pynjot thiaw ia katei ka jaka kaba la pynlut da ki klur tyngka ban pynwandur ia ka.
Kane ka samla ka la buh ruh  ka jingkylli ia ka sorkar ba kaei ka daw ka ba pynlong ia ki ba kin slem ban pynmih ia ka OM wat ha dien ba ki la dep ban pynmih ia ka Advertisement.
Kiba shah kem ki long u David Nongkhlaw, Lamborlang Lyngdoh, baiaineh Wankhar, kironster Mawri kine baroh ki dei naki thain laitkor peak kat kum ki pulit ki ong ba ki dei ki bym leit skul shuh.
Kala sdang ia kane ka jingmareh ka jong ka ha ka 22 tarik Nailar na Jaisalmer jong ka jylla Rajasthan da kaba iaid lyngba ia ki phra tylli ki jylla jong ka Ri India bad mynta ka sngi pynkut noh ha kane ka nongbah Shillong ha madaon Polo.
Haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), u Bah Kennedy u la ong, “haba peit ïa ka jingthoh ba ki ujor ba ka don ka jingleh tohmet, shah leh bein (jong ki nongñiah trok kit umphniang petrol) bad lada ka don kum kata na ka liang jong ngi, ngim kyrshan hynrei lada kum kata kam don bad kaei kaba ngi ïohi ka long beit ba ki Pulit ki lap, ki kurup bad ki don ruh ki video clip kaba ki Pulit ki la ring ha kaba ki la kyndang ïa ki jaka buh petrol be-aiñ.
U bah Shylla u dawa ba kito ki briew kiba don kti ban wanrah ia kane ka jingkunrum kynram hapoh KHADC kila dei ban resign syndon wat na ka kam MDC.Kane ka jingleh ka long kaba pynhiar dor.
Shillong, Jymmang  01: Ka  Meghalaya Board Of School Education kan pynmih ia ka result kaba dei na ka bynta ka science bad Commerce ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haba u wei na ki MDC jong ka UDP haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi thohdieng ha iing jong u president ka seng kim shym la lah ban shim ia kano kano ka rai, hynrei kila shim tang ia kawei ka rai ba kata kin ia ap haduh ban da long ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Bun na ki long iing kiba tap da ka tin kila shah pynjot ha kane ka jinghap phria, haba ia dei bad kane ka jingshah pynjot ha ka mariang la iathuh ba la pyntip sha ki bor jong ka District sha Nongpoh.
Iaka Unit ha Dehradun kaba dei ka Nongbah ka jylla Uttarakhand la lam khmat da I Samla Eleaser Tedy langstang kum I President bad I Samla Meban Syiemlieh kum I General Secretary bad kiwei ki nongkitkam ryngkat ki dkhot haduh 100 ngut.
U la ong ba ki siej ki dei shi bynta ka rukom im jong ki briew ka jylla bad ba ka jingthungsiej ka iarap ia ki briew na ka thain ba kin shalan ia ki mar ba shna da ki siej sha kylleng ka India bad shabar ri.
U bah Ernest u la ong ba ka seng FKJGP ka dei ban ia treilang bad ki bor ka ain namar ki katto katne kila pynjah burom ia ka seng, katei ka jingjia kala pynbud nam ia ka sor Shillong bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei namar kane kala saphriang sted kum ka ding baklang, ki bor ba halor jong ka BJP ki sngew khia bha ia kane ka jingjia.
Shillong, Rymphang 19: Mynta ka sngi sa arngut ki MDC jong ka seng Congress u bah Carnes Sohshang bad u bah Batskhem Ryntathiang kila leit ban pyniasoh bad ka party NPP ia kaba la pdiang sngewbha ia ki da u National President u Conrad K Sangma ha ka jingialang ha ophis ka party ha Lachumier.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u CEM jong ka JHADC u Ma Thombor shiwat, na ka liang jong u tei u CEM, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba u president jong ka MPCC u la khot ia ki MDC jong ka JHADC ha iing sah jong u ban ia kren na ka bynta ban bujli noh ia u nongialam hapoh jong ka JHADC, hynrei ha kane ka jingiakren na ki 19 ngut ki MDC 13 ngut ki dang pynpaw shai ba ki dang ai ka jingkyrshan ia u kum u nongialam jong ki hapoh JHADC.Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Ma Thobor u la ong ba ka jingkwah jong ka MPCC ka long ban weng noh ia u kum u nongialam tang namar ba u dei u MDC na ka Constituency kaba u bah Sniawbhlang Dhar u long u MLA, na ka liang jong ka MPCC kala ai jingmut ba kin jied nongialam noh ia u Ma Madonbai Rymbai CEM ba rim, hynrei na ka liang jong ki 13 ngut ki MDC kim pdiang.
La rai ruh ba kum ha kane ka snem ba la dep, lada don ki khynnah kiba kwah ban leit shong eksamin, yn ai lad ia ki ban leh ia kane da ka CBSE ha ka por kaba kham plié lad ban pyndep ia kane ka kam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rajnath u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor kane ka kam khangtih dewiong.
Haba phai sha u kyrtong jong ka party u la ong ba kum ka jaidbynriew ka don kam ia u Bah PN Syiem u ba la ieh ha ka sian pyrthei bad u ba shemphang ha kaba ia dei bad ka riti synshar jong ka Sixth Schedule, kum ka jaidbynriew ka don kam ia kine ki briew kiba sngewthuh bad kiba shem phang.
Wat hapdeng ka jingkiew jong ka jingpang COVID-19 ha kane ka nongbah Shillong haduh bala pynlong ia ka sorkar ba kan pynjari ia kane ka jingkhangdam ban iada na ka jingsapriang kane ka jingpang hynrei wat la katta ruh ki dang bun bah ki briew kiba la mih ban sha ki lynti syngkieng.
No.9615627595 and Umdang Etilda Rongrin Ph.
Haduh mynta ki aplikoshon kiba la ioh ki long 10 ngut na Meghalaya, 3 na Assam katba na Sikkim, Nagaland Manipur ki dang poi tang mar  kawei ka aplikoshon, ki kyrmen ba kin ioh pdiang shibun ki jingtyrwa ki ban ia shim bynta ha kane ka Tamasa.
Na ka liang jong ka MPCA ka la ong ba  namar  ki  dang  don  bun  ngut kiba  kwah  ban  law  noh  ialade  ryngkat  bad   ka  jingkyrpad  ba la  ioh  na  kylleng  ban  pynjlan  sngi  shuh,  bad  da  ka jinglong-la-kloi  ki  mon  sngewbha ban  bteng  ai  jingiarap  iakiba  kwah  law  noh,  la  ia kut  ban  dang  bteng  plié  lad   haduhka  sngi  thohdieng,  10  tarik  U  Naiwieng,  2017.
Ha kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ba bun na ki nongñiah thuk thuk ar shaka ki dei ki bym don satia ïa ka Driving License bad don ruh ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki la daiñ kuna ïa ki.
Ka sorkar  kam shymla leh eiei halor ka jingwanrung kyrthep ki briew kiba nabarkumta kala wan rah jingeh kaba khraw khamtam haka liang ka kyrduh kam kyrduh jam.
Ka iing ba khatduh ba la leit ha ka shnongUmkonka dei jong ka Kong CionaRynshon ha kaba ka dang thain ia ka jaintapmohryndiakaba jyrngam ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Ka Dawki ka dei ka jaka khaii kaba heh bha ha kaba ia dei bad ka jingshallan mar sha Bangladesh ha kaba ka sorkar pdeng ia ioh ia ka pisa ia pein bari bad ka sorkar jylla ka ioh ia ka royalty bad ka Cess na ki marpoh khyndew.
U Bah Donbok u la ong ba mynta ka HITO kan peit aiu ka aiñ kan leh halor kane ka jingjia.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingpyrshang ka India ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki kam, u Commissioner and Secretary, Planning, Sorkar Meghalaya, u Joram Beda u la iathuh ba ka Sorkar Meghalaya ka la ialam lynti ban pyniasoh ia ki kam ka roi ka par jong ka Sorkar India bad ki thong Sustainable Development Goals jong ka United Nation.
Ka Seng  ïeng skhem halor ka nongrim ba ka jing pynlong ia ki exam ki interview Kadei ban long kaba khuid kaba suba khlem da leh shiliang khmat iano iano,la Kadei lyngba ka MPSC ne DSC  ne kino kino ki tnad sorkar ruh kumjuh.
Haba ia dei bad ka skhim SRWP ia kaba la tip kum ka MLA skhim na ka liang jong u myntri rangbah, u la ong ba mynta kala dei ka por trei, hynrei ka por ka dang biang ka State Level Committee kan sa shong ban bishar bniah.
Halor jong kane ka jingbethah jong u Lat ka jylla, la bethah ia ka secretary jong ka KHADC ba kan ai ia ka FIR bad ki pulit halor kane ka jingkynnoh ba kala don ka jingiasei pisa beain na ka account jong ka Council bad thep sha ka account jong ki riew shimet.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
Katkum ka ejahar ba kane ka samla ka la mudui sha ki Pulit, ka la ïathuh ba kane ka la jia ha kawei ka jaka ha nongbah Shillong ha u bnai Nailur, 2023 bad ïa ka video ba ki la ring dur ha ka por ba ki la leh be-ijot ïa ka ki la pynsaphriang ha ka rynsan Social Media shwa ka elekshon Lok Sabha kaba dang dang shu dep long shen.
Kane ka long  namar ki sienjam kum ka jingkyntiew ia ka jingpynbiang ka gas ha ka ri sha kumba 250% jong ka jingpynbiang naduh u snem 2013-14, bad ka jingrah ia ka gas na ki kam bym kongsan ban pyndap ia ki jingdonkamha ki kam CNG(ka leit ka wan) bad PNG(jingdonkam ha ki iing).
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 120 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 50 ngut, West Jaintia Hills 22 ngut, West Garo Hills 15 ngut, na kiwei ki District ruh ki don kiba la test Positive.
Mynta ka sngi la lah ban pynkhud ia ka jaka ban buh ia ki pump um kiba la wan rah ha Odissa bad la ong ba ynda la sdang ban pum ia ka um da kine ki kor pum um kiba khlain bor la lah ban pynduna ia ka um bad kin sa lah ban leh ei ei ban wad ia ki briew kiba la sut hapoh kane ka krem dewiong.
Shillong, Nailar 23: Ka jingpynwai noh ia ka Mawthadraishan BCC da ka Dr.Eureka Lyngdoh, Adhoc President jong ka West Khasi Hills DCC ym lah ban pdiang da lei lei namar ka dei tang ka rai shimet jong ka khlem da khot ia ka Executive Committee jong ka DCC.Ka Mawthadraishan BCC ka pynshai ba ia kane ka Block la suit lashor  da ka AICC ha ka snem 2010 bad ka por  jong ka kan kut haduh 2015.
Kano kano ka aiñ kan ym don kaba tang shu shna kan long noh kaba janai hynrei kan don beit ka jingduna.
Ka sein ka kwah ban pynkynmaw sha ki briew ka thain ba kim dei ban shim ia ka aiñ ha ka kti khamtam ha ka jingpynshitom da kaba shoh bad khie lyndum iano iano.
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan nakhmat u Kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
New Delhi, Risaw 10: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la pyniaid ia ka jingialang ban iamir jingmut ia ka jingiaid shaphrang ki skhim ba dei ban pyntreikam katkum ka jingai jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jinglaitluid ka ri.
Ka KHNAM ka kwah ban pynshai bha ba ka ain ILP kam dei ka ain ia sngewpher jaibynriew lane ka ain pyrshah ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei kadei ka ain kan wan rah ka jingsuk ia baroh salonsar.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Director ka Hospital NEIGRIHMS u la ong ba na ka liang jong ka Hospital kan leh ia kaba don kam na ka liang jong ka Hospital ha kaba ia dei bad ki jingsumar.
U la ong ba ki kam ki dang iaid halor ka 42 Mega Food Parks ha India bad 6 tylli na ki kidei ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Superintendent ba dei peit ia ka post  Offices, Meghalaya Division, u la pyntip paidbah ba ki don bun bah ki  AADHAAR CARD kiba don ha ophis jong ka Shillong GPO, ka jingbym lah ban pynpoi sha ki jaka ka long ba kam biang ka address kaba kila ai ki nongsam dak kim shym lah ban pynpoi sha ki trai.
Ha kane ka jingialang, u la ai jingmut san tylli ki mat ban iamir jingmut kumno ba iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
“Ka HNYF ka pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang jong kum kine ki kynhun ban aiding ïa ka jingïakynad jaitbynriew hapoh ka Jylla da kaba leh ïa ki kam sngew ïapher jaitbynriew ki bym donkam satia, ïa kiba ka jaitbynriew Khasi ka la ïai long kaba jai jai pyrshah ïa ka jingshah pynïap ki briew jong ngi la ka dei ha khappud, sha siat ïap ha ki BSF ne ka jingshah bomïap u (L) Lurshai Hynñiewta," la bynrap u kyrwoh.
Shillong, Iaiong 20: Ban weng ia ki jingiakynad jaidbynriew ha ka thain Blok-II kaba la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah kiba don sha katei ka thain Sabud na ka daw jong ka jingiakynad mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh lang ki rangbah shnong na Meghalaya kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District bad kiba na Assam kiba hap hapoh jong ka West Karbi Anglong District.
Lada ki jaka sumar ha nongkyndong ki biang lut nadong shadong, khlempep ka pynduna iaka jingkhapngiah haki Hospital ha sor.
Na ka liang jong ka GSU kam lah shuh ban shu sngap mynta kan sdang noh da katei ka jinglang paidbah ban pynsngewthuh halor kane ka phang.
Ha kane ka rai na ka liang jong ka KHADC ka shem ba ka jingle jong u syiem ka hima mylliem ban weng ia u  Basan Emerson Thangkhiew ka long beain da kaba kynnoh ba ym lah shuh ban trei kam.
Lada kita ki khlieh nongsynshar ki ong ba ki syiem ki hima khasi ki lah soi iaka IOA&AA, hynrei ka jaidbynriew jongngi ka khlem pat soi pat ia kata ka instrument of merger (kum kiwei ki state khamtam kum ha Assam), ka jingkylli ka long , balei pat ia ka bri u hynnirewtrep la pynhap lang hapoh ka Assambad hap ban ialeh Hills state haduh ar sien?Tang hangne lah sngewthuh ba ka Hindustan Political System ka dei ka bym lerkam, (Kumno ka lah ban long lada ka Assam ka soi iaka instrument of merger, katba ka Hynñiewtrep pat ka soi ia kata ka instrument of Accession and Annexed Agreement ki dang pynhap lang pynban iaka Jaidbynriew jongngi hajuh, haba ka ri jongngi lei ka don laka jong ka synshar khadar, ka riti synshar ri bad ka khyndew ka shyiap???).
Ka  South Garo Hills ka don lai tylli ki Assembly Constituency, ka Rongara, Chokpot bad  Baghmara.
“Ngi dei ban lah ban pyntreikam ia ki jingbuh ha ka mang tyngka ha ka por ba la mang na ka bynta ki jingmyntoi ba ngi thmu da ka rukom pynkhreh kam kaba khlain.
La iathuh ba katei ka “Information Board"  ka dei kaba la buh lyngba ka Jirang Block  hynrei ki  briew kiba ym lah ban tip kila pynpra ia kane ka jingthoh bad kane ruh kala wanrah ia ka jingwit hapdeng ki nongshong shnong.
Kaba sah mynta dei tang ka State Bank jong ka Ri India ba kam pat ai ram ban shna iing hapoh katei ka ain jong ka KHADC namar ka sorkar jylla ha ka 22/Naitung/1982 katkum ka jingpynbna No.ERT (T) 62/81/11 bala pyntrei kam ia ka Indian Registration Act, 1908.
“Ka Seng kan ym shong kli kti halor kane ka mat kaba ktah im im peit peit ia ka koit ka khiah jong u paidbah bad kyntu ia ka Sorkar ba kan leh la ki jong ki kamram," la pynkut u kyrwoh.
Hadien kane, la pynmih lang ia ka prokram ha ka ktien phareng naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad Sanskrit naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2017.
Ka Natasha ka la ioh kam ha NEIGRIHMS.Shillong, Rymphang 12: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jiantia Hills District mynta ka sngi kila ioh ban kurup haduh 37 tylli ki muid,ia ki la ioh ban kurup katba ki nongkhaii beain ki mut phah sha Bangladesh.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang ki long 1468 ngut, kiba la koit mynta ka sngi ki long East Khasi Hills 33 ngut, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 20, West Jaintia Hills 1, West Garo Hills 5, West Khasi Hills 13 ngut.
Shillong, Nailar 22: Ka Citizens Foundation for Human Development (CFHD) ha ryngkat da ka jingiatreilang bad ka All Meghalaya Muster Roll Workers Union (AMMRWU) ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang hapoh Mawthadraishan Block ha kaba bun ngut na ki Muster Roll ki ASHA bad ki Anganwadi ki la wan ban iashim bynta bad ia don ryngkat lang ban iakren ia ki jingeh kiba kum ki nongtrei ki iakynduh bad shah tynjuh na kapor sha kapor ha ki bor Sorkar.
Lyngba ka jingsaindur kaba itynnad bad ki khubor kiba iar, kine ki website ki kyntiew ia ka jingioh khubor ki briew ha ka rukom kaba sngewtynnad.
“Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah kaba jur ïa ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh jong ki katto katne kiba ong ba ki nongdie madan ki khang lynti ïa ki kali pynlip ding bad kumta ka ding ka ïohlad ban bam shngiam ïa ka iing.
Haka 30.8.2021 pat u MLA jong ka Baithalangso u Rupsingh Teron ula hiar shakane ka shnong.
Iaka drama bad sur jingtem jong kane ka drama la thoh da u Dr.Barnes Mawrie u badei u President jong ka College bad kane ka drama ka la wan rah jingim biang ia ka jingim jong u ne u PhadarVendrame uba dei u Missionary na Italy, u ba wan iuhkjat hangne ha shillong ha u snem 1924.
Ia ki khynnah ynsam ia ki T- Shirts sha ki nongmareh kat kiba wan kloi kin ioh shwa iaki T- Shirt.
Shillong, Kyllalyngkot 8: Mynta ka sngi shi kynhun ki khar Bangladesh kiba la rung hapoh jong ka shnong Amdoh kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District kila ker kut ia ki shipai BSF bad kila ioh ban pom da ka wait bnoh ia u wei u shipai BSF na ka kti.
Ka jingiakynduh ha pdeng ki Chief Secretary ka jingiakynduh ba nyngkong ka long ha u snem 1992 bad kaba khatduh ka dei ha u snem 2019.
Ka jingtuid jong ki briew ban leit sngewlem ia ka kong Agnes Kharshiing kaba la shah sumar hapoh katei ka hospital na ka daw jong ka jingshah bom ha ki suba nongkhaii dewiong, na ka liang jong ka sorkar la leit ban jngoh nyngkong eh da u mytnri kam poh iing ka jylla u James K Sangma.
Kawei na kita, ka dei ka Diet Clerk.
Nalor jong u PCCF u Bah Y Shullai, kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Dr Subhash Ashutosh u ba dei peit ia ka jingkylla ka mariang bad u principal ba deipeit ia ka MFTS u Arpiyush Sangma.
Ki tiar kiba lah ban ioh na kane ka dukan ki dei bun jait ki tiar bala thaw da ki nongthaw khiew ranei  kiba lah ban pyndonkam bad kumjuh ban aisngewbha(gift item).
Shillong, Naiwieng 14:Kum shibynta ban rakhe iaka NYK Foundation Day kaba hap ruh ha kajuh ka sngi bad ka Sngikha jong u Pandit Jawaharlal Nehru ia kaba la rakhe kum ka Sngi burom ia ki Khynnah (Children’s Day) ha kylleng satlak jong ka Ri India, ka HMYWO ruh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Office NYKS, Shillong ha ka 14th November 2012 kala rakhe ia katei ka sngi kyrpang da kaba pynlong ia ka Marathon ha kaba ka Phang Pdeng ka long ‘RUN FOR UNITY’ ha kaba 120 Ngut ki khynnah bad Samla Kynthei bad Shynrang jong ka Thain Mylliem kila iashim bynta shitrhem ha katei ka Sngi.
Ka para jong u ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongmihkhmat ka Shillong East ha ryngkat ruh kum ka president ka Laitumkhrah BCC ka la iathuh ha ki katto katne ngut ki nong-thoh khubor ba u bah Robert u don ka jingthmu ban wan ban pyniasnoh biang bad ka Congress hynrei kane kadei tang lada don ba wan ban tyrwa ia u.
Kaba ngi lah ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon treikam ba kino kino kiba don jingmut (ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha) ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
U myntri kam poh iing u kwah ban pynshai ba wat hadien ka NRC ba khatduh, manla u briew un ioh ka kabu ban leit ujor sha ka Foreigners Tribunal.
Wat la ki kali kamai kila siew ia ka khajna hynrei ka jingdon bun ki surok kiba ym shah ban rung kala buh ia ki kali ha ka jingeh.
Shillong, Naitung 06: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh u la leit ban ai khublei ia u myntri rangbah ba thymmai ka jylla Assam u Himnata Biswa Sarma ha ka sngi nyngkong.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khliehriat, la don lang u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District u Bah FM Dopth bad baroh ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don ha ka District.
Ki dkhot jong ka HYC Sohïong Zone ba la lamkhmat da u President samla Purningstar Shabong bad u General Secretary u amla Wesmandar Lyngdoh Lyngkhoi ha ka sngi Balang ki la leit jurip kyndit ïa ka CHC Sohïong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingud jingnam na ki paidbah na ka por sha ka por halor ka jingbym biang ha ka rukom sumar jong kane ka CHC.Ka Seng ha kane ka sngi ka la lap ba ym don Doctor ha kane ka CHC bad ki don tang ki katto katne ngut ki nongtrei.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha kine ki 24 kynta kiba la leit, la ong ba kane ka jingtwa khyndew ka dei ha ka jaka jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) kaba don ha katei ka jaka hapoh jong ka Industrial Estate.
Ka KSU ka pynpaw ba ka tnad Pulit ka dei ban leh eiei halor ka jingsaphriang ki khubor hamsaia ki ba lah ban ktah ia ka shong suk shong sain ha ka Jylla khamta ha kum kine ki ja ka ba ki ia shong khleh ki jaidbynriew.
Kum shibynta ban ia tynronglem ia kane ka jingeh jong ki briew kane ka jylla naka liang jong ki shipai jong ka Assam Riffle kila sam ia ki solar lamp sha ki 20,000 ngut ki paidbah nongshong shnong bad kane ka jingleh ka long ban pynurlong ia ka kyntien phira jong ki “ Ki paralok  na ki lum".
Haba ia dei bad kane ka kam ka burom ka long ia ka PDF baroh kawei ym lah ban kam, dano re dano bad ka jingthohkit kan lap ia ka jingshisha baroh, ha ka jingshisha ia ka pisa dei ban thep ha ka rukom kaba dei katkum ka lynti hynrei ka long ba ia ka pisa la pynlait khlem da leh ia ki kyndon jong ka ophis, la ong u Bah PN Syiem.
Shillong, Lber 28: Ka myntri ka koit ka khiah jong ka jylla ka kong Roshan Warjri kala ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng J.P Nanda  ha nongbah Delhi, ha kane ka jingiakynduh kala kyrpad ia u myntri ka sorkar pdeng ba ka sorkar  pdeng ka dei ban ai kloi noh ia ka jingmynjur ha kaba ia dei bad ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
kumno u ne u nongialam jong AJYWO u shu kren khlem pyrkhat, haba ka RTI kaba la pan da ka Kong Arlin Dkhar ka lah don, hato kam dei ka jingshisha?  Hato ka RTI Report kam dei ka sakhi sabut ban pynshisha iaka jingbam klop U CEM iaka pisa jong u paitbah?.
Ia ka history jong kane ka skul la pule da u Bah SR Majaw.
U la pynkynaw ba ka lawei jong ka jylla, ka ri ka shong ha ki samla, ban pyndon kam ia ka bor jong ki samla don kam ia ki mat trei kam kiba biang khnang ba ki khun samla kin ioh ban sei ia ki sap ki phong kaba ki don na ka bynta ban kyntiew ia ki sha jrong namar ki samla ki long ka lawei jong ka Ri.
Katba ia u  Sandeep Biswa 27 snem, ia u Bah  Elbert Shemphrang Kharlukhi 31 snem la pynngat ia ki ha ka kyndon kaba  17 jong ka POCSO Act.
Haba ia dei bad ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, u mytnri u la ong ba shuwa ba un long myntri u la ioh sngew ia kane ka jingkhaii masai tuh, haduh ba u la shim ti kum u myntri u khot ia ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit bad ki BSF ba khanglad ia kane ka kam khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Ha u bnai Jylliew ki kali kiba la shah dain kuna ki long haduh san spah phraphew tylli bad kine ki kali baroh kila pynkhein ia ki kyndon jong ka MV Act ha ki bynta bapher bapher la ong ki pulit ka nongbah Shillong.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar kam I don kano kano ka shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki jait kam, kumta ngi pynrem jur ia ki riew runar bym don shuh ia ka jingtipbriew tipblei bad ka mynsiem sngewlem para bynriew.
Shillong, Nohprah 05: Ka kynhun jong ki nongtrei covid-19 mynta ka sngi ki la pynlong da ka jing ia khieh ban dawa ban siew dep ia ka tulop jong ki ka ba dang sahteng  mynta la kato katne bnai.
Katba u Narendra Modi u dang pynkhreh ïa ka jingbam smai kum u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka sien kaba lai, ki jingïamutdur mano ban ïoh ïa ka shuki Myntri ka la jur bha mynta.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka jingiaid ka jingpyntrei ia ki projek bapher bapher ha ka thain shatei lammihngi.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Samla Lambert Roy Shabong Environment bad  Cultural Secretary KSU Mawlai Circle.
Kumta lyngba ka Special Standing Committee ka la pdiang bad mynjur ban phiah noh sha ki ar pastorate ne district bad rah ia kane ka kam sha ka dorbar district bad na ka dorbar district la pdiang bad phah sha ka Presbytery, ha kaba ka Presbytery ruh kaba la long ha Umklai mynta u snem 2023, ka la pdiang bad mynjur ban pdiang kumba ka long.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 4Battalion ki la ioh ban kurup 17 tylli ki muid na Rongtilla ia kiba la thmu ban khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kane ka jingiaseng Presbytery kan sdang ha ka 16 tarik haduh ka 18 tarik, Rymphang, 2024.
U Bah Nongtdu u la khladnoh na ka jingtwa ka kynroh kaba la ban ïa ka iing ha ka dong Wailong, Sutnga kaba la jia ha ka por kumba 5:00 baje mynstep sngi Baar.
Baroh ki stadium kin don ki jingdonkam kiba katkum ka juk mynta ban pynlong 15-20 tylli ki jingialehkai.
"Ki ophisar jong ka Customs Preventive NER, CGST, BSF, Assam Rifles bad DRI ki la batai shaphang ki jingshem jong ki, ki jingeh ba ki iakynduh bad ki jingjop ha ka jingiada ia u pud u sam bad ka jingpyntreikam ia ka Customs Act kum shi bynta ka jingrakhe lyngba ka ‘Capacity Building and Knowledge Sharing Programme.
Shillong, Lber 13: U Bah Kennedy Khyriem kyrtong MP jong ka seng Congress mynta ka sngi u la thep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MP sha Rajya Sabha ha u returning ophisar u FG Momin ha ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Naka liang jong ki pulit ki la dep ban ong ba ki la tip ia kine ki saw ngut ki ba don kti ha kane ka jingthang kali, hynrei ki kyndon kiba la pynngat ia ki ka long ba lah ban jamin, na ka liang jong ki pulit la pynlait noh ia ki ha dien ba la dep ban bah jamin.
Ka council ryngkat bad kitei ki heh jong ka  world bank kin sa leit ban jurip ha ka wah umkhen kaba la sdang ban jaboh bad ruh ia ki shnong ba ki tuid ki wah.
: Ki Pulit ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills kiba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha ka step Lah Sngi u Blei, ki la ioh ban kurup 454.32 gram u drok Heroin hajan Madanriting Police Station na ki arngut ki kynthei Manipuri kiba shong ha kawei ka kali Tourist.
U Bah Kharshiing u la ong ruh ba na ka liang ka Jylla ka dang pynbiang ia ki jaka ialeh kai ha kaba kan sa ioh ban pynlong ia ka National Games.
Katkum ka MOA s.6(xiii) kala don ka jingiateh baka State Govt.
Shillong, Nailar 17: Kiba ha iing ha sem, ki paralok, ki para marjan marpa, khamtam eh ki kmie ki kpa jong ka samla Clara Bansharai Khongsit kila iam paid dohnud ha ba la poi ka met jong ka khun ba ieit ba thoin jong ki ha iing sah ha Upper Lumparing mynta ka jan miet.
“Ha ka por ba la shah pynpra kane ka skul ha Khlieh Umwang, ngi la iakynduh ia u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ha ka por ba ki Pulit Assam ki la rat da ka puhshilum ia kane ka skul.
U Mytnri u la ong ba da peit bha ha ki jaka rep ba pyndon kam ia ki dawai sboh u ngap um juh don, hynrei u don ha ki jaka ba ka rep ka dei ka rep tynrai kum sha ri War, u myntri u la kyntu ruh ia kiba ri ngap ban pyntip sha ka tnad rep lada ki shem kano kano ka jigneh ym dei ban shu sngap.
Kum ka jingburom ia u ne u rangbah ki paidbah ki la ia pyrta imslem bah Hoping.
Ha ka kyrdan ba khyndai, ka Sanida Emi Pakma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh khur 555 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia kitei ki bill baroh khlem da don kano kano ka jingiakren hapoh ka iing dorbar.
Kane ka jingtrei shitom jong ki pulit kala pynlait ia ki ba bun ki jingmynsaw mynta u snem.
Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) Sengkmie ba la lamkhmat da u President u samla Lambokstarwell Marngar, u General Secretary u samla Donald Thabah ryngkat bad kiwei pat ki nongïalam ki la leit tur sha Sadar Police Station shuwa ban kynjatshai ka bneng tang shu ïoh jingtip ba ki Pulit ki la leit kem shiteng synñia ïa u President jong ka KSU Nongthymmai Circle u samla Eric Nongkynrih.
U Bah ED Nongsiang  Chairman jong ka JACATAM haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingiakhih ban shong kyllain mungor kala sdang mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla katkum ki jaka kaba kila dep ban pynbeit, ha kine ki ar sngi kin long ha ki Zone bad ha ka 29 tarik kan long ha ki headquater jong ki district.
Shillong, Nohprah 20: u Secretary jong ka Congress Legislature Party u bah Process T Sawkmie la ong ba u Dr Mukul u ba la shet kylla ia ki paidbah namar u la mih na ka party Congress bad mynta um don hok shuh ban wan tular ia ki kam jong ka party.
Kum ka kynhun kan mih paidbah ban pynsngewthuh ia kane.
Ko para ri ka India,Ko para ri,Ban ialehpyrshah ka jingkyrduh um, la wanrah ia ka tnatJalshakti.
Ka jingpyndon kam dawai ka ktah ia ka khyndew la ong u lat.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi baar, u Finance Secretary ka NEHUSU u Mandor Diengdoh u la ong hadien ba ki khubor ki la poi sha ki paidbah, ki la don bun tylli ki jingjia kiba la kynnoh pyrshah ia u Nantu Das, uba bat kum u in-charge jong ka Security bad u Asst Director jong ka Sports Department, NEHU ha kaba ka shithi ujor ka la poi sha ka NEHUSU.U la ong, “hadien ba la bishar da ka NEHUSU ia ki jingujor la lap ba u nongleh kam bymman u donkti bunsien ban leh ia ki kam runar ha kaba ki lanot ki sheptieng ban kren na ka daw ba ki lehraiñ ban pynpaw ialade hakhmat ka pyrthei.
U Samla DS Malai ula trei kum u nongtrei mon sngewbha ha ka imlang sahlang bad ubat mynta kum u Secretary In-Charge ia ka thain shathie lam mihngi ka Ri India (North Eastern Region) ka Human Rights Council of India bad u Chairman cum Director ka HID Foundation Shillong.
Kane ka pisa kaba ka tnad ialehkai ka long ban siew ia ki jinglut jingsep baroh kiba dei a ka bynta katei ka jingialehkai hapoh ka 5Meghalaya Games 2023 ha Tura, kane ka jingpan pisa shuh ka long ba ka tnad kam dap shuh ka pisa.
Ka Kabinet kala pdiang ruh ia ka kaiphot National Judicial Commission jong ka sorkar pdeng kaba la pdiang ha u snem 2017, ia kane ka juh ka commission ka kabinet kala pdiang ban pyntrei kam ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia kiba trei ha ki iing bishar.
U Bah Roykupar ula ong baka Meghalaya Lokayukta nalor baka don iaka bor, ka don ruh daka kynhun tohkit ia kino kino ki jingkynnoh bamsap, khamtam kiba iadei bad ka jingpyrsywa kai ia ka pisa paidbah.
Ki startup ki wanrah ia ki rynsan bad ki atiar ban kyntiew ia ka jingiatreilang bad ka jingsaindur thymmai kiba jam ia u pud u sam bad ki iarap ia ki ri ba kin kot sha ki thong Sustainable Development Goals.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u Bah Pyniaid u la ong ba ha kane ka dorbar yn sa wanrah ruh ia ka Rule kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Service Amendment Rules 2023 ban pynbeit thymmai ia ka rta rungkam jong kino kino ki nongthepkam ka ban long beit 37 kumba leh da ka Sorkar Jylla.
Ka sorkar kan leh bad shim ia baroh ki lat ki lynti ban iada ia ka jingim briew.
Ki nongioh myntoi kiba lah ban ioh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ia ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buin.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka lympung kaba 14Ki Khynnah Seng Khasi Sein Raij kaba ar sngi kala kut mynta ka sngi ha Madan Weiking ha kaba palat phew hajar ki paidbah kiba dang bat ia la ka jong ka niam tynrai kila ia poi sha kane ka lympung mynta u snem.
U la pyntip ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, ba ka Dorbar kan ia kynduh ha ka 4 tarik June 2013, ha Lumbasuk, Demthring, Shillong, por 11 baje mynstep, ha kaba kin ia kren sani bha halor kitei ki kam bad khamtam halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India kaba la phah da ka shithi sha ka Sorkar Meghalaya ban pan ia ka jingsngew bad jingaijingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council kat kum ki jingiateh bad ki jingkular.
Haba ia dei peit bad ka jingpynitynnad ia ka iew khyndailad ka UDP ka dawa ba dei ban pyndep noh namar kumba ka long mynta ka jingsah khongreng ka la pynlehrain ia ka jylla.
Ka kam tih uranium bad ka surok uranium ka dei ka kam iap kam im jongka Jaitbynriew bad ka donkam namarkata iaka jingiapyni lang jong baroh ki dkhot ka Jaitbynriew na baroh ki jaka bad na kylleng ki jaka jongka Jylla.
Ka seng ka kyntu iaki pulit ba ki dei ban kem mardor namar ka kam byrngem pyniap briew, ka kam ba thmu rung jubor haki ing ki sem bad ka kam ban byrngem ban pynjot iaki mar ki mata bad ki jingdon jingem ka dei ka kam ba ki pulit kim dei ban khein kamkai ne khein dewthala.
Ia kane ka jingpynbna ka sorkar pdeng la pynmih mynta ka sngi ia kaba la soi da u Rajinder Kashyap additional secretary jong ka sorkar pdeng bad ia kane la pyntip sha ka jylla Meghalaya mynta ka jan miet.
Kane ka jinghikai nalor ka ktien phareng, kin hikai ruh ia ki kor komputer,kin hikai ruh ban tip ia ki riti dustur jong kiwei ki jaidbynreiw ha kane ka pyrthei.
Hynrei ha kawei ka liang, haba kren hadien ba la mih na ka jingialang, u Bah Pynshngain u la ong ba um pat rai ban kyrshan ne em ia u kyrtong ka UDP ne ban nym iakhun hynrei u ieh ha ka jingstad ka UDP.Katba na ka liang jong u Bah Pynshngianlang u la ong ba un iaid shakhmat ban iakynduh shwa ia ki paidbah shwa ba un shim ia ka rai ban ialeh ne em ia kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, u la ong ba un ia kynduh ia ki nongkyrshan baroh bad ka rai ka shong ha u paidbah.
“Haoid, ngi la pyntip sha ka MHA namarba ha kano kano ka por haba ngi register case hapoh ka Unlawful Activities Prevention Act, ngi hap ban pyntip sha ka MHA hapoh shi bnai," la ïathuh u DIGHa ka sngi Balang mynta ka taiew, hynñiew ngut ki dkhot jong ka (NLCN) bad kynthup ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla.
U wei na ki riew rangbah kiba ia don ban sain dur ia kane ka seng la ong ba ka jingpynkhreh kala iaid sha khmat bad kaba sah ka long sa ban leit ban register bad ka Election Commission jong ka Ri India ban pan ia ka jingithuh.
Haba ia dei bad ki kamrep kyntup ruh ia ka kam ri jingri kum ka kam ri syiar, ri dohkha, jaka pynkha kharit, ka jinglum ia ka dud, ka jingpynih ia ki jingshna na ka dud, ka jingshallan ia ka dud ka jingthied bad die ia ki marrep, ki jaka buh, ki jaka shna, ki jaka song bad ka jingshallan ia ki, kum ki symbai, ki jingbam ban ai ia ki jingri, kynthup ia ka leit ka wan kiba kit ia ki marrep.
Ka District council kam dei ka agent  jong no re jong no ruh hynrei kadei ka constitutional body bad ka KHADC kadei ban mih shakmat ban kren bad khanglad ia kane ka project bad lada dei ban ia tynkhuh bad ka state government lane ka central government ruh ban iada ia la ka jinglong trai ka district council dadei ban ieng rangbah.
Shillong, Lber 25: Ka jingiaknieh tiket ban long MP Rajya Sabha hapoh jong ka seng Congress ka la thnam bha ha kaba ki la don haduh  phra ngut ki kyrtong kiba la ia tyrwa ia lade ban ia khun katei ka election shiteng samoi kaban long ha ka 18 tarik jong u bnai Iaiong.
Kumba la saphriang ki Video ha ki Social Media kane ka kynthei briew kam shym la burom ia ki pulit hapoh police station ruh ha kaba kala mih ia ka jingia kylliang ktien hapdeng jong ka bad u pulit ba don ha katei ka police station.
Ka Deviani Singh ka pynpaw ba ka kwah ba ki bor jong ka aiñ kin ai ia ka hok jong ka kmie kaba la shah thombor bad kaba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Kine ki kali ki dei kiba leit sha ki shnong ban ai jingtip shaphang ki skhim ba ai jingmyntoi jong ka Sorkar Pdeng.
Ka la ong ba ka thain shateilammihngi ka dei ban long ka nongialam ha ka jingpashat ia ka jingnang jingstad.
Kane ka kynhun kaba pyniaid mynta ki don ar tylli ki seng ka Apple Society Nongstoin bad ka Pyndengrei Sport bad Social Cultural Club, ka phang pdeng jong kane ka tamasa kaba kila buh mynta ka long “Na ka bynta ka mariang, ka jingkyrmen, na ka bynta ka jingim".
Ia kine ki lai ngu ki briew la wan da ka kali Torusit haduh Lad Umsaw ha Umiam, da poi ha katei ka jaka kila kiew noh da ka Taxi kane ka jingleh ka long ban lait na ka jingshah talsi ha ki pulit la kynnoh ka KSU.Ha ka jingthohkit jongki dkhot jong ka seng la shem ba kitei ki mynder kim shem la biang ki kot ki sla, hadien kane la aiti noh sha ka Mawlai Police Station bad na ka liang ki pulit ki lah pynphai biang ia ki sha Assam ha ryngkat ka jingpynshitom ia kito ki kali ki ba thmu ban pynrung tuh ia kitei ki barjylla.
Ha kane ka jingkren ki bynta kiba kongsan kiba u myntri rangbah ula pynshai ka lon ba, ia ka jingthih dewiong mynta yn sa ioh ha kane ka snem mangtyng ka  kaba thymmai ka ban long katkum ka juk satad saian kaba mynta, la ong ba mynta dang ap sa tang ia ka jingbit na ka tand khlaw ka sorkar peng.
Ka jylla Arunachal Pradesh ha u snem 2020 T.46 klur, 2021 T.53 klur ka jingkiew ka long da 16%, Ka jylla Sikkim 2020 T.225 klur, 2021 T.249 klur kiew da 11%.
Balei ia kiwei pat phi buhrieh, katba ia ki dkhot jong ka seng ki pynpaw pyrthei.
Khnang ban ai bynta lang ia palat ar hajar ngut ki shah hikai, la pynlong ia kane ka prokram ha ar bynta, kawei ha ka por mynstep bad kawei pat ha ka por nohphaisngi.
Ia ka kyrteng(Nomenclature) Khasi-Jaintia kala tip bad pyndonkam la palat 175 snem ha kine ki rilum shatei ka Ri India (North East India) bad ha ri india kata naduh ka por ba synshar bishar hi ki syiem Khasi, ka Sorkar phareng, ka Sorkar India ter ter la tip kum – Cossayah and Jynteah Hills District(1854) Federations of Khasi States (1946) Khasi-Jaintia National Federated State Conference (1946) Khasi & Jaintia Hills District (1951) United Khasi and Jaintia hills District (1952) United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council (1952).
Ka Sorkar Jylla ka ladep ai ïa ki jingai jingmut.
Shillong, Naiwieng 14: Ka St George Higher Secondary School kala rakhe ia ka children day cum ba 32 annual day ha kajuh ka por la facilitation ia ki khynnah pule ba wan hakmat eh ha SSLC exams jong u snem 2023.
ban kyntu ia ki bor Sorkar Jylla bad pynbeit kyrkieh bad ban pyntreikam (enforcement)  ia ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971, ha shwa ban pyntreikam ia ka Industrial Policy ha ryngkat ki jingiai jingmut jong ki sengbhalang, ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar Hima (stake holder).5.
Ha ka jingleit jurip ka seng la shem ba ki 10 tylli ki iing kiba la shah pynjulor pom ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang, ki kba kaba ki la lum ha ki iing ki sem kaba dang shu dep lum lang ha kane ka tlang kaba dang shudep la shah pynjhih lut ha ka jingther jong u slap.
Katkum ka jingong jong u, ka HNLC kam shym la aiti satia ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot kiba dang sah pongding ki mukotduma pyrshah ïa ki.
Kane ka tamasa ka thmu ban ialam lynti ia ki samla jong ka ri bad pynkylla ia ki sha ka bor kaba tylli na ka bynta ka jingkyntiew ia ka ri.
Shillong, Nohprah 14: U Mytnri rangbah ka jylla u Conrad mynta ka sngi haba buh ia u mawnongrim ban  tei ia ka iing basa  kaba T.23 klur ha ka shnong Sakal A.duma ha lum  Nokrek Biosphere la ong ba ka jylla kala ioh T.700 klur na ka JICA ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, lai tylli ki seng kiba ia don ha kane sorkar MDA kila pynieng ia la u jong u kyrtong, ka NPP ka la pynieng ia u Martin M Danggo, ka PDF ia u Bah PN Syiem bad ka UDP ia u Bah Pius Marwein.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ba kam don jingshaniah shuh ia une u rangbah uba kylla tdong tdong khlieh khlieh halor kane ka mat kaba ktah ia ka iap ka im ka Jaidbynriew kaba pyni shai ba um don jingkhein snep ia ka Jaidbynriew kaba rit paid.
Ka India ka dei kawei na ki startup hub kiba biang tam ha ka pyrthei, u la ong, ha kaba ka jingdon ki unicorn startup ka la kiew jan arshah naduh u snem 2021 – kaba long ka dak jong ka sap ki samla ka India.
Katba ki briew kiba wan thied kila ioh ban phet.
Shillong, Lber 29: Ka jingialehkai hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Mumbai FC kan long la shai ka sngi ha Shillong bad ka jingialehkai kan long ha ka por 5 baje jan miet.
U la plie ruh ia ki sienjam ai jingtip bad ka teknoloji ba iadei bad ki paidbah ba kynthup ki Digital Supreme Court Report (Digi SCR), Digital Courts 2.0 bad ka website ba thymmai jong ka Supreme Court.
Katkum ba kane kynhun ki la ioh ban thew ia ki 678 ngut haduh ka 13 tarik July 2022 kine ki Australian ki la shem ki talent khynnah ha Mawkyrwat, Ampati, bad Tura bad na kine ki la ioh lap ia u samla Donkam M Marak uba 14 snem na Hawakhana HSS.U ne u khynnah uba la juh ialeh kai football ha skul u iathuh ba u la mareh bad jop teng ha ka baptist sports competition ha ka 200M ha Ampati, SWGHD, bad jop ia ka Silver Medal ha u snem 2019 une u samla uba dang 14 snem u la thaw record ia ka jylla Meghalaya da kaba mareh 2.99Secs ha ka test 20M sprint.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka long ki long u Dr.Vijay Kumar CEO jong ka MBMA, ka DC jong ka East Khasi Hills ka long I Laloo.
La bthah ruh ba dei ban but ia ki jingpynbna jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban ia jngai iwei na iwei ban deng jingtap khmat ha ki jaka paidbah, ban nym biah ha ki jaka paidbah, la kyntu ban ia treilang ia kaei kaba la pynbeit da ki bor shnong bad kum juh ki pulit.
"Ha u kyrwoh ba la pynmih ha ka Twitter , u Patra u la ong, “katkum ka jingbthah jong u National President ka @BJP4India, Shri@JP Nadda Ji, nga sngewbha ban pyntip ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP ha baroh artylli ki Seat ka Meghalaya (Shillong bad Tura).
Ki District kiba la paw ki long, East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Jaintia Hills District, East Jaintia Hills District, South West Khasi Hills District.
Hapdeng ka jingia kren bad ki pulit ka bym ia poi Sha ka jingsngew thuh jingmut haka jingiawer u president ia baroh ki dkhot ban ia pra noh na kata ka jaka, lamih pynban kawei ka kyntien na u rangbah shnong Umlidoh daka ba kren pyrshah ia u president ka HYC Nongthliew circle ba u dei ban leit noh mar ba ym dei u nong Diengiei,kane ka jingkren pyn iapher shnong pyn ia pher thain bad pyn ia pait jaitbynriew.
Ha ka jingkren shaphang kane, u la ong ba la pynkhrehia ka rate card lane ka thup jong ki dor na ka bynta ki kam kumba don ki menu ha ki jaka bam.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynlait paidbah ruh iaki 30 tylli ki kali jong ka SF-10 bad la sam ruh ia ka khusnam sha ki 10 ngut ki commondo kiba tbit tam.
Ha kane ka jingiakop pynisohphan kiba la poi naka liang jong ki heh sorkar ki long ka  Deborah C Marak, Hon’ble Minister i/c Social Welfare Department, Shri.Sengnam Marak, Parliamentary Secretary, Fisheries Department, Shri.Cherak W Momin, Parliamentary Secretary, PWD (R) Dept and Shri.Vijay Kumar Mantri, DC, East Garo Hills lem bad kiwei ki heh sorkar.
Halor ka jingpynrung kyrteng ka Election Commission jong ka Ri India, u myntri rangbah u la ong yn nym kren ei ei hapoh iing dorbar hynrei ka sorkar kan sa peit ia kaba don kam ban leh.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw ba la die sha ki paidbah ia ki marbam ki bym long shuh.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka NPP wat la kadei ka National Party hynrei ka jingpyrkhat ka long ban iada ia ki rit paidbah, ka party kan ialeh ban iada ia ka hok jong ki paidbah riewlum bad ia ki rit paid jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
In our life, we learn many valuable things from our mother.
Kumta kum u MLA barim u la kyntu ia ki paidbah ba kin jied ia ki nongmihkhmat kiba lah ban trei ia ka constituency baroh kawei khnang ba ka Mawsynram kan nym sahdien ha baroh ki liang.
U myntri rangbah ka jylla u la kubur ba ka seng HNLC kala phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ia kaba yn nym lah ban iathuh paidbah bad ka sorkar jylla kala phah sha ka sorkar pdeng ba ka jingiakren kan poi sha ka thong.
Kane ka jingleh onlie ban apply ia ki Schedule Tribes ka plie ia ka lad ia kiwei ki jaidbynriew ban ioh ia ka ST sertiphiket da kaba ioh ia kane ka ST ki lah ban ioh shibun ki jingmyntoi wat ban ia leh ilekshon ruh.
Katkum ka jingujor la ong ba kane ka Video kaba kala phah sha u samla jong ka dei kaba kala ring hi, da ka jingshaniah ia la u jong u samla ka phah bad kam shym poi pyrhat ba u samla jong ka un thad ia ka video jong ka sha ki paralok.
Nga pan ia ka jingkyrshan jong baroh ki dkhot jong kane ka iing dorbar thawain Parliament na ka bynta ki sienjam jong ka sorkar ban pynsaphriang jingtip ha ka imlang sahlang ba ka khlam kam pat kut bad ba ngi donkam ban bteng ban long kiba husiar bad shim ia ki sienjam jingiada ba kynthup ka jingai dawai tika.
Ha u snem 2009 ka EC ha kato ka por ba la ialam da u CEM ba mynta kala ai jingbit ia ka Maheshwari Company ban jurip ia ka jingdon jong u Uranium dei ha u snem 2011 ba la pynsangeh noh ia kane ka company.
Ki khynnah ialehkai Judo (Judokas) ki long kiba la ju wanrah bun ki takma ia ka jylla ha ki jingialehkai ba la dep bad mynta ka kynti ruh ka kyrmen skhem ba yn ioh ban wanrah jingjop ha ki katto katne ki weight category.
Kane ka dei ka jingkhein kiba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang kane jingpang khlam COVID-19 ha ka jylla.
Sa kawei ka jingeh ka mih namar bun sien kiba bun ki heh ki hain jong ka tnad Ministry of Home Affairs kiba juh shah bujli na ka por sha ka por kim tip ei ei shaphang ka history ka thymmei jong ki arphew san Khasi States (Federation of Khasi State) bad ngi la juh shem ruh ba kiba bun ki officer jong ki tnad bapher bapher kim tip ei ei halor ka dulir kaba la dep mynjur bad iasoi hapdeng ki Khasi States lyngba ka Instrument of Accession ha ka 17 August 1948 ha kaba ki Syiem kim shym mynjur bad haduh kine ki sngi kam shym don kano kano MERGER AGREEMENT – ka dulir pynwai Hima kumba la pynwai ia ki palat hynriew spah tylli ki Hima sha Ri thor.
Dang shen, u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B.Jyrwa u la ong ba ka NESO ka kwah ban pynkynmaw biang ïa ki paidbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ba ha ka 11 tarik, Nohprah 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, ka Sorkar India kam shym la shah skhor satia bad khatduh ïawai lyngba ka Rajya Sabha la mynjur ïa kane ka Aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Dei ban don ia ka jingai bor ia ki briew bad kaba plie lad ia ki samla jong ngi da ka jingdon ki jaka pule kiba tbit bad ha kaba ka koit ka khiah kam long kaba dkoh.
Ha kane ka sngi la ai burom ruh ryngkat ka pisa katkum ka rule bala buh da ka tnad ialehkai.
U Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingtalasi kali kaba ar sngi kynthih ki Pulit ki la ïoh lum haduh 2 lak tam na kaba dain kuna ïa ki nongpynkheiñ aiñ bad ong ruh ba ka tnat Pulit kan dang ïai bteng manla ka sngi ban talasi ïa ki thuk thuk ar shaka.
Shillong, Risaw 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19  positive ki don 3 ngut,  na Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2 ngut , kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 28 ngut.
U Dr Mukul u la ong ba ki trai dewiong ha kane ka jylla ki don ar jaid kiba rit bad kiba heh  ka sorkar ka dei ban pynshai ia kane kin leh kumno ban iarap ia ki khnang ba ki ba rit kin ioh ban trei ka kakam.
Ban pynkhreh ia ka elekshon MLA ka ban long ha u snem 2023 ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain la thaw ia ka kynhun trei kam ia kaba la tip kum ka “Mawhati Constituency Socio & Economic Forum" ha kaba u bah CB Syiem un long u nongialam ia kane ka kynhun.
Kane ka jingngeit biej ka wanrah ia ka jingpynjot pynpra bad ka ktah ruh ia ka jingim briew, kumba ka long mynta kam don kano kano ka dustur ban hikai ban pynjot pynpra ia ka iing ka sem jong ki briew.
Shillong, Nailar, 14: Da kaba buh hakhmat ia ka thong ban iarap ia ki khynnah rit bad ia ki kynthei kiba donkam ia ki jingiarap ba kyrkieh ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ha ka 14 tarik u Nailar, 2023 ka la mynjur ban pynkha 14 tylli ki post ki ban pyntyllun ia ka jingpyntreikam jong ka Child Helpline Service lyngba u Nombar 1098 khnang ba ki khynnah rit kin dup lah ban telephone ia une u nombar haba ki mad ia kino kino ki jingeh ha ka jingim ka jong ki bad ha kajuh ka por la pynbna paidbah ruh ia u nombar 181 ban ai jingiarap ia ki kynthei haba iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri ka tnad sam um jong ka jylla, u la ong ba ki ophisar ki dei ban aiti ha ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba don hapoh jong ka District baroh kawei namar kaei kaei kaba ka sorkar ka leh ka leh na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ban myntoi ki paidbah.
Ha kane ka jingialang u Dr Mukul ula ban jur ba donkam ban peit ia ki khun samla ban plie ia ki lad ki lynti ha ka pule puthi khnang ba ynda kila dep ia ka jingpule jong ki kin dup lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ba kin nym mih na la ka jylla ban leit sha kiwei pat ki jylla ban wad kam wad jam lane ha ka pule ka dangle.
Wat la kim pat lah ban pyndep ia ka jingrung ha kane ka krem, hynrei kala ioh i aka nam ba kane ka kren Puri kala dei ka krem synrang maw kaba jrong tam ha India bad kaba lai ha ka pyrthei.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka Special Purpose Vehicles Society na ka bynta ba kin pyntrei kam ia kane ka pisa ha ki kam pynroi.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don u wei bad na West Jaintia Hills tang u ne ba khlad khlem pat ai Tika, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 1380 ngut, kiba bun eh kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District kiba la koit sha ka 953 ngut.
Shillong, Jymmang 10: Ka Seng Samla Cultural and Sports Club Nongthymmai Wahlakhiat ha ka danghen kala  pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai Football ha madan Shnong Wahlakhiat hapdeng ka jingialang kaba iphuh iphieng bad kaba I shongkun hapdeng ka jingiasakhi lang da ki spah ngut paidbah nong shong shnong, kynthup naduh ki Nongialam Shnong, Ki Longkmie longkpa, ki khun samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ki khynnah rit ha ryngkat ka risa ka kynhoi.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlongiabaroh ki jingiakhun final na ki 13 tylli ki bout, ha kaba ki khluriakurakum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghalna ka Services bad u Sanjeet na ka Services ki la khuria ka jingjop.
Ha kawei pat ka jingjia da ka jingiatreilang ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki pulit jong ka jylla Tripura bad la ioh kem ar ngut ki briew kiba dei na ka jylla Tripura bad na ki la ioh ban kurup haduh 66 kilo u kynja bd ar tylli ki phone.
Ki seng kiba khampaw  kiba la buh syntiew  ha khmat  dur mot jong u Kiang Nangbah, ki long ka KSU, FKJGP, HYC, HITO bad kiwei kiwei de ha Shillong, ha Jowai ka seng HANM, JSU, JSM bad kiwei kiwei dei ki seng kiba la kynaw burom ia u Kiang nangbah ha kane ka lyngkhuh sngi iap ban 160Snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar ba shisien shisnem ha ka sngi Saitjaiñ u President ka KAS u Dr.DRL Nonglait, u la ong, “ngi la ïakren ban pynjur ïa ka jingïakhih paidbah halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra da kaba leit pynshai paidbah sha ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep bad tang shu thaw ïa ka Sorkar thymmai ha Delhi ngin sa leit buddien biang ïa ka jingdawa.
Ha kane ka sngi u additional Deputy Commissioner S.K.Marak bad u Distrct Horticulture Officer, jong ka Williamnagar, u  B.G.Momin ruh kila ai jingkren ha kane ka jingialang.
Ka seng ka kyrmen skhem lyngba ka jingtrei shitom ka jingtrei minot bad khlem kynran dien ka jongki kan wanrah iaka burom iaka iing ka sem,ka kur ka jait,ka shnong ka thaw bad iaka Jaidbynriew hi baroh kawei bad khamtam kan long ka jingkyrkhu iaka lawei ka jong ki.
U Myntri rangbah u la iathuh ba la rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka jingiasoi soskular ha pdeng ka Sorkar Pdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Bharat Broad Band Limited ban pynbuh shuh ia ki tower ban ring mobile, ka daw jong ka pynkylla ka long ba kaei kaba la ia soi ha u snem 2013 kam shym la treikam, ka jingtrei ka long tang 15% ei ei.
Shillong, Nailar 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la sdang ia ka jingialang bad ki MLA na East Khasi Hills District ban ia kren halor kane ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong u President ka seng u la pyntip paidbah ba ka shnong Nongthymmai ka jngai 13 Km na ka shnong Pynursla sha rum.
Ki liang pyrshah ki kynnoh ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkhien ia ka kyndon model code of conduct.
Nongstoin, Nailur 11: Ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka HANM kaba la long mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba ha ka 16 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills.
Na ka liang jong ki nongtrei ka Nazareth Hospital ki kyrmen ba ka Sorkar kan shim khia ban pynthikna ba ka aiñ jong ka Ri kan synshar, bad ba ki briew kin burom ia ka hok long briew man briew, ba ki nongshongshnong jong ka Ri kin sngew shngaiñ.
Shillong, Lber 31: Mynta ka sngi ka jingialang jong ka Kabinet kala pdiang ia ka Meghalaya Miners Minerals Reclamation Fund  Management Guideline 2020, ha kane ka sorkar kala sdang ban pyntrei kam ia kane naduh u snem 2015 bad kane ka long katkum ka rai jong ka High Court, dei halor la lum ia ka pisa hynrei ki kyndon kim pat don namar dang pynkhreh bad mynta kane kala poi ha kabinet bad la pdiang ia kane rule.
Shillong, Naitung 18: Mynta ka sngi u Princiapal jong ka Synod College u la leit ban ai ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingmih na ka jingiamir jingmut kaba la pynlong da ka College halor ka phang ka jingkyrduh um.
“ngi dei ban sngap ia ki jingsngew jong kiwei namar bun na ki por, kine ki jingsngew jong kiwei ki long kiba dei.
U MDC jong ka GHADC u la ong ba katei ka surok ka dei ka surok kaba don kam tam ia ki paidbah ka North Garo Hills ha kaba da ki hajar ki paidbah ki iaid lyngba kane ka surok  ban leit ophis, leit skul bad bun ki shnong ki hap iaid lyngba jong ka.
Shillong, Nohprah  28: ka tnad Department of Telecommunications (DoT) kala shim bun ki lad ki kynti kumno ban weng ia ka jingeh jong ki briew kiba pyndon kam mobile kiba dkut noh ha ka por ba dang ia kren kane kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Haba u la dap 13 snem ka rta, u la leit sha Bokakhat, Dhansrimukh bad u la trei kum u nonglur khyndew.
Halor kane ka surok ka la long lypa kaba khim, kane ka rai kan ktah ïa ki nongshong shnong bad ki khynnah skul, khamtam ïa ki ba duna ka dkhot met.
Shillong, Risaw 07: Ki pulit jong ka nongbah shillong, kila kem naphang ia ki kali ronglieh khleh jyrngam kiba kamai hapoh kane ka nongbah Shillong namar ia ki la ai permit da ka ophis jong u DTO tang ban kamai ha ki nongkyndong.
U Bah P BWarjri u la ban jur ha ka jingkren ka jong u ba ka dei ban don ia ka thong ba kane ka kam kam dei tang ban pynmih ban pynbiang ia ka jylla hynrei dei ban lah ruh ban phah sha bar jong ka jylla ha kip or ban sa wan.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ba wat hapdeng ka jingiakhun kaba jur bha ban rat dyngkhong ia une u jingdih basniew hapoh ka District pynban u nangkha roi kat nangmih ki sngiKa Seng ka la maham tyngeh ruh ia kito ki briew kiba wanrah ia ki nongbylla kiba nabar khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong,Nohprah 08: Ka seng BJP ha kane ka jylla ka la phah ia ka khubor ai khublei sha baroh ki nongtrei jong ka seng ha ki saw tylli ki jylla kiba la niew ia ka vote mynta ka sngi, ka jingkhublei ka long kyrpang eh ia ki  State unit President of Rajasthan, Delhi, Chhattisgarh bad Madhya Pradesh na ka bynta ka jingtrei shitom ka jong ki ban wanrah ia ka jingjop ia ka party.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la leit noh, ka JNC ka la aiti da ka jingthoh da kaba kyrpad ïa ka ophis PWD, Khliehriat ban leit jurip noh kloi ïa kane ka surok khnang ba ka tnat PWD ruh kan wad kloi ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïa ka khyndew ktieh ban lait na kano kano ka jingajia ba sngewsih.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri rangbah u la ong ba kito kiba kynnoh kim pat sngewthuh kumno ka sorkar ka pyniaid ia ki kam bad kumno ban pyndon kam ia ka pisa, ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh.
“Ki paramarjan tang shu ïohsngew ïa kane ki la pyntip sha nga u Rangbah Shnong.
Ki nongtrei bad ki ophisar kiba wanrah ïa kane ka jingbakla bym lah ban map shuh bad kaba la pynsuhsat ïa ki samla pule ka jylla Meghalaya ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namar ka jingbym kitkhia ïa ka kamram.
Ka Tnat ka khot ia ki jingai jingmut halor kane ka Bill na kito kiba iadon bynta ha kine ki kam kum ki riewshemphang, kito kiba trei ha ki kam broadcasting bad ki briew shimet.
Shillong, Risaw 31: U bah Latham Khongsit na ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh jong ka Khatarshnong Laitkroh Community bad Rural Development Block la ong ba um hun ia ka jubab jong u BDO ha kaba ia dei bad ka RTI kaba  u la pan halor ki surok hapoh shnong Laitmawsiang.
U la iathuh hadien ba u la leit phai noh ban leit prokram hadien shikynta ka jinglong jingman ka skulbah NEHU ka la ipher bha.
Ka KSU ka ong ba donkam iaka Mining Policy ka ba biang hynrei ka jingianujor bad pyniasyriem ia u uranium bad kiwei ki marpoh khyndew ka dei ka kam biej ia kaba kum ka Jaitbynriew yn  nym làh ia ka ban pdiang daleilei.
La ong ba katei ka thian ka dang don kam shibun ki PHC bad CHC kum ha Seinduli bad kiwei ki jaka kiba la dep ban ai jaka ruh ban buh ia ki PHC  bad CHC,ha ka juh ka por ban iarap ia ki nongrep katei ka thain kiba dang sah dien.
U Marak u la ong, bun ki jingorpait ba lah ban ïohi ha ka Swimming Pool bad hakhrum jong ka Stadium ba la shna thymmai.
U Charlie Rani President ka seng UHM haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ki san tylli ki long ing ki la duh ia ki nongbsa ki nonngkyrshan ia ka iing ka sem bad la dawa ba dei ban pynkiew ia ka jingsiew sha kitei ki longiing.
Katkum ka jingkhein kaba u SP News Agency u la ioh, kala paw shai ba la mang T.25/- tyngka na ka bynta ka sha step, na ka bynta ka ja step la mang T.30/- tyngka, ia ka sha sngi la mang T.10- tyngka bad ia ka jamiet ruh la mang T.30/- tyngka ha ka shi sngi na ka bynta kiba thiah pang ha ki hospital paidbah.
Ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long la shai ka sngi bad kino kino ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Kane kan kut ha ka Reward and Recognition Summit, ha kaba ki 270 tylli ki startup kiba shah jied kin ioh ia ka song pisa, ki certificate bad ka jingpynrung hapoh ki prokram Incubation bad Pre-Incubation.
Kane ka dei ka bynta kaba hap ban peit bha, u la kdew kum ia ka tnad engineering wing kaba dang duna shisha.
Shillong Rymphang 21: Ki jingpynrem ki la tuid na kyllleng kynthup ia u nongialam ka liang pyrshah u Conrad K Sangma halor ka jingshah thombor jong u Bah Hopingstone Lyngdoh President jong ka seng HSPDP ha Nongstoin.
Director, AH bad  Veterinary Department   bad u Bah L Stepwar, President, Synjuk ki Rangbah Shnong, thain Krang.
Haba kren ha ki ladpathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba la ai kyrteng bad ka Rapido Taxi ki don 150 ngut bad na kine saw ngut ki dei ki kynthei.
Haba ia dei bad ka National Register Citizenship (NRC) u la ong ba ka Congress ka pyrshah jur ia ki poiwir ia kine dei ban pynsangeh ha khappud.
Arngut ki samla lud na ka thaiñ Mawngap, East Khasi Hills District ïa kiba la tip kyrteng kum u  Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta na ka kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta na Marbisu ki la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 18: U Rahul Gandhi, MP & Vice -President AICC, u la mynjur ban peit bniah ia ki jingeh jong ki Khlieh Nongsynshar ka jylla Meghalaya, khnang ba kin ioh ia la ka jong ka Regional Council kaba khlem don ki kynhun seng sain pyrthei na ka bynta ki nongsynshar naduh shnong, raid haduh Dorbar Hima.
Ka jigndon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 55, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 19, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 55, West Jaintia Hills 5 ngut baroh ki long 141 ngut.
U bah Gavin uba la wanrah ia kane ka mat iatai ha ka Zero Hour u la ong ba la saw bnai la iaid, hynrei haduh mynta ka long ing jong u bah Running Nongkynrih 34 snem uba dei u nongshong shnong Jalateng kim pat ioh kano kano ka jingiarap.
Shillong, Nailar 25: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka shim noh ki briew ia la ka jong ka jingim ka jong ki hapoh police station.
U Chairman u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ki kam jong baroh mynta ka sngi kin long kiba seisoh bad ai jingiarap ia ki kam kiba iadei bad ka haw haw jong baroh ki ri.
Ia ki khynnah kiba dang shisnem haduh ar snem dei ban pyndih shiteng na u dawai kuli u Albendazole u ba 400 mg bad ia ki khynnah kiba la palat ia ka ar snem dei ban ai baroh u wei u kuli ban ktah.
Bun ngut ki briew kiba donkti ban tei be-aiñ ia kine ki Coke Plant beaiñ la dep ithuh bad la iohkem.
Ka jinghikai kaba ki 11 ngut ki riew rangbah kaba kila ai ka long ba dei ban pynneh pynsah iala ka jong ka Riti ka Dustur, ban kamai ia ka hok, ban ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei.
Ia kane ka khlur nongap phlim Hindi la pdiang burom ia ka ha kada liengsuin Guwahati da ki nongpyniaid jong kane ka tamasa bad la ialam ia ka sha katei ka jaka leh kmen kaba don ha Chirang bad da ka jingwan jong ka kala dang khring shuh shuh ia ki paidbah sha kane ka tamasa.
Kum kine ki kam kin wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong hadien habud, la ong ka District Magistrate.
Ka teknoloji 5G kanplie ia ki lad kiba bun ia ki briew.
Shillong, Naitung 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 377 ngut, kiba bun eh kiba la test positive mynta ka sngi dei ha Ri Bhoi District 134 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4354 gnut.
U bah Gilbert G kharraswai u la iathuh ruh ba ka dorbar pyllun kakur jong u snem 2019 kanlong ha ka shnong Rangweng kane ka long ka kyrwoh khubor na u GS ka seng kur kharraswai.
Ka jingthohkit ka dang iaid.
Shillong, Jymmang 19: u Bah Banshai Marbaniang u la lap ba ki pipe um kiba la pyniaid na shiliang sha shiliang jong ka surok ha Lower Lachumiere kila dkut bad kane kala buh ha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam eh ha ka por miet.
U myntri rangbah u la ong shuh shuh ba leh se ka sorkar dan don noh ruh ia ki kyndon ban jied ia ki Smart Town bad ka sorkar ka kwah ban baroh ki nongbah jong ki District yn ithuh noh ia ki kum ki Smart Town ha ki snem ki ban dang wan.
Shillong, Naitung 20: Ka People’s Democratic Front (PDF), kawei na ki seng sain pyrthei kaba don lang ha ka Sorkar Synrop MDA mynta ka sngi ka la leit ban ia kren bad u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma halor ka mat ba ktah bha ia ki paidbah- ka jingkiew pathar ka bai thang bording eletrik.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki ophisar jong ka tnad shna surok ha kaba la long ha Tura na kaliang jong u myntri ka tnad shna surok u la pynsngew bana ka liang jong ka department ka kwah ban iohi ba ia ki jingtrei kibala dep ban ai jingmunjur dei ban sdang noh lane dei ban pyndep noh.
Ia ka met jong une u draibar ia kaba la tip kyrteng  kumu bah Coniwell Thabah la lap mynta ka sngi na Umlyngka bad ki pulit ki suba jur ba ka dei ka jingshah pyniap.
Ka pisa ba la phah lyngba ka DBT kalong palat T.22 lak klur.
Kumba  ka  paw,  imat  ba  phi don  jingthmu ban  khot  lang  ia  baroh  ki Seng  Kur  ha  U  Risaw,  2018  ban  ia  mir  jingmut  halor  ka  phang.
Shillong, Nohprah 12: Ka seng kynthei  Jaiaw Langsning mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ia ka jing leh kmen jubili ksiar  ka ba la pynlong ha phyllaw jong ka community hall jaiaw Langsning  ha kane ka jing pynhap pyrda noh mynta ka sngi.
Hynrei hynnin ka miet na ka liang ki pulit Assam ki la talasi ia kawei ka kali ki ba don ar ngut ki khynnah samla  na ka shnong Umlaper, bad ki la shoh la dat  ia kine ki khynnah samla.
Shillong, Jylliew 17: KI seng bhalang bapher bapher kiba kynthup iaka  CSWO, KSU, HNYF, FKJGP bad ki 20 tylli ki shnong kiba don ha ki thain Diengphatsh ki la kyntu ia ki bor jong ka KHADC ba kin ia kren ia ka kam New Shillong Township ha kane ka dorbar kaban long la shai ka sngi.
Kum shibynta jong kane ka jingleh kmen ia ka jingdap 75snem ka jinglaitluid ka Ri India, mynta ka sngi la khaweh lama ban pyniaid paidbah ia ka kynhun ki bike na ktem ki shipai BSF kaba don ha Mawpat, Shillong 01/Nailur/ 2022 bad kane ka jingiaid kynhun ki bike kin pynkut ha Delhi ha ka 16Nailur 2022.
Ia ka kyrteng jong ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh la tyra da u bah Sniawbhalang Dhar ba kan long ka kyrteng jong ka party NPP, ha kane ka sngi la synrang lang da u bah Prestone Tynsong bad kiwei ki nongialam ka party ha kane ka sngi leit thep kyrteng.
Haba kren ha u SP News Agency, u bah Shylla u la ong ba, na ka liang jong ka sorkar jylla kala kren shai ba kan nym bei pisa shuh ia ka MCCL, ban bei pisa ban pynim ia kane ka karkhana pynmih dewbilat yn dei na ki riew shimet ki ban ia trei lang bad ka sorkar ha kane ka karkhana pynmih dewbilat.
: Ka Hynñiewtrep Youth Cuncil (HYC) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ioh bat kumba 15 haduh 20 ngut eiei ki nongdih drok na ka thain Polo ter ter shaduh Demseiñïong katba ki dang iadih pynleiñ pynleiñ ia u drok ha ki jaka paidbah.
Ka Jingleit kynduh Jong ka seng ia kine ki Bor pyniaid ka dei hadien ka jingujor na kiba bun ki khynnah pule class 10 halor ka jingpynmih iaki notification naka tnad MBOSE bad naki District School Education Officer ban bthah iaki skul ban pynlong Noh iaki selection test mynta ka bnai.
Ka jingdonkam kyrkieh kaba hap ban shim noh ia kane ka motion byn don jingshaniah ia ka EC ka long ba ka liang iatei ka ong ba kumno ka EC ka bym don shuh ia ka jingbun paid kan passed ia ka mang tyngka dei na kane ka daw ban pynthikna la ka EC ka don ne em ia ka jingpynpait la hap ban shim noh ia ka motion bym don jingshaniah shuh khnang ban ia shai.
U la ong ba kane ka jingjop ka wanrah ia ka bor science jong ka India bad ka rah ia kane sha ka haw haw ka bym kut.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, une u nongialam ka KSU u la ong, “naduh ba ngi dang ioh ia ka jylla, ki bun hi ki bym pat lah ban kren bad ki bym pat lah ban pynurlong hynrei lait noh sa tang u Bah Martin N.Majaw (bam kwai ha dwar u Blei) ba la lah ban wanrah ia ka Meghalaya Land Transfer Act, bad katto katne ngut ki riewsaiñ pyrthei.
Ki nongialam jong ka Union of Cook-cum-Helper ha ka taiew baladep ki la leit pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng ia ka jingdawa ban kyntiew ia ka Honorarium jong ki nongshet ja sngi ha ki skul sha ka T.5 hajar.
Sa kawei ka seng ka kyprad jur ruh shabaroh ki paidbah ba kim dei ban kheiñ sting iakane ka wad kaba ar ka jingwan u khlam bad ki paidbab kidei ban bud ryntih iaki kyndon ba lah bthah da tnat ka koit ka khiah ban lait na ka jingbit pathar une u khlam.
Shillong, Lber 04: Mynta ka sngi la sdang ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ha kaba baroh ki khynnah skul kiba ia khun ia kane ka eksamin ki don haduh 51356 ngut ha ki 143 tylli ki jaka thoh eksamin ha ka jylla baroh kawei.
Haba jubab ia ki jingkylli kylli sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, Ka mat hi ka long ba ka don ka jingkyrpad na baroh bad ki jingleit donkam shabar jong ki Ophisar bapher bapher ia kaba hap ban ioh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ka dorbar shnong ka la byrngem ïa i mei ba im bit shuh ban leit rep leit riang, wat ban shong ban sah hapoh iing.
Ha ka shithi kila don ruh kiwei kiwei ki daw kiba la ai ba balie kum ka seng ka pyrshah ia u M S Rao ban long Chief Secretary da kaba kynnoh ba kila don ki khep ba u tei u ophisar ba la shah thung kum u Chief Secretary u la leh.
Ki paitbah ha kane ka thain  ki la ong ba ki Nongmihkhmat bad ki Minister kim tip haduh katno ki paitbah ki ia kynduh jingeh na ka jingsniew jong katei ka surok namar lada ki khun jong ki ki pang la pynkit da ka eroplane na suin ban phah sumar sha Guwahati na sha Vellore.
New Delhi, Nohprah 29: Ha u mawmer ba kongsan ban pyni ia ka jingpynbiang ia ki lad ai jingsumar sha baroh ki jaka da kaba bud ia ka jingngeit ha ka ‘Antyodaya’, ka la don ka jingwan iashim bynta palat 2 klur ngut briew ha ki health camp ba la pynlong ha ka Viksit Bharat SankalpYatra.
Ha ka jingplie ia kine ki ar tylli ki surok la don lang u EE jong ka tnad PWD ,ki nongialam shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumparing, ki rangbah dong ki longkmie bad ki samla.
Haba U SP News u la ia kren bad ki ba bin ki briew kiba la wan thied jingthied na Shillong kila pynpaw ba lada ka sorkar ka ai lad noh ar sngi kan iarap ia ki ban ioh ban thied ia ki mar jingdon kam ha ki shnong ki thaw, ha ka juh ka por haduh mynta ka jingai jingbit ia ki dukan ha ki nongkyndong ki dang neh ki juh khlem pat don ka jingpynkiew.
Baroh kiba shitom ha ka jylla ki long 1035 ngut, ha East Khasi Hills 662 ngut, ki kynhun shipai ki long 243 ngut, 419 ki riew paidbah,  West Khasi Hills 28, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 93, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 12 West Garo Hills 215, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Gato Hills 3 bad North Garo Hills 12.
Shillong, Naiwieng 15: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ki nonghikai na ka seng Deficit School Teachers Association jong ka jylla Meghalaya bad ka Chief Secretary ka jylla ka kong Rebecca Suchiang ha ka jingiadon lang u additional Chief Secretary u bah DP Wahlang bad u Ambrose Ch Marak ban ia kren ia ki kam jong ki nonghikai Deficit School.
“Kum u Sordar Shnong uba don jingkitkhlieh, ngi la ïalam noh ïa kine ki arngut sha Dorbar Hall jong ka shnong khnang ba ngin pyllait ïa ki na kano kano ka jingjia kaba sniew ïa kine ki arngut," la ïathuh u Sordar.
Ia kitei ki sohtrun ha ka jylla la ju rep khlem pyndonkam da kino kino ki kynja dawai, bad kane ka pynlong ban pynduna ia ka jingdon ki kynja khniang ha u soh.
Katkum ka khana pateng kaba don hapdeng ka jingpang ha ka 31Risaw  haodeng ka jingthiah pang u la pynlong ia ka jignduwai kaba kyrpang na ka bynta ka District Council bad na ka bynta ka khappud u la iohi lypa nadu katei ka por.
Ka jingdon kiba dangshitom kat kum ki district ki long, East Khasi Hills 17, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 3 ngut.
Na kine ki briew ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka  wireless set, kawei ka  pistol, kawei ka magazine bad ki shithi dawa pisa.
Haba la pyrshang ban khmih bad bishar lyngba ka RTI kaba nga la ioh pdiang napoh ka Planning Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Plan Outlay naduh u snem mang tyngka  2007-2008 haduh 2015-2016 kaba kdew ia ka jingioh pdiang pisa lyngba ka Budgeted Outlay ba la bei da ka Sorkar kmie bad haba phai sha ka jingioh pdiang pisa ha baroh kitei ki snem ka la kot haduh Rs.3,00,032.00 Klur tyngka tang ha ka tnad Transport.
Kane ka jingthaw ia ka delimitation committee ka long ban pynbeit ryntih i aka jingbun paid bad ka jingrit paid ha ki constituency bapher bapher, khnang ba kan long kumjuh ia baroh u la ong.
U Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor haba la pynbna ia ki tarik jong ka elekshon 2024 u la ong ba ka jingsaphriang ki khubor lamler ka dei kawei na ki jingeh ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ka pisa, ka bor bad ka jingpynkhein ia ka MCC ha kaba iadei bad ka jingskhem jong ka kam jiednongmihkhmat.
Kiwei kiba la kren halor kane ka phang ki long u Bah Kimfa S Marbaniang, u Zenith Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun, Bah Process T Sawkmie, u Esmatur SG Mominin, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum, Bah Lambor Malngiang bad u Rakkam A Sangma.
Wat la ka seng ka la dep ban shim ia kane ka rai hynrei kam pat pynbna pat ba ynlong u kyrtong jong ka seng namar ka jingiakren ka dang iaid ban ialeh ban wanrah tang u wei u kyrtong na ka liang jong ki seng riewlum pyrshah ia u kyrtong ka Congress.
U Francis G Mawlong u la pynshai ia ki mat dawa jong ka seng bad u la kubur ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew jong ngi.
Kine ki nongialam jong kitei ki seng ki la ai ka jingkren ha katei ka sngi kum ka jingpynskhem ia lade bad ka seng, bad na ka liang jong u Bah Wanlam Mawkdoh u la ong ruh ba ka jingdon jong U bad ka BJP baroh shi katta ka la pynlong ia U ban thok ia u paidbah.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ia iing kaba thymmai hapoh Ampati police  station, u la ong ba ka sorkar kala bishar bniah mynta hangno banbuh ia kine ki police station.
Shillong, Naiwieng 15: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Agriculture, ha ka sngi Saitjaiñ u la ia mir jingmut bad ki nongrep soh shan (Strawberry) ha Syntung, Mawkynrew Constituency kumno ban kyntiew ia une u jait jingrep nalor kiwei ki kam rep.
Halor kane u MLA ka Nongpoh u la kyntu jur ia ka sorkar ba kan wat ki lat ki lynti na baroh ban pynioh pynioh ia kane ka skhim ringum hapoh katei ka nongbah jong ka Ri District.
U Bah DD Lapang ha ka jingkren ka jong u ong ba kam don kano kano ka jingartatien ia kaei kaba ki sengbhalang ki dawa ka long kaba dei ban iada ia ki jaid bynreiw rit paid kane ka jylla lrm kumta ha kawei ka sngi kin sa shah klun ha ki wei pat ki jaid bynriew.
Kiwei kiba la kren ha katei ka jingialang paidbah ki long u bah Boby Basaiawmoit, u nongialam jong ka HYC bad ki nongkit kam shnong katei ka thain.
Kumjuh, ka National Education Policy ka phaikhmat sha ka jingkamia ka jingduna ha ki kam digital ban wanrah ia ka jingryntih ha ki kam pule puthi na ka bynta ki khynnah pule kiba shem jingeh.
Na ka liang jong ka UDP kala shim khia ia kane ka jingmih khubor kaba la kynnoh da u tei u nongialam ka seng lehnoh kaba don mynta hapdeng ka jingsngeh ia siat bad ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 25: U bah Pynshgniand MDC jong ka 18-Mawkhar Pynthorbah MDC Constituency u la ong ba “Nga shah beh na ka National People’s Party namar ba nga bud ia ki rule jong ka KHADC".
“Ki paidbah ki kwah ban tip na ka Sorkar kaei ka Emergency ne ka jingdonkam kyrkieh.
Ha u snem 2007-2008 ka jingmih ka long T.2000/- tyngka bad ha u snem 2018-2019 ka jingmih ka long T.7,500/- tyngka bad ka jingmih duna ka bai dohkha ka long ba dei ki MDC hi kiba leit ban khwai ia ki dohkha, na ka liang ka ophis kala pynmih ia ka hukum ban nym shah shuh iano iano ruh ban khrwai.
Kumba ka long kane ka dong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ki jhur kiba mih na ki khlaw bad ki briew ki juh pyndon kam ia ki ha ka shet jyntah bad la juh die ruh ia ki ha ki iew ki hat kiba ha jan bad kane ka iarap ruh ban nym shah niah ha ki jhur kiba wan ha iew ha hat, la ong ka kong Pius Ranee dkhot jong ka NEFAS.Jowai, Lber 19: Ka AJYWO Central Body  na ka bynta ka bha ka miat jong u  paidbah nongleit nongwan bad ki nongshnong-shnong ba don markhap lyngba u surok NH 44, ka kyntu ia ki bor district ka West haduh East Jaintia Hills District ban pynsted noh ia ka jingpynlait noh ia ka  compensation sha baroh  baroh kito ki trai jaka trai iing ba don ha shilynter jong u NH 44 naduh Soomer, WJHD haduh Malidor, EJHD khnang ba ka GR Infra Project Ltd kan ioh pyndep kloi noh ia ka jingpynshna ia ka surok NH 44 na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah nongleit nongwan lyngba u tei u surok bad khamtam eh ia ki shnong ba don shilynter ha baroh arliang jong utei u surok khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih ia ki paidbah.
ka mutka dei ka bhah ba la mang khnang katkum ka riti dustur;ka dei ka bhah ka ba  їoh pateng na la ki longshwa manshwa.
Ha ophis trei kam jong party u bah A L Hek MLA u la ai khublei ia kiba la wan ban ia shim bynta bad kane ka jingiaid  mynta ka sngi kan sa saphriang bad ai ki paidbah kin jied ia ka BJP ha kane ka elelction ban wan.
Shillong, Rymphang 27: U Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem mynta ka sngi u la phah ia ka ia ka khubor jingsngewlem sha kito kiba ha iing ha sem jong kito ki 17 ngut kiba la duh noh ia la ka jingim tang na ka daw jong uwei u briew u bym don ka mynsiem jingkitkhlieh ia ka jingim jong kiwei pat kiba snoh ha ki kti jong u kum u nongniah ia ka kali.
Lada kim wanrah ia ka register ka ophis kan nym pynlait ia u khaw.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka MAWU kala pynpaw ia ka jingai khublei ia ka sorkar kaba la pynlait ia ka pisa kaba dei na ka ABS bad APS kaba la kot sha ka T.26 klur tyngka.
Ha kane ka sngi la ai burom ruh ia ki nongtrei ASHA jongka Mawkynrew C&RD Block na ka bynta jong u snem 2014-2015 kaba la ioh ia kane ka khusnam ka dei ka kong Tiewlinda Songthiang na Jongksha –B bad ka kong  Sitamary Nongrum na ka bynta jong u snem 2015-2016 iaki khusnam la sam da u myntri ka koit ka khiah bad ha dien kane la don ruh ka jingthung dieng.
Nongmawnar, Porkrong, Nongbaiu, Nongpdeng, Umsohpieng, Mawjain, Myndo, Madanjira, Weirang, Joypur, Agreng, Rangthali, Rangseng, Madankhilur, Nongmawkhar, Jasyllar, Mawkyllon, Mawkuru B, Porthyrnang, Nongmisei, Mawdongkiang, Mawjiej, Mawngap, Mawngap (Kynjang), Riangtheit, Mawkumkha, Tynhiang, Mawlein, Pyrden (Mawpomblang), Mawkdep, Thaiem, Porshieh, Mawjeinlang, Mawpon, Nongdirang, Tynrongsanlapur, Mawkhar, Tynrong Mawsaw, Mawshynrut, Nongkyna, Porsohsan, Pormawthar.
Nalor kitei ka kynhun tem bad nongshad Khasi na Laitkor Parish ki la noh lang ia u syniang u bynhei ka jong ki da ka shad ka phawar ha shilynter ka Lynti iaid Proseshon.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Associate Professor jong ka Department of Botany ka Union Christian College u Dr.Jim P.Marak uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u President ka School Managing Committee u Bah Cheiwonstar Kharkrang, ki Pastor, ka Principal jong ka skul ka Kong Fidaline W.Chyne, ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Katkum ka jingkren jong u Bah Micheal Syiem u la ong ba kane ka ain kam shym la lah ban trei kam.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang  u bah Paul Lyngdoh u la ong ban pule bniah ha ka jingpynbeit pud bad ka sorkar Jylla Assam na ka bynta ka Kamrup District, iakane la kren sha sngi Saitjain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Vice President u la ia kren bad u myntri rangbah duh ka Ri Nepal ha kaba ki lah ban ia treilang ha kiba bun ki kam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kine ki ar tylli ki ri bad kaba kongsan ka dei ban don ka lynti rel kaba pyniasoh hapdeng kine ki ar tylli ki Ri nalor kiwei kiwei ki kam pyntoi.
Kane ka jingjia kaba shyrkhei ka pynkynmaw ia  ka jingong ki riewtymmen kiba juh pynkynmaw  ba ka  long kaba ma ban ai bat wait ha u khynnah khyllung ioh ba u pom bakala ialade.
Ki lah ban phah ruh sha u Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District.
U tei u nongialam jong ka seng u la ong ba ki jingjia kim shym la jia ha ka por ba ka seng ka pynlong ia ka pakhang ophis.
Ha jingshisha kum u MLA ula dei ban pyni paitbah kumno u pyntreikam ia kiwei pat ki scheme jong u kum Ka Construction of Rural Roads Programme( CRRP) , Intensive Arts and Cultural Development Programme(IACDP), Intensive Sports and Youth Development Programme(ISYDP) , Chief Minister Special Rural Development Fund bad kiwei pat.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u khot u were ia u Arch Bishop ban ia treilang bad ka sorkar pdeng na ka bynta ka roi k apar jong ka jylla, ban wan rah ia ka shongsuk shongsain bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki Khristan kiba la noh syniang sha ka Ri India ha ka liang ka pule puhti bad ki jaka ai jingsumar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka jingpynbna ka sorkar pdeng long ba katkum katei ka jingpynbna ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban shim ia kano kano ka jaka ne ban pyntrei ia ki skhim kiba la niew ba ki don kam na ka bynta ka ri ym don kam ban pan jingmut na ki paidbah.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body ha ka sngi Saitjai] kum shibynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ka JETS 24×7, kaba dei kawei na ki kynhun kaba nyngkong tam ha ka jylla kaba dang shu ïoh shen ïa ka jingithuh na ka Sorkar Jylla ban pynïaid ïa ka kam kamai thuk thuk ha ka jylla, ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ha ophis treikam kaba don ha Mawlai Kyntonmassar, ha kaba la ïa don lang ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng bad kumjuh ruh ki dkhot na ka JETS 24×7.
Ka jingdawa, ka long ba ka sorkar ka dei ban maramot noh mar dor ia u Transformer u ba don ha Nangalbibra, namar dei na kane ka jaka la sam ia ka bor dingeletrik n aka bynta jong ki ar tylli ki District ka South Garo Hills bad ka East Garo Hills.
Shillong, Lber 24: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya kala thaw biang ia ki lai tylli ki “Regional Committee" ban peit bniah ia ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliangt bad ka Assam kiba dang sah, ka Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ka Myntri ka la iathu ruh ba ka sorkar kan ym panbor satia iano iano ban ai injek jing iada na u  kobid-19, hynrei lada bun ki jingpang kiba ban ia ka met ka jong phi shim lypa ia kane ka dawai jing iada na bynta ka met lajong na ka jingban jong u khñiang jingpang kobid-19.
On 24th February a final on Recurve Men individual Punjab University Patiala represented by Pawab won a Gold Medal, Lovely Professional University Punjab represented by Mrinal Chauhan a Silver medal and Punjab University Patiala represented by Jaswinder Singh back Bronze medal.
Ka khusnam na ka bynta ki Elite group ka long 1 lak tyngka ia kiba wan nyngkong, 70,000 hajar ia kiba wan baar bad 50,000 hajar ia kiba wan balai.
Nalor kane, u Bah Sutnga, u ba la pynbna ban sdang ïa kane ka Championship, u la ai sngewbha ruh da ka cheque bad aiti sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad u General Secretary Ksan Warjri ban kyrshan bad pyntyllun ïa ka Association ha ki kam ba ka trei.
Sa shisien biang, ka KSU ka buh jing kyrpad ia ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pyntikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jing shong shngaiñ, khnang ba ka jingiadei kaba iajan bha hapdeng  ki Khasi bad ki Meitei kan iai neh skhem Shirta.
Ha ka miet 24 tarik wat hapdeng ka jingkhriat jong ka bneng ki paid khristan na ki naim bapher bapher ki la ia mih na ki iing ki sem ban leit sha iing mane ban dawai bad ban phirat na ka bynta ban pdiang ia ka jingwan jong u trai Jisu kum u nongpynim jong ka pyrthei.
U Dr.Jalaj u la noh syniangshibun ban ia khun pyrshah ia kiba pang khihshoh hapdeng ki shaipai BSF ha ka jylla Tripura, nalor u Dr.Jalaj u Constable Dharamveer Singh  jong ka 172 Bn BSF Meghalaya la shah pynkupburom da ka PMMS namar ki kam shlur jong u.
Ka Dr.Wandamika kala pyntip ba kane ka jingsangeh ban shim ia ka jingpeit bniah ia ka Um na ki jingbam kan long naduh ka 26/Lber/2024 haduh ka 19/Iaiong/2024, kata ka long na ka bynta 25 sngi kib an dang wan.
Ban pynpoi ia ki telephone sha baroh ki shnong, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar pdeng kala mang pisa haduh T.3911 klur na ka bynta ka jylla Meghalaya ba ki shnong kin ioh ia ka phone lyngba ka mobile.
Ia ka daw ba thikna ym pat lah ban tip kaei kaba la pynlong ia u ba un leh ia kane ka kam ha kaba ym shym poi pyrkhat ban poi ha duh ban duh ei iala ka jong ka jingim, la suba  ba ka dei tang namar ba ha iing ki ong iai u ban nym ia iaid  samla.
Ha kane ka jingialang ka party  PDF ka la aiti ruh ia ki mat ba kum ka party ka tyrwa ha ka NPP, la pyndep ruh ia ka jingia sign hapdeng u President ka party PDF bad ka party NPP.U President  ka NPP u Conrad K Sangma  haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ai ka jingiaroh ia ka jinglah jong ka party ban wan ban pyniasoh bad ka party NPP ha ka rukom kaba itynnad ha kaba khlem da ieh ne lyndep ia ki paitbah nongkyrshan shuwa ban shim ia kane ka rai ban wan noh bad ka party NPP.U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u President rangbah ka seng un shimkhia ba na ka bynta ki 2 tylli constituency, ba kynthup ka sohra constituency bad mawkynrew  constituency bad khlem da klet ne leh shilliang ia kiwei ruh ki constituency.
Ki sienjam jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jingtyngkai ia ka bording ruh ki la long kiba jop.
Ha kane ka jingbeh jong ka shnong la ioh ban kem nyngong ia u Junal Momin ba la 22 snem ka rta ha kaba kila ioh ban bom ban tied ia u, ha dien kane kila ioh ban kem shuh shuh ia u Laban T Sangma bad ia u Changtial P Momin bad la aiti ia ki sha ki bor pulit.
U Mytnri Kharlukhi u la ong ba kum ka hima ka kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban ai Tika na ka bytna ban ioh ia ka jingiada na kane ka jingpang khlam COVID-19 kaba ka jylla ka dang ialeh tyngeh ban iada ia kane ka jingpang kaba la ktah ia ka khaii pateng.
Shillong, Jylliew 12: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u bah A L Hek u ai ka jingkitbok kitrywiang ia ka kmie kaba la ioh ia ka jingshitom COVID-19 kaba la kha ia u khun shynrang mynta ka sngi ha NEIGHIRMS Hospital.
Haba ngi peit ia une u tower ki iohi ba u la sdang sator bad um long shuh uba skhem kumba long mynshwa bad kane kan buh jingma lada un khyllem ha Kano ka por khamtam mynta ba la Sdang ka por lyiur bad ka lah ruh ban wanrah iaki jingjia ba sngewsih ia kaba kum ka seng ngi sngewdei ba ki bor District kin tuklar noh kham kloi katba lah, la ong u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle.
Ki executive committee kiba rim kila shim khai ban tei ia kane ka shnong khasi ha katei ka jaka ban pyni sha ka pyrthei ia ki riti ki dustur jong u khasi kiba hap hapoh jong ki 54 tylli ki hima.
La pynlong ia ka Media tour hapoh ka jingialam jong ka JaydeviPujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbairyngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
I Kong Helen Giri ym tang ba i ju iashim bynta ha kiba bun ki prokram bad ki tamasa, hynrei i ju pynlong ruh ia ki tamasa ban pynpawnam ia ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ha Meghalaya.
Haba kren ha u SP News Agency u Mr Kishan u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingpynbna sorkar  ha kapor khyndai baje mynmeit ha iing jong u bad mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynstep u la aiti noh ia kane ka kam ha u Singh lyngba jong u Sangma u ban peit shipor ia kane ka kam haduh ban da wanshuti u DG.U Kishan u la ong ba u la bat ia kane ka kam mynta la saw snem shibnai bad u la dep thoh sha ka sorkar ha u bnai Iaiong mynta u snem ba hynrei ka sorkar ka la shu sngap bad dei haduh ka miet 26 tarik ba la pynlait ia u na kane ka kam.
Ka HANM (CB) kan pynlong iaka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ha shillong bad ka seng kan sa phah ia ki shithi  sha baroh ki seng bhalang jong ka bri u Hynñiewtrep bad kin sngewbha ban ia don lang hakane ka por.
: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka 1 tarik u Jylliew, 2023 u la pynkut noh ia ka jingshah jingit kaba la neh haduh 221 kynta, kata hadien 10 sngi ba u la sdang ia ka jingshah jingit ba khlem pud sngi naduh ka 23 tarik u Jymmang, 2023 ban pynbor ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ba kan khmih bniah bad ban bishar bniah ia ka State Reservation Policy, 1972.
Kane ka JGWS la shna na ki ar bynta kaba nyngkong ka long ha u snem 1980 ha ka jinglut kaba 95 lak bad ka bynta kaba ar ha u snem 1985 ha ka jinglut kaba 25 lak.
U Myntri Sorkar Meghalaya ba dei khmih ia ka tnat Health & Family Welfare, u James P.K Sangma, uba la iashim bynta ha kane ka prokram kum u symbud kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ban iadon bynta ha ka jingrakhe mynta u snem.
Ha kane ka jingtest naphang mynta ka sngi la sem ba 14 ngut ki briew na Jhalupara ki long, Positive, 4 ngut na Rilbong, katba ia kiba test na Anjalee, Motphran bad Khyndailad pat ioh ia ka kaiphot.
Ha kane ka sngi da ki phew hajar ki paidbah kila ia poi lang na kylleng ka bri u hynniewtrep ban ia shim bynta ha kane ka jingiakynduhlang.
Halor kane ka jingdawa jong ka seng na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka sngi kam pat ai kano kano ka jingkular ia kane ka seng la kan pynneh ne kan pynneh ia ka hukum jong kaba la pynmih ha ka 2 tarik mynta  u bnai ban pynkynriah kam noh ia u DC jong ka Jowai.
Shillong, Naiwieng 16: Ha kane ka jingialang ka kabinet kala shim ia ka rai ruh ba ia ki kot pule jong ki khynnah skul yn shim ia ki kot pule jong ka NCERT da kaba shim ban don ka jingpynbeit haki katto katne ki subjek ban pule ia kata yn leh da ka MBOSE nangne sha khmat bad kane kan sdang na u snem pule ba thymmai kane kan long naduh klass I haduh klass X.Na ka bynta kito ki skul kiba hikai ha ktien la jong na ka bynta kine ki skul na ka bynta kine ki skul kan long naduh klass I haduh Klass V, u myntri rangbah ka long ba ka jingshim ia kane ka long ba ki don ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ki jingpule baroh kawei.
Ha kine ki khyndai snem jong ki jingkylla kiba sted hapdeng ki ri, ka India ka la leh ia kaba donkam bad namar kane ka don lad ban kiew kyrdan shuh shuh hapdeng ki ri.
Kumta na ka liang ka HYC ka la wan ban ai da ka dorkhas sha u nongpyniaid  jong ka Shillong Municipal Board ha ka ba ki la daw ba kidei ban weng noh ia kane ka jaka bret niut  ka ba don ha Motphran  ha ka ba kane ka jaka bretniut ka la kylla long kum ka matren ka ba don ha pdeng jong ka sor.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng  ka tand  Ministry of Information & Broadcasting, jong ka sorkar pdeng kaba la ai jingkyrshan bad kane ka long ban pynshlur ia ki nongshna phlim jong kane ka thain ban pyni ia ki sap ki phong ki riti dustur ki jaid birew ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la iathuh ba ia ka Clan Bill la wanrah bad mynjur ha ka por ba u Bah HS Shylla u la long u Chief Executive Member ha u snem 2018 khnang ban pynkhlain ia ki Kur kiba don ha rilum Khasi hynrei ia kane ka Bill la pynphai biang da u Lat ka Jylla sha ka Council.
U Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha kane ka jingialang kabala long ha Vivanta ula ong ba kane ka long ban pynsuk ia ka leit ka wan bad kane kan iarap ban pynlait na ka jingdheng kali, kane ka long ban iarap ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali hapoh ka surok kaba don mynta Shillong Diengpasoh kaba pyniasoh sha New Shillong Township kaba iaid lyngba ka Nongmynsong bad Ishyrwat.
Katba ki nongkitkam ka HANM East Jaiñtia Hills District ki dei President Coming soon Dkhar, Vice President Monkini Shylla, General Secretary Shaniahlang Suchen lem bad kiwei de kiba bat ia ka kam bapher bapher ryngkat ki dkhot Executive Committee.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka ai khublei ia baroh ki dkhot ka Seng kiba la ban ia shim bynta ha kane jingai snam ei bad ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ia kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ioh ia ka jingiarap lyngba kane ka snam.
U CEM jong ka KHADC, u Bah HS Shylla ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka iing dorbar haba pyniaid ia ka dei ban pyniaid katkum ki rule kiba la don, haba ki rule kim shai u Chairman u hap ban pyndon kam ia ka Rule 123 bad lada kane kam shai hap ban leit pyntip sha u Lat jong ka jylla.
Kane ka kynthei ka dei kaba la 35 snem ei ei bad la iohi ba kala iaid sha rum shaneng jong kane ka Relway Station.
Kane ka jingleh kan long naduh ka sngi ba ki sdang ban pynmareh ha kaba yn ring dur ia ki shympriah kti ban pynthikna ba kannym don ka jingleh thok, ia ki kot thoh eksam kan long ka sien kaba nyngkong ba ki samla kin hap ban thoh da kaba buh karbon.
Lada ka sorkar jylla kala lah ban pynsngewthuh ia ka sorkar pdeng ba pynkylla ia kane ka surok sha ka National Highway kan iarap ia ka leit ka wan bad kan kham pynlungkot ia ka lynti namar kane ka surok kan iasoh bad ka Jagiroad ha Assam.
Shillong, Nailur 26: Ka jingthep nomination ban ia khun ia ka Election Chief Ececutive Member hapoh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut ha ka por shibaje noh phai sngi mynta ka sngi, haduh ba kat jong ka por u ba la thep nomination dei tang u bah Andrew Shullai na ka party Congress.
Shillong, Nailar 27: Ka seng  All Meghalaya Malaria Programmed Workers Association (AMMPWA) kala pynsngeh noh shipor ia ka jingiakhih shah thgnan ka jong ki naduh mynta ka sngi shuwa ka khatar baje, namar ba u Chief mInister ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u la tip ia ka jingeh ka jong kib ad un sa tuklar hi ia kane ka kam.
Na ka liang jong ki Block Congress committee kila dep ban ia shong bad mynta kila don ha ki District Congress Committee bad ha ka MPCC kin ia rai ha kane ka taiew ban wan ban jied ia ki kyrtong.
La iathuh ba ja kane jingiakynduh bad ka seng na ka liang jong u Bah Chyne CEM ka KHADC u la iathuh ba na ka liang jong ka KHADC kala bthah ia u syiem ba shipor jong ka Hima Nongspung bad leit ban jurip bad ia ka kaiphot dei ban wan ai sha u CEM bad ha dien kane na ka liang jong ka KHADC kan sa shim ia ka rai.
Yn nym shah ban don kano kano ka jiangialang paidbah ban konbas elelction khlem da ioh ia ka jingbit.
Shillong, Lber 07: Ka Confederation Of RiBhoi People (CORP) Jirang Circle ryngkat hapoh ka jingialam u president Nongpoh Circle Samla Rolan Lyngdoh ka la leit ban jurip ia ki karkhana otdieng ha Nongrim jirang da ki phew tylli ki karkhana ot dieng  bym don kot don sla eiei ha Nongrim Jirang.
Shillong, Nohprah 11:  U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla haba ia shim bynta ha ka jinglehkmen Wangala ka jingai nguh ia u Blei sngi ia kaba la pyndon burom ha Chibagre, West Garo Hills District u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban pynneh sah iala ka thymmei.
Jowai, Naitung 12: Ka Khasi Students’ Union ha ka sngi Saitjain ka la ioh ban pynskhem iaki ar tylli ki tnat treikam kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Jowai Circle.
Ngi pynrem jur balei ym shym ai jingbit ïa ngi hynrei balei pat la ai jingbit ïa kiwei ki party," u la ong.
La ong ba ka jingioh kem ia ka jingkhaii tuh ha u snem ba la dep shongdor T.39.47 klur.
Shillong, Natiung 07: U bah E Lyngdoh engineer jong ka Mawsynram PWD Divison u la iathuh ba ka jingtwa jong ka surok kala julor bun bad na ka liang jong ka pa PWD kan ia leh katba lah ban maramot ia kane ka surok hapoh ka shitaiew ban pyndep ia ka.
Ka HYC kala dawa ba dei ban mang noh ia ka bhah na ka bynta ka jylla khlem da shim na ka eksam NEET.Haba ia dei bad ka jingkhot ban thung kam ka HYC kala ong ba ka NEIGRIHMS kala dei ban weng ia ki katto katne ki kyndon na ka bynta ki samla kane ka jylla namar kila trei slem ha ka kam ki dei ban shah ia ki ban apply namar wat ka AIIMS Delhi ruh ka khlem bud ia ki kyndon haduh katta katta.
Bun na ki nonghikai ki rung ha ka kam kum ki nognhikai ha ka kyrdan Assistant Teacher bad ki shong thait ruh ha ka juh ka kyrdan kaba ki rung, kane ka dei ka jingiakren kaba kila kren shai bha ha kan ka jingiakren bad ka sorkar mynta ka sngi.
Ha ka jingkren jong ka samla Amika Marwein, kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kmie ki kpa bad ia kiba ha iing ka sem kiba la ai ka jingkyrshan ia ka bad kum juh ia baroh ki nonghikai jong ka skul sevent Set kiba la btin lynti.
Shillong, Naiwieng 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 38 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 26 ngut, na East Garo Hills 6 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 286 ngut.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Sorkar Jylla lyngba u State Mission Director ha ka 31 tarik , Risaw, 2016 ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep ia ki kyrdan pule  katkum ka RTE Act 2009 bad katkum ki kyndon jong ka NCTE norm kata class XII bad 45 percent ha ka class XII bad kumjuh ruh kiba la pyndep ia ka D.El.
Shillong, Risaw 25: Mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbut myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ki la leit ban ia kynduh ia u shongknor jong ka National Human Rights Commission (NHRC) ha Delhi u Justice Arun Kumar Mishra.
Shillong, Jylliew 05: Kito kiba la ong ba balei khlem wan ban ia shim bynta ha ka jingshah thngan ka VPP, kin hap ban pyrkhmat kumne, hato ka long ma ia u myntri ka sorkar bad ynda la pynthikna ia ka jingiakynduh bad ki myntri jong kawei ka ri ban pynsangeh noh ia ka jingiakynduh da kaba ong ba ki don ki seng sain pyrthei kiba shah thgnan ha Shillong hap ban leit pahi noh la kylli u bah Paul.
Kane ka jingpynjah klep ia ka pisa hapoh ka tnad khlaw ka dei kaba la jia ha u snem 2013, haba ia dei bad kane ka Executive Committee kala shim ia ka rai ban dain kuno shilak shibnai ia u CFO bad ia u Nongap khlaw shiphew hajar shibnai  bad ia kane ka pisa la khate na ka tulop, kane ka jingdain kuna kan logn haduh ba ka ophis kan da ioh lut ia katei ka pisa kaba kila pynjah klep na kitei ki ar ngut.
“Kane ka shithi kaba wan na u Under Secretary jong ka tnat Social Welfare, ka Sorkar Meghalaya ka long kaba be-aiñ bad kaba long pyrshah ïa ka riti ka dustur bad kaba ïatakhuh bad ki aiñ jong ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna.
Shillong, Lber 21: u Director ka tnad ka koit ka khiah ula pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 4 ngut baroh ki dei ki riew paidbah na East Khasi Hills District, baroh kiba dang shitom ki long 30 ngut,La iathuh ruh kiba la koit mynta ka sngi ki long ar ngut kine ki dei ki riew paidbah na East Khasi Hills, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 13837 ngut, kiba khala haduh mynta ki long 149 ngut.
Ha kane ka GEC la shim ia ka rai ba ia ka ilekshon ban jied ia ki nongkit kam jong ka seng la rai ban pynlong ha ka 22 tarik Rymphang 2020.
U myntri ba dei peit ia ka tnad bording u la iathuh ba ka jinglut baroh ha kaba pyntrei ia kane ka skhim ban pynioh bording sha baroh ki shnong ka long T.657.75 klur bad ha kine ki hynriew bnai la lah ban pynioh bor ding sha ki 500 tylli ki shnong ha ka jylla baroh kawei.
Halor kane ka jingkloi ka seng ban wan sha ka jingiakren ia suk u tei u nonbgialam ka GNLA u la ong ba ki burom ia ka jingkhot jong u Lat ka jylla u Dr K K Paul bad ha ka juh ka por ai ka sorkar kan pynlait ia u Champion ba un long u nongialam ia kane ka jingiakren ia suk.
Na ka liang jong ki pulit kila thoh sha ki Bank ba ki dei ban pynduh noh ia ki account jong kine ki briew katba ka jingtohkit ka dang iaid.
Ka Eliza Lyngdoh ka la tied 17 ron naki 19 bol, katba ka Libashisha Khonhngaiñ  ka la khur 3/9 naki 3 over.
Ia kane ka bynta ym pat lah ban khang na ka daw jong ka jingdon jong ki mashim kiba lah ban test ban tip la I khun ba pun dei kynthei ne shynrang, la ong u Suhas Chakma Director ka ACHR ha ka kaiphot.
Ha ka jingpyninam ka ban long ha ka jylla kin don 50 tylli ki jait skhim ki ban sa jied na baroh ki District bad kiba jop ha ka jingiakop na ka jylla yn jied ban leit ban ia shim bynta ha ka jingiakop ha ka Ri ia kane la pyntip da u Joint Secretary, Planning Department bad , Member Secretary, SCSTE, jong ka sorkar Meghalaya.
Ha ka Jingkren jong u, u lah pynpaw ba I kumba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thain kin leit phai biang Sha ka juk jong ka Jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh Sha ka jingshai.
Ngi sngewlyngngoh kum ka seng namar la san snem kynthih naduh ba la seng ia ka seng ngi la pynlong ia ki jingkhynra ia ki bar jylla ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep hynrei ym don ba kem, hynrei kane ka jingkem jong ki pulit ia kine ki dkhot jong ka seng ka long ka bym don nongrim.
La iathuh ba ka sorkar ka la sanction ia ka pisa shilak tyngka na ka bynta ban ai sha kiba ha iing jong kito kiba la ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Jymmang 24: Ki pulit jong ka Nongbah Shillong ha dien ba ki la ioh jingtip kila kem ia ar ngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u  Gopal Saha bad u Justin Jackson  na Laitumkhrah, bad na kine ki ar ngut la ioh ban kurup kawei ka tin thep golden bad na kane ka tim la lap ban don u drug.
Kumta na ka liang ka seng ka la ioh ban pynsngew sha i principal ba in khmih bad phah pynbeit noh ia Kane ka jingthoh bakla bad ban ai noh da kiwei ki sweater kiba biang bad ba beit ka jingthoh bad spelling kaba dei jong ka shnong Mawlai.
Ha ka jingkhlain shuh shuh ki kam khringnongjiednongmihkhmat ha kine ki lai bynta ba la dep, ka Commission ka dang peit thuh bha ba yn ym don ki jingpyrshang ban pynkylla jingmut ia ki nongjiednongmihkhmat da kaba ai jingmyntoi ia ki bad la bthah ia ki CEO bad ki kynhun pyntrei ia ka ain ba kin pynkhlain shuh shuh ia ka jingpeitngor.
Ha kane ka juh ka sngi u la buh rung ia u Mawnongrim ka madan ialehkai jong ka St Thomas ia kaba la mang pisa na ka CMSDF T.10 lak tyngka, u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei kyrpang ia ki samla kane ka skul ba kin dang pyntbit shuh shuh ia lade ha ki jingialehkai.
Ha kane ka jingleit  ka la mih ka thma ktien kaba jur ha pyllaw kane ka office hapdeng  u President rangbah ka seng u Bah Lius Dohdthong ki dkhot pyrshah bad u Basan ka raid Nongkseh lem bad ki briew ka Hima Mylliem.
Ka long ba shuwa ba kan shim ia ka rai ban leit sha ka NPP kala don ka jingiasylok bad ki nongkyrshan hapoh ka konstitwensi ha dein ba la sngewthuh la shim ia kane ka rai ban leit sha ka NPP, kaba dei ka National Party kaba mih na kane ka jylla Meghalaya ka party ka bym don ia kata ka jingiashruh.
Ka Third Pat Commission kala ai ia ka jingmynjur, hynrei ki kkholem ioh pat ia ka Fourth pay Commission bad kane kila ai ia ka jingmynjur ba dei ban pynkiew ia ka DCRG sha ka T.10 lak tyngka bad kane kaba ki nonghikai ki kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lem ia kane sha ki nonghikai halor kane ka sorkar kan sa jubab sha ki nonghikai Deficit namar kane ka jingdawa ka long kaba dei hok.
Shillong, Nohprah 8: Da ka jingiatreilang ki pulit jong ka Pillanghata Out Post bad ki pulit jong ka Umiam Police Station mynta ka sngi kila ioh ban kurup haduh 1052 tylli ki kuli ka suloi AK-47 na 9Mile na Baridua Ri Bhoi District.
“Hynrei kumba nga la ong, ka lynti ïaid bad ki kynhun bapher bapher ruh ki hap ban ïadon bynta lang, ngi donkam ban pynshai na baroh ki liang bad kane kan sa nang ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “hooid ka dei ka kam kaba khia bad ngi la pynsngew ruh sha Delhi.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u ong, ym don ba lah ban kynto ïa ka RDA ba kan sangeh noh ban ïakhun ïa ka elekshon MP.“Ym don mano mano ruh ba lah ban ong ïa ngi weng noh na ka jingïakhun.
Shillong Risaw 11: Na bynta ban pynkhlain ia ka party ha ki Kontiwensi bapher bapher, ka Executive Committee United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang kaba kyrpang ka party bad ha kane ka sngi la jied ruh ia ki katto katne ngut ki nongkitkam ka party na bynta ban pyndap ia ki kam ba sah thylli ha ka party.
Ha kane ka sngi la pyni ruh ia ka jingpynkhreh kumno ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah, ban pynkhuid ia ki niut kinier la pyni ha kane ka jingialang bad la ia kren ruh kumno don ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid shnong.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingdie jong ki briew kiba la ai ia ka jaka jong ki sha kaba don ha R R Collony, u myntri la ong ba ia kane la leh katkum ka Assam Land Regulation Act 1886, la ong ba ka sorkar ka ai ia ki jaka katkum ka jingbiang ki kot ki sla.
Kum Ka seng , ngi kyntu iaki trai khyndew ba Ki dei ban kiar na kaba ai jaka iaki shipai iada khappud ban buh iaka Battalion Headquarter hapoh ka thain.
U samla Suchen u lah ong baroh shi katta bad haduh mynta ki shipai BSF bad ki nong shong shnong khap pud kim ia sngewthuh jingmut satia namar ka don ka jingduna ha ka ktien ka thylliej bad kane ka buh jingeh shuh shuh ia ki nong shong shnong.
Katba dang lah ban pynmih mar, katta dang ioh jingmyntoi, kane ka dei ka polisi jong ka India.
Ka la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Lephrin Lawai kum u kyrtong jong ka seng ha kane ka MDC kaban long ha u snem ban wan na ka Sohryngkham Constituency.
Shillong, Jymmang 29: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi kila kem s alai ngut ki nongialam jong ka seng KSU kiba dei na ka North Khasi Hills Unit jong ka Ri Bhoi District baroh kiba la kem da ki pulit ki long san ngut.
Katba ngam pat ïoh ïa ka jingkular kaba thikna na ka liang jong nga ngan ym pat weng daleilei ruh em ïa ka jingshah thngan jong nga.
Kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban phone ha kine ki number kiba la ai ha rum na ka bynta ba kin ioh ia ka jingtip kaba kham bniah No.9862236990/9774453374/Ia kane ka tournament yn pynlong haka madan ialehkai jong kane hi ka Dong ha Tympang Club Playground Iawmusiang Jowai.
U General Secretary jong ka San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO) u Bah Lionel Nongkhlaw ha ka jingiakren bad ka Batesi TV u la kynthoh ba kumno ka tnat Forest ka kloi ban kyndang ia ki nongshong dukan ha Umdiengpun ba la ai jaka hi da ka Sorkar ban pynlong iew hadien ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah lynshop ha ka jingpang khlam COViD-19 ha ki snem ba la leit noh.
Ban iada na ki jingma ka khang pyrshah ban pyndon kam ia ki mashin ban tih mawshun.
Shillong, Jylliew 20: Ki khynnah skul jong ka  Army school happy valley kila dap da ka jingsngew sarong ha kaba kila jop ia ka jingiakop dro dur bad thoh easy ia kaba la pynlong da ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong u Deputy  Commissioner,East Khasi Hills District – Disaster Management Authority Shillong.
: La jer Stadtihsani namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da tih sani bin-pa-bin ban lah ban jop kyrdan ha salonsari.
kum ka jingpynbit da ki tnad sorkar bapher bapher ia ka syrnot bala pyntbit kyrpang  ba U la kynthoh ba ha kine ki sngi ka ioh kam sorkar sha ki khun samla ka la khanglad wat lada ki la don ka kyrdan pule kaba biang, pynban kin hap don sa ka syrnod ba ki la dep pyntbit ialade.
U tei u nongialam jong ka BJP u dei ban sngewthuh ba ka Congress ha ka ioh ban bat marwei ha kane ka election sha ka GMC.U Tarun Gogoi u la ong ruh ba ka seng Congress ka la leh bun kiei kiei  na ka bynta jong ki paidbah dei na kane kadaw ba ki paidbah ki la pynjop donburom ia ka Congress ba kan bat marwei ia ka GMC.Hab ai dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka Bangladesh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam u la ong kane ka jingiapynbeit ka wan rah ia ka jingmyntoi jong ka jylla Assam bad ka jylla Assam ka kham ioh jingmyntoi.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 597 ngut ha baroh kawei ka jylla, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 24325 ngut.
Ed) jong u snem 3013.
Shillong, Rymphang 24: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka  Educational Cell, ka ai khublei bad kitbok kit wriang ia baroh ki samla pule ka bri u Hynniewtrep, ki ban sa iakhun ia ki Eksamin Kum ka SSLC, HSSLC bad kiwei de ki Eksamin bapher bapher ha ki khyndiat sngi ban wan.
Halor kane ka jingujor ka Supreame Court ka la ai ia ka rai baka long kaba donkam ban pynlong ia ka exam hynrei ka Supreame Court ka la ai ruh ia ka rai  ba ia ka exam lah ban pynjlan por khynniat bad ban pynjlan ia ka ne ka exam ki dei ban pan jingbit na ka UGC.Halor kane na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala pynlong ia ka jingiakren bad ka  Nort Eastern Hills University ban ia mir jingmut bad ha dien ka jingiamir jingmut la shim ia ka rai ban thoh sha ka UGC bad ia ki eksamin dei ban pynlong naduh ka 7Risaw haduh ka 30Risaw 2020 bad ha ka 31Risaw 2020 dei ban pynmih noh ia ka Result.
Na ka liang jong ka Hima kila shim ia ka rai ba u Syiem bad ki myntri kila rai ban dang wad shuh shuh sa ia kiwei kiwei ki dak ki shin ba la buh dak da u Syiem Tirot ha ka hima bad ki long dien kin tip sha phang une u syiem ba khraw.
Ha kane ka sngi  u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ka kynhunmyntri jong u kil ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi, U Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal ruh u la ia don lang lem bad kiwei ki MLA.Na ka liang pyrshah ha ka iing dorbar thawain ka jylla la lam khmat da u Dr Donkupar Roy.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ki riew sniew kiba leh ia kane ka kam.
Lah ban pynkynmaw  ba ka Executive Committee kaba thymmai kaba la shimti daka  NPP hapoh jong ka KHADC, u bah Pyniaid kumu CEM u la wan rah ia ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka UCC bad ka iing dorbar kala mynjur.
La ong ba ka long ka burom ia ka skul namar ha kane ka sorkar Meghalaya u don u wei u myntri ba dei khynnah skul jong katei ka skul, u bah Dasakhiatbha Lamare bad na ka liang jong u ym da don kam ban kren namar kila don ki briew na kane ka jylla kiba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul.
Ka seng kala ong ba kam don ei ei pyrshah ia u MLA barim bam kwai ha dwar u Blei, hynrei kim lah ban pdiang ia kane.
Ki nongshong shnong ki la mih shakhmat ban iathuhia ki jingshem jong ki hadien ba ki la ioh ia ki skhim jong ka sorkar.
Kine ar tylli ki ri jong ngi ki don ka jingiadei kaba jan ha ki kam bording.
U Ganja ba la pom pynduh mynta ka sngi u ka kot sha ka 400 kilo.
U Eldie ula ong ruh ba ki sengbhalang ki ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ia kane ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP bad ula kyntu ia baroh ki paradoh parasnam ban bteng ia ka jingai jingkyrshan ba radbah ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki Mynder ri bad ki bar jylla.
Ha katei ka jingiakynduh ha ka sngi Palaei ka Seng ha kane ka dorkhas ka la pynpaw ba kine ki briew kiba sah ha Maxwelton Estate kila ioh ia ka light bording da kaba leh tuh ne shu shim connection lang bad ki briew kiba iadon meter light.
Haba ia dei bad ka ain iakjakor pat na ka liang jong u myntri rangbah ym shym la kular ei ei hynrei u la ong ba yn sa phah ia ka kynhun jong ki MP ban bihsar bniah ia kane ka jingdawa ha kaba ia dei bad ka AFSPA ban lap ia ka jingshisha.
meghalaya@gmail.com.
La ong ruh ba ïa u Tdan( kyrteng sin) Shadap ki pynïap da ka rukom kaba sngew sangsot bha, kata da kaba shu tep im bad u bapli u ïap da ka jingïap kaba sngew kordit bha.
Ki paidbah nongshnong kitei ki shnong kila ia lum lang ban ia kynduh ia u myntri rangbah bad ban pynpaw ha u ia ki jingeh kaba ki ia kynduh da kaba ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ia ki kam pynroi ha katei ka thain.
U MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u bah Reniktone L Tongkhar ha ka jing kren jong u u lah ia roh ia u Bah Jubanlang Kharbihkhiew naka bynta ka jing trei shitom jong I ban kyntiew ia ka sap jong ki samla ka ban long ruh kum ka lad ioh kam ioh jam lyngba ki Training bapher bapher baka jaka kaba don ban ai.
U myntri ka jylla Meghalaya ha ka shithi kaba u la thoh u la kdew ba dei ban shim ruh ia ka jingpynpaw jong ki paidbah namar bun kiba pyrshah ia kane kynthup ia ki seng bhalang na kane ka jylla ruh kum juh bad ka jingpyrshah jong ki ka long ba kan ktah ia ka mariang.
U Samla Lamare u la long u briew u ba la paw bha ha ka Ri India ha ka jingialehkai kynjatball ha kaba u la shah jied ban ialehkai n aka Indian National Team.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Myntri ka Hima Mylliem u bah K.Langstieh katba u Symbud kongsan pat u dei u Myntri M.B.Kharlukhi.
Kum ka seng ki sngewthuh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar jylla kan wan hadien ba kane ka jingialeh bad u Corona Virus kutnoh.
Shillong, Jymmang 08: U Symbut Myntri Rangba ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba kaba shitom COVID-19 ha dien ha ka sien test kaba saw sien ka dang long positive, la iathuh ba ka shaid ka khlian.
U la ong ba ki jingeh ba ïadei ïa ki hok bad ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ïa mynta la kheiñ dewthala, bad da ka jingtrei shitom jong ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee bad kiwei kiwei ki kynhun ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Kila kyntu ia u Chairman ha HLC ban pynsted noh ia kane ka kam khnang ba kin lah ban pynkynriah noh ia ki.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ialeh ban pyndep noh mardor ia ki khyrdoh entry bad exit points bad ban shna shuh shuh ki ain ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Na ka liang jong ka KSU ka shim ba kane ka dei ka jingleh beain la ong u bah Kharsati.
Mynta ka India ka don ha ka kyrdan ba ar ha ka Global Retail Index.
“Ki la jia bun ki jingshah pyndik bad ki jingshah pyniap ki briew jong ngi ha ki nongshong shnong ka jylla Assam kiba sah ha khapppud ka rilum Jaintia," la pynpaw ka seng ha ka dorkhas.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Longshai Nongkhlaw, rangbah shnong ka Mawkynroh Umshing, u bah Lassing Diengdoh, General Secretary ka shnong Mawkynroh Umshing u la don lang ha kane ka sngi.
Ka seng ka kyntu jur iaki bor sorkar ba dei peit ban pynshitom iaki ba pynkhein bad khamtam ban nym shah iaki poi wir ban wan rung hapoh shnong bad ha ka thain Shella hi baroh kawei.
Na ka liang jong u Secretary u la ong ba ka ophis mynta kin hap ban phah ia kane ka shithi sha u Lat jong ka jylla ban pdiang ia ka jingresign jong u Chairman bad ia kin ap ia ka jingbethah na ka ophis jong u Lat ka jylla halor kane ka kam namar la dep ban buh ia ka elskshon ban jied ia u CEM jong ka KHADC mynta ka sngi.
Te lada ka sorkar ka pynpaw ia kidak ki shin ha ka jingiadei bad u sorok ka seng kam ban se ban boy cut ruh wat ka election M.D.C, namar kan myntoi aiu ban jied nongmih khmat tang na ka bynta ban pynmyntoi ia u? la pynkut ka kyrwoh na U nongialam jong ka seng HANM –EJHD Samla Ency W Shadap.
Phewse ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot , 2023.
Ki ar tylli kip hang ba kila ia kren ha ka jingialang ka long Shatang Valley Ferro Alloy Private Limited, haba ia dei bad kane ka kharkhana kim pat shim ia ka rai namar ki dang ap ban ioh ia ki kaiphot bad la ai por shitaiew ba kin pynpoi ia ka kaiphot, namar hangto ki pyndon kam ia ki Mawlein, u Rynga bad ki pynmih ruh ia ka bor ding lyngba u dewiong ha dien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa ia shong biang ban shim ia ka rai.
Nga kyntu ia ki myntri rangbah jong baroh ki jylla ka thain shatei lam mihngi ba kin trei shitom ban pynurlong ia kane," u la ong.
Shillong, Lber 04: Ha ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit bad bad ki shipai BSF mynta ka sngi la ioh ban kurup haduh 33,000.
“Da kaba pynshong nongrim na ka mang tyngka kaba shi snem la siew tulop T.12.46 klur bad ka Revised Annual Budget ka long T.23 crore, kaba pyni ïa ka jingïapher kaba T.10.22 klur, ka Sorkar ruh ka la shimkhia bha ïa kane ka jingtyrwa bad dang ap ïa ka jingmynjur," la ong u Sangma.
Ha kane ka jingwan jurip la shem ba ka don shisha kata ka jingbym biang kaba ki khynnah skul ki don kam kum ki pankhana ha kaba la shim ia rai ban phah maramot noh mardor ia kaei kaba ei ban leh bad kiwei ki jingdon kam kiba hap ban pynbha.
Shillong, Lber 04: Ka long kaei kaei kaba ym juh jia koit, ha kaba ka ophis jong ka Legislative jong ka KHADC ka la pynbakla ia ka jingpynsmai ia ki MDC jong ka iing dorbar kiba la shim smai mynta ka sngi.
“Ka seng ka pyrshah jur lada ka ophis ka thung da ki bar jylla ha kitei ki kam kiba lait namar ba kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad kine ki don 11 ngut kiba thmu ban ioh ia katei ka kam" la ong u samla Lambokstarwell ryngkat bad ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka Selection Committee kiba khmih ia ka jingpynrungkam kidei ban jied ne thung da ki trai shnong jong kitei ki district.
Ha ka jingialehkai ba shijur ki kynthei ka Shimtihun Lyngdoh bad ka D Kharbani (WKH) ki la lah ban pynliemnoh ia N.A Sangma bad SWD Shira (WGH) da 21-12, 21-10.
New Delhi, Risaw 01: Ka Central Reserve Police Force ha ka jingiatreilang bad ka tnat Women and Child Development kan pynlong ia ka jingniahthukthuk sha kylleng ka ri bad ka “Yashaswini" ka kynhun ki nongniahthukthuk ban rakhe ia ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti jong ka ri.
Ban leh ia ka don kam ia ka jinghikai ia ki paidbah, haba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar u la ong ba ka sorkar kan pynduh noh ia ki bulb light kiba juh pyndon kam baroh shikatta hynrei kan hikai noh ia ki briew ba kin pyndon kam noh da ki LED Bulbs bad ka sorkar pdeng ka long kaba la kloi ban ai ia kine ki bulb ha ka dorbar kaba duna, ong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla.
Hynrei u la ban biang ia ka jubab ha kaba u la ong ba ka jingthung bad ka jingweng ia ki myntri sorkar ka dei kaba ki juh leh.
Kaba kham pynnoh mynsiem khyndiat ia kane ka kynhun ki nongiakura ka jylla ka long hadien ba u Johny Nongrum uba iakhun ia ka Main Event u la shah pynliem noh ha u nongiakhun pyrshah uba na ka ri Australia, u Shoshi Friendrich.
Shillong, Rymphang 13: Ka KSU South West Khasi Hills District haka 13.02.2017 ka la leit ban noh synniang iaka longing jong u bah Neck Wahlang ha Shnong Nongbrei Nongdom.
Both the countries also agreed for reciprocal exchange visits of school children, friendly competition between both the border guarding forces etc.Shillong, Jymmang 19: U kyrtong jong ka Nationalist People Party (NPP) U Conrad Kongkal Sangma u la ioh jop ia kane ka election MP shiteng samoi na ka 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency.
Ki Pulit kiba la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka Section 376 IPC pule lang bad ka Section 6 jong ka POCSO Act.
Shillong, Jylliew 24: Ka Jaintia Hills Autonomous district council haka 24 tarik une bnai ka la  sam paidbah ko iaki sanat sha ki waheh shnong jong  ka Rilum Jaintia ha District library ha ka iadon lang ki 3 ngut ki MLA na Jaintia.
Bah Nongrem la ong ba ki don bun kiwei ki mat trei kam kaba kin shim hynrei ia mynta kin sdang shuwa ia kitei ki ar tylli ki mat namar u dang shimti ia ka kam kum u president ka NPYF ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber, 03: Ka Dorbar Shnong Mawsynram kaba la iakynduh kyrkieh mynta ka sngi Palei ka la rai ban khot ia ka Executive Committee jong ka shnong ban shim ia ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ka FKJGP, Mawsynram Circle, hadien ba kane ka kynhun Sengbhalang na kane ka thain ka la phah ia ka jingthoh sha ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban dawa weng mardor ia u Dr.Habamut Lyngdoh, uba la ai ka jingshakri ia ka Mawsynram CHC, da kaba kynnoh ba u la pynlong ia kane ka jaka ai jingsumar kum ka Karkhana shna pisa.
Haba jubab ia ka kam pud ha pdeng ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh u myntri rangbah ka jylla u Cornad u la ong ba kane ka long naduh u snem 1947 bad ha kane ka jingiapynbeit bud ki don ar tylli ki jaka jong ka Bangladesh ha India bad ka India ka don 11 tylli ki jaka sha poh Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 12: Ka shad niam Nongkrem kaba dei jong ka hima khyriem kala kut mynta ka sngi ha pdeng ka jingiphih iphing ha kaba da ki hajar ki paidbah na kylleng ka rilum khasi kila ia tuid sha katei ka jaka ba sakhi ia kane ka shah tynrai  kaba juh pynlong man u snem ha u Naiwieng.
U Bah Allantry u la kyntu ia u Chief Election Commissioner ba un peit lem ia kane ba kito ki nongrep kiba dei hok ban ioh kin nym duh ia kane ka jingmyntoi kaba ka sorkar kala plie lat na ka bynta jong ki.
Da ka jingplie ia kane ka jingkieng kan pynsuk ym tang ia ki paidbah ka thain Ri War kiba don da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thain, hynrei kongsan eh na ka bynta ki shipai BSF kiba ai ka jingiada ia ka khappud India bad Bangladesh.
Tura, Iaiong 17:  katba ka Election kam pat dep la ong ba ka  municipal board kaba don ha Garo Hills kila ai wai ia ki khyrdop jong ki ha South Garo Hills.
Shillong, Risaw 15: Ki 13 tylli ki sengbhalang jong ka jylla kila iakynduh hynne ka sngi bad kane ka kynhun  da kawei ka sur kila rai ban iengskhem  beit ha kajuh ka nongrim ban dawa na ka sorkar  ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad hakajuh ka por kila rai ban pynlong ia ka Pakhang Shnong ne ka Bandh kaba 24 kynta.
Lah ban pynkynmaw u bah Pangniang dang shen u la ong ba ka party kan nym khot hajir ia kitei ki MLA ar ngut ia kaei kaba ki leh hynrei ai ki paidbah kin ai ia ka jubab ha u 2023 ba ka jylla kan sa leit sha elektion ban jied ia u nongmih khat kiba thymmai sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Iaiong 04: Ka Sengbah U Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep, hynne ka sngi ka 3 tarik u Iaiong 2021, ka la ioh ha kaban pyndep ia ka nguh Blei dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ba la long ha shlem treikam jong ka seng, ha Baniuñ, Hima Mylliem.
Kine ki san ngut kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 3, West Garo Hills 2 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ha ka jylla kila kiew sha ka 92181 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Wapung Skur Higher Secondary School, ka St.Joseph’s Parish bad ïa ka Cathedral, Shillong.
Lada lah ban leh kumta tang ha kine ki bnai lyiur te kan iada shibun ia ka leit ka wan ki paidbah.
: Ka Khasi  Students Union (KSU) Bangalore Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka General Administration Department u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym don ka Meghalaya House ha ka nongbah Bangalore, Karnataka namar kaba la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki samla pule bad ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit sha ka Jylla Karnataka na ka bynta ki kam ki duk.
Na bun kine ki case, ki khynnah ki la pun khun bad ki don ki jingktah ha ka met ka phad bad ka koit ka khiah, kiba kham jur shuh shuh haba ki shah kyntait ha ka longiinglongsem lane ki long ki khunswet.
La ong ba da ka jingplie ia kane ka surok kan iarap ban pynduna ia ka jingsah kut kali ha Mawlai 30% ei ei.
Ki polling ophisar kiba la mih mynta ka sngi ki long sha ki san tylli ki polling station, kita ki long ka Nongriat, Umblai kaba don ar tylli ki jaka thep vote,Ku-Nongrim  bad Sohkhmie.
Naka Liang U Myntri ka C&RD U Bah Hamletson Dohling U Kongsan ha kane ka prokram haba ai jingkren U la ai Khublei iaka Company kaba la lah ban wanrah iakane ka project ha Mylliem C&RD Block bad naka liang u myntri u la ai ktien ban kyrshan ia kane ka project bad ban pyniar ha baroh kawei ka jylla.
Halor kane ka jingkhlad jong u bah Robert G Lyngdoh ki briew na kylleng kila ia poi sha iing sah jong u ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih, ha kane ka sngi ruh da ki spah ngut ki briew kila wan synranlang ban pynkhuid ia ka met.
Ka “Sambal" sub-skhim ka deina ka bynt aka jingshngain jong ki longkmie bad ka “Samarthya" sub-skhim ka dei na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ia ka jingpyntip sha ki paidbah ba la khang ia ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla Meghalaya la pynmih lyngba ka ophis jong u Director jong ka tnad pathai khubor jong ka sorkar Meghalaya.
U LG u dei u ba la pule hapoh Sainik School, Karnal bad hapoh  ka Defence Institutions jong ka National Defence Academy Khadakvasla,bad Defence Services Staff College,  ha Wellington.
La ioh jingkren pynkut bad ai khublei na u Paiem  Kestonbel Manik Syiemlieh, Deputy Syiem of NongkhlawKi rai kiba la shim hadien ka jingiamynjur da kaba rah kti bad ha kaba la wer kynhoi lai sien lai wat da baroh ha ka jingialam pyrta da u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon (ka Hima kaba na khap pud Bangla) ki long kumne harum, bad ia kine ki rai yn phah sha ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla ban khmih ban peit ia kine ki jingeh kiba dawa ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Constitution ka Ri India.1.
Dei halor kane ka nongrim ba ia kane ka election la ia khun ha ka rukom pyrhat pyrdain dei na kane ka daw ba ki liang pyrshah ki ieng kawei ban ia khun ia kane ka election bad ka jingkyrpang  jong kane ka kyrtong president ia ki nongjied president ba kin jied ia u ne ka president jong ka Ri da ka jingiatip lem.
Kiwei ki nongkit kam jong ka seng ki long u bah Rocky Hek  ba mih khmat ia ka dorbar jong ka shnong  Pynthormukhrah, u Anil Pargil, u Ajay Singhania, u bah Jake S Majaw, bah Jonathan Iawphniaw, uShyam Singhania bad u Suresh Singh ba mih khmat ia ka Shillong Club Ltd.
Ka BJP kam kwah ba u Rahul Gandhi un don ka jingïadei bad ki paidbah.
Ka don ka jingsuhbuit ba napoh jong kine ki jaidbriew wat ban ioh kiwei ki kot ki sla kum Driving license napoh Meghalaya kaba buh ha ka jingma bakhraw ia ka jaidbynriew ba rit paid bad bym iatylli jong ngi.
Kane ka jingshah khot hajir jong u Bah Donlang Nongbri ka la jia tang hadien shitaiew tam ba u President ka seng u Bah Louis Dohtdong u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingkynnoh ba ka Secretariat ka dei ka krem ki mentuh.
Na ka liang jong ki shipai suin ruh mynta ka sngi kila iathuh ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pyninam ia ki helicopter Sarang ha North East mynta ka sngi ha Shillong, ba ka dei ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta kine ki shipai suin ruh ban pynher ia ki ha ki jaka kiba jrong kum ha Shillong.
Kum shi bynta jong ka jingpyninam la ioh ka jingkren ruh na u samla Frederick D Hynñiewta u ba la phnieng la ka jingtip bad jingshemphang ha ka kam thohdur ha ka ba u la ai ka jingiaroh ia ka National Education Policy ka ba thymmai ka ba la shimkhia bha ia ka mattithaw bad riti dustur.
U bah B Sohtun President ka synjuk ki rangbah shnong ka raid Nongtung  kiba la tip kum ka Block II, u la pynshai ba na ka liang ki rangbah shnong kim don kano kano ka jingtip bad kim don bynta bad kata ka seng UKPO.Ka synjuk ki rangbah shnong ka raid Nongtung ka pynrem ia ka jingkam jong ki nongialam ka UKPO, ka Synjuk ki Rangbah shnong kila kren shai ba lada don kano kano ka kynhun ki dei ban pyntip kim dei ban shukam ia lade khlem da tip ki rangbah shnong.
La pyniaid ia ka dorbar da u Bah John F Kharshiing, Chairman.
Shillong, Lber 07: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi iaka Zero Hour kaba la wan rah da u Nahim D Shira halor ka jingshah siat jong ki lai ngut ki riew paidbah ha ki pulit ha North Garo Hills District, u myntri rangbah u la pdiang ia ka jingdawa ban thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit ia kane ka jingjia khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Shillong, Rymphang 16: Ka Khasi Student Union Education Cell CEC mynta ka sngi  ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Tnad pule puthi u Rakham Sangma ban ia kren halor ka jingpynslem ia ka bai bam na ka bynta ki khynnah pule jong ka Jylla  na ka bynta u snem 2022 – 2023.
Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah biang ia Meghalaya Residential Safety and Security Amendment Bill 2020 kaba la pynphai da u lat ka Jylla.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang u President ka Sahsniang u samla  Pynhun  Chulet.
Ki nongialam jong ka seng u Bah Arphul Kharbani bad u Bah Gabriel Sohlang kim dei ki nongpyniap briew.
Ka BJYM ka dawa ba dei ban ai jingsumar ei, ha ka juh ka por ka dawa ba dei ban thung ia ka Judicial Inquiry  lane CBI ioh ka don ka jing ia suh buit ki Coal Mafia bad  briew ka ain police ne politician ban pynshoi pynshit bad pynngop pat da ki riew paid bah ba lui lui.
Na kane ka jingiasoi ia ka dulir ka India kan ai sha ka Bangladesh 111 tylli ki shnong kiba dei tang na ka jylla Assam bad na ka Bangladesh pat kan ioh tang 51 tylli kane ka jingiateh kular kin nym lah ban pdiang.
Jowai, Naitung 16: Ka Jaintia Youth Federation Central Body ka pynpaw ia ka jingkyndit kaba jur haduh katta katta halor ka jingbym don jingkit khlieh jong ki nongmih khmat ka JHADC ban peit ia ka iap ka im jong ka Jaitbynriew kumba la seng nongrim ia ka hapoh ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri India na ka bynta ban iada ia ka hok ka kynti, ka riti ka dustur bad ia ka khyndew ka shyiap ban leh ne pyndep ia ka jingiateh soskular (MoU) hapdeng ki company pynmih dewbilat bapher bapher kiba la wan buh karkhana ha East Jaintia Hills.
Ia ka rislot jong kane ka elekshon kaba khatlai jong ka seng KSU la pynbna da u Chairman jogn ka Election Committee u Bah Danny Khyriem, ha kaba u la pynbna ba u Bah Lambostarwell Marngar u la shah jied khlem da don ba ialeh pyrshah kum u president jong ka seng KSU na ka bynta kane ka samoi trei kam 2017-2020.
Ha kane ka sngi ka seng ka lah pynbeit da ka jingiaiaid paidbah naduh  Ladstadium (Ladthlaboh) shaduh sha District Library, Mynthong ha ryngkat ka jingrahDongmusa,Tem Ksing,Tem Bom bad ka Jingphawar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
Shillong, Naitung 15: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 412 ngut, kiba la test bun eh mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills District 101, kiba dang shitom baroh ki long ki long 3994 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 20: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Sniawbhlang Dkhar haba jubab ia ka jingkylli jong ka Miani D Shira la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Baljek Airport kaba don ha Wet Garo Hills Tura.
Katkum ki jingkhein kiba la antad ka long ba ka party UDP kan pynieng kyrtong hapdeng  35 bad 40 tylli ki konstitwensi, ka AITC kan long ha pdeng 25 bad 30 kin konstitwensi ka BJP kan long hapdeng 15 bad 20 ki konstitwensi bad kiwei ki party kin long hapdeng 10 bad 15 tylli ki konstitwensi.
Ha kane ka jingialang kila ia kren bun ki kam kiba kum ka seng kila dawa na ka por sha ka por na ka sorkar pdeng ki dang sah teng mynta bad ki sorkar bapher bapher kiba kiba la wan ha ka Ri.
U la ong ruh naei ki nongdie khaw reshon kin pynbiang haba u khaw naduh ka jaka ba la sei um biang bad ong ruh ba ki nongsam khaw reshon ki pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka e-scale machine hynrei u khaw naduh ka jaka ba u wan u dei ban biang beit 50 kilo ha manla ka shi byrni bad um dei satia ban duna ia kata.
Hynrei u Bah Titos u la pynphai nia da kaba ong ba ka dei ka jingshisha kaba ym lah ban buhrieh hynrei u la pynkut noh ia ka jingkren halor kane ka mat da kaba ong , “Nga khlem mut ban pynmong ia phi hynrei nga shu kren ia ka jingshisha khnang ba u paidbah un tip ka mut aiu kane ka politik hangne", pynkut u Bah Titos.
Shillong, Iaiong 25: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie mynta ka sngi ka 25 tarik u Iaiong 2024 ka la leit kynsan ban jurip ia ka jaka ka ba don sha dien ka themmotor ha ka ba ki la lap ba da palt 80 tylli ki long iing ki ba shong basah beain ha kane ka jaka ha ka ba ka la kylla long kum kawei na ki slum ka ba don ha pdeng jong ka Sor Shillong.
U Bah Prestone u la ong ba kiba bun ki kali la shem ba ki dei ha Shillong, Jowai bad Tura, kum kata ka kabinet kala shim ia ka ban dang bteng ia ka jingkhang ia ki kali paidbah ban iaid ha Shillong, Tura bad Jowai haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Chairman jong ka UPSC ha kum kane ka jingiakynduhlang u long kum u nongshah khot kyrpang.
“Kane ka dei ka jingiapher kaba kongsan ha ka jing thmu (niyat) jong ka 2G bad 5G", u la ong.
Kane ka jingpynrung kam shipai kaba dang iaid mynta ha polo ka dei tang na ka bynta ki samla jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba ia kiba nabar jong kane ka thain ym shym la ai lad ha kane ka kynti kaba mynta.
Hadien ba la iohi ia ki jingeh ba ki nongrep ka jylla ki mad, na ka liang ka sorkar jylla ka la trei borbah ban plie lad plie lynti khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
ki nongjop kin ioh Rs.10000, Rs.5000 bad Rs.3000 (1, 2bad 3prize).
Ha kane ka jingklumar kala mih ka jingthang kali bad na ka liang jong ki pulit ruh kila pyndon kam la buid ka bor ban tem ia kane ka jingklumar ban pynpra ia ki paidbah na ka jingialum na DC ophisar, ia ka jingiap jong u briew ha katei ka jaka ym pat lah ban pynthikna na kaei ka daw.
Haba phai sha ka jingdon kam light jong ki paidbah ha ka jylla ka long palat ia ka 600 MW bad ka jingpynmih iaka bor ding ilektrik ka long tang 300 MW.Na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti bad ki don haduh khathynriew tylli ki projek kiba dang don mynta ha ka jingpynkhreh.800 MW na ki thermal bad 8001 MW tam na ki Hydro projek.
Ia ka interview ka ban long ha kine ki sngi ruh yn leh ha ka khmat jong ki CCTV kane ka long ban lait na ka jingshah kynnoh baroh.
Shillong, Iaiong 11: Ka seng  National People Party (NPP) kala shim ia ka rai ban pynieng kyrtong ha kane ka MLA election 2018 na ka 17North Shillong Assembly Constituency sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla ka Meghalaya Legislative Assembly.
Katba na ka liang jong ka MLP ha ka minit kaba 28 kala ioh ban pynhai kylla shikol da kan ka jingthep kol kala pynlong ba kine ki ar tylli ki team kiba ia khun mynta ka sngi kin ia thep mar kawei ka kol.
Bah buh lyngkot ba ha ka jylla Meghalaya lait noh ki jaka ba hap hapoh jong ka Cantonment bad ki  Normal Areas kiba kynthup ia ki bynta jong ka Shillong Municipal, ka jingbatai kaba shai ka long jaka “Riewlum" ba la tip kum ki “Tribal Areas" ha ka ktien nongwei hapoh ka Riti synsahr jong ka Ri India.
Nalor kitei ki jinghikai kiba yn sa ioh ha kane ka session yn don ruh ki technical skills, decision making skills,  ka interpersonal skills bad ka conceptual skills".
U myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki im sha ki nongkyndong bad ka jingdon ia ki seng treilang kan long ka jingjop ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka sorkar mynta kan iarap ia ki seng treilang ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kine ki trai khyndew kin duh lut ia ka jaka rep kaba rit ka jong ki.
“Kumne ngi la poi suk sha la iing, ka long kaei kaei kaba kyrpang eh kaba ki (Sorkar Sikkim) la leh na ka bynta jong ngi.
Shillong, Jylliew 25: Shem jingeh ki Paidbah napoh ka Shnong Mawsynram halor ka jingbym lah ban pyntreikam ia ki Automated Teller Machine (ATM) kiba la buh lyngba ka State Bank of India (SBI) kumjuh lem bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank (MCAB) Ltd.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah James u la ong ba kum ka party kan dang ia shong la shai ka sngi ha ka por jan meit bad ha ka juh ka por kan pynbna ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ka party na ka bynta katei ka ilekshon shiteng samoi.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang paidbah ka long ban batai paidbah ia ka rai jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court ha kaba ia dei bad u Aadhar.
U la ong ba ka India ka don ka jingiadei kaba jan bad ki ri kiba la kiew bad ha kajuh ka por, ka sngewthuh bad pyni ia ki jingsngew jong ki ri ba dang kiew.
Dang kynmaw sah ia ki kyntien ksiar bad ki jingiohi jngai ha ki jingpynbna paidbah ha ka snem 1999 bad 2000 da i Bah BB Lyngdoh, Chief Minister barim bam kwai ha duwar u blei ha kiba bun ki jaka ha ki thain Pynursla bad Lyngkyrden sha thain war  ha ryngkat u Bah Robert Kharshiing ba uban shimti ia ka kam Chief Minister hadien jong u un long u Bah Robert Kharshiing.
