Ha kane ka sngi la pyninam ruh ia ki jingshad kiba bun jaid jong kane ka Ri kaba khraw ha kane ka sngi kyrpang.
Haba phai sha ka jinglut kaba ka sorkar ka hap ban bei tam ha ka shisnem da kaba pyntrei kam ia kane ka 5Pay Commission na ka bynta ki nonghikai kan long da T.84 klur tyngka bad ka arrear kaba ka sorkar ka han ban siew kan long T.126 klur tyngka.
Ka jingkurup bad ka jingpeit bniah ia ki jaka khappud hapdeng ki jylla bad ki jaka khappud jong ka ri ha kine ki elekshonLok Sabha bad ki elekshon sha ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla 2024 khnang ban don ka jingjied nongmihkhmat kaba iaidbeitiaidryntih.
Kiwei pat ki Myntri ki la bynrap ruh da kaba ong, “halor ka jingioh pdiang ïa ka bai lutksan na ka liang jong u Syiem u dei ban tip kham bha namarba u dei u Syiem uba synshar ha ka Hima.
La sdang ruh ia ka web portal da kaba pyndonkam ia ka digital teknoloji ban buddien bad buh ia ki jingtip shaphang ki nongpang sickle cell.
ka ain pyrkhing mynder lane ka ILP kam dei ka jingkwah hynrei ka jingdon kam jong ka por.
Kiwei kiba la shah jeid ban long ki nongkit kam ka seng kynthei hapoh ka shnong Lumdiengjri ki long ki long ka kong  Ibapalei Wahlang bad ka kong  Greenland Rymbai kum ki Vice President, Ka kong Yokadaphi Slong kum ka secretary nalor jong ki la jied ruh 20 ngut kiwei ki nongkit kam.
La ong ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ia ka T.20 lak klur bad T.1 lak klur la mang kyrpang ia ki nongrep.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sngi 2 tarik u Nohprah 2011 ka kmie jong katei ka khynnah ka la wan sha office treikam jong ka AJYWO Central Body ha Jowai bad pan jingiarap halor ka jingshahleh be-ijot jong ka khun jong ka ha u Small Phawa ha ka miet 30 tarik u Naiwieng, 2011.
Rev.Ferdinand Dkhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki Lyngdoh Sohblei bad ki riewniam.
Shillong, Risaw 12:  ka khubor kaba la ioh mynta ka step halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala  jong ka jylla niam bah Shillong ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha ka jylla California ha America kala wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Ha ka juh ka por, u Bah Shangpliang u la kren diaw ban tip ba ha kane ka por kaba mynta bun ki kmie ki kiar ban ai buin ia ki khun ba dang kha tip na kaei ka daw.
Ban pynsngew sha ki skhor jong ka sorkar jylla ia ki jingeh kaba ki paidbah jong ka West Khasi Hills ki ia kynduh kila shim ia kane ka rai ban pynlong ia kane ka jingiaid paidbah da kaba iaid kjat na Nongstoin sha Shillong ia kaba kila pyndep ha kine ki lai sngi.
: ka mutka dei ba shitrhem palat pud khlem tip ka ba  biang ne bym biang badka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
Hadien 75 snem ka jinglaitluid, kane ka dei ka por ia ngi ba ngin pynskhem biang ia ka jingkut jingmut ban pyndep ia kine ki Kamram.
Shillong, Nohprah 09: U National general secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav, u la ong ba ka seng BJP ka dang ia kren bad ka seng NPP ban ia tehlok na ka bynta ka MLA Election 2018 bad kiwei ruh lada don.
Shillong, Lber 19: U Dr Jemino Mawthoh kyrtong MP bala pynieng da ka party UDP bad da ka jingkyrshan lang jong kiwei ki party riewlum kiba ia don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) un thep ia ka nomination jong  u la shai ka sngi ha Shillong na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U Bah Mang Pariat, Superintendent of Taxes, Circle 2, Shillong, ha ka jingai jingbatai jong u, u la ong ba ka jingwanrah ia ka GST ka la pynduna ia ka jingkiew dor, ka jingsuk ha ka khaii pateng bad ka jingduna ha ka ‘Black’ transaction.
Katei Ka jingialeh boll Ka long tang ha Ka sngi saitjain bad sngi iew umni laitnoh ki sngi kyrpang.
Uwei na ki myntri ka sorkar MDA, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kila don ki myntri kiba la leit sha Delhi bad kin don kiban leit la shai ka sngi, hynrei kumba ka long haduh mynta ka sngi kam pat shai namar ba ym pat ioh ia ka por ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Kato ka para ka ong ba ynda i leit jingleit i shait leit sah sha iing ki paralok.
Ha kane ka rule kaba la wan rah mynta ka sngi kala kynthup lang ruh ia ka Labour License na ka bynta ki nongbylla kiba wan ban bylla sha ki jaka ba hap hapoh jingpeit jong ka KHADC bad ka kyndon kaba thymmai kaba la pynrung ka long ba ki hap ban ai lang ruh ia ka passbook jong ki nongpan ia ka Labour License.
U la ong ruh ba ki buh ka jingkyrpat   ia ka sorkar ba kan pynlait ia ki truck kit jhur ha dien ba ki lah dep ban thep ia ki jhur jongki  na khlieh iewduh  khnang ba kan pynlait ia ka jingpyut ki jhur ki jhep ki ba ki nongrep ki pynmih na ka Jylla.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka CLP u Dr Mukul Sangma, ha ka jingkren ka jong u la pynpaw ba ka jingkhlad jong u bah David kam dei ka jingduh tang ia ka party hynrei wat ia ka jylla baroh kawei, kiwei kiba la kren ka kyntup ia ka Dr Ampareen Lyngdoh, ia ka jingleh niam la pyniaid da u phadar Fr Glorious Syiemlieh jong ka parish Nongthymmai,ha kane ka sngi la don lang kiwei ki phadar bad ki sister.
Baroh kiba thep kyrteng ki long 9 ngut.
Shillong Nailur 26:Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Md Jahadul Islam 20, bad u Debojit Das 28, na Green Hills Restourant, iew polo.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup (Ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Ka Council of Nokma) ki la kynduh ha ka 13tarik u January 2014, bad la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Dr Rameshwar Oraon,ba la koi ban thoh shithi sha u Shri.Sushil Kumar S.Shinde, Minister for Home Affiars, Ministry of Home Affairs, Govt of India, bad ha kaba u la phah ia ka dorkhas ki Khlieh Nongsynshar lyngba ka shithi no D.O.CP/NCST/Meghalaya/MHA2014/ 08 kaba 6 tarik Jan 2014, da kaba bthah ba kin shim khia ban pyndep ia ki jingkular kiba la ia teh hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States ha ka 17 August 1948, bad ia kane ka shithi ba la phah sha ka MHA la phah ruh sha ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar.
Shillong, Risaw18:U myntri ba rim jong ka sorkar jylla u Bah John Anthony Lyngdoh u ba juh ia khot ieit bah Dip mynta ka sngi u la resign noh na ka seng UDP ha ka jingialang jong ka party kaba la long ha Mawphlang.
Ia kane ka Rajya Puraskar, la tip ruh kum ka khsnam ha ka kyrteng u Lat ka jylla  bad ia kane la ai tang ha kito kiba la lah banpyndep ia ka jingdon ha ka kynhun 13 snem lynter bad ia kane la peit da kiba la tbit ha kane ka kam.
U Myntri rangbah u la ong ba ha ka jingiakren bad u mytnri rangbah ka jylla Assam la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka Assam u la pynthikna ba na ka liang jong ka Assam kam shym la ai kano kano ka hukum, hynrei ki shipai ki don la ka jong ka jingiaid lynti kaba dei hapoh Assam kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingjia ha Umawli.
Ban shna pynbha ia kane ka surok 23 km la bei pisa naka Meghalaya Integrated Transport (MITP)  bala dei da ka World Bank.
La ong ba kane ka khynnah ha ka por ba ka jah na iing sah ka phong ia ka sopti kaba saw bad ka Blows kaba lieh bad ka phong patlun jrong.
Ka Titan Eye plus ka la pynmih ia ka shlem saindur ia ki iitkmat ha Chikkabalapur ha u Jylliew 2010.
Ha ka jingkren plie, u Rajiv Kumar u la ong ba ka jingphaikhmat sha ki kam pynroi ha NER kan long halor ka jingai jingmut jong ka “Highways, Inland Waterways, Railways bad Airways" kumba la pule da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi.
Ha ka jingkren ka jong u u la ai ka jingiaroh ia ki ophisar kiba la lah ban trei bun ki kam na ka bynta ka jylla ha kine ki snem baroh.
Kane ka shad suk mynsiem kaba lai sngi ka la poi noh sha kaba kut ha ka 10 tarik u Iaiong, 2023 ha kaba ki don haduh 1451 ngut ki nongshad shynrang bad kynthei kiba la iashim bynta ha kane ka lympung shad kaba la long ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Kine ki jingbam tynrai ki long ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki kynthei kiba la heh la san ha ki nongkyndong bad kine ki jingbam kiba la ioh pateng kin long ki jingbam kiban iarap ia ki kynthei ha ki nongkyntdong.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma u la pdiang sngewbha ia kane ka jingnoh syniang jong ka seng Meghalaya IAS Officer Association.
Katba ophis jong ki iing dak kin plie haka 2,3 bad 4 tarik Jylliew 2021.
Kane ka nongialam congress ha kane ka jylla Meghalaya ka pdiang ia kane ka jingshah rem jong ka seng ha ki saw tylli ki jylla ka, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh, ka la kubur ba ka seng ka la leh sniew ha kane ka election hynrei ka la ong kum kine ki juh jia ha ka sain pyrthei.
Na ka liang jong u Lat u la ong ka long kaei kaei kaba ym lah ban mud dur ban tip ba ki briew ki iakhih ban ioh ia ka lynti rel, katba ha kane ka jylla Meghalaya ka don ka jingiakhih ban pyrshah ia ka lynti rel.
Shillong,Naiwieng 07: Ki nonghikai kiba hikai ha ka kyrdan elementary klas I haduh klas VIII ki ba ialeh ia ka professional training course ka Diploma in Elementary Education jong ka 1st batch 2013 ba la  pyniaid da ka National Institute of Open Schooling kiba la bei pisa da ka Sorkar Jylla lyngba ka Scheme SSA kiba kynthup naduh ki nonghikai Govt, SSA, Deficit bad Adhoc hapoh ka Jylla ki la rai ban ym leit thoh  ia ka D.El.
Shillong, Naiwieng 10: U Myntri ba dei peit ia ki kam pynroi ha ki kahppud u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ki jingkylli jong u Winnweson D Sangma u la ong ba ka sorkar kan dang bteng ia ka Inter State Border Area Development Scheme (ISBADS) kaba dei na ka state plan.
Kaba sngewsih ka long ba u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u la kwah ban leh noh kloi ban sdang noh ia kane ka jingker sainar shiah khlem da sngap shuh ia ki trai jaka kitei ki nongialam sengbhalang ki kylli u DC ba dang shu wan kumno un tip lut ia u pud u sam bad ka khap Bangladesh.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba kiba don ha kane ka ophis kaba don kam ha Shillong don tang ki nongtrei ym don ophisar bad ia kaei kaba ki paidbah kane ka jylla Meghlaya ki apply passport la hap ban phah sha Guwahati.
Ka jingwad ia ki met kiba la shah ban khyndew kala sdang naduh mynnin ha ka por 9 baje mynstep da ka kynhun jong ka State Disaster Response Force kaba don 12 ngut, ha kine ki 38 kynta kine ki pulit kila trei shitom ban pyndep ia ka kam ka jong ki ha kaba la don lang ruh ki trai shnong na katei ka jaka.
, U Bhaishya, MP, Lok Sabha, bah Vincent Pala, MP, Lok Sabha bad ia u  Takam Sanjoy, MP, Lok Sabha.
“Ka Sorkar jong ngi ka dang pynkylla thymmai ia ki kam ai jingsumar jong ka India katkum ki jingdonkam ha kane ka juk mynta," la ong u Modi.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakynad la lah ban tehlakam hadien ba la phah ïa ki Magistrate bad ki bor Pulit ban tem ïa ka ka jingïakynad na baroh ar liang.
Kin ioh ruh ban iashim bynta ha ka bynta kaba kongsan shaphang ka jingpynbiang pisa na ka bynta ki phlim jong ki.
Kajingthung ia u Chaimran ha kane ka Commission ka long katkum ka Electricity Act 2003.
Lada ka Mary ka lah ban iada ialade da ka martial arts, katto tam haba don ka ain bad ka hok kaba lah ban iada ia ki kynthei bad khynnah.
Ka New Media Wing (NMW) kan pynlong ia ki prokram kum ka jingiakop ‘Yoga with Family’ lyngba ki social media account jong ka Tnat I&B kum ka jingiakhun na ka bynta ki longiing ban leh Yoga lang bad upload ia ki reel da kaba pyndonkam ia ka Yoga Geet.
Ki pulit kila poi sha kane ka jaka bad ka jingthohkit ka dang iaid ha kaba ia dei bad kane ka jingiatyngkhuh kali.
Ki kyndon kum ka Sixth Schedule bad kiwei kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ki kren shai halor ka jingiada ia ki Tribal bad ki ai ruh ka bor ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ka jingim ki tribal kum ka kolshor, ka ktien, ka khyndew ka shyiap bad kumta ter ter.
Ki nongkitkam ka KSU Thadlaskein Unit ki long kumne harum: President : Conard Roengent Sana,Vice President: Rulingbyfast Challam, General Secretary : Sendmisa-oo Phawa, Asst General Secretary: Dayoo Pale, Sport Secy: Riburom Jat, Finance Secy: Easterwell Kharsyntiew, Education Secy: Bester Bang, Publicity Secy : Kamni Phawa, Asst Publicity Secy : Rimiki Kharsyntiew, Organising Secretary : Treki Bang bad ki dkhot ki long,Shaniah Ryngkhlem,Demi Dkhar, Brosmi Dkhar, Balanstar Jyrwa, Rimiki Slong,nongai buid Dieu-Avee-nous Pasi.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kala dep pan sangtion na ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta ym pat na ka liang jong ka sorkar jylla ka dang ap ia ka sangtion na ka sorkar pdeng.
Ka jingai jingsiew haba khlad noh sha ka T.25 lak hapoh ka CCS (Pension) Rules, 2021 bad ka CCS (Payment of Gratuity under NPS) Rules, 2021.
Kano kano ka jingialang ban buh Mawnongrim ia kano kano ka skhim thymmai hapoh jong ka District Khasi Hills bad Jaintia Hills  dei ban buh teng shuwa noh ia baroh kat haduh ban da dep kane ka election.
Jowai, Risaw  23: Mynta ka sngi ha ka por  nohphai sngi kawei ka bus kit briew kaba don ia u number AS01-AC-0154 kaba mih na Guwahahti ban leit sha Dharamnagar ynda ka poi ha ka shnong Kongong ha East Jiantia Hills ka la kylla sha rait bad ha kane ka jingjia lai ngut ki nongshong kali ki la khlad ha shen.
Shillong, Nailar 11: U Bah Pynshngianglang Syiem MDC jong ka 18-Mawkhar-Pynthorumkhrah na ka MDC skhim ha kine ki sngi u la sam ia ki work order sha ki shnong ban pyntrei ia ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
La pynwai ia kane ka Programme da ka jingkren aikhublei ia baroh kiba la iashimbynta shitrhem ha kane ka jingthung dieng da U Bah Harvester Khongthaw, Publicity Secretary, SSSS, SWKHD.U  Deputy Secretary jong ka sorkar Meghalaya, jong ka tand Labour la pyntip ba kito kiba trei bylla hapoh jong ka schedule kaba  28 la pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki naduh ka shitarik jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ha katei ka sngi yn don ryngkat lang ruh ki Nongialam kiba ha khliehduh jong ka Seng u Bah Joe Marwein uba dei u President bad General Secretary Bah Wellbirth Rani.
Kala ong ba ka  jingkren jong u mytri rangbah duh jong ka Ri India ba kam don ei ei ka jingiakajia bad ka China ka long kaba  ym lah ban pdiang bad kane ka ktah ia ka mynsiem jong ki shipai , la ong ba ka jingkam ka BJP bala hiar ki kam lehnoh ha them Kashmir ka long kaba bakla namar ka dang jur ki kam lehnoh ha katei ka jaka.
Nalor kata, ka seng ka dawa ruh na ki bor ba dei khmih jongka tnad pule puthi ba nangne shakhmat ka rukom thungkam dei ban leh Noh haka rukom kaba shai bad kaba khuid ba suba da kaba ka tnad ka dei ban pyllait advertisement bad conduct daka interview ha shwa ban thung contractual Asst.Teacher ha Kano Kano ka skul.
Kiba la shah kem ha ki pulit ki long u Sajul Islam, u Jabir Husain Barbhuiya, u Abdul Mohit Barbhuiya bad u Ratikul Islam Barbhuiya, ki pulir kila register ejahar pyrshah ia kine ki briew kiba la kem na katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang la iathuh ba ka sorkar jylla kala ai T.500/- tyngka man u bnai na ka bynta ki 11695 kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ka skhim  Chief Minister Social Assistance ia kiba don jingduna bad ia ki riew kynthei bum don tang shuh.
U Shivraj Singh Chouhan u la ong ba ka Kisan Samman Nidhi ka dei ka skhim Sorkar Pdeng kaba la sdang ha ka 24 tarik u Rymphang 2019 ban kyrshan ia ki jingdonkam jong baroh ki nongrep kiba don jaka haba ki hap hapoh katto katne ka jingkamai.
Kumba ka long mynta ka Jet Airways kala kwah biang ban sdang ia kane ka jingpynher ia kine ki lieng suin.
Ka kynhun shipai IAF kala phah ia ka Mi-17 helicopter na ka station jong ka kaba don ha Mohanbari  jong ka jylla Assam.
ka tand jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka jinglong ka suin bneng ia kaba la tip kum ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ia ka jingmaham ba naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ka lah ban don ka jingslap kaba jur ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi ka shnong kala pan ruh ia ki jngdon kam kum ka Umbam Umdih, ban siangrong ia ka surok bad na ka liang jong u Bah Lapang u la kular ban sa leh ia kine  n aka skhim SRWP.Haba ia dei bad kiwei pat ki skhim kiba don kam yn ia kren bad ki tnad  sorkar ba kin leh kloi ia kaba don kam.
Halor ka jingshna surok jong ka sorkar Assam hapoh jong ka Hima Nongspung, ia kane um don ei ei ban ong, namar ki paidbah ki don kam ia ki kam pynroi, hynrei kane ka jingwan shna surok da ka sorkar Assam hap ban ia shai ba lyngba ki kam pynroi ka sorkar Assam kan kam ia ki jaka ka Meghalaya.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban iohi ba ha u bnai Nohprah 2021 ka jingai Tika yn lah ban pyndep lut ia baroh kiba la 18 snem shaneng na ka liang ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba kin ai Tika ia lade ban iada ia ka iing ka sem bad ia ka imlang sahlang.
Shillong, Nailar 20: Ban pynneh pynsah ia ka jingai dawai kynbat kaba ki Khasi kila sdang naduh ki por kulong kumah ia kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi, ban kham pynjanai shuh shuh ia kane ka jingai dawai kynbat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala tei ia ka “Khasi Traditional Medicine Institute" ha lum Sohpetbeng.
Katkum ka jingai jingkhein jong u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang, ki khynnah skul ki ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) mynta ka kynti ki don 55,189 ngut, ha kaba 23249  ngut ki dei ki shynrang bad 31940 ngut ki dei ki kynthei, ba kynthup lang ia ki Regular-1 bad Regular-2, ki Private, ki Non-Regular, Improvement bad Compartmental.
Ka kotdur parom (graphic novel) ‘Tynnrai Shwa Ki Tnat’ bad ka durim dulir ‘Behind the Fabric’ da u samla Mario Pathaw ki long ki ba shynna, ki ba ïahap katkum ka juk bad ki ba ïeng rasong ban pynpaw ïa ka snap tyngkai mariang bad ki sap tynrai jong ki bynriew kumba ïalapu Mahatma Gandhi.
Ha ka jingialang jong ki myntri ba dei peit ia ki kam pynmih bor ding ha ka 28 tarik jong u bnai Iaiong 2010 la shim ia ka rai ba dei ban peit bha khamtam eh ia kito ki jingtrei kiba ka Central Electricity Authority (CEA) ka shim ba ki long kiba don kam bad la bynshed ha ki sorkar jylla ba kin peit ban yn lah ban pyntrei kamha ka por kaba biang.
La bthah ba ki paidbah kim dei ban ktah ia ki ksainar eletrik lada ki iohi bad ki lap ba ki don kiba dkut lane kiba khyllem ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la rai ban plie noh shen ia ka Khasi Traditional Medicine Institute ha Lum Sohpetbneng kaba ladep ban pyntrei bad kaba sah mynta ka long sa tang katto katne ki kam barit baria kum ka umbam umdih bad kiwei de.
U bah  Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban iatai ha ka ri bad ka jylla bad ula kyntu ruh ia baroh ba kin ym khmih lynti tang ia ki kam sorkar hynrei ba kin thawlad ia kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kane ka kmie kaba la leh ia kane ka kam pap kam sang ban bret ia la u jong u khun u ba kala kha la pun.
: Ki nongtrei ha ka tnat elekshon ba kynthup naduh ki Returning Officer, ki Assistant Returning Officer, ki Zonal Magistrate, ki Sector Officer, ki Pulit pahara bad kiwei pat ki nongtrei ki la mih lang khrui na madan Polo, Shillong ban leit sha manla ki Polling Station bapher bapher kiba don ha kylleng ki Constituency jong ka East Khasi Hills.
Ka jingioh lum pat kalong Rs77950/tyngka.
Na ka liang jong ka myntri ruh kala kular ba kan phah ia ki briew jong ka tnad pule ban tohkit ia kane ka kam bad lada lap ba kam long shisha kumba la ai jingbit ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam.
Shillong, Risaw 11: U Conrad K Sangma mynta rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pynskhem ia ka  kaiphot jong ka High level Committee bad ka sorkar haba ka leh kan leh katkum ki kyndon jong ka ain ban pynkynriah ia kiba sah ha Iew Mawlong.
Kumba 68% ka tyllong pynmih bording ka dei na ka Hydroelectric, kaba pynlong ïa ka jylla Meghaya kawei na ki jylla kaba pynmih ïa ka bording kaba khuid tam ha ka ri.
La ong ha ka por ba ki ai wai la ioh ia ka jingbit na u Superintendent ki pulit, na ka District Council, na u rangbah shnong bad ia ka jingbit la shim na baroh ki bor ba dei peit, lada u nongialam ka liang pyrshah u kynnoh ba balei khlem but ia ki kyndon, lada ka long kumta balei khlem leh ha kato ka por.
Ka seng lyngba ka dorkhas ba phah mynta ka sngi ka la dawa ruh ban don ki exam centres ha ka district khnang ba kiba iakhun iaka eksam ba la pynlong daka NIOS kin kham suk haka leit ka wan, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Emmon Chyrmang Education Secretary ka KSU EJHDU.Shillong, Risaw 17: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pyniaid ia ka jingialang kaba 31 kaba juh long shisien shisnem jong ki shipai bala shongthait ia kaba la pynlong ha Raj Bahvan Shillong kaba dei peit lyngba ka kommitee kaba kyrpang jong ka jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki.
Ia katei ka lympung ba la pynlong ki la shim ka rai ban pynneh ia ka mariang da kaba don  ia ki kyndon ain ha lade ban phikir ban lait  na ki jingtyrkhong kiba wanlam  ia ka jingkhluit ia ka pyrthei.
Ha kane ka sngi ka ophis jong ka KHADC kala shlei da ki paidbah khamtam na ka liang jong kiba ha iing ha sem kiba la jop ia kane ka ilekshon bad ki nongkyrshan jong ki MDC.Ban lait na ka jingkhap ngiah ka ophis jong ka Legislative kala shah tang 10 ngut ki briew na u wei u MDC ban ioh rung sha ka jaka ba pynsmai ia ki MDC.Shillong, Lber 06: U bah Ronnie V Lyngdoh nongai ktien ka kynhun ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC, u la ong ba ka Congress party kam shym la thep nomination na ka bynta ka Ilekshon CEM bad Lamphang hapoh jong ka KHADC ka dei ba ki duna briew.
Ngi donkam ia ka jingsuk, ngi kwah ia ka jingshongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Ngi iohi ka Shillong, ngi la don ia kata ka New Shillong Township, tang ba ka jingkynriah ia ki ophis shatei, bad ka jingkynriah ia ki kam shatei kan dang shim por, nga tharia ka sorkar ka dei ban leh wut  waut ia kata.
Ngi dawa ia ka Sorkar ba kan pynbeit noh ia kane ka kam.
Ka Presidency ka la peit bha ia ka jingkyntiew ia ka bor ha ki kam khajna jong ki ri ba dang kiew khnang ba kine ki ri kiba dang kiew ki lah ban bei tyngka ia ki thong sustainable development goal jong ki khlem da hap ban phai sha kiwei kiwei ki jaka.
Mynta ka sngi ki pulit jong ka Hima Mylliem kila leit ban khang ia ki dukan kiba plie kiba dang hap hapoh Iewduh namar katkum ka hukum jong ka DC ym pat shah ban plie ia ki dukan ban plie ha ka sngi u Blei.
Ha dien kane kin sa pynbeit ia ki kyrtong.
Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflink ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingiakynduh ia u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander Laloo Hek ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur lada ka Shillong Golf Club (SGC) kan pyniaid ia ka  Children’s Park bad ia ka jaka ialehkai Futsal kaba yn sa shna noh shen.
Haba kren ha u SP News Agency, na Delhi u la iathuh ba ia kane ka “Joint Memorandum" kaba la ai da kitei ki ar ngut ki nongialam rangbah jong ka jylla ban dawa ia ka Garoland bad kumjuh ia ka Khasi- Jaintia State.
U la ong ba ki jingiateh bad ki jingkular lyngba ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, 17 August 1948, halor ka bor Thaw Ain, bad ki hok halor khamtam ka Khyndew ka Shiap, ki Lum ki Wah, Ki khlaw ki btap, ki mar poh khyndew,  kim shym paw hapoh ka Constitution ka Ri India haduh kine ki sngi wat hadien 64 snem hadien ba la ia teh bad mynjur da ka Sorkar India.
La pyndonkam ia ka RUPAY Card ha ki Point of Sale (PoS) bad na ka bynta ka e – commerce.
Shillong, Jylliew 12: Ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar jylla kala pynlong ia ka jingai jinghikai  ia ki samla kiba la nang la stad ban shim ia ka kam rep kum ka lad trei kam trei jam, ia kane ka jinghikai ka pynlong ha Integrated Agriculture Training Centre (IATC), ha Upper Shillong.
U bah Pt than gkhiew secretary managhung kommitee  u la pynpaw hakhmat jong u bah PT sawkmie ia ki jingdomkam ba bun jait jong ka skul , ka jigndonkam naduh ki building ki fencing  ka tulop ki n ong hikai ka computer  ka madan ialehkai basket bol bad ki weiki wei ki jingdonkam jong ka skul ha ka jingshisha ka skul ka dang kwah ban pdian gia shibun ki khynnah kiba kwah ban pule hakane ka skul, hynrei namar ka jingbymbiang k abuilding ka skul ka hap ban kyntaid ia kine.
Na ka bynta ka jingpynpoi ia ki jhur, lah ban ia pynbeit bad ka NARI/1917iTEAMS bad kiwei pat ki nongpynbiang mar ba la ithuh.
Kumjuh ruh ha kane ka kynti lyngba kane ka lympung ka Team Meghalaya ka la ioh ka nam lahduh (na ka liang ki kynthei) Women’s Team Champion category 2023.
Shillong, Nailur 21: U President ka Meghelaya State Olympic  Association  u bah  John F Kharshiing u la ong ba ka jingdon jong ki briew  ki ban wan ia shim bynta ha kane ka Sohra Half Marathon kaba ar  ka ban long ha ka 30 tarik Nailur  2023  ka lah ban poi sha ka 3975 ngut.
La sakhi lang ha kane ka jingplie ia katei ka jingmareh da ka jingdon lang u District Sports Officer (DSO) ka district, u Bah P.M Marbañiang lem bad ki nongtrei ka ophis jong u bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka la pyndiew bad buh jingeh ka ba khraw ia ki.
La bethah ba lada ki kontraktor kiba la shimti ia ka kam kim lah ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka NHAI katkum ka jingiasoi ia ka jingiamynjur dei ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka jingiateh kular.
New Delhi, K.Lyngkot 27: Mynta u snem 2021 haba ka Ri India ka rakhe ia Republic Day kaba 72, ki shipai jong ka Ri Bangladesh, kiba kyntup ia ki kynhun shipai khyndew, ki shipai duriaw bad ki shipai suin kila wan ban ia shim bynta ha ka jingiaid kilan met ha Rajpath ha New Delhi.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka phang na bynta ban lum ia ka jingialang yn hap ban pynkynriah noh shadien tad haduh ynda ki bor mariang ki la ailad bad la kyntu ia baroh ki Rangbah lem kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban shimkhia na bynta kane halor ka jingdonkam kaba kongsan ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ha kane ka sngi la don ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da u President ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad la ioh iaka kren lyngkot da Ka President Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress Committe Ka Kong Jhanika Siangshai bad U Working President Ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Thynda Sana.
Ha kane ka jingia kynduh la ithuh ba ka daw jong ka jingduh ka bording ilektrik hakatei  ka Shnong ka dei nakadaw ka jingduh noh jong u Transformer kaba la donkam ban bujli noh da u ba thymmai kaba Kan dang shim por sa kumba 10 Sngi ei ei ban bujli da uwei pat u Transformer ba thymmai.
Kiba bun ki la kyrpad ia La ioh lum ba ki bun ki Shnong kim pat poi lane ioh surok rong, ki don bun ki Shnong ki bym pat poi surok hapoh Mawthadraishan C&RD Block, haduh san tylli ki Shnong hapoh ka Mairang C&RD Block ki bym don surok, kiba bun kim don umbam umdih (potable drinking water), bad ar tylli ki Shnong hapoh Mairang C&RD Block kim don bording (Electric).
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don haduh 172 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 60 ngut, West Jaintia Hills 41 ngut, kiba la koit haduh mynta na kane ka jingpang ki don 76730 ngut.
kane ka long katkum ka jingpyntip jong u secretary jong ka tand pyntoinongkyndongjong ka sorkar Meghalaya ba kane kalong kumba la pyntip da ka  Ministry of Rural Development (MORD) ba ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA).
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingeh ban pyndep kam ha ka iing dorbar Parliament ba rim da kaba kdew sha ki jingeh kum ka jingduna ki lad teknikal bad ka jingduna ki jaka shong.
Shillong, Iaiong 30:  Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ka jylla ka lait na ka jingshah test COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don saw ngut, kine ki long ha East Khasi Hills 3 ngut, ha Ri Bhoi 1.
"Na ka liang ka CoRP ka ai khublei ia ki nonghikai bad ki skul kiba la kloi ban wan iashim bynta ban pynlong ia ka prokram kaba jop bad ka kyrmen lyngba kane ka prokram ki khynnah skul kin ialap iawer kumno ban lehkhuid ha ki shnong ki thaw bad ha iing ha sem.
Hynrei ki Karkhana ki dei ban burom ia ka Dulir Iasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ba ki la iasoi bad ka Sorkar ha kaba ki dei ban thep kam 95% ia ki samla trai jylla bad 5% ia kiwei pat kiba nabar ka jylla," ong shuh shuh u Bah Dohtdong.
Da kaba iathuh ba u la ioh pdiang ia ki jingujor na kiba bun halor ka jingshah pyndik, u la ong, “Ki shipai ki pyndonkam da ki ktien kiba khor wat hapdeng ka jingdon lang ki kynthei khynnah".
U la ong ba ka jingshongshit jong kane ka lympung kaba heh haduh katne katne ka dei ka bym lah ban batai.
U Bah Prestone u la ong ba khamtam lei jong ki IAS kiba dei jong ka sorkar pdeng ki hap ban bud ia ka service rule.
Shillong, Lber 17: U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ha rilum Garo, ka Centre Scheme Monitoring Committee (CSMC) ka la leh ïa kiba bun ki kam kaba kynthup ïa ki kyrteng jong kito kiba ïoh myntoi kiba la shah iehnoh da ki Gram Sevak ha ki Block.
Shillong, Risaw 06: Ha ka jingialang jong ka North Shillong Block Congress Committee kaba la long mynta ka miet ka Kong Roshan Warjri Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kala pynbna ban nym ia khuns huh ia ka Election MLA kaban long ha u snem 2018 bad na ka liang jong ka party kala rai ban pyniakhun ia u Bah WHD Sungkong kum u kyrtong ka seng Congress na Shillong North Constituency.
Ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ban ai ka jingtreikam kaba shai ha kaba ki paidbah kin tip.
Haba iadei bad ki lehnoh, u Naik u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ki seng lehnoh ki nym boycott ia ka ilekshon.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi ka skul bah Martin Luther Christian University kala pynlong ia ka “Convocation 14" da ka online ha kaba u Lat ka jylla u Satya Pal Malik uba dei u nongwan peit ia ka skul bah u  la ai jingkren kum u kongsan.
Shuh shuh, ka Sorkar ka la pynlut2.8 lak klur haduh mynta na ka bynta ka jingkyntiew ia ki nongrep, u la ong.
Kumta ka Seng Samla Unitarian Church Jowai ka khot bad wer ia phi ki baroh kiba don ka jingpang jingshitom ha ki kidney bad kiba don maw  ban phin wan sha kane ka Free Health Camp.
Ka kam ba kyntang tam jong ka jingpynkupbor ïa ki nongsharai jong ka Parish bathymmai ka dei da u Lyngdoh Sad ha kaba u la aiti ïa u shabi jong ka Tabernacle ka jaka ba shong ba sah ka Met bad ka Snam jong U Jisu Khrist ba ladep pynkyntang.
Kadei ka skhim jong ka sorkarpdeng kaba la plie ha ka 24 tarik Rymphang 2019 ban kyrshan ia ki jingdonkam pisa jong baroh ki nongrep kiba don jaka lajong katkum ki kyndon kiba iadei bad u pud jong ki jingioh jong ki.
Kumba ka long ka Dong shatei lam mih ngi ka dei ka nuksa ia kiwei ha ka jingialehkai khamtam ha ka jingiakynjat ball, la ong u Conrad.
Ban ioh ia ka jingiada ka long kaba don kam haduh katta katta bad mynta ka dei ka por ba dei ban ioh ia ka MRSSA.La iohi ba ka sorkar pdeng ka burom ia ki jylla ban don ia ka ILP, la ong ba kam pat juh don u Lat ha ka jylla ban kren mar khongpong ia kaei kaba ka sorkar jylla ka pyrshah katba u ne u Lat jong ka jylla u ong ba u kyrshan ia ka CAB.Haba ia dei bad ki Sixth Schedule, u Bah Shylla u la ong ba kam dei ei ei ban iada na ka jingwan jong ki bor jylla sha kane ka jylla.
Kane ka jingkhot pakhang jong ka ne ka seng lehnoh ka long ha baroh ka wei ka rilum Khasi bad Jaintia, bad ka daw jong ka jingkhot pakhang jong kane ka seng ka long halor ka jingpyrshah ba khang tih dewiong da ka NGT.Wat la kane ka jingkhot pakhang da kane ka seng kam da iaid  bha ruh hynrei ka la ktha shibun ia baroh ki paidbah nongleit nongwan khamtam eh kito kiba bylla sngi ki la duh noh ban leit bylla hynrei ki  kloi ban kohnguh iaka ei kaba kane seng ka la pynbeit namar ka seng ruh ka leh na ka bynta ka jingbha jingjong u paidbah.
Na ka liang jong ki bor jong ka NF Railway kila ong ba bun na kine ki nongtuh ki juh leh mynleh ban wad ia ki tiar jong ki hapoh ki rel bad haba ki ioh lad ki patan ia ki synduk jong ki nongshong rel bad haba ki ioh lad ki patan wat ia ki briew ruh ban lute.
U la iathuh lada jia ba ka Food Safety ka lap ba ki dohkha kiba wanrah na Andhra Pradesh kiba la injek dawai Formalin ka shong ha kane ka tnat ban pynshitom watla ha ka syrnot ba la phah na ka jylla Ahdra Pradesh la pynshisha ba kam don ka jinginjek dawai Formalin.
Halor kane ka jingsniew palat jong ki surok, da ka jingsngewkhia ka mynsiem u MLA uba dei ruh u MDC u Bah Charles Charles Marngar mynta ka sngi ka 6 tarik u bnai Risaw ha ryngkat bad ki rangbah nongkyrshan jong u kila leit ban ia kynduh ia u Bah Prestone Tynsong uba dei u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad Public Work Department ban pynsngew ha u halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong da ka District Swachhata Bharat Mission (Gramin), East Khasi Hills District kaba dei na ka  Swachhata Hi Seva, 2018.
Kane kalong shi bynta ki jingialang ba bun ba la pyniaid da u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ban peit bniah ka jingiaid shaphrang ki kam bad ka jingsted ban pyndonkam ia ki jingbei tyngka na ka sorkarpdeng ba la ai sha ki jylla hapoh ki skhim bapher bapher bad ki song tyngka ban kyntiew bad pynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ki kam ai jingsumar ha kylleng ki jylla.
Naka liang jong u speaker u la ong ba bun sien la pyndon kam ia ka shuki jong u speaker na ka bynta ban pynkhyllem ia ka sorkar, hynrei na ka liang jong u Dr Donkupar u la ai ka jingkular bay n long u ban nym ia shah liang ha kaba pyniaid ia ka iing dorbar.
Katei ka jingioh rung khlieh da ki samla pule ba suba ba dei na shabar ka jylla kan pynduh lad ia 11 ngut pat ki samla Khasi bad Garo kiba thrang ban ioh pule MBBS," la ong ka Seng.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ai jingithuhna ki rukomtreikam IP jong ka pyrthei ia ka jingiadeihapdeng ki GR jong jaitbynriewtynrai bad ka ATK.Kine ki dei ki jingjop ba khraw ba ka India ka la pyrshang ka India kum ka nongpynbiangia ki jingnangjingstadtynrai bad ruh ka tyllong jong ka biodiversity.
Ha ka khubor sngewlem bala phah da u Lamphang ka iing dorbar la ong ba ia u Dr Azad Zaman yn iai kynmaw ia ka jinglen lade jong u ban aiti ban trei na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingiakren la ia phylliew jingmud ruh ba kumno ban pynbuh ryntih ia ki kyndon ha ki kut ki jaid na ka bynta ka jingsuk ban the la kam ia ka jingshim jaid pathar ban ioh ia ka schedule tribe certificate.
Na ka liang jong ka Tea Board jong ka sorkar pdeng la wan mih khmat da u  S.Hazra, Deputy Director jong ki nongrep sla sha kiba rit naka ophis kaba don ha Dibrugarh, u  DM Kakati, u Assistant Director, Tea Development Guwahati, bad  ka Silchina G.Momin Development Officer, Sub Regiopnal Tea Board ophis kaba don ha , Umsning.
Hynrei ha ka jingïalang ha kato ka sngi ka long tang ka jingïasyllok haba shit haba shai hakhmat ki paidbah kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingngeit niam tynrai sha kine ki thaiñ," la pynshai ka KTFA.Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba don ka jingïadei bad ka seng Sanmilato Samatan Samaj na Assam, ka KTFA ka la pynshai ba kam don jingtip ne jingïadei eiei ruh em shaphang  ka SSS na Assam hynrei ka dei tang kaba la shu ïoh sngew na ka Voice Mail.
Shuh shuh u Sing u la pyntip ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ka Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, ka National Commission for Human Rights bad kiwei kiwei ki kynhun ki la wan jngoh ïa ka Punjabi Lane katba ki jaidbynriew Sikhs ki dang ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ki hok ki jong ki.
Shillong, Naitung 21: U Nongialam ka seng Congress u ba dei ruh u MLA hapoh ka jylla Meghalaya u Zenith M Sangma mynta ka sngi u la ong ba kum ka party kala ioh jingtip ba kala don ka jingshah syntiat ki nongialam pawpaw ha ka kylleng ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 6: Ka KSU Nehu Unit ha ryngkat ka jingiadon lang ka KSU Education Cell Sengkmie hynne ka sngi 6 tarik Naiwieng ka la pynlong da ka jingiakhih ba jar jar da kaba rah iaki placard bad iaid sha ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka skulbah NEHU.Kane ka jingiakhih ka long halor ka jingshim rai jong ka academic council ban pynrung iaki samla lane ban shim admission da kaba shu peit ne thew tang na ka marks ne kata ka percentages ba ki khynnah ki ioh ha ki eksamin ki jong ki.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi na ka liang jong ka sorkar jylla lane na ka liang jong ki heh ka tand ka koit ka khiah kim pat leit ban ia kynduh ia ki, laong ba kane ka baroh ka dei ka jingle bym pataiw jong ka sorkar ban peit ia ka jingeh ka jong ki.
U Bah Prestone u la ong ba ha ka jingiakynduh bad ki nongialam katei ka seng u la dep ong ia ki ba na ka liang ka sorkar kan sa bishar bad kan rah ruh ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad nga kyntu ia ki ba kin pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki namar ba wat ka soskular  jong ki ruh ka la kut ha u bnai Lber 2022.
Hadien ba ka  kong Joycy kala trei ia kane ka kam kala lah ban ai mynsiem ia kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
Ka sorkar ka dei ban pynhiar ia ka dor bai test bad lada don kam ka sorkar ka lah ban pynhiar ia ka dor kaba siew shiteng dor na ka liang jong ka sorkar bad kumba ka long mynta ban ioh ei ia kane ka jingtest dei tang ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk.
U myntri  la ong ba ia kane ka pisa kaba kin siew sha ki nongtrei bylla ka wan na kaba ki shim ia ki nongpyntrei iing pyntrei sem kaba 1%.
Haba la ioh ban ia kren bad kawei na kiba ha iing jong kiba khlad lai ngut na ka juh ka iing la iathuh ba, kiba khlad ka kmie, u kpa bad khun khatduh shynrang bad wei pat dei na kawei ka iing kaba mar jan ki iing ar tylli ki iing kiba la shah ban khyndew ha kane ka jingtwa.
Na ka liang jong u Symbut myntri rangbah u la kyntu ia ki jait niam baroh kiba don ha ka jylla Meghalaya ba kim dei ban don kano kano ka jingsngewsyier ban pyndep ia ka niam ka rukom namar shuwa ban rah ia ka met na Hospital la seng bha ia ki bad kiba ha iing kin but ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Mynta ka sngi u President jong ka party VPP u bah Ardent M Basaiawmoit ua la ialam ia ka kynhun ban leit tur sha Secretariat ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah weng ki ophisar na ka Lokayukta, ha kaba kila dawa banthung biang ia kito kiba la shah weng na ka kam.
"“U (Myntri Rangbah) la ong ba un leh noh ia kane hapoh kine ki taiew bad u ong ruh sngewbha ban pynkhreh ma phi ia ka shithi bad ngin shu pynbiang tang ia kiba long Official.
Halor kane, na ka liang ka ophis Shillong Municipal Board (SMB) ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la pynmih ia ka rukom pyniaid kali thymmai ha Mawlong Hat Parking Lot ha kaba la bthah ia ka baroh ki trok ba ki dei ban mih noh ha ka por 9:99 baje mynstep hadien ba ki la dep ban pynhap ia ki mar ki mata.
U riewshemphang ula batai ba ha ka jingtih bniah ha ka snem 2014 na ki dak ki shin la shem ba kane ka jaitbyntiew khasi ka la buhai shnong hangne naduh 1226 shuwa u khrist.
Kane ka jinghikai kala sdang naduh ka shitarik bad kan kut ha ka 31 tarik mynta u bnai, na ki 32 ngut ki samla kiba la leit sha hikai 6 ngut ki dei ki kynthei bad kane ka long ka jingpynshlur kaba khraw ia ki briew ha khappud bad ka Bangladesh ba kin wan sha khmat ban shah hikai.
Ki bor pyniaid  jong kane ka Hospital ka pynlong ka jingiakynduh barobor bad ki agency kiba shim ia kitei ki projek ban shna  khnang ban pyntikna ba kin pyndep bad aiti ha ka por kaba lah buh.
U nongbishar ba la shong thiat ka High Court ba dei u S.Pande u la mynjur da ka jingthoh ban long u shongknor kane ka kynhun ai jingmut, shisien ba la don u shongknor  u la ong ban shimti yn sa lah ban pyntreikam ia kane ka ain.
Sa kawei ka sienjam ka dei ka jingthied ia ki mar bad ka jingai jingsiew ia ki jingshakri da ki Panchayat ha ka GeM ia kaba yn plie paidbah da u Myntri Rangbah Duh mynta ka sngi ha Rewa, Madhya Pradesh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang paidbah ki long u Myntri ka tnad jingohkai pyrthei u KJ Alphons, U Bah Shibun Lyngdoh President jong ka BJP Meghalaya state Unit, ha ka jingiadon lang shibun ki nongialam jong ka seng BJP.Shillong, Nohprah  17: Da ka jingpynleit jingmut ban pynneh pynsah ia ka mariang, ka kynhun  “Choral Evangelists" kala pynlong ia ka jingiakop rwai Khristmas halor ka phang ban pynneh pynsah ia ka mei mariang ia kaba la pyniaid da u Barnes Mawrie SDB.Ha ka jingkren jong u Bah RV Lyngdoh myntri kam pynroi sor u la ong ba “ ngi dei ban long ki briew kiba nang ban burom ia kiwei bad khamtam eh ia ka mai mariang namar u khun u blei u la jied ban wan sha kane ka sla pyrthei.
Ki dang don bun ki nongtrei ba shit rhem bha jong ka Party Congress kiba la don ka jingthmu ban mih noh na ka party Congress namar ba kim hun staia ia u Bah RB Shdap uba dei u kyrtong na ka seng congress ban iakhun ha kane ka election MDC.“Ia mynta ngin ia lum lang shwa ia baroh ki dkhot bad kumjuh ruh ia ki paralok kiba ia trei lang ha ka seng congress ban ia pyrkhat ban mih noh shi syndon bad ruh ban leit ai noh ia ka jingkyrshan ia u Bah James Sylliang" la ong u Bah Hoping Stone Marsing uba dei u President jong ka Nongsangu jong ka Primary Unit.
U MDC jong ka party u bah Martle N Mukhim la ong ba kum ka party kim ong katno, ka jingmut ka long ba kane ka Reservation Policy kaba mynta ka don ka jingduna kum ka party kala kren bha ia kane ka phang haba don ha ka sorkar kan wat ia kaba bha tam ban pynbeit ia ka Reservation Policy.
Ka Sorkar ka la pynsangeh shipor ki metro bad ki rel kumjuh ruh ki liengsuin ha ka ri.
Ha ka jingai jingkren jong u CGM u la ai mynsiem ïa ki seng trei mon sngewbha lyngba ka jingïarap jong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba long kum uwei u State Mobiliser ïa kane ka skhim baroh kawei.
U Bah Siangshai la bynrap shuh shuh “Hoid, ngi tip ba ia ka kam pynrung kyrteng Aadhaar la ai kontrak da ka sorkar pdeng, hynrei ngi kyntu ia ki Bor District ba kino kino kiba mut ban wan pynrung kyrteng Aadhaar ha Jaiñtia, ki dei ban da ioh bor shuwa na ki Bor District bad ruh na ki Bor Shnong bad ruh ba ki dei bad pynrung kyrteng tang lyngba ka jingiatreilang bad ki Bor District lem bad ki Dorbar Shnong khnang ba kin ym mih ki jingeh hadien habud ia ka pateng jong ngi".
U President jong ka Laitkroh Block u dei u bah Allenson Shabong Secretary samla Ethylberth Khongrymmai.
Na ka liang jong ki heh shipai bah eh duh jong ka  Royal Bhutan Army Chief u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai jong ka Ri India kiba la leh ia kane ka kam kaba khraw.
Ban pyntreikam ia ka Aspirational Blocks Programme bad ban pynkhreh ia ka rukom treikam kaba biang na ka bynta ban kyntiew ia ki block, la pynlong ia ki chintanshivir ha ki shnong bad ki block ha kylleng ka ri.
U Myntri Rangbah duh u la kyntu ia ki nongialam jong ki jaka shna dawai ba kin trei bor bah ban shna ia ki RNA Diagnostic Kit na ka bynta ka COVID-19.
Ka Meghalaya ka la iohpdiang ia ka khusnam Fair Play.
Dang shen na ka liang jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka la ai ia ka rai bad ka MCI ka lah tang ban ai ia ka jingmynjur ka jong ka hynrei ban ai bor pat ban sdang ia kano kano ka kyrdan jingpule ka shong ha ka sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki la ong ruh ha kaba sdang ki don bun ki dieng pyngkiang bad ki lynti iaid kiba jwat ban poi sha ka jinglong Lyngdoh.
Ynda la wai ka Cultural Programme u DGP ka jylla uba la iap biej shaba palat ia kane ka jinglah jong ki khynnah skul ka Mission Upper Primary School Mawryngkneng ban pyni ia kane ka sap kilan met, u la khot bad shondur ban pynsah jingkynmaw ia kane ka sngi.
La shem ba kine ki riewthok ki pyndonkam ia ki studio ba la saindur kum ki thanat jong ki pulit lane ki ophis Sorkar bad ki phong ruh ia ki jainpulit.
“Lada ka Ri India ka ithuh bad kheiñ kyrpang ia ka jaidbynriew jong ngi da kaba pynhap kyrpang ia ka ha ka Khyrnit Ba Hynriew bad lyngba katei ka khyrnit, ka Riti Synshar jong ka Ri India ka la ai bor ruh ia ka JHADC ban thaw ia la ki jong ki aiñ  ha ki ba bun ki bynta kynthup ha ka ban iada kyrpang ia la ka jong ka jaidbynriew bad ka riti dustur, ngi kum ka jaitbynriew pat, balei ngi leh lyndet ia ka  iap ka iap ka im jong ka jaidbynriew lade?" ong shuh u Bah M H Dkhar.
Ka NEIGRIMS kala pynmih ia kane ka jingpynbna ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba la thoh ba na ka daw jong kkhlam COVID-19 ki bor ba dei peit ia ka Hospital kila pynmih ia ki kyndon thymmai bad ka jingphah siew shuwa ia kiba pang COVID-19 ka Don ha ka number kaba saw.
La ong ba ha ka sain pyrthei ka don ka jingkiew bad ka jinghiar ia kata kim sngewpher.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Chief Justice ka High Court Meghalaya, u Justice Sanjib Banerjee, ha kaba u la ong ba la buh ia ka ‘Circuit Court’ ha Phulbari, ong ba ka jingbuh ia ka jaka bishar ha katei ka jaka ka long ba ha ki snem ban sa wan kane ka jaka kan long ka kadkhaii bad kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla ynda la dep ban shna ia ka jingkieng ban pyniasoh ia ka Assam bad Meghalaya ha Phulbari.
Ki nongshong shnong ha kine artylli ki jaka bad ki jaka ba iajan bad kine ki la iashim bynta shitrhem ha kane ka yatra.
in), ryngkat ki jingtip ba bniah  bad ki video ba lah ban download shaphang ka Sengol ha ka jingialang mynta ka sngi.
La iathuh ba ia kane  ka skul la sdang 40 snem mynshwa lyngba ka iing shong wai, sha ka sem masi bad mynta ka la long kume kumba ka long.
“kum u in-charge jong ka jylla ,ka kam ram jong nga ka long ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ki ban thmu ban ieh ia ka party " u la ong.
Ka kurim jong u ka Meenakshi Jolly ka la shimti ruh ia ka kam kum ka president  Air Force Wives Welfare Association (AFWWA) mynta ka sngi hi ha katei ka kad shipai suin jong ka HQ Eastern Air Command, Shillong.
Kiba la dep ban ai ia ka Tika kaba nyngkong haduh mynta ka sngi ki long 13, 53, 224 lak ngut, kiba la dep ban ai ia ka Tika kaba ar sien baroh ki long 9,51,100 lak ngut, kiba la dep ban ai pat ia ka Tika jingiada ki long 24,952 ngut.
Haka jingkren jong baroh ar ngut kitei ki nongïalam  kila pynpaw ïaka jing sngewkmen ba kum ka seng sa shisien pat watla hala i bor iba rit pynban kila lah ban kner lang la ki kti ban ïasam ïa kine ki marbam lyngba ka Dorbar Shnong ka ban sa pynpoi sha kito nongshong shnong kiba donkam hok ban ïoh jingïarap ha kum kane ka por.
Ka jingïatai halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka long kaba jwat bad kiba bun ki kynhun jaitbynriew bad ki seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad jingpyrshah jong ki ïa kane ka Aiñ.
U la jah na iing naduh ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje janmiet.
La iathuh ba halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila beh bak bak sha katei ka jaka bad da kane ka jingpoi ki pulit kala long ka jingiada ia ki.
“Ka seng kan ym shongthait ban buddien halor kitei ki lai tylli ki mat tad haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang paidbah, u kyrtong ka NPP u Conrad u la ong ba ki liang pyrshah kin ialeh ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah da kumne bad da kumtai, hynrei ki paidbah ki dei ban tip ba kane ka elekshon kam dei na ka bynta shisngi hynrei ka dei na ka bynta kip or ban dang wan baroh namar ia ka sor Tura la leh klet ha baroh ki snem ba la leit noh.
Na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ia ka jing sngew nguh kaba khraw shi katdei eh khamtam ia ki baroh ki Paidbah jong ka Mawkynrew Constituency kiba la pynioh ha u ia ka jing jop kaba donburom ha ka Election MLA kaba dang shu dep shen ha kaba u la ong ruh ba “Kane ka jingjop jong u kum u MLA ka Mawkynrew Constituency, kam dei ka jingjop jong u shimet hynrei ka dei ka jingjop jong u khun u hajar jong ki paidbah ka Mawkynrew Constituency".
Na ka liang jong u DIG u la ai mynsiem ia ki samla ha kaba u la long ba ki samla barabor ki ialam na khmat, long ki briew kiba bha bad phim kiew ha ka long briew man briew ha ryngkat ka jingdon ia ka jingnang jingstad, u la ong “ Ngi long shipara to ngin ia burom markylliang kum ka iing ka sem ban gin ioh ia ki samla kiba bha".
Ha une u snem 2014 ki seng lehnoh ha Garo Hills kila shim ia ka jingim jong ki briew haduh 6 ngut bad rah bor ia ki 7 ngut ki riew paidbah.
Kane ka projek ka la sahteng na ka daw ka jingpynbna ia ka elekshon Lok Sabha bad ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct (MCC).
"Nalor kata u la ong ruh; “Ka jingïoh mynsiem lyngba ka jingseisoh jong ka jaka jngohkai ha Umiam ne ka Umiam Viewpoint, ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew bad pynbha ha kaba ïadei bad ki dukan hapoh TynamMasi Viewpoint ka ban khring bad pynsngewtynnad ïa ki nongwan shangkai pyrthei.
U la pdiang ia ka bynta jong ki nongtrei Ashabad Anganwadi, ki nongai jingsumar bad kito kiba trei ha ki kam shna dawai kiba la pynbiang ia ki dawai tika kiba shna ha la ri sha baroh ki bynta jong ka ri ha ka por kaba sted bha.
La ioh ruh ki jingkren na ki katto katne ngut ki rangbah.
Shillong, Jymmang 16: Ka election committee jong ka Khasi Students’ Union ka pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingjied ia ki nongkitkam bathymmai ka KSU Nongstoin Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018 haduh u 2021.
Kumta na ka liang u Symbud Kongsan uba  long u Rangbah Shnong u la ai khublei kyrpang ia ka umroh sport club kaba la lah ban pynlong ia kane ka tournment kaba jop.
Kiba la sakhi lang ha kane ka jingïalang ki long ki nongsynshar ka Hima Mawphlang, ki rangbah shnong, ki riew rangbah, ki dkhot ka KSKJ (MEDC), ki nonghikai, ki khynnah pule bad kiwei.
Ka party Congress kan trei shitom ban pynkhreh ia ka ilekshin MLA ha u snem 2023 na ka bynta ban ioh ban wan ha ka bor ha u snem 2023 bad ban pynlong ia ka sorkar kaba lait na ki kam bamsap.
Jowai, Naitung 06: Ka Jaintia Marginal Coal Miners and Owners Association (JMCM&OA), ka wei na ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ki para nongtrei bad bylla dewiong ba ba rit ba ria jong ka Ri Lum Jaintia, ha kane sngi Saitjain ba la dep ka la phah ia ka dorkhast jong ka sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India, u Narendra Modi ban pynpaw ia ki jingeh kiba ki paidbah nongtrei bad bylla dewiong ki la ia kynduh na ka daw jong ka hukum khang tih bad khaii dewiong ba jyndat jong ka NGT ha ka jylla Meghalaya bad ruh ban kyrpat ia u ban tuklar lem halor katei ka hukum jong ka NGT.Ka JMCM&OA, ha ka dorkhast jongka kaba ka la phah sha u Prime Minister jong ka Ri India, ka la pyntip sha u halor ka jingshah ktah jur jong ki phew phew hajar ngut ki nongshnong shnong jong ka Jaintia Hills kiba im kyndoi jakpoh na kaba bylla dewiong da ka ba kylla long sakmai mynta khlem kam khlem jam na ka daw jong katei ka hukum jong ka NGT.Bun na ki long ing long sem ba duk jongka Jaintia Hills kiba im kyndoi jakpoh na ka kam bylla dewiong mynta ki la sdang ban shah thngan.
U la ong ban pyrshang ban kham pynpher mynta u snem ha kaba ki kolshor ba la leh da kiba bun ki Hima yn sa wanrah ha kitei ki sngi.
Shillong, Lber 22: Mynta ka sngi ki nonghikai Adhok kiba dei na ka Lower Primary bad Upper Primary, kynthup ia ki Higher Secondary  hapoh ka kynhun Federation of Schools Teachers of Meghalaya kila pynlong ia ka jingiaid paidbah na lyndet iing jong u lat ka jylla sha Madan Malki.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ia kano kano ka kam ha kaba shit ba shai ban thung kam lyngba jong ki  DSC bad ka MPSC.Ka seng ka dawa ba ia ki samla kiba la pass ia ka eksamin jong ki ki dei ban ioh iala ka jong ka hok ka jong ki.
Kata ka dei ka jingïakren jong nga bad ki ophisar ka tnat Pule Puthi kiba leit sorjamin.
haka juh ka porka seng kamlah ban khlem da iaroh iaki nongialam jongki shnong bapher bapher hapoh ka dong,kathain kiba ju iai kyrshan bad ai mynsiem ia ka seng halor kane ka bynta.
Kane kala pynlyngoh ia ki pulit.
Ka Central Consumer Protection Authority ka kyntu ia baroh kito kiba don bynta ba kidei ban bud ia kine ki kyndon bad kiar na ka jingkyntiew ia ki kam kiba long beain hapoh ka ain jong ka ri.
Ka jingkylla kali ha kitei ki surok ka long man ka sngi.
U Bah Thangkhiew u la ong ha ka kyrwoh  ha kaba ia dei bad ka jingplie lad jong ka HNLC ia ka sorkar jylla kumjuh ia ka sorkar India na ka bynta ka jingkloi jong ka HNLC ban poi sha ka miej jong ka jingiakren kaba phylla mar khongpong pynban ki bor sorkar ki khang tala ia ki jingkhang ba la plie lad da ka HNLC bad kane hi ka jingleh ka jong ki bor sorkar la pyni nongmuna ba ka sorkar ka kwah ban ia kren bad ka HNLC da ka thma.
Hakane ka juh ka sngi ha ka por 4 baje janmeit kala don ka jingiakop theibhabriew kaba ki khot ka Tura Winter Queen bad kala don ruh ka jingpyni riam ha kaba ia kine ki riam la pynriam da ki nongpynriam batbit jong kane ka thain.
Kumta ki kali kiba mih bad leit sha Nongstoiñ ki la sahkut lut.
Ka jingdon ia ka Sixth Schedule kala long ka lat jngiada ia ka jaidbynriew ha kaba kum ka jaidbynriew kala dang lah ban pynneh pynsah ia ka synshar khaddar tynrai haduh mynta ba ki Hima ki shnong kit hw ki hap hapoh ka jingpeit jogn ka District, ka shnong Umiam ka hap hapoh Hima Mylliem bad ia ka Sanad la ioh na ka hima.
U tyngshop kongsan, u Synran Najiar u la kyndeh ban shim ïa ka bynta jong u Het Rande kum u ba im shisha ha kata ka juk hyndai ha ka sawdong sawkun ba mynbarim.
Ki lai ngut ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u na 3-Raliang u bah  Robinus Syngkon, na  9-Nongpoh u bah Longsing Bey bad na 15-Mawlai  u bah Stepbourne Kupar  Ryndem.
Shillong, Nohprah 23: Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP)Central Zone Hapoh ka jing ialam u president bah Johnyfast Lakhiat ryng kat ka jing ia donlang u organising secretary central body phrangkupar Sohtun bad ki dkhot ki la leit ban jurip ia ka maithan bad Nalari Company kadei ka Factory kaba la buh ia u rnga.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba mynshuwa ka India ka ju ioh ia ki dawai tika da ki phew snem hadien ba la shna ia ki ha kiewi kiwei ki ri.
Ha kawei pat ka jingioh kem ia ki ar tylli ki kali na Umkiang kiba don ia u number AS10-Ac-3673 bad kawei pat AS10-AC-4701, ki nongniah ia kine ki kali la phet bad ia ki kali la rah sha Umkiang Petrol Pump, ia kine ki kali ka kem ha dien ba la ioh ia ka jingujor na ka tnad ba dei peit ia ki kam marpoh khyndew ka DMR.Shillong, Lber 13: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla ban weng noh ia ka Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U la ong ba nangne sha khmat lada don kano kano ka jingiakhot ban ia mih paidbah dei ban ia mih ym ban shu ia kren tang ha ki depei iing.
Ia kane la pyn long ha Amlarem Civil Sub Division.
Dei ban pynthikna ba baroh ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingiapynjngai kan long katkum ka kyndon kaba 3(i) kaba la bthah da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Ka la ongruh ba kum kine ki program kiban ai lad ia ki samla pule ban pyni ia ka sap jongki ka ba ki don la ka long ha kino kino ki liang.
Kine ki lad kiba dang kham bun katba dang iaid ka por ki plie lad ruh ia ki samla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Khatsan tylli ki snem phi la pynbiej ba yn shna noh ïa kane ka surok hynrei katkum ka jingïoh jingtip ba ngi ïoh wat ki kot ki sla kiba paw ka long ba wat tang ïa ka pisa ruh ym pat mang na ka bynta ban shna ïa kane ka surok.
U Myntri u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki AmritStambh jong kaAmritKaalkiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk bad kiba pdeng ka ioh ka kot kin ialam lynti ia ka India sha ki kliar kiba thymmai bad kin pynkylla ia ka India sha ka ri kaba la kiewshaphrang.
Ban pynkhlain ia ka seng la shim ia ka rai ba ynda la kut kane ka por slap kin leit sha kylleng ki shnong jong ka jylla Meghalaya ban ia kynduh ia ki paidbah bad ban ia shem ia ki ban ia kren ia ka jingeh ka jong ki kaba ki ia kynduh man ka sngi.
Don kam ban iarap ia kiba jynjar bad don kam ban kham jynsur ka mynsiem.
Ha ka juh ka por ki ba bun kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki lad pathai khubor kiba la ialeh shitom ban thoh ia ka khubor ha kaba ia dei bad ka jingdunoh jong u post eletrik ha ka tei ka jaka kaba la buh ia ka jingma.
Ha ba iakren bad ki nongialam jong ka NEHUSU  u samla Easter Sohtun Vice President ka seng la pynpawba ha dien ka jingmih sha khmat jong katei ka samla kila don shuhsuh ki wei pat ki samla ki ba pule ha poh NEHU ki bymkwah ban pynpaw kyrteng ia la de ki la mad ia kane ka kajuh ka jingjia kumba jia ia katei ka samla.
Ka Sorkar India te kumba long mynta te ka wit kien ia ngi ha kiba bun ki liang namar ba ngi ia pher naduh ka rukom bat khyndew, Khlaw, Marpoh Khydew.
U Zenith u buh ka jingkylli mano ban buria sa T.75 klur tyngka man u bnai bad ha ka shisnem kan lot sha ka T.900 klur, u la kynnoh ba ki briew kiba don ha ka bor kila pyndon kam ia ka MeECL kum ka masi khem dud.
Dei kumne ba la tei ia ka ri jong ngi- da ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong bad ka sorkar, hapdeng ki riew shimet bad ka imlang sahlang, hapdeng ka longiing bad ka imlang sahlang kaba iar.
Shillong, Nailur 27: Ka jingialang ha pdeng ki shipai Border Security Force bad jong ka Bangladesh Border Guard kaba la long saw sngi lynter ha Shillong kala kut mynta ka sngi bad ha kane ka jingiakynduh hapdeng ki ar tylli ki kynhun shipai ba peit ia ki khappud kila ia kren bun ki kam kumno ban iaid ia ka kahppud.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka tip ba ki don ki kwai kiba bam khniang ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, kumta ka la dep ban ai jingiarap da kaba sam da ki symbai kait bad symbai sohtrun sha ki 3581 ngut ki nongrep ba kin lah ban pynmih bujli ia ka jingduhnong jong ki na ka daw ka jingbam khniang ki dieng kwai.
U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency  u Bah Gabriel Wahlang u la kyntu ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National Peoples Party  (NPP) ba ka dei ban peit bad ban bishar bniah biang ia ka Reservation Policy, 1972 khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jylla lane ka ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Shillong, Risaw 31: U Deputy Commissioner Supply jong ka East Khasi Hills District ba dei peit ia ka sam bam sam dih u la pyntip ba baroh ki dukan rashon kin sa kut ha ka 31.12.2016 bad lada don kiba kwah ban apply na ka bynta kane ka kam ki phom ki don ha ophis.
Shillong 10 Iaiong: U MDC ka Mawlai  u Bah Process T Sawkmie u la plie pyrda ia ka inter-skul ha shnong Umsaw ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Jylliew 28:  u Bah A L Hek myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ki kam ri mrad ha ka jingleit jong u sha Delhi u la ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam rep bad pynroi nongkyndong  u Shivraj Singh Chouhan.
Ha kine ki ar sngi ki samla kiba la poi ha kane ka jaka pynrung kam shipai kiba la ia poi baroh ki long 4700 ngut, U Lat jong ka jylla Mizoram U Vakkom Purushothaman u la leit ban jngoh ia kane ka jingpynrung kam shipai.
U la ong ruh ba ngi don kam ia ka Ktien Pnar namar ba  baroh don la ka jong ka dak thoh kumta u kyrpad ruh ia ka JHADC ban khot lang ruh iaki riewshemphang bad proh jabieng kumno ban pynwan dur shwa ia ka ktien Pnar namar ha kane ka thain Pnar jong ki la don bun ki jait ktien kiba la ia kren,  khnang ba kin nym mih ki jingeh hadien ha bud bad ban  lait ruh na ka jingiakawang para jait bynriew, la ong ba  dei ban ia snoh kti lang naka bynta ban pynwan dur ia ki dak thoh, namar ba ym dei tang ka District Council ban ai ka jingmynjur hynrei dei ruh ban iakren bad ki bor ba halor khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu hadien habud bad ka pyrthei ruh kan tip ia ka jinglong kyrpang.
Shillong, Jylliew 09: Ka Seng Biria U Khasi  ba la tip lyngkot SBUK hynne ka Mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingia soi soskular bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong FACES ha shillong press clubs.
"Halor ka jingkylli, hato ka BJP kan ïatreilang neem bad ka NPP ha elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong, “ngam ïohi ïa kano kano ka daw balei (ba ka BJP) kan ïatreilang (bad ka NPP).
Kumta, lada don kano kano ka jingphone lada don kiba kam ba kid ei na ka TRAI ban byrngem bay n ot ia ka mobile number, ia kane dei ban shim ba ka dei ka jingleh ban thok ban shukukor ia ki riew paidbah da ki riew shim kabu.
Haba kren ha ka jingpynkut ia ka jingialang jong ka CPA la ong ba ia kane ka kynhun Commonwealth la sdang ha u snem 1911 da kaba thmu ban kyntiew ia ka jingtip ha ka riti synshar, ka jingpyniaid ia ki kam hapoh ka iing dorbar, ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka riti dustur ha ka synshar paidbah khamtam ia ki ri kiba hap hpoh ka jingpeit ka ri Bilat.
Na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la wanrah ia ka motion ‘Vote of Confidence" hapoh ka iing dorbar ban pynshisha ia ka jingbun paid hapoh ka iing dorbar.
Ka jingtei ia ka ophis treikam bad ki jaka hikai la dep ban pyndep, ka jingshna ia ki jaka soh ki kynthei bad shynrang la lah ban pyndep, ka sorkar kala mang ban thungkam 58 ngut kyntup ia ka kam Vice Chancellor bad Register.
U Bah Dkhar u la ong ba ia ki jingiakren ki briew sha rum shaneng ym don jingtip ei ei, namar kine baroh ki long tang ki jingsuba bad ki jingmut dur jong ki briew, hynrei na ka liang jong ka seng UDP ka skhem ba kin ia treilang beit bad kane ka sorkar synrop kaba mynta.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba bun na kine ki iing kiba la shah ktah ki dei kiba don ha ka shnong Mawsynram Dongshiling bad kum juh ki iing kiba don ha poh shnong Dongneng bad Dongrum jong ka shnong Mawsynram.
U tei u briew u bla ioh ban bat la tip kyrteng kum u Teibor Lynting na Kharmalki u la hala ha surok bad haba ki briew kiba iaid na kane ka jaka kila iohi kila bat noh ia u bad pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki heh pulit ruh kila poi mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ia ka jingkren pdiang burom la aid a u Professor S.K.Srivastava, Vice-Chancellor NEHU.Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Professor H.Lamin, Pro Vice-Chancellor NEHU, Shillong, Professor G.Singaiah, Pro Vice Chancellor NEHU Tura, ryngkat ki kmie ki kpa jong ki khynnah baroh kiba la ioh ia ka jingpynkup burom ha kane ka sngi ki long  8653 ngut ha kane ka Convocation XXV jong kane ka skul bah NEHU mynta ka sngi.
Mar ia sangeh lai ngut ki briew kiba don hapoh kane ka kali kila phet krad bad u wei na kita u la rah lang ruh ia ka pla hynrei na ka liang jong u bolontear jong ki Home Guard u la beh na dien bad ioh ban bat bad haba la plie ia kane ka pla la shem ba ki don ki powder ba stem bad la suba ba dei u Druga u ba la shong dor da ki bun bun lak tyngka.
Ki kynhun kiba la jam sha ka phainal ha ka Indian Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Over a 30-day training period, the coach witnessed first-hand the extraordinary potential and eagerness to learn displayed by Meghalaya’s emerging athletes.
U President ka HSPDP, u la ong ba ha shwa ban don ka jing iakynduh lang ha Delhi ha u bnai Nohprah, 2022 na bynta kiba dawa ia ka jylla ba thymmai, kan don shwa ka jingiakynduh lang jong ka HSPDP bad ki nongialam jong kiwei ki jaidbynriew kiba dawa ia ka jylla thymmai.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban leh ia kane ka long ban pynpoi sha ka thong ia ka jing bhah kam kaba kyrpang ia ki kynthei ka ban poi sha ka 33%.
Ha kane ka ka jingialang u myntri kam poh iing ba kumba la dawa da ki nongiakhih, ki pulit kila kem ia u wei u briew u ba don kti ha jingiashoh ha ka sngi Thohdieng bad mynta u dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit shuh shuh.
Ka thain ka la iohi ia ki lad kiba bun ha ki kam lajong kiba lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba bun kiba kynthup ruh ka jingbym ioh kam bad ka jingduna ka jingiohi ka ri baroh kawei ia ka kolshor bad ki jingdon jingem jong ka thain.
Namar nalor ba ka khaïi pateng la klun da u mynder.
Kane ka long ban kham pynkloi ia ki paidbah ba rung ban nym ieng palat ha u lain namar kumba ka long mynta kata ka jaka ki don hynriew tylli ki jaka rung jaka mih, lai tylli ia kiba leit sha Guwahati bad lai tylli kiba rung ban wan na Guwhati.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng kala hiar hynrei kam shym hiar pat kumba kila antad, ka jingkhublei ka leit sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingai ia ka bha sha ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Pynshngiang Syiem Chairman jong ka KHADC, u la iathuh ba ia katei ka shihti na ka ophis jong u lat ka jylla kala poi mynta ka sngi sha KHADC kaba iathuh ba la ithuh ia u Bah Latiplang kum u CEM jong ka KHADC.Da kane ka jingithuh ia u bah Latiplang kum  CEM ba thymmai jong ka KHADC na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba dei ha ka sien kaba nyngkong la bud ia ki rule ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
Ka Ti-iami Primary Unit, President Vitas Amsong, Gen SecyBiduAmsong bad 28 Ngutkidkhot.
Kumba ka long ka jylla Assam ka kham shem jingeh namar la jyllei ki briew kiba na bar bad leh se kane ka jingdawa ka wan na ka daw ba ka jylla ba marjan ka don ia shibun ki mynder ri kiba la leit ban buhai shnong.
Mairang, Jymmang 20: Ka St Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad  10 tylli ki takma rnong ka la long ka lahduh ha ka  Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Namar kane ka jingiakynad, ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la sangeh ban leit rep sha ki lyngkha ki risai bad na ka liang ki Karbi ruh ki la sangeh ban pyni bor biang ia ki Pnar ha Lapangap.
U la ong ba kine ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki kin long ki nongsain dur ia ka India kaba thymmai, la ong ba naduh u snem 1947 ka Ri India kala ioh ia ka jingwan bei pisa na bar ri 950 billion bad na katei 532 billion ka long ha kine ki lai snem kiba la dep.
Lapdiang sngewbha ia kitei ki 18 ngut shaka seng da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP haka jingiadon lang u Bah Paul Lyngdoh Working president ,u bah Alantry F Dkhar Vice President ka UDP, u Bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District U MDC Nongpoh Constituency u Bah Balajied Rani lem bad kiwei kiwei de ki nongialam bad ki dkhot jong ka party kiba naki unit bapher bapher.
U Myntri rangbah u kyntu ba ym dei ban  shu ai kano kano ka jingkren ha kaba ai dei bad kam khlem da tip shai, la iathuh ba kala don ka jingai dorkhas sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong Ri India, sha u Lat ka jylla bad kum juh sha ka ophis jong u myntri rangbah ka jylla.
Ha dien ba la pyndep ia ki jingdon kam baroh katkum ka ain la aiti ia ka met kaba la ioh sei mynta ka sngi sha ki pulit jong ka jylla bad ia ka met la rah sha Khliehriat CHC ban leh ia kaba don kam.
Mynta ka sngi ka Kabinet kala pdiang ruh ia ka rai ban buh ia ka “Model College" ban buh  ha Ptharkhamah, ha kane ka juh ka sngi la pdiang ruh ia ka rai ban thung kam hapoh katei ka college.
U Bah Langstieh u la kynnoh ba ha shwa ka jingpynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, 2024, ka la don ka video clip kaba la saphriang ha kaba la ïohi bad ïohsngew ba u Myntri ha ka por ba u kren ha ki jingialang ialap elekshon u la pynmih ïa ki kyntien ba la kynnoh beit pyrshah ïa ka VPP bad kane ka jingkynnoh ka long ba kane ka party kan pynjot, pynïap, kan ñion bad pynjah noh ïa kawei ka jaitbynriew bad kane ka long kaba bakla jur, ka bym shisha bad ka bym dei.
Ia kane ka ejahar la register hapoh Rynjah Police Station ha ka 24/05-2015 ba kawei ka khynnah 14 snem ka rta kala shah leh beijot ha u Ferdinus Marbaniang, ha dien ka jingtohkit la ai nishan pyrshah ia u tei u nongleh kam sniew.
Ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block dang shen ka la la ujor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati.
Ha ka jingbatai ia kane ka kali thymmai, na ka liang jong u SS Kim ka don ka jingiapher na kiwei ki kali khamtam eh lada kine ki kali ki shah tuh.
Ki Pulit ki la lap ruh ia u tit baladep shet ha u khiew ha kawei na ki kamra.
“Nga kynmaw, (ngan ym jer kyrteng) iwei na ki ophisar, i mih syndon na ka jingïalang.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ïa u Myllung ka dei ha ka 18th December kaba dei ka  sngi khlad ka jong u (18th December,1940).
Une u samla mynta u shitom jur ba la kdiah ka shyieng lbong u don ha ka jingshah sumar ha ka shnong Klew.
Ia kane ka arrear ka sorkar kan siew saw sien kata 25% shisien siew.
Ki jingiakhun jong ka Shillong Lajong kiba la shu kut noh ha ki jingiakhaid ha ki lai tylli ki jingialehkai ka la ioh khur mynta 3 poiñ bad mynta kan hap ban pynkhreh ban mih madan sa ha ka jingiakhun ka ban sa long pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC na ka jylla Kerala ha ka 19 tarik, Naiwieng, ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
U Myntri sorkar barim uba ju peit ia ka tnat ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la pynkynmaw ia ki por Covid ba u ju ia trei ryngkat bad u Dr.Andreas bad u la ong ba u dei shisha u shipai uba shlur ha ka thma ba ka jylla ka iakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki ar tylli ki seng la ong ba na ka liang jong ki pulit ki don ar ngut kiba la sakhi ia kane ka jingiakhih kaba jai jai ka jong ki u Ralte bad ka Joyti Wahlang  ba ki tip ba ka jingialang ka long kaba jai jai.
Shillong, Rymphang  06:  Ka jingthep nomination na ka bynta ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnain ka la kut mynta ka sngi, Baroh kiba la thep ia ka nomination ki long 357 ngut.
Na ka liang ka Tata  Motors  ka la wan rah ruhia ka wei ka kabubakyrpangna ka bynta ki  nongthohkhuborkane ka dei ka Journalist Priority cards  ha kaba ka lah ban iarapia ki ha ka ban pynkloiia ka jingshnaia ki klai ne ki arshakajong ki.
Ka Seng Samla Sanmer ha ryngkat ka jingiatrei  lang  bad ka Bansara Eye Care Centre kala pynlong iaka jingsumar ei.
Haka juh ka porideiruhidkhot members ka All Meghalaya dancer Association.
U Myntri Rangbah duh u la ai nuksa ia ka skhim Parvatmala kaba shna ia ki ropeway bad ka skhim PM DEVINE ka ban wanrah ia ka jingstet ha ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi da kaba pynthikna ka jingsuk ban ioh jingmynjur ia ki projek ba heh ba iadei bad ka roi ka par.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki risew shimet kiba la noh jingiarap sha ka seng ban phah ia ki samla ban leit sha bar ka jylla ban shah hikai ha kane ka kam wat la ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla kam pat noh kano kano ka jingiarap haduh kine  ki sngi.
Une u lehnoh haba la ngat ha kti jong ki BSF u la phla ba u dei na Bangladesh bad u la ia don kti bad ka seng ULFA mynta la lai snem lynter bad u dei na ka shnong Badagazni bad ka kyrteng jong u ka dei  Peramisom Marak, kane ka shong jong u ka hap hapoh jong ka Jhenaigati, District-Sherpur jong ka Ri Bangladesh.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la ai jingmynjur ban thung ia ka Kong Iamonlang M.Syiem kum ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya  State Commission for Women (MSCW) hadien ka jingiehnohkam jong ka Chairperson barim ka Kong Phidalia Toi.
Katkum ki khubor kiba la ioh na katei ka jaka la ong ba kane ka jingkieng ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Mawsaw PWD Division hapoh jong ka South West Khasi Hills District, la ong ha kane ka jinghap kane ka trok kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki jylla kiba la pan ia ka jingiarap jong ki pulit jong ka sorkar pdeng ki la long ka,Madhya Pradesh, Uttar Pradesh bad ka jylla Punjab, ha kaba ka sorkar pdeng kala dep phah ia ki pulit jong ka sha kitei ki jylla, kum ka kynhun   Rapid Action Force (RAF) bad ki CAPFs.
Ki Pulit kiba la ïoh kurup ar tylli ki maw napoh ka ing sah jong ka Kong Magdalyne bad lap ruh ba ki jingkhang iing ki la pait.
Kam long ka ban ong ba ki long kiba stad hynrei ka don kam ruh ia ka jingshem phang, u Bah Hek u la ban jur ruh long ki ba tip briew tip blei, kam biang tang kin long kiba stad hynrei kaba kongsan kan long ba ting burom ia u blei bad ban long kiba sngewrit kane kan long kaba kongsan.
Ia kane ka jingleh kmen kaba kham kyrpang un plie da u Lt Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Kane ka jingpynlong ia kane ka programme ka dei ka sien kaba ar bad kaba la pynlong kyrpang naka bynta ki jaidbynriew Bhoi Mikir (Karbi) kiba dei na ki shnong bapher bapher jong ka Ri Bhoi District bad la pynlong ia kane ka programme ha ka shnong Umwang jong ka Raid Umwang, Mylliem Syiemship.
"Ha ka sngi ba ar jong ka drama u Bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong jong Mawlai Phudmuri, u la iaroh ia u Phadar Vendrame ia ki kam ba bha ba u la pynneh pynsah ha ka ri Khasi ba ieid kham tam ia ka kam mynsiem bad ia ka jingnang jingstad.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 473 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long 62 ngut, na East Khasi Hills 55 ngut, South West Garo Hills District 2 ngut, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2 ngut.
Na ka liang jong u Bah Sawkmie u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ruh kala shim khia ia kane ka kam, hynrei don kam ia ka jingiatreilang jong baroh namar kane ka dei ka burom bad ka jingmyntoi ia ka jylla bad ban pynthikna ba ka jylla kam dei ban duh ia kane ka CAU kumba la kular naduh ba sdang bad katkum ki jingpynbna sorkar kiba la leh ha u snem 2010.
Bad la rai ruh ban khang noh shi syndon ia baroh ki dukan die kiad.
Jowai, Kyllalyngkot 20: Ki sawtylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia, ki ba kynthup ia ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO)- Central Governing Body, ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hills District Unit, ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF)-East Jaintia Zone bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People(FKJGP)-Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki nongialam jong ki, ki la shim ia ka rai ban khot syndon da ka Pakhang Surok Miet ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai, naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingbym sngap jong ka sorkar Meghalaya ia ka jingdawa jong ki ban maramot noh ia u National Highway 44 u ba la sniew palat mynta naduh Mookyndur haduh Malidor kat haduh ba u la ktah ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ha ka noh phai sngi la pynlong iai ka jingiaid prosession ha kaba ki paid riew ngiet kila ia shim bynta da ka jingshit rehem wat ha pdeng ka jingpynthud jong ka mariang.
Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party," ula ong.
Ia ki pass kali dei ban ai na ka ophis jong u Director ka tnad rep bad ki BDO, ki ophisar ba dei peit kin pynthikna ba baroh ki dei ban but ryntih ia ki kyndon bala pynbeit da ka sorkar.
Kane ka jingeh ha kaba ia dei bad u pud u sam ka dei kaba la slem bad na ka liang jong ka sorkar ruh ka dang ia leh katba lah ban pynbeit ia kane ka jingeh ha ka rukom kaba jia jai khlem da don kano kano ka jingktah.
Marak, Publicity Secy- Dilseng M.Sangma, Asst.Publicity Secy- Togarik R.Marak, Leobatseng Ch.
Iakatei ka Shnat treikam ka KSU la tip iaka kum ka KSU Umstain Unit.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
Na ka liang jong u DGP u la ong ba ha kitei ki jaka kala juh don ka jingshah shoh jong ki briew ha ki briew kiba ym lah na ithuh, na ka liang jong u tei u heh pulit ka jylla Meghalaya u kyntu ia ki samla ba kin nym shim ia ka ain ha kti lada don kano kano pyntip sha ki pulit.
Shillong, Jymmang 18: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne  u la ia ka Sanad sha u Bah Criag Alan Lyngdoh ba un long noh u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Mawphlang ha dien ba u la jop ia ka elekshon ha u snem 2019.
Ka jingeh kaba hakhmat eh kaba ki kwah ka long ba u myntri rangbah  u dei ban peit ba ia ka surok kaba dang pyntrei mynta ka dei ban dep noh kham kloi, kum juh ia kiwei kiwei ki surok kiba pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat saw dong jong ka Dura Kalakgre na ka bynta ban pynsuk ia ki nongrep.
Ka Seng khlem da pynslem ban tem iaka jingeh ha katei ka CHC kala phah daka Report sha Sorkar Jylla ban khmih bniah bad bishar iaki kynrum kynram kiba la mih.
Na ka liang jong kane ka seng NYDO ka pynsait khuid ba ka dorbar shnong kam shym leh ia kaei kaei kaba bakla bad ka jingkynnoh ba ka dorkar shnong ka thmu ban pynthud ia ka jingiaid beit jong ka election ka long kaba kim nym lah ban pdiang.
La ia kren ruh halor ka jingduna nongtrei ka tnad Water Resources Department bad halor ka lawei jong ki Muster Roll bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 25: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don 7 ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 bad kine baroh ki dei kiba khlem pat ai Tika.
Ngim dei ban  khein sting shuh ia ka kam shongkha shongman.
Ka HANM ka ioh ba dei tang kane ka ain kaba lah ban khangland ia ka jingwan buhai shnong ki jaidbynriew heh paidbah bad ban iada ia ki rit paidbah, kam dei eh tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia kane ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei namar wat ki jaidbynriew Assmese kila jan kylla Rit paid mynta, khamtam lei u Khasi bad Garo lada ym lah ban iada da ka ain kan long kaba eh ban iada na ka jingwan ryng kyrthep ki briew kiba na bar ban wan buhai shnong.
Ka la kyntu ia ki samla na Meghalaya ba kin thep kam Sorkar Pdeng.
Ka PWD ka kyrmen ba ia kane ka surok na Shillong sha Jingjal kaba iaid lyngba jong ka Nongstoin yn sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Na ka liang jong ka sorkar ka ai ka jingkular ba ka sorkar kan ialeh ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ka long ha East Khasi Hills 57 ngut, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 43 bad West Jaintia Hills 1.
Ka jingiaroh bad jingsngewnguh ka leit sha ki paidbah ba pynlong jingiakhih.
Shillong, Jylliew 27: U wei u khynnah samla ba la tip kyrteng kum u Vicky Kharsohnoh u ba dang 20 snem ka rta u la sdien phasi ia lade ha iing sah jong u ha Pynthorbah, la rah ia u mar mar sha Nazareth Hospital Shillong, hynrei na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane ka hospital ki la pynbna ba u la dep iap lypa ha lynti.
Na ka liang jong ka sorkar MDA ka kwah ban ai ia ka jingiada ia ki briew jong ka jylla.
Ki kam thok jong ka BJP khamtam eh ia ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka long ba kila pynbna tang ia ka jingmang pisa ba ka long katta katta, hynrei ka jingbei pisa pat ka long kaba duna haduh katta katta sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
It is however unfortunate that on the 23rd of May, 2023, two trucks arrived in the compound and removed the equipment that was there and transported it to the Civil Hospital at Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Bad na ka liang jong ka seng Ka ban jur ia Ki trai trok ba kin shim khia halor kane ka jingpynbun kali lada kim lah hapoh ka 15 tarik kim ban se ban leh ia kaba don kam ong ka seng KSU War Jaintia.
Shillong, Naiwieng 25: Kum ka jinglam lynti ban kyrshan ia ki long kmie ha ka seng kam seng jam ba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka rynsan ban kyntiew ia ki long kmie ba kin seng ia la ki kam ki jam ia kaba la pynrung hapoh ka Niti Aayog, da ka jingiatreilang bad ka MakeMyTrip, ki pynbna ban plie paidbah ia ka “Project Maitri".
Ia ki lyngkhot Mawshun ki baheh kham palat ia ka 12 inshi la shoh pynpait pat da U ta U Tyrnem ba ka jingkhia ka long hapdeng 5-10 kilo ban shoh pynpait ban ioh ia ki Maw lyngkhot, U bahehduh un long ym palat ia ka 12 inshi.
Shillong, Naitung 09: Khlem poi pyrkhat ba ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kala pynkiew ia ka bai eksam jong ki nonghikai a ka T.300 sha ka T.370 tyngka na ka bynta kawei ka subject na ka bynta kito ki nonghikai kiba hap ban ia khun ia ka eksamin Diploma in Elementary Education (D.El.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ia ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah,ki ai jingmut(advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ing Kashari(Court).
Shillong, Jylliew 11: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka Parking Lat ha Iew Mawlong kum ka jaka dielang ia ki jhur namar bay m pat lah ban plie ia ka Iewduh ia mynta.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba kim dei shuh ban post ia kito ki kyrteng ha ki social media lem kumta yn leh ia ki katkum ka ain hapoh kitei ki kyndon.
Na ka daw jong ka jingbym treh jong u myntri ban ia kynduhia ki wad la ki la leit bun sien ba pan por na ruh kam sei soh ei ei, ka sengmynta kam ban se ban ai por ar sngi ia u myntri ba khot ia kren lem kumta kim ban se ban khot ia ki jingiakhih.
Shillong, Risaw 18: Ki pulit jong ka Mawsynram ki la kem ia u Andy Blah halor ka jingkynnoh ba u la thang ia ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Mawsyram ha kine ki sngi ba don ka jingiakhih ILP.Katkum ka jingiathuh jong ki pulit ki la ong ba u Bah Andu u ba trei ha katei ka ophis u la thang ia ki kot ki sla na ka daw ba u la pyndon kam bakla ia ka pisa jong ka ophis kaba dei ka bai light kaba la lum na ki paidbah.
Shillong, Lber 12: Ki pulit jong ka Khliehriat ha dien ba kila ioh jingtip kila pynlong ia ka jingkhynra kaba kyrpang bad ha kane ka jingkhynra la ioh ban kem hynriew ngut ki nonglute ba snar bad na ki ki pulit kila ioh ban kurup suloi, Magazine, ki wait bad ki kuli.
Hynrei namar ka party UDP bad ka HSDP ka don hapoh ka jingiateh paralok kum ka RDA kila rah ia kane ka kam elekshon MP sha ka RDA bad kine ki ar tylli ki party kila ia kynduh bun sien kum ka RDA  bad mynta ka sngi kila lah ban shim ia kane ka rai ba u bah Robert un long u kyrtong ka RDA,.
Shillong, Naitung 17: Hadien ka jingiakynduh Ka ban ia kren ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “Indian Forest Act 1927", kaba la khot da ka tnad khlaw jong ka sorkar  jylla, ha Shillong ha ka 16 tarik July 2019, na ka liang ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA) bad na ka Federation of Khasi States ki la pan por ar bnai.
Ha kajuh ka por ka JSU lyngba kane ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingia kynduh jingeh jong ki ba bun ki samla pule ha kaban Applai iaka Scholarship ka jongki khamtam ia kito kiba kiba applai iaka Renewal Scholarship namar ka jingbymlah ban pynrung (lock In).
U nongai khubor jong ka sengFederation of Khasi Jaintia and Garo Peoples  (FKJGP) u Eldie N Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong ba ki nongialam sengbhalang kila bteng biang ia ka jingiakhh kadei halor ka nongrim jong ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ym lah ban peit ia ki jingeh ha ki shnong khappud da ka jingsngewthuh bakhim jingmut ba dei ban dro ia u lain ne buh mawpud ban pyniakhlad ia ki shnong bad ia ki briew.
U DC u la kren shai kdar ba dalei lei yn nym ai lad ba kum kine ki jingjia kin wanrah ia ka jingiasngepher jaid kynja.
Ha kane ka jingiaren paidbah ha baroh ar tylli ki jingialang u Conrad u la ong ba kane ka jingiapoi da ki hajar ki paibah sha ka jingialang ka kren shai ba ki paidbah ka jylla Manipur ki kwah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka party NPP, ha kane ka jingialang la kren bun ki mat kiba kwah ia ka North East baroh kawei.
Shillong, August 10: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala iathuh ba katkum ka kaiphot kaba la ai na ka Incident Commander, Zone-VII bad Medical Officer ba dei peit ia ka Mawlai UPHC ba ki don ki jaka trei ha  Mawlai Nongkwar Blok-8 bad  Blok-9 kila kyntait ban test na phang ha ka 9/8/2021.
U la ong shuh shuh ba mynta u snem ka ri ka la bynrap sa 75 tylli ki community radio station bad da kane baroh ki community radio station ba don ha ka ri kilong 397 tylli.
Hadien kane la ioh ia ka knia ka khriam Mass Bakhuid ba la pynbynta da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ka jingdon jong u Fr Paul O Lyngkot u Provincial, u Fr John Zosiama, u Vice Provincial, U Fr Richard Majaw u VG ka Shillong Archdiocese, U Fr Pascal Lyngodh u Parish Priest ka Iingmanebah, ki Lyngdoh bad riewniam Salesian ha Iingmane-bah.
Haba  u la poi ha katei ka ri  u la leit pule  ia ka ktien  Dutch.
Ha ka por kumba 10:30 mynstep, u Myntri Rangbah Duh un iashim bynta ha ka jingialang jong ka North Eastern Council ha State Convention Centre, Shillong.
La ong ba tang ha Delhi la buh haduh 113 tylli ki jaka thew lyer.
Na ka liang jong ka KHNAM na Ri Bhoi District ki ong ba don  ia ka hok ban iada ia la kari bad ym don ba lah ban knieh ia kane ka hok na ngi.
“Ngi  kwah ban pynpaw ruh hangne ba ka pakhang shnong ba la khot ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai ka la ktah jur  ia ki khynnah pule namar la hap ban pynkynriah lut ia ki eksam jong ki".
Ula ong ruh ba kane ka pyni ruh ba ka sorkar ka shu ialeh ban pynkbum jubor ia kiba kren ia ka hok bad ka jingshisha bad ula buh jingkylli ia ka sorkar ba lada u bah Anthony ula pynshit ia ka jingialang ha Madan Student, hangno ka don katta ka hok ban kren laitluid (Freedom of Speech) ha katta ka ri synshar paidbah(Democracy) bad ka pawshai ba ka jingleh ka sorkar kadei ban suh syrdep ia baroh ki shyntur na ka bynta kito kiba kren na ka bynta ka jingsngewkhia ia ka jinglong jingman bad ka mat jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki kyrmen ba kine ki khana ai jingmynsiem jong ki kin pynshlur shuh shuh ia kiwei pat ki long kmie hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki bad ba kin wan ia shim bynta ha kiba kum kine ki prokram ai jinghikai suhjain ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Kine ki kali Maxi Cabs kiba don ia ki jingkit ha jrong jong ka kali ka buh ruh ia ka jingma ia kiwei ki para kali namar kane ka surok ka long kaba thip bad kaba eh ban kiew khatam eh ia ki kali kiba la khia ka jingkit, kane ka jingmaham kaba dei kaba la pynmih na ka tnad pulit mynta ka sngi.
La iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingiakren bad pulit jong ka nongbah Shillong ban ia pynbeit ia ki kali kumno ban ieng ha ka sngi tep ia u Archbishop.
Halor ka jingkynnoh ba lada wan ha ka bor ban pynlait noh ia ka jingtih dewiong hapoh 180 sngi, na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba u khlem ong ia kane na ka liang jong u, hynrei kane ka sorkar hapoh shisnem lai bnai kala lah ban pynioh ia ka jingbit ban tih dewiong katkum ki kyndon.
Ka KSU kum ka seng ka  sngewthuh ba ka sorkar ka la khohreh palat ban iaid shakhmat ia kane ka surok uranium namar wat lada kam pat biang ka surok ruh hynrei ka la pyrshang ban wan tih tuh lyngba ka jingphah iaka AMD ban wan drill uranium ha katei ka thain kumba ka la jia ha u snem 2018 ha kaba ka la wanrah ruh iaka jingkulmar hapoh jongka District baroh kawei.
Ha ka shithi kaba la phah la ong ba kane ka long ka jingai jingmut ban iada na ka jingpur u khniang  COVID-19 hapoh jylla Meghalaya.
Shillong, Iaiong 29: Ki khatlai tylli ki seng bhalang mynta ka sngi ha ka jingiakren bad ka sorkar halor ka ILP kila ai da ka jingthoh kaba kynthup ia ki 10 tylli ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam kumno ban khanglad ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Tang namar ba ki don ki MLA ka BJP ha kane ka sorkar MDA kam mut ba ka UDP ka kyrshan ia ka rukom pyrkhat ka BJP kane ka long kaba bakla.
Shillong, Jylliew 23: U Bah AL Hek myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la iathuh ba ia ka Bank jong SBI Khanapara la khang khyrdep namar u wei na ki nongtrei la Test COVID-19 Positive mynta ka sngi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia ki seng sain pyrthei, mynta ka sngi u la iathuh ba ka thong jong ka tnad election ka kwah ban baroh ki nongthoh vote ha ka jylla kin kot sha ka 18 lak ngut lane ka dei ban tam, haduh mynta kiba la register kum ki nongthep vote ki la palat ia ka 17 lak.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai jingiaroh shikatdei eh ia kane ka sienjam ba la shim da Thangsning Cricket Club ban pynlong ia kum kine ki Tournament ban kyntiew ia ka kam ialehkai bad ha kajuh ka por ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ki samla ban sei iala ki jong ki sap ki hong ha ka jingialehkai Sports.
Ha dien jong kane la tohkit shuh shuh bad la phla ba ki don sa ar ngut kiba don bad u da ka jingialam jong u Nobin la ioh ban kem ia u Salgra D.Sangma 18 snem ba dei na Dalu, Magupara, West Garo Hills bad ia u  Sengsang R.Marak 28 snem na Resubelpara.
Shillong, Iaiong 25: Ka seng ki long kmie ha Garo Hills ia kaba la tip kum ka “Mother Union of Garo Hills" mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Chandmary ha Tura ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah leh beijot jong ki kyntyhei khynnah kaba la jyllei ha kine ki sngi ha Garo Hills.
Na ka liang jong ka KSU, “Namar kumba ka long mynta ki paidbah ka thain kimpat tip ba lahdep kyntiew kyrdan ialatei ka PHC, wat naka liang ka sorkar ruh kam pat pynbna offcially ba lah dep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC, bad wat iaka Muhor ne Signboard kaba pyndonkam ha katei ka PHC ruh la pyndonkam daka Kyrteng ka Namdong PHC hi ymdei Namdong CHC" la pynpaw ka Seng.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u MLA ka Laban u Bah Sanbor Shulai ha ka jingkren ka jong u la ong ba kum u MLA u la long u nongai buit aibor ia ki khun samla bad u juh kyntu ba ki dei ban kohnguh ia ki jong ki kmie ki kpa bad ba kin long ki nongwanrah burom ia ka iing ka sem bad ia ka jylla ruh kum juh.
Haba ia dei bad ka jingiarap ia kiba pang ba shitom la ong ba dei ban don ka mang pisa ban iarap katba lah ei ha kaba ia dei bad ka jingiarap ban siew ia ki bill ha ki hospital.
Ha ka juh ka por la iathuh ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba wad ki balang ki la wan sha khmat mynta ban kren sha ki paidbah shaphang kane ka jingpang.
Shillong, Risaw 06: Ban kynmaw burom ia ka jingjop jong ki shipai India ia ka thma pyrshah ia ka Pakistan ha u snem 1971 bad ban pynkynmaw ia ka burom jong kane ka jingjop ki shipai kila buh ia ka Vijayanta Tank ia kaba la tip kum ka Tup ha jan jong ka  Rhino Heritage Museum ha Rilbong.
Ka jingklang ka ding ka long kaba la I shyrkhei haduh katta katta ha kaba ka la ktah lang ruh ia ka ïing jong  ka kong Iasuklang Nongspung la ong ki briew shnong ba iohi ia ka jingjia ha kaba ma ki ruh kim shym la lah shuh ban tem ia ka ding.
Ki jaka thoh eksammin ha Shillong Rehion ki don 83 tylli bad ha Tura Region ki don 60 tylli, ki samla pule kiban ia khun ia ka eksam, ki kynthei ki don 28412 ngut bad ki shynrang ki long 22922 ngut.
Ki shipai BSF haba la poi trok kiba wan na Assam kila pynsangeh hynrei kila phet na ka jaka ba don ki shipai BSF bad ki BSF kila beh ia kine ki trok bad la ioh ban khang kdong ha jan Petrol Pump kaba jngai haduh 10 km jan Umkiang.
"U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba iaineh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba iaineh.
La sam ruh ia ki khusnam Megha Health Insurance Scheme (MHIS) & Pradhan Mantri Jan Yojana (PMJAY) Awards sha ki hospital kiba treikam bha bad kiba la ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka jingkren jong u lat ka jylla ha kane ka sngi u la kyntu ia ki heh ba kin pyndon kam ia ka jinghikai na ka bynta ba kin trei ia ka kam ban ai ka jingshakri ia ka ri bad ki paidbah nongshong shnong jong kane ka jylla.
Ka sorkar kala dang wat ki lat ki lynti ruh kumno ban pynkhlain ia ki ka main kum ka Meghalaya Forest Regulation Act 1973, ia kaba la pdiang kaba dei jong ka jylla Assam, hapoh kane ka ain kala kdew ia ki jingpynshitom ia kiba leh beain.
Shillong, Nailar 12: ka Jowai Municipal Board kala shem jingeh ban bret ia u niut ba mih na katei ka sor ka daw ka long ba kam don ia ka jaka bret niut kaba pura haduh mynta, ka jaka bret kaba juh bret baroh shikatta ha Mynkjia kan long tang shipor.
Une u samla u la pynsngew ruh ha ki samla pule ba ka ‘quantum of reservation’ kaba ai 7.5% ia ki Scheduled Tribes, 25% ia ki Scheduled Castes bad 27% ia ki Other Backward Classes ha ki kam ki jam bad ki admission pule ha ki tnad jong ka sorkar pdeng katkum ka ‘Central Educational Institutions Amendment Act 2102’ ka long kaei kaei kaba shyrkhei bha namar katei ka policy kan pynduh kam pynduh jam ia jan baroh ki samla Khasi bad ka bhah pule ia ki samla Khasi kan duna bha ha kano kano ka jaka pule namar ba ngin ioh tang 7 na ka 100.
Ka KSU ka la pynwandur ïa kine ki jingai jingmut da kaba ngeit skhem kan ym pynsngewsih ne pynduh nong ïano ïano ruh hynrei kan wanrah malu mala ïa kata ka hok ba dei ban ïoh da ki trai ri trai muluk jong baroh kawei ka jylla.
Don kumba haduh 54 tylli ki longing longsem kiba duk ba kyrduh na ka Dong Umchongpet, Wapungskur, kiba la ioh bynta na katei ka jingai jingiarap sbun mynsiem iong ka kong Chiarmon Dkhar.
Lada phai sha Ri France, u ba ialeh President u dei ban ioh bad tam vote 51% na ka jingthep vote lada ym don ba tam ia ka 51% ki ar ngut ki candidate kiba hakhmat tam, kin hap ialeh biang bad ki paidbah ki hap thep vote biang.
U Myntri rangbah la ong ba ia mynta kam don da kawei kawei ka jingpyrkhat, ka thong jong ka sorkar ka long ban ia kren bad ka sorkar pdeng kumba la pdiang da ka iing dorbar ia ka rai ban dawa ia ka ILP ha kane jylla.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka Memorandum ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha u June 2012,la iakren ruh ia ka KHADC Village Administration Bill 2013- Ka jingpynbeit thymmai (Amendment) Sixth Schedule ­-Constitution Ri India  bad ka Rai ka Dorbar 4 tarik June 2013, bad halor ka Dorbar kaba kyrpang ha ka 13 August 2013, hapoh Khasi National Dorbar Hall, ban kynmaw ka jingdap 65 snem ka jingsoi bad mynjur ka Sorkar India ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement ha 17 tarik August 1948, katei ka jingialang ka la pynpaw ia kine ki jingsngew harum:Ki Rangbah Shnong bad ki katto katne ngut ki nongialam jong ki seng bhalang ka thain Jaintia hills kiba la poi ki la dap da ka jingkyndit ban tip ba ka don ka jingpyrkhat thymmai ia ka Sixth Schedule, bad ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill ba la tyrwa da ka KHADC.Kiba bun ki la pynpaw ka jingsngew byniaw halor ka jingbym tip ki paidbah jong ka thain Jaintia Hills halor kine kiei kiei.
Bun na ki paidbah jong ka jylla ki dang sah ha ka jingbiej ha kaba kim pat nang ban pule, lada wan rah ia ka jingkylla ka dei ban don ka jingkylla ha ka pule puthi.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la ia kynduh ia ki khynnah skul bad ia kren bad ki khynnah bad na ka liang jong ki khynnah ruh kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ki ban ioh ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla.
Kiba la wan ban ia shim bynta ki long Col.
Ki bor distrik ki pynlong ki jingialang ba man ka por bad ki Rangbah Shnong katba ki Block Development Officer pat ki leit sha ki shnong ban kyntiew ia ka jingtip bad ai jingkyrshan ia ki sienjam ba shim ha ki shnong ha kylleng ka jylla.
Ngi ai khublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka bill.
Na ka liang jong u Bah Shadap u la pynpaw ruh ba kum ka seng nangne sha khmat haba kin leit sha ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki kin leit ha ka kyrteng jong ka FASTOM ban ia kren.
Katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ka long ba baroh ki bank kim dei ban khate ia ka ram jong ki paidbah ha kane ka por ba ka don hapdeng kane ka jinghiram, ka jingpynlait ia ka pisa sha ki akount jong ki ba ioh ia ka bai bam tynmen bad kum juh ia kiba trei bylla shispah sngi.
U la iathuh ba ka EKHLTWA ka la kren shai ha khmat ka DC ba naka liang ki Nongniah kali kamai ruh kin sa file da ka Affidavit sha ingkashari pyrshah ia kane ka hukum.
U MLA jong ka Rongra u Ruphul S marak u la hiar shuki mynta ka sngi na ka bynta ban ia khun ia kane ka MLA Election ban wan na ki seng sain pyrthei.
Shillong, Naitung 04: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala wan rah ia ka jingpynkylla ha ka jingsiew ia ka khajna na ka kamai ia kaba la tip kum ka “Profession Tax" ia kaba la shim da ki Autonomous District ha ki jaka jong ki bad ha ki jaka jong ka sorkar la shim da ka tnad lum khajna.
Haba pynshai halor ka jingkhylliap noh ia ka Lama jong ka KHNAm u Bah Paul u la ong ba ha ka sain pyrthei yn nym lah ban iaid kum u hati sawkuna hap ban ia trei lang kum ka kynhun ia lehkai ban wanrah ia ka jingjop.
"“Wat ha rilum Garo ki nongtrei jong ka EMRI-108 ruh ki la pynlong ia ka jingialang namarba ka jingtyrwa ban pynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat," long u Bah Kharraswai.
Da kaba pynshlur ia ki jaka pule jong ka higher education, u President Kovind u lah ong ba kine ki jaka pule ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban pynlong ia ka India kaba khlain bor ha ka pule puthi.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi da ki phew hajar poi ki khristan Katholik sha ka jingpynkyntang Bishop ha Ummawlong ia u Rev.Bishop Ferdinand Dkhar ban shimti kum u Bishop ka jylla niam Jowai.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, SPIKAP, u la pyntip ba hadien ba la ioh ia katei ka rai bad ka shithi na ka GEF/UNDP u la pynlong ka jingiakren bad ki bor Sorkar Meghalaya kynthup ia u ki officer jong ka tnad Meghalaya Intergrated Basin Development and Livelyhood Program (MIBDLP), ki officer jong ka Forest bad kiwei kiwei.
Kumba ka la paw haki lad pathai khubor la iohi ba ka la long ka ba pynisaitmet shikatdei eh iaka iew bad kane ngi i ba kan ktah iaka koit ka khiah jongki paitbah bad ruh kan ktah ruh ia ka tyllong umbam umdih lada ym lah ban shimkhia haka por kaba biang.
lada jia ba kine ki Driver Trok kin leit sha bangla bad hadien ba ka jingwanphai kin wanrah ia u jingpang COVID 19 dei ki paidbah na riwar ki ban ioh nyngkong ia kane jingpang.
Katba ia kiwei ki kam pat la pynlong biang ia ka eksamin bad la thung ia ki katkum ki kyndon ba la buh.
Ha kane ka sngi baroh ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Jowai Elaka kila ia poi ha kane ka jaka ban rah iala ki jong ki Rot katkum ki dong bad ki kyntoit kiba ka elaka kala buh naduh ki por u men barim ba jah bad ia kaba la ia but bad pynneh pynsah haduh kine ki sngi kiba mynta.
Na ka liang jong u president u la pynkynmaw ba kumo laioh ia ka jylla Meghalaya ha kaba ka parliament ka pass ia ka Bill ki nongialam na kane ka jylla ki don bad ap khrui ha ka jaka shong jong ki paidbah, ha kaba u myntri rangbah ba nyngkong ka jylla u  Captain Williamson Sangma.
Ki bynta ba kongsan ba la iakren ha kane ka jingialang ki kynthup ka jingdonkam ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki Jylla and UT; ka jingkyrshan na ka bynta ka jingwanrah ia ki CAPF ba la pynbiang na ka bynta baroh ki Jylla bad  UT; ka jingkyrshan na ka bynta ka leit ka wan ki dkhot CAPF ha ki Jylla  bad  UT ba don ha ki jaka khappud.
Ia kine kiba la kem mynta ka sngi la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Na ka bynta ka  Medical examination yn sdang naduh ka 21 tarik  haduh ka 26 tarik kat ia kiba dang dep.
La iathuh ba kila ia kynduh ia ki nongialam kiba sah ha katei ka jaka ha Themiew Mawlong bad ka jingiakynduh jong ki kila ia kren ia ki jingeh kiba long kyllum, hynrei ka jingwan jong ki sha ne ka long ba ki don ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ka jingshong shngian ka jong ki briew jong ki bad ki don ka jingshniah ha kane ka sorkar ba kan ai ka jingshong suk shong shngian.
La khot ia ki trai par dewiong, mawshun, Shyiap, maw etc, ki Seng Bhalang, ki longkmie, longkpa, ki samla ka Ri Jaintia bad Ri Khasi ruh ban ia kren bad shim ka rai.
Na ka liang jong ki nongkhaii kila pynksan ba kane ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla ka long kaba bha ha ki jaka lum kum ha Meghalaya namar kam ktah ia ka mariang namar kane ka kam kala sdang naduh ki por ba ki phareng ki dang don ha kane ka Ri India.
Ki don na kitei ki parari kiba la ioh jingmyntoi na ka UCIL bad ki don ruh ki bym tip ia ki jingma ki ban wan lada tih ia une u marpoh khyndew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri ka Hima Mylliem u bah M Kharlukhi la ong ba kum ka hima ka sngew kmen ban pdiang burom ia u CEM jong kaKHADC ba la wan ialam ia  ki briew jong ka World Bank ban ia kren ia khuid ka suba jong ka Iewduh.
U Bah Bandari u la ong, ka long ka jingma lada ka jingtih maw bad khyndew kan iai bteng katei ka skul ruh suki ka lah ban poi sha Assam, kumta ki bor pyniaid ka skul bad khamtam ki bor hima Jirang kim dei ban ai lad ban tih hyndew ne maw namar la sngewthuh suki suki ki jaka ba madan na ka jingtih khyndew kin ioh kam trai na Assam.
Shillong, Lber 31:  Kawei ka khynnah kaba dang san snem ka rta ka la shah leh beijot ha u wei u samla u ba la 22 snem ka rta ha ka shnong Baidrepere kaba don ha West Garo Hills, ia kane ka kam jaboh la leh da u Ratal Hajong u wei na ki nong bylla sngi.
Kane ka jaka ka dei ka jaka thep maw bah lane ka jaka thep mawshieng, ia kaba la shna kyrpang daki riew hyndai da ki maw kiba pynllun bad kiba heh ha kaba ia ki ba iap la buh ha kane ka jaka kyntang.
Haba ia dei bad ka Tura Medical College kala iathuh ba ka jingtrei kala iaid sha khmat bad mynta la lah ban pyndep haduh 57% haba shim kyllun, ki don ki bynta kiba la pyndep palat ia katei ruh, mynta yn sa sdang noh banshna ia ka surok, ka light bad ban ring iaka um.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia kane ka jingpyndon burom ia ki shipai kiba la ia shim bynta ha ka thma Bangla kiba ha iing ha sem jong ki shipai, ki shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong bad kum juh ki dkhot na ka NCC.Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ka long ka burom ia ki 12 ngut ki shipai kiba ia khun ha ka thma Bangla ha u snem 1971 ia kaba u Lat jong ka jylla u la pynkup burom ia ki mynta ka sngi ha JN Indoor Stadium ia kaba la pynlong da ka Bureau Outreach and Communication ka tnad phah khubor jong ka sorkar pdeng lyngba ka shnat trei kam jong ka kaba don ha Guwahati.
Ka Synshar khaddar kaba burom bad niewkor ka sain pyrkhat (ideology) jong para nongshong shnong kaba kynthup jong ki ritpaid bad ki tribal.
Ha kane ka sngi la pynshai paidbah ia ki skhim kiba don bad ki tnad sorkar bapher bapher kiba dei na ka bynta jong u paidbah.
Katei ka jingialang ki Dolloi ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jingkmen ba mynta la sdang don ki jingiakren halor kitei ki Law Kyntang, bad ki la ong ba haduh kine ki sngi ki dang ioh tang shisien lyngba ka jingiarap jong u Bah John Kharshiing, ha kaba ki la ioh ia ka MPLADS scheme na u MP Rajya Sabha barim u Bah Robert Kharshiing, Ex-MP(RS) uba la noh synniang ka scheme kaba rit na ka bynta ki Law Kyntang hapoh ka Ri Khasi Jaintia, san snem mynshwa.
Ha ka jingshisha ka way bridge kala don ha Umling balei ka sorkar ka kwah ban buh sa kawei ha nongpoh la ong u Bah Syiem.
Ki shnat phah khubor jong ka  Tnat Information bad  Broadcasting ki la pynkhreh ban pynlong shibun ki prokram ban wanrah ka jingsngewthuh shaphang ka Common Yoga Protocol (CYP) ryngkat bad ka jingsngewthuh shaphang ki jingmyntoi jong ka jingleh Yoga.
“Ngi kyrpad ia ki bor bahalor ba kin pyllait noh ia ka tulop jong u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh ia ka tulop jong u bnai Nohprah.
Namar lada kin ker ia kata ka 150 yard kat ktah lut ia ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam kiba im sha katei ka thain, khamtam kiba im ha ka rep ka riang bad ki shnong ha khappud kin duh ia u pud shnong pud thaw.
Ïa ka met jong kane ka longkmie la pynkit noh sha Nongstoiň Civil Hospital, ban pyndep ia ka post-mortem  bad kat haduh ba la pynmih ia kane ka kubor ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingiap kane ka longkmie bad ia u kurim ruh ym shym la lap satia naduh ba u la jah rngai.
“Mynta, ka rukom treikam ka dang kylla," u la ong.
Na ka liang ki MDC ka Congress ki la pynpaw ba kan long kaba eh ban ïatai ïathir halor kane ka bill, namar kim shym la ïoh ka por kaba biang ban pule bin pa bin bad lap ruh ba ki dang don bun ki bynta kiba hap ban pynbeit.
Barohki Central Armed Police Forces (CAPF) ki la thung dieng ha kylleng ka ri mynta ka sngi kum shi bynta ka prokram thung dieng ba la plie ha ka sienjam jong u Myntri ki Kam Pohiing, u Smit Shah.
“Kane ka dei ka India kaba mynta ka bym don jingsheptieng bad kaba skhem ha ka kam.
Ka seng ka pynrem jur ia Kiba kum kine Ki jingleh Ki ba long thik kum Ka jingiuhroit ia Ka hok jong kiwei pat ki contractors.
Ka jingbishar ia ki nomination paper kan long ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2017 ha ka por 4 baje janmied.
U la ong ba naduh u snem 1972 haduh mymta u khlem kylla jutang ia ka nongrim kaba u don, ka jingkylla dei tang ka kyrteng jong ki party, ha u snem 1972 ka don ka APHLC, hadien ka mih ka HPU bad mynta UDP, ka mynsiem ka don bad ki seng riewlum hynrei mynta u la laitluid un ai ka jingkyrshan ia ka EC jong ka NPP ha KHADC.Shillong, Nohprah 18: KA Khasi Student Union mynta ka sngi ka la ioh ban leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u Soso Tham  u ba don ha poh ka skul bah NEHU kum ka  dak ban kynmaw ia ka lyngkhuh snem ba 83 snem.
“Ha ka jingïakren kaba bud, ka Sorkar, hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman, ka la mynjur ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ki nongbah kiba la ioh ia ka kshim AMRUT, ki long ka Arunachal Pradesh ia ka  Itanagar; Assam ia ka Guwahati, Dibrugarh, Naogaon bad  Silchar; Manipur ia ka  Imphal; Meghalaya ia ka Shillong; Mizoram ia ka  Aizawl; Nagaland ia ka  Dimapur, Manipur ia ka  Kohima; Sikkim ia ka  Gangtok; Tripura ia ka  Agartala.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 21 Jymmang 2015 ka KSU bad ki Rangbah shnong ka Raid Nongtung ha ryngkat ki Paid nongshong shnong shnong Umsur, Rymphum, Thangru bad Tyrshing bad ki wei ki shnong marjan kiba hap hapoh ka raid nongtung block-2 kila ujor daka Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost bad Superintendent of Police Ribhoi district pyrshah iaka kynhun Lehnoh Karbi People Liberation Tiger halor ka jing byrngem byrsit dawa pisa jubor haka dor 2000 tyngka naman ki Longiing jong kitei ki shnong hynrei kaba Lyngngoh haduh mynta ki pulit jylla ka Ri Bhoi ki mnud ban leh eiei ia ka KPLT bad kim nud hiruh ban ang tang shi kyntien ruh haduh mynta , hynrei ki trei shitom bad duhthiah duhdem ban thwet iaki dkhot ka seng la kum bathwet riew kieng atiar.
Ki shipai ki dei ban don ia ka vote thep vote jongki ha la ki jong ki jylla.
U la pynkynmaw teng ba ka Sorkar NDA ka la tyrwa mar san ngut ki Syiem, Doloi bad Nokma ba kin long ki dkhot hapoh ki ADC hynrei ki la kyntait namar ki ADC kumba long mynta ki long kiba don liang bad kiba don party.
Kane ka Block ka dang don kam shibun iaka jing trei ba radbah, shemphang bad buit thymmai ki ophisar bad ki nong trei jong ka Block.
Na ka liang jong u Sarkar u la ong ba kam juh don kum kata ka jingiateh kular.
U la iathuh ba da la de ruh u la leit ban jurip ia ka Iewduh bad kane ka iew kaba paw bha bad kaba heh ha kane ka jylla ka don kam shisha ia ka jingpynbha bad na ka liang jong ka NEC kala dep ban mang pisa T.11 klur tyngka ban pynbha ia kane ka iew.
Ka Ms C Guenauer, ka la leit ban sngap bad peitkai ia ki rukom ialap election jong ki seng bapher bapher hapoh jylla Meghalaya, bad ka la ong ba ka iohi ba ki paidbah ki kham ia kren ia ki kyrtong katba ha Ri Germany ki kham pynshong nongrim ia ki party, bad ki issue election ha Ri Germany ki long shaphang ka Health Insurance, ka khajna (namar baroh ki siew sawphew shispah ka jingkamai kum ka khajna sha ka Sorkar khnang ba kin ioh ia ka roi ka par kaba biang), bad kiwei kiwei.
Dei ha u bnai Lber 1989 haduh u bnai Lber 1992 u la shah jied kum u CEM jong ka KHADC.New Delhi, Iaiong 22: Ka Kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi ka la ai ka jingmynjur jong ka ban pynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aaadhar ki nongioh jingmyntoi jong ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka Jammu bad  Kashmir bad Ladakh na ka bynta ka jingpyllait jingiarap sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka skhim PM-Kisan haduh ka 31 tarik Lber, 2021.
Shuh ula ong kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban iakhih kadei namar ka jingpynbor ka sorkar kaba kuman  bad leh kyllut ia ka jingdawa na ka bynta ka jingshngain jong ka jylla hi baroh kawei bad wat sngewthuh bakla ne shah ialam bakla namar ka sorkar hi ka pynbor ban iakhih.
Ka seng ka kwah ai jingmut iaka sorkar da kaba kidei ban wan shim iaki test jong ki paidbah (random test) hapoh ki shnong ban tip kham bniah iaka ka jingdon ka khlam hapoh ki shnong lada ki paidbah hapoh ki shnong kimdon ba ioh satia ia u Covid ka sorkar ka lah ban pyntikna ba kata ka shnong ka long kaba lait na ka jingdon u khlam Covid 19.
Haka jingkren jong u C Sangate Additional Director jong ka NACIN Zonal Compus ha Shillong, u la ong ba nalor kiwei ki kam kaba ki hap ban trei kum ki Customs ka sorkar pdeng kala bynshed ha ki ba kin peit ruh ia ka GST ha ka Ri baroh kawei.
Ki nong India kiba don ha kanokano ka jaka ki lah ban pynher ia ka lama jong ka ri, shonselfie bad ka Tiranga bad upload ha ka website HarGharTiranga (harghartiranga.com).
Palat 7.5 lak ngut ki briew ki la ioh ia ki jingmyntoi jong ka skhim PM SVANidhi da kaba jam shakhmat sha ka jinglong laitluid ha ki kam pisa.
La lap ba ki briew kiba wan nabar ri kiba iashim bynta ha ka Tablighi Jamat ki la pynkhein ia ki kyndon visa.
Ban ia nujor bad kiwei ki election ha kane ka kynti ka la pynieng bun ki kyrtong.
Ia kane ka skhim la sdang ha India ha u snem 2011 ha ki lai tylli ki jylla, ha Orisa, Rajsahthan bad Bishar, ha u snem 2013 kila sdang ha Jharkhan bad Chatisgrah bad mynta ha kine ki lai tylli ki jylla, ka Assam, Mizoram bad Meghalaya.
Khatduh khatwai naka liang ka seng ka ong kam myntoi ban rakhe iaka Meghalaya Day,  kat ba ia u Pud u Sam khlem lah ban pynbeit wat la ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka 47 snem mynta ruh, pynkut ka kyrwoh naka Seng.
Shilong, Lber 12: Ka jingia kynduh lang jong saw tylli ki seng,kata ka KSU,FKJGP,HNYF bad RBYF, mynne ka sngi ha ophis jong ka KSU,ban ia mir jingmut ia ki katto katne ki mat kiba don ka jing iadei bad ka mat bad ia dei bad ki kam mynnder.
Kumta, kat kum ka jingiohi bad ka jingsngew jong ka seng ia mynta hi ym lah ban pdiang ban wanrah ia katei ka lynti rel ha Ri Bhoi lada ym pat biang ki kyndon ban iada bad lad jingmyntoi ba paka sha ki trai ri bad ia katei ka pisa ba la mang da ka sorkar kmie ka la bha ba u MP un thep shwa sha ka pla la jong bad sa ei ynda la lah ban pynurlong ia kitei ki lad jingiada ba donkam na bynta ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsngain bad ka jingmyntoi ia ki briew jong ngi.
Kam shym don ruh ka jingshah khlong ka khmat katkum ba la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, la iathuh u SP.“La lap ba u Bah Rishad u don ia ka jingpang ha u klongsnam bad ia ki nuksa la phah sha ka FSL ban pynlong ka jingtohkit.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ka NEHUSU ryngkat ka Hynñiewtrep Youth Council NEHU Unit  mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ka office MBOSE halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ia ka bai bam ki khynnah pule, kaba dei jong u snem 2022-2023Halor ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ia kane ka pisa na ka liang u General Secretary ka NEHU SU u samla Banpynbiang Riang u la pynpaw ba ka buh jingeh ia ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki longing ba duk.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang bad ki nongkit kam jong ka seng Congress, u la ong bay m don jingtip ei ei ruh em ba ka don kata ka jingiakhih ban bujli nongialam hapoh ka seng Congress, hynrei u la kynnoh kylla ia ki nongthoh khubor  ba dei ki lad pathai khubor kiba la pynshit , u la ong ba kam shym don kano kano ka jingiakren halor ka phang ban bujli nongialam.
secy, Bah Peace Pale.
Kane ka jingpynbna jong u myntri ka tnad pule puthi ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem katei ka Nabon Women’s Synod College kala wan rah ia ka jingkmen ia ki briew katei ka thain ha kaba ki khun samla kin ioh ia ka jingpule hala ka jong ka thian bad ka dong.
Hadien katto katne bnai yn pyrshang ban pynbit pynbiang noh ia ki jingdonkam ban ioh ia ki jaka na ki trai khyndew bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ban buh ia ki Tower ha ka shnong 25 Mile , Borsora, Nongnah, Keniong, Rangthong bad Phlangmawprah.
Kumba ka long mynta katei ka shuki kam shym lait thylli, da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba la weng ia u Chairman ka kam.
Ha kane ka jingujor kaba la ai da u hynmen sha ki bor pulit la ong ba u ne Shoberwl u la leh ia kane ka kam da kaid jong u ar sien lynter bad la ong ba ia kane ka kam runar u la leh ha ka 8 bad 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka pyni ba ka jingleh ka sorkar kadei ka jingthmbor bad ka jingiuhroit ia ki trai jylla na ka por sha ka por.
Ka NHAI ka la shimti ia ia kane ka surok naduh ka 10 tari Kyllalyngkot 2014 bad ka la kular ban sdang noh ban trei mar mar, pynban hadu mynta ka sngi ympat don  dak don shin khyndiat ruh, dei na kane kadaw  u Ma Sniawbhalang um ban se ban leit hi da lade ban leit jngoh ia kane ka surok.
Kane ka jingkynduh jong ki paid Khasi jong baroh lai tylli ki District kiba hap hapoh ka thaon Barak Valley kita ka Cachar District, Hailakandi District, bad Karimganj District, ia ka jingialang la pynlong ha District Library ha Silchar.
Kumba ka long mynta ka National, GVK EMRI ka ai ia ka jingshakri ka jong ki ha ki 15 tylli ki jylla jong ka Ri India bad sha ki Union Territory  bad kum sha ka Ri Sri Lanka, nalor ba ka jingairap ban kit ia kiba pang ba shitom ka GVL EMRI ka kit ruh ia ki mrad da kaba phone sha u number 1962 lyngba ka tnad Ri jingri lada phone 100 ka dei na ka bynta ki kynthei ba kynduh jingeh bad 181 ka dei na ka bynta ki long kmie ba don ha pdeng ka jingeh bad haba khlad ki long kmie por ba kha khunlung ki phone sha u number 104.
New Delhi, Risaw 25: U myntri khynnah ba dei peit ia ki kam ialehkai jong ka sorkar pdeng Vijay Goel, u la ong ba dei ban pynshlur ia ki samla ha kikam ialeh kai, bad ka long kaba don kam ban pynlong ia ka kam ialehkai kum ka “compulsory subject" ha baroh ki skul.
Shuh shuh naka liang kane ka Committee jongka Union kala rai ba ha kane ka jingiakhun pyni Dohksah naka bynta ki samla kiba don jingthmu ban iakhun kan long haki 5 tylli ki kyrdan kata kat kum ka jingkhia ka met ka jongki kaban sdang naduh ka 55 kg, 60kg, 65kg, 70kg bad ka 75kg sha neng, ki nongjop na ka wei pa ka wei ka kyrdan kin ioh ban iakhun iaka nam lahduh (Champion) bad kin ioh ruh ban rah iaka song pisa kaba haduh 15,000 (Khatsan hajar tyngka) ryngkat ka trophy bad ka Certificate bad kiwei.
U General secretary u John D Sangma u la ong bas hem kin sa khot ia ka jingialang paidbah ha Shillong ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah nongkyndong kiba shong ha khappud ban ioh ban pynrung dkhot sha ka executive committee ban pynkhlain ia ka seng.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District mynta ka sngi ki long, East Jaintia Hills 19, East Khasi Hills 202, Ri Bhoi 128, South Garo Hills 6, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 25, West Jaintia Hills 20, West Khasi Hills 6.
Ka jingther jong u lapbah bad u phria ryngkat ka lyer kaba jur ha ka sngi Baar ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki diengheh bad ki diengrit ha ki bynta jong ka surokbah National Highway-6 ha East Jaintia Hills District.
Shillong, Naitung 20: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh bad u Chairman  jong ka Coal India Limited ha Kolkatta ban ia kren kumno ban kit ia u dewiong ba dang sah katkum ka rai jong ka iing bishar kaba ha khleih duh jong ka Ri India.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ia ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ia thok ia shukor shisha ne ia leh arsap arphong bein shisha ia ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongialam mynta kim ju sngap shuh ia ka sur u briew.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u samla T.S.Shangrit, u laiathuh ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ha kane ka kynti ba ka sorkarka dei ban buh noh iaka Blood Bank ha katei ka Hospital khnang ba kanlong ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba shah sumar hapoh jong ka kumjuhruh ha ki CHC, PHC, ki Sub-Centre kiba don ha ka West Khasi HillsDistrict baroh kawei.
Ka jingkhot pynlong dorbar da ka Umsning Central Election Committee Umsning Town Durbar haka ne ka por ka long pyrshah ruh ia ka aiñ Epidemic Diseases Act, 1897, bad kumjuh ruh ia ka aiñ jong ka The United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Prevention Of Epidemic Diseases) Act 5.
Ha ka jingkren jong ka kong Theilin Phanbuh Chairperson jong ka MSWC, ka la ong ba ka kam jong ka commission ka long ban iada ia ki kynthei.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ia ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka ladei ka khaïi.
Ki nongialam ka MGNSA ki la ong biang  “Kane ka Expert Committee kan sa pynlong  jingialang ha ka 8 tarik Nailar ban iakren ia kane ka kam".
U la ong ruh ki paidbah ki tip khambha ïa ki kam ba kane ka Sorkar ka la leh bad ha kane ka kynti ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la ïoh ban wan biang ha ka bor namar ka jingshañiah jong u paidbah.
“Nga ïohi ba kine ki jingjia ba sngewsih ki jia la jan man ka sngi.
Ka  seng ka la pynsngew sha u Principal ba un phah pynbeit noh ia kane ka jingthoh bakla bad ban ai noh da kiwei ki Sweater kiba biang bad ba beit ka jingthoh bad spelling kaba dei jong ka shnong Mawlai.
Watla ka jingdie lilam ka dei ka ban pynlong da ka Sorkar Pdeng, ia ki mining lease lane ki composite licence na ka bynta kine ki mar poh khyndew yn adi da ki Sorkar Jylla sha ki nongjop ia kine ki jingdie lilam bad ia ka premium na ka jingdie lilam bad ki jingsiew ba hap ai yn bteng ban leit sha ki Sorkar Jylla.
Ki kongsan ha kane ka sngi ki lah ai mynsiem ia ka club ba kin sdang ia kum kane ka jingialehkai ha kane ka thain bad ruh ki lah ai mynsiem ia ki players ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
U bah Bless Dkhar u la ong ba Ka seng ka ai por ar sngi ia ka sorkar kynthup ia ka MSB bad MUDA ban pynshai halor kane ka mat bad lada ka sorkar kam leh eiei halor katei ki ba ka seng ka kwah jingpynshai, u la ong ba naka liang ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam bad ruh ka seng kan  ujor da ka ejahar.
Ka Seng ka da ai ruh ka kti kamon ka kti ka diang iaka sorkar Jylla halor ka jing pynkynriah iakine ki briew, kane ka longkatkum ka kyrwoh kaba la phah da u nongai ktien ka seng u  Bah Melvin Japang.
kiwei pat ki napdeng ki Nong shah khot sngewbha ha katei ka sngi kiba la ai jingkren ki kynthup ia i Kong J.Shabong iba dei ruh i Kurim jong I (L) K.L.Swer, Bah Hamlet Dohling Ex.Genl-Secy KSU, bad u Samla Kitboklang Nongphlang President FKJGP Upper Shillong Circle.
ka RBYF Umsong ka ai khublei kitbok kitrwiang ruh  ia baroh ki khynnah pule kiba la pass bha shakhmat ha ki jingiakhun jong ki ha ki eksam bapher bapher, bad ka seng ka pynkynmaw ruh ba kan sa ai Award shen sha kito kiba la wan shakhmat ha ki eksam katkum ki kyrdan ba ki la pass.
Na ka bynta kane ka Puja kaba mynta kin pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki jaid niam.
Ka JAM Trinity- Jan Dhan, Aadhaar, bad Mobile – kalong kaba plié lad bad ka mat ba kongsan ha ki rukom ai jingsiew digital ka India.
U myntri kam khlaw, u la ban jur ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki betap khnang ba ka mariang kan neh kan sah namar ka don ka jngiadei ha pdeng ka mariang bad u khun bynriew kine ki don ka jingiadon kam kaba mar kylliang, u myntri u la kyntu ban shim ia ka jingkular ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka kong Iamon kala kyntu ia ki briew baroh, haba ki leit kai sngewbha, haba ki iadih bear bad bam ship kim dei ban bret ia ki plastik sha khlaw hynrei dei ban buh ha ki kali jong ki bad bret ha ki jaka kiba la buh pat, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bret ia ki pat sha lum sha wah.
Shillong, Naiwieng 24: Ban pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan ha u Lum Shillong, ka tnad PWD ha u snem 2017 kala shna pynneh ia ka surok naduh Basti Gate na syndah khyrdop jong ki shipai Suin ha laitkor bad mih sha Ksehbilat.
Kane ka kynhun nongrwai kila rai ha ki ktien kiba bun jaid jong ka Ri India, bad ki nongrwai ki kynthup ia ki ba bun jaid ki jaid bynriew, jong kane ka Ri kaba khraw.
U bah Roykupar Synrem u la iathuh, na ka liang u Myntri ka tnat pule u Rakam  A Sangma u la kular ba ka sorkar shen kan wanrah noh ia ka Shillong Campus jong ka Captain Williamson Sangma State University ha nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 26: U Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan mynta ka sngi u la pynbam smai ia u Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor bad ia u Bah Ronnie V Lyngdoh  MLA jong ka Mylliem ha Raj Bhavan kum ki myntri cabinet ha kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
Da kane kajingioh kem jong ki pulit ka la pynlait ia ka Garo Hills na ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang jong ka sorkar kala wat bun snem ia ka jaka ban bret niut hynrei haduh mynta kam pat ioh ia ka jaka, hynrei haduh mynta ka sorkar kam ioh ia ka jaka bad kitei ki ar tylli ki jaka ruh ka sorkar ka dang hap ban shim ia ka rai ban jied ia kano kawei na pdeng kitei ki jaka.
Na ka liang jong ki BSF ki ong ba kane ka pisa thok baroh kawan na Bangladesh ban pyniaid iew hapoh India lyngba jong kine ki nongkhaii tuh.
Kum ki nongshong shnong jong ka thaiñ Riwar, bad kum ka kynhun ngi ïohi ïa ka jingleh bym suidniew jong ka NHIDCL bad ki kontraktor wat haba ladep ban pynjot ïa ka surok mynta la lai snem," la ong uwei na ki nongïalam ka FoRMLD.U la ong, ba ka jingjot jong ka surok Shillong-Dawki ka la wanrah ruh ïa ka jingkiewdor ha ka bai kali kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad manla ka taiew ki kali ki hap ban leit sha karkhana namar ka jingpei thliew jong ka surok.
Kum ki jaka ha Terbari, Hahim, Pilangata, Khanapara,  ha kane ka jingialang la pynsngew don na ki seng bhalang kila pynpaw ia ka jingsngew jong ki bad ki don kiba la ai jingmut bad kila pynpaw ba ki angnud ba dei ban shim lang ia ka jingsngew ki briew ba sah ha khappud.
Uwei u Missionary u Rev.Angel Jones uba shong ha Jowai ka shnong baheh tam ka “Hima Jaintia" ula thaw ia ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi".
Ha kane ka sngi la buh ia ka dur jong u Purno A Sagma ha ophis jong ka party bad ki nongialam kila ber syntiew ha khmat kane ka dur ban burom ia u tei u nongialam jong ka party ia u nongseng ka party.
Kumba ka long mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MLA bad da ka jingleit pyniasoh u MLA jong ka Mawphlang u Bah S K Sunn ka seng UDP kala don 7 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 58 ngut, namar ar tylli ki shuki MLA kila thylli da ka jinghiar shuki noh u Martin M Danggo na Ranikor bad ka Agatha K Sangma na South Tura.
Kaba san –Ialeh katba lah ban iarap ia kito kiba duna jingioh.
U rangbah shnong u bah Richard Nongkhlaw u la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba tang mynta hynrei kala jia bun buns ien bad kane kala buh ia ki paidbah nongshong shnong hapdeng ka jingeh na kawei ka por sha kawei ka por bad la kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh ia kane ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong kin leit da kaba suk ba sain.
Na ka liang jong u Boston u la ong ba ka jingeh ia ka GHADC mynta ka long ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki MDC na u ka long ban leit sha ka NPP namar ba ka NPP ka don ha ka sorkar da ka jingkyrmen ba kala lah ban iarap namar ki District Council baroh ki shaniah ha ka jingiarap jong ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 20: U Director ka tnad ka koit ka khiah Dr Aman War  mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 173 ngut, East Khasi Hills 97, West Garo Hills 60, South Garo Hills 8, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 888 ngut.
Kin don ruh ki Cash Prizes ki bapher bapher ia ki nongjop bad yn sam ruh ia ki Medals sha ki nongia shim bynta baroh kiba lah pyndep iaka jingmareh ryngkat ka e-certificate.
Shillong, Nailur 12: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba deipeit ia ka General Administration (A) Department u la pyntip ba baroh ki ophis sorkar bad ki skul ha ka 18 tarik mynta u bnai kin khang namar ka dei ka sngi “Unitarian Anniversary Day".
U Vice President jong ka HYC Bah Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba u don ruh uwei na ki samla ba la im kyrni ban dih drok ba la wan aiti da ka Seng Samla Mawryngkneng ban phah sumar ha kane ka ka Rehabilitation Centre kaba don ha ka jylla Assam.
Ha ka jingkren ha kane ka mang tyngka u myntri rangbah u la ong ba la khien antad ba ka jylla mynta u snem ka jingioh pisa kan long T.12,510 klur kynthup na ki jingioh jong ka sorkar na baroh ki liang, na ki jingioh kaba ka sorkar kan ioh kan long T.11,280 klur  bad laitnoh na ka jingshim ram na sha bar ka jingioh kam poi T.11,302 klur.
U Momin u la kyntu ruh ia u Myntri Rangbah Duh ban seng shuh shuh ki jaka pynmih cashew ha ka thain.
To da pyrkhat aiu kan jia lashai lashi sngi.
Kiba leit sha Bhoi kin hap iaid beit na ka Shillong Bye Pass.
Na ka liang jong ka seng kala ioh ruh ban bah jamin ia u samla John Hahshah u ba dei u Assistant General   Secretary jong ka Mawlai circle.
Ha katei ka jingiakop rwai ngin buh ruh ha ki jingduwai na ka bynta ka jong ki ba  kin ioh ka met kaba koit kaba khiah,namar kane ka jinglah jong ki ban poi sha ka thong kaba kham sha khmat jong kane ka kynhun ym tang ba ka  wanrah ia ka burom ym ia ka shnong Mawlai hynrei ia ka jylla baroh kawei.
Ia kane ka sngi la pynshongshit da ki jingshad na ki khynnah skul bapher bapher.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh ba dei ka jingjyllei jong kiba kum kine ki jaid dukan die kiad beaiñ ha kiba bun ki bynta jong u NH-6 ba sa mih ka kynrum kynram, ka pait ka pra bad ki jingjia ba sngewsih ha ka long iing longsem, ha ka shnong ka thaw bad ruh ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Iaiong 09: Ha dein ba la mih ka jingkynthoh na u President jong ka Voice of the People Party u bah Ardent Basaiawmoit ha ka jingialap Election ka ba la long ha Umsning ha ka ba u la kynthoh ba ia u bah Pyniaid Singh Syiem ba la shuthung da ka sorkar Jylla kum u CEM ka KHADC.U bah Pyniaid u la ther kylla ia u bah Ardent da ka ba ong ba kane ka dei ka khubor ialam bakla.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Bah R.B Shadap kumu President ryngkat kiwei ki nongialam bad ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba kin pyniasoh bad ka party UDP bad ha katei ka jingialang kila ia pyrta ha ka Bom ban pynpaw ia ka jingiatylli.
Hadien ba la pynhiar ïa ka jingkieng ha ka jaka ba la pynshong bha yn sa ailad pat ïa ka jingïaid kali kumba ju long," la ïathuh u Myntri bad bynrap ba ha kine ki kynta, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, la iathuh ba kala don ka jingiakynduh ha pdeng ki ar kynhun ki briew ha surok bad kine kila wan sha police station ha kaba ki pulit kila bthah ba kinujor da ka ejahar hapoh police station, kawei ka kynhun kala ujor ia ka ejahar katba kawei pat kam shym la treh.
Da ka jingiathuhia ki khana jong ki briew ba khrawn na kane ka thain, u la pynshlur ia ka ri baroh kawei ban bud ia ki dienjat jong ki.
Lada kata ka jingiasah lang ka long na ka bynta ba ki don ka jingiadei doh hapdeng jong ki ar ngut dei ban niew ba ki ia dei shikurim.
Shillong, Nohprah 01: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People Federation (HPF) kala leit ban ia kynduh ia u bah Titosstarwell Chyne Chief executive Member (CEM jong ka KHADC ha kaba kila dawa ba ka ophis ka dei ban bthah ia ki bor shnong ban nym ai NOC pathar.
Hadien, kane Synjuk ki Nongniah Kali Sor bad Khapsor ki la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Member jong ka KHADC uba peit ïa ka tnat Labour u Bah Victor Rani.
Na ka liang jong ka  Election Committee ka khot application na kino kino ki ba Don ka jingthmu ban ia ai reng ha Kane ka election  2018 na ka KHUN HYNNIEWTREP NATIONAL AWAKENING MOVEMENT.Na ka liang jong ka seng kan sa pynbna ia ki kyrteng jong ka ki kyrtong bad ki constituency ki ba ka seng kan pynieng ka election committed kan sa pynbna ha ki khyndiat bhai ban wan.
Na ka liang jong u Sangma u la ong ba ia kane ka kam buit tuh jong u tei u Baranch Manager  ia ki nongrep katei ka thain la buhrieh la kham slem da kaba u kyllain da kumne da kumtai haba ki wad jingtip.
Une u samla u la ioh haduh 4 tylli ki takma ksiar ha ki jingialehkai ha ri India.
Namar ka por ba la buh ba pyni ka dei ha ka por 11AM, 1PM, 3PM, 5PM bad ha ka por 7 baje janmiet.
Ka jingiakhunkabakhadwei ka dei ka cruiserweight 80-86kg, u Vishal na Haryana u la sdang ban pyniia ka jingkhlaiñborhashwaba u Jugnoona ka Services un kura da kabatyngeh ha ka wat kabakhatduhna ka bynta ban jop da 5-2.
Ha dien ba la kut kane ka pkhang shnong la iohi ba ki paidbah ki la ia mih na ki ing ki snem ba leit  siew leit tda namar kane ka dei ka por leh kmen Christmas.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka jingujor lada don ha kaba ia dei bad kane ka kam Benami, dei ban ujor sha ki  Magistrate jong ki District bad sha ki Superintendent ki pulit jong ki District.
Jowai, Risaw 09: Ki nongialam jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kila leit sha Amlarem ban ia kynduh ia ki nongtrei Asha hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division namar ba jingshah lehbein jong ki ha kaba ia dei bad ka jingioh kaba ki dei ban ioh.
Ki pulit kila hiar sha katei ka jaka bad kala mih ka jingther kuli n aka liang jong ki lehnoh ha kaba ki pulit kila pynphai kylla.
Ka thmu ruh ban ai jingtip shaphang ki jingjop jong ka ri ha ki kam kiba iadei bad ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ki prokram ba kyrpang.
Ka ophis jong ka NHIDCL kala iathuh ba ka sorkar jylla ka dang aiti shen ia ka surok na Lat Umroi sha Dawki bad ki dang shimti ia katei baroh shilynter k surok na ka sorkar jylla dang saw bnai mynta, ka jingkynroh da ki byrni bala pyndap da u shyiap dei ha ka por jong PWD.Ka jingtwa katei ka lynti iaid kjat ha ryndang briew ba dei ka jaka peitkai ia ka Pung Umiam kala pynlyngoh ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad haba la pynmih ia kane ka khubor na ka liang jong ka PWD ka sorkar jylla kala bthah ia ka NHIDCL ban kynroh noh ia katei ka jaka ba twa.
Shillong, Jymmang 03: Lada khyllem u CEM KHADC uba 40,  dei ka jingleh sting ka Ministry of Home Affairs (MHA) ba kylla EC man ka Hynnriew Bnai, la ong u Bah John Kharshiing u riew rangbah bala don bynta bha ban ialeh ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong u Khasi Khara.
Kane ka jingleit Khang khyrdep jong ka KSU ia ki Bank ka kynthup naduh Mawiong, Mawprem,Stand Jeep, Garikhana, Upper Shillong, Mawkhar, Khyndai Lad, Barik,Malki ,Laitumkhrah, Nongmensong bad ha Kylleng ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei.
Ka skul kala phah saw ngut ban thoh ia ka exsam Commerce ha kaba baroh  kila pass, kawei kala ioh ba nyngkong, ar ngut kila wan ba ar bad wei la wan balai.
Shillong, Naitung 06: Ka  Joint Action Committee of Social Organization (JACSO) jong ka thain South West Khasi Hills ki dawa na ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ba ka dei ban weng noh ia ka tender kaba la khot  ha ka 30 tarik jong u Naitung mynta u snem kaba thmu ban tih noh ia u Uranium na katei ka thain.
Kine ki jingjia bad ki jingbishar ba shim por ka la wanrah ia ka jingdonkam ban seng ia ka rukom treikam kyrpang jong ka iing shari ka ban pynstet ia ka jingbishar bad ai jingiarap mardor ia kito ki lanot kiba mad ia ki jingshah lehbeijot.
Shillong, Nailur 12: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la iathuh ba mynta ka sngi la ioh jingkhein ba la khlad sa u wei u khynnah samla ba dang 15 snem ka rta ia u ba la tip kyrteng kum u Welldone Boy Marbaniang na Mawpat.
Shillong, Nohprah, 18: Ka Bouncers Association of Meghalaya bad ka Teilang Welfare Society (TWS) da ka jingkyrshan jong ka Directorate of Sport and Youth Affairs ka Sorkar Jylla kin sa pynlong ia ka Shillong Arms Fight All India Championship kaba lai sngi lynter ha nongbah Shillong.
ka seng ka pynpaw ruh ia ka jing khublei ba kyrpang ia u ma T.Iongwai Waheh Shnong Dorbar Nangbah u ba la don ryngkat bad ngi ha kane ka sngi naduh ba sdang kane ka programme tad haduh ban da wai.
kane ka long kakum ka kyrwoh kaba la phah da u myntri ka koit ka khih u Bah AL Hek.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jignialang u la ong ba la shem ba bun na ki briew kim siew ia kane ka khajna na kaba ki kamai katkum ka Meghalaya Professional Trade, Callings on Professional Tax, Act 1947 ia kaba la pynkylla.
Shillong, Naiwieng 15: Ki nongialam jong ka Meghalaya school welfare Development Association ryngkat bad ki nongmih khmat na ki trainees D.el.
Shuh  shuh  u la ai khublei  ruh ia ka seng samla  Shnong  umlyngka  namar ka long Ka nongkyrshan ba radbah ia ka seng samla  Dong  Mawpun  ha kti ha  kjat katba ka pyntip ia ki kiei kiei jing don kam naka liang ka seng Samla Dong Mawpun.
Ngim dei ban shim sting ia kane bad ngi ïohi ia ka jingbun ki ba ioh pang COVID-19 ha nongbah Shillong", u la ong.
Na ka liang jong ka BJP ka don ka jingkyrmen ba kan poi beit sha ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta.
U la iathuhia ki khana shaphang u Vivekandndabad u la kyntu ia ki samla ba kin pynkhlain ia ka bor sngewthuh jong ki.
Ha kane ka juh ka sngi ka 27/2/2022 na ka bynta ka kam MPRO kan long 300 mark bad ka por thoh eksamin kan long naduh ka por 2.00 baje noh phai sngi haduh 4.00 baje noh phai sngi.
Kumta ban Lait ka jingma ia ka jylla kum ka seng kala  idon kam ban don noh ka artikel 371 bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth schedule.
Kane ka jingleit sha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka jylla assam ban ia kynduh ia ki nongshong shnong jong katei ka thain ha kaba kila  pynlong iaka jingialang paidbah ban iakren halor ka soslular bala ia soi  hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi la ong ba ka CPC mynta kala dap 25 snem naduh ba la seng ia ka ha u snem 1993 bad ha kane ka jingdap 25 snem kan rakhe ia ka jubilee rupa da ki programme bapher bapher baroh shisnem lynter bad kin pynkut ha u Nailur jong u snem 2018.
Shillong, Nohprah 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 67 ngut, kiba la test COVID-19 mytna ka sngi ki don 10 ngut, 9 ngut na East Khasi Hills District bad 1 na West Garo Hills District.
Ia kane ka KSU ka lah ban pynshisha da kaba ki dkhot jong ka seng ki la ioh ban bat iaki bar jylla kiba iaid laitluid hapoh ka dong ka thain ha kaba haka jingshisha kam ju don kaba kum kata ka jingwanrung haki snem bad ki bnai ba la dep khamtam haka thain Mawkyrwat bad ha ki jaka khappud.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Chief Election Commissioner jongka election commission ka Ri India u Rajiv Kumar, ha ka jingiadon lang ki ar ngut ki election commission u Arun Geol bad u Anup Chandra Pandey  la ong ba ha Meghalaya ki nongthep vote kiba la kynjoh sha ka 100 snem tam ki dang don 290 ngut, kiba la palat 80 snem ki dang don 22658 ngut, kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don 7478 ngut.
Ka Kur ka pynpaw ba katkum ki kyndon  treikam jong ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar, ïa ka kam nongïalam kur ki dei ban bat beit ki kñi ym dei da ki pyrsa ksiew, lada ki kñi kim don shuh kan sa hiar ha ki pyrsa nangta ter ter sa ki pyrsa ksiew pyrsa miaw.
Ka PynChe ba kynthup ia ka Lamerphylla Kharsati, ka Maya Ika Lamar bad ka Dalarympei Kharmawphlang ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka “Kilometre Zero" kaba khring ia ki briew kiba don ia ka sap shna, ka sap dro, ka jingpynneh pynsah bad ka shet ka tiew.
Ka iew kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha pyrthei kadei ha India.
Ha ka jingshisha jin lada ka sorkar kan shim khia ban plie iaka sub-cenre ki paidbah kila suk bad aram shibun khamtam iaki longing longsem kiba duk kiba raitoi.
Kane kan long ka jingiarap ban pynbha ia ka rukom sam bam sha ki paidbah la ong u myntri.
Ka jingkylli ka long ba ka Sorkar, ka Shillong Cantonment Board, ka MeECL ki leh aiu halor kine?  Balei ka Sorkar ka matlah bad kam iohi ba kum kine ki briew ki don hangne?" la buh jingkylli u President ka HYC.U la ong ba ka seng kan sa leit ujor sha ka Shillong Cantonment Board bad ban dawa ba ka dei ban buh jingkhein ia baroh ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka Slum bad beh noh shisyndon bad bynrap ba ka seng kan sa leit ujor sha ka MeECL bad ban dawa ba ka dei ban ot noh ia ka bording ba la ai sha kine ki briew.
U Bah Vincent H Pala na ka seng INC la wan thep kyrteng mynta ka sngi ha kaba la synran lang da ki MLA jong ka party bad ki nongkyrshan kane ka dei ka sien kaba saw kaba un ia khun ia ka MP Elekshon ha kaba u la dep ban jop lai sien lynter na ka seng Congress.
Kumba ka long mynta la don kam ban dang don shuh ki Univerity namar ki college ruh ki la dang mih.
, Daryaganj, Delhi.3.
Ka Sorkar Pdeng ka la bei pisa T.151.77 klur na ka bynta ban shna pyndep pura ia ka ICCC hynrei ym kumba la paw ha ka Social Media kaba kdew ba yn pynlut T.150 klur na ka bynta ban pyndait haduh 300 tylli ki CCTV.Ia kane la pyntip da u Executive Director jong ka Shillong Smart City Project u Vijay Kumar ha u kyrwoh ba la phah sha  ki lad pathai khubor.
Mynta ka sngi la iohi ba ki paidbah kila hap ban ieng da u lain ban ai ia ki aplikoshon jong ki katkum ka jingdon kam jong ki ban ioh ia ka korphiew pass bad kumjuh iaki pass na ka bynta ki kali kiba pyndon kam da ki tnad ophis kiba hap ban leit trei.
Haba ia dei bad ka jingshim wai ia ki Hotel, ki quest House ban pynsah quarantine ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ia ki ophisar ka long T.2.67 klur, la ong ba ki Ambulance ha ka jylla ki don tang 158 tylli hynrei la lah ban thied thymmai sa 25 tylli, ka sorkar kala iarap ruh ia ki 10,049 ngut kiba sah kut sha bar ka jylla la ai jingiarap T.3000/- tyngka marwei.
Kane ka jingwan dawa jong ki samla pule ki ba thoh ia ka NEET eksamin bad ka JSU ka long hadien ba kine ki samla ki ba ia khun ia ka NEET  Eksamin  ki ba don palat ia ka 400 ngut ki la ioh ia ki ar thup ki jingkylli kata ka ba nyngkong ka M,N,O,P bad ka ba Ar pat ka Q,R,S,T.Hadien ba ki la thoh kumba kato katne por ia ki jingkylli na ka M,N,O,P la wan kinbor pyniaid eksamin ki ba la pynsangeh bad ai pat dakawei ka thup jingkylli na ka Q,R,S,T bad ong ba ki jingkylli ki ba ki ai nyngkong kim dei satia bad kumta ki khynnah ki la shu pynlutkai ia ka por.
Shillong, Jymmang 19: Hadien ba ki Nongialam ka HNLC ki lah iakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka lah don ka jingiapynbeit ba iaka jingiakren ba pura kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
Ka jingiarap kaba ka MATTI kala ai ka long mar lai hajar tyngka marwei bad ki blanket.
Haba ia dei bad ka jingkhlad noh jong ki briew na ka daw jong ka jingtwa khyndew la ong ba u ba khlad dei tang u wei ba hap hapoh jong ka jylla Meghalaya kiwei kila dei ha ka bynta jong ka jylla Assam.
La bthah ia ki Deputy Commissionor bad ia ki Returning Officer ba kin pynbeit ia ki kali ba katno tylli ki kali ki lah ban pyndonkam da ki kyrtong ha kane ka election bad ki kyrtong ki hap ban da ioh ia ka jingbit ban pyndon kam ia ki tyndong jingpynsawa ha kane ka election.
Jong ka  bad iaka  takma rnong na kane ka jingiakob la khur da ki shi jur ki thei ialehkai jong ka West Jaintia bad West Garo Hills.
Haba la pynpei ia kane ka thliew kaba la shna hapoh kane ka kali la ioh ban sei haduh 4135 tylli ki bilor dawai Phensedly, halor kane na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba don kti ha kane ka jingkhaii beain.
Ha jing ai burom khadduh ia u Bah Teiñwell Dkhar la ia don  u Bah Metbah Lyngdoh President ka Party ha jingiasynran Lang u Dr.Jemino Mawthoh Secretary, u Bah Renikton L.Tongkhar MLA Mawkyrwat, u Bah Titustarwell Chyne MDC Sohra uba dei u dkhot ka Liang Pyrshah KHADC bad u Bah PN Syiem u Deputy CEM bad ki MDC.U Teiñwell Dkhar u don lai ngut ki Khun ar shynrang kawei ka khun kynthei ar ngut ki Khun thiang.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba lada don kino kino ki jingeh dei ban ia kren shuwa hapoh ka MDA bad la ym lah ban ia pynbeit katta kala iaid da kumwei pat.
UDP – HSPDP Regional Democratic Alliance, la ong ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha pdeng kine ki ar tylli ki party.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang sha baroh ki samla ki ban sa ïoh ïa ka result HSSLC Arts Stream bad ha ka SSLC ha kine ki sngi ki ban sa wan ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingkmen u ban long ka jingsarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shwa ban pynkhuid la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha madan phutbol ba la pyniaid da u Bah M Kharkongor bad la ioh jingkren na u Rangbah Shnong Umpling bah S Pyngrope, Secretary shnong bah B Jyrwa, bah ED Nongsiang Chairman YHAI- Meghalaya State Branch bad la donlang ruh u Bah AM Shadap, Bah LS Rapthap bad kiwei ki rangbah.
U bah starwin ha ka jingkren jong u u lapynrem ia ki nong pyniap ia ka kong Kyndiang Dohling  da ki riew runar ki bym don shuh ka jingiatip lem kat ia ka mynsiem briew , ban shu pyniap  klep da kaba ki the na ryndang bad ki sa thep ha ak byrni bad k9i sa bret sah riat  kham lei lei ba ka dei ka briew kaba don ka jing duna ha ki dkhot met jong ka  kine ki riew runar tang na ka daw ba im lait kren ki la pyniap dusmon ia ka.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan ka nongai ktien ka seng Congress ka Bobbeets Sharma kala ong ba ka jingpynlong ia kane ka ‘Bharat Jodo Yatra’ ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ha kane ka jingsynshar  ka BJP naduh u snem 2014 haduh mynta.
Ka China ka long paralok bha bad ka Moscow kumjuh ruh ka myntoi bha ha ka ïoh ka kot namar ka la kylla long ka nongthied ba radbah ïa ka umphniang bad ka gas hadien ba ka United States bad ki paralok jongka ki la sangeh ban thied naka Russia.
Hashuwa kane, u Desai u la trei kum u Principal DG, Central Bureau of Communication, bad u peit ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna jong ka Sorkar bad ki kam ai jingtip.
La ai ruh ia ka report jingkhein jingdiah na ka bynta ka snem 2016-2017.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka CLP ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la ki don ha kano kano ka kyrdan bad ka rukom trei kiba dei jong ka sorkar, ka sorkar ka dei ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kum juh ki nongtrei Municipal ha ka jylla.
Kum ka seng kan nym shong kli kti hynrei kin sa leit ban ia  une u Officer ban pan jingpynshai na u balei ym pynbha ia ka office lada ym lah ban leh eiei na ka liang ka Seng ka shim ia ki kam ba tngeh ia une u officer jong katei ka Office ka lah ban poi haduh u pud ban khangtala ruh ia katei ka Office.
U bah Lyngdoh u la ong ruh  ba ka sorkar kam shym la leh lakamon la jong hynrei ka bud kat kum ki kyndon ain ba la pdiang da ka  dorbar thawain ka Jylla.
Haba phai sha ka jylla u Bah Hek u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ka jingbei pisa sha ka jylla tang na ka tnad pynroi ia ki riewlum kala kot sha ka T.450 klur katba ia kiwei kiwei u mytnri rangbah ka jylla u tip kham bha.
Ia ka jingsngap jar dei ban pynlong ha ki jaka trei bad ban sangeh ruh ia ka jingiaid ki kali kaba ar minit ha baroh kawei ka jylla ha ka por 11:00 baje mynstep ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Haba ia dei bad ki shipai BSF bad kiwei ki kynhun shipai ka sorkar kala ai jaka ha IIM ban pynshong quarantine namar ki jaka kiba ki shipai ki don ki duna, kane ka jingbuh ia ki kan long shipor.
Ka Additional District Magistrate jong ka West Khasi Hill District nongstoin u la pynjari iaka 144 Crpc , bad la khang pyrshah ruh ia kito kiba bat iaki suloi ba la don license bad iaki weipat ban nym rah ha kine ki sngi ,kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait da ka sorkar.
U working president jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum haba kren ha u SP News Agency ha dien ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Lat u la ong ba ha duh mynta ym pat ioh ia kane ka Bill na ka sorkar bad ynda u la ioh.
Ki para marjan bad kiwei kiba sah ha ka shnong ki peit bad pynbiang ia ki nongshah khot sngewbha bad ki shimti ruh ban pyndep ia ki kam bapher bapher.
Na ka liang u samla Halen Nongtdu u la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla bad ong ruhba ka sport kamkut tang hangne, mynta lei balah don ka madan Artificial Turf ha Deiñchynrum ki samla kimdei ban duh jingkyrmen hynrei ban treishitom ban poi sha ka thong.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jong ka sorkar MDA.Party KHNAM, ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
Katkum kajingia thuh jong ki pulit la ong ba kine ki suba lehnoh kila bat ia kane ka kynthei ha syndah iing jong ka bad ki la khang ia kurim jong ka bad ki khun san ngut hapoh iing ha dien ba kane ka long kmie kala ia leh pyrshah ia ka jingthmu ka jong ki kila sait kumba hynrei kuli na ka khlieh jong ka.
“Kane ka thong ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
u Myntri HS Sohlang ba ki 45 ngut ki bakhraw jong ka Hima kim shem la don jingtip eiei halor kane ka jingia soi bad hadien ynda ngi la ioh jingtip halor kane ngi la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bha.
Ïa kane ka shad la ïoh ban pynlong lyngba ka jingïatreilang hapdeng ki dkhot ka Seng Khasi Nongwar, Seng Khasi Sohra Circle, Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Nongthymmai bad kiwei kiwei.
Ha u bnai Rymphang, 2018, la thung ia ka ‘NITI Forum for North East’ ban peit bniah man ka por ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Kumba ka long mynta la beh kthong ia ki nongialam jong ki seng bhalang kiba la khot ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP na ka sorkar kane ka jingiakhih jong ki seng bhalang ka long katkum ka riti synshar paidbah,ka jingkem ia ki nongialam seng bhalang la pynngat ia ki ha ki kyndonjong ka ain MPDA.Na ka liang jong katei ka seng lehnoh kala kynnoh ba ka sorkar ia ki myntri sorkar bad ia ki ophisar kiba la kynnoh ba ki la pynjah klep ia ka pisa jong u paidbah ym shym la leh ei ei ia ki.
Ka Seng FKJGP ka buh ruh ka jingkylli sha ka sorkar ba ‘Hato kita ki Nong mihkhmat kiba la ju tip ba ki dei ki Nongthaw Ain kila klet mo ia ka Thymmei nangno ki mih bad nangno ki ioh ia ka jing nang jing tip ???’ Ka long ka jinglehrain kaba kharw shikatdei eh ia ka Sorkar Jylla kaba ju kynmaw ia ki Nonghikai tang shisien ha ka shisnem kata tang ha ka 5th  September da kaba shu pynlong tynneng ia ki Programme kiba pher bapher ban rakhe ia ka Teachers Day tang kum ka jing pyndep rukom wat ban tap eit miaw ia ki jing mutlop bad jing kuman ha ki por baroh.
Tura , Nailur  05: Ha ka por siteng synia jong ka sngi palei, mynnin ka sngi saw ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh ASAK kiba la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong u Superintendent  jong ki pulit jong ka South Garo Hills District ryngkat ki tiar ialeh bad mynta ka sngi por mynstep la wan ban pyndep sa u wei ha kaba baroh ki la kot sha ka san ngut ki lehnoh kiba la wan ban pyndem.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jinghikai ba kyrpang ia ka daw ka jingdih drug bad ruh ka jingma ba u drug na u bah Truman Basaiawmoit u ba la ong ba ka daw jong ka jingdih drug ka dei namar ka jingbun ka jingpynbor na ki paralok, kane ka jia kynrei bha ha ki khynnah ba 14, 15 snem ka rta bad ruh ka jingia kynduh jingjynjar ha ki ing ki sem.
Shillong, Rymphang 22: Ka kong Grace Kharpuri EM ba dei peit ia ka tnad khlaw hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah M Nongrem nongialam ka liang pyrshah kala ong ba ka dei ka jingshisha ba kala don ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa kaba dei na ka Royalty da u nongap khlaw jong ka KHADC u ba la buh ha Umtham.
Ha kine ki khyndai snem mynta kila don sawphew phra tylli ki kali ambulance bad kine ki ai ka jingshakri sha ki sawphew lai tylli ki jaka ha baroh khatwei tylli ki District ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ha baroh ki jingiateh soskular ba la iasoi hadien u snem 2019, ka sorkarModi ka la trei borbah bad la shim ia ki sienjam ban pynurlong ia baroh ki kyndon.
Ban pynshisha ha kane ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka EC la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP la pynshong ha ka liang pyrshah.
Ka jingialehkai mynta ka sngi kala long hapdeng kaRimiki FC pyrshah iaka Mookhep FC.Ha kane ka jingialehkai ka Mookhep FC kala jop da 2 kol la 0.
U la batai pynshai ruh ia ka jingmut jong ka child line da ka ba u la ong ka child help line number ka dei ka number ba ki khynnah, ki lah ban phone lane pyntip ban pan jingiarap la ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap na ka bynta kino kino ki jingeh lane kaba ki shem jingshitom bad ban ai jingiarap ia ki.
U la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka long kawei na ki lad ban ai kam ai jam ia ki ba bun ki liang.
Haba ia dei bad ka “Body management  protocol" ka sorkar kala dep ban pynkhreh ha kaba ia dei bad kane bad ia kane la dep sam sha ki paidbah bad la dep ia kren bad ki DC bad kane kin sa pyntreikam ha ki District.
Haba ia dei bad ka Iewduh na ka liang jong u myntri rangbah la tyrwa ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia trei lang bad ka hima bad ka shong sa ha ka hima ban ia shong pyrkhat bad ka sorkar kumno ban leh.
“Ngi la rejistar ejahar bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ki la lyngngoh ba ka khun jong ka, ka RedolencySyngkli, kaba dang pule mynta ha Guwahati ban trei kum ka Lab-technician ka don ha shnong lajong namar ka Christmas bad New Year bad ba ka dang iarap ia ka kmie ban thain  jaineri silk (ryndia) stole.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Seng ha kine ki por ki ba la dep Ka la dep pyn sngew bad iakynduh ia u BDO Jong Ka Laskein Block ban pyntreikam noh da ki personal bank account ban siew bainong, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka ophis jong u BDO Laskein Block kim pat leh eiei halor katei Ka jingdawa jong Ka Seng.
Ia kine la ioh ban kurup na ki lai tylli ki pla kiba la buh ha katei ka bus kaba wan na Silchar.
U Bah Herman Nongrum president jong ka seng kmie ka SRKBH u la pynskhem ia ki nongkit kam ha kane ka sngi.
“Kane ka company kam dei shun ban don hangne namar  ba lada ka dang don  kan dang ktah kham jur ia ki paidbah nongshong shnong namar ba kane ka company kan ym lah shuh ban wanrah biang ia ka jingkhuid jingsuba ia ki Wah ba kynthup ia ka wan Umtrew bad ka Wah Umsiang" la ong u Bah James.
U la ong ba kam dei kaba suk ia u MLA ba hiar, hynrei u Martin M Danggo u khlem pyrkhat shuh ia lade na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, da ka jingioh ia ka Civil Sub Division ka jingmyntoi kan long ia baroh ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Rainkor Konstitwensi.
Haba kylli hato ka Sorkar kan lah neem ban weng ia ka jinghiran pisa jong kine ki ar tylli ki ADC, namarba kim pat lah  ban siew ia ka tulop da ki snem, u Sangma u la ong ba ka Sorkar ka don ban iarap bad ban ai jingkyrshan ia ki district councils hynrei kam lah ban shim lut ha lade ia ka jingkitkhlieh ban siew ia ka tulop.
Shi bynta jong kane ka sienjam la lah ban thaw haduh 130 tylli ki kynhun Self-Help Groups (SHGs) kiba aibor ia ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingrep bad ka jingpyniaid iew ia kine ki jingthung aroma.
Ban pyntrei kam ia kane ka sorkar kala thung ia ka PMC ban pynkhreh ia ka DPR ha u snem 2019,  kane kan peit iaka jingtrei na ka bynta ban pynbha ia ka Iew Laitumkrah bad ia ka Polo Commercial Complex, katba ia ki skhim kiba dei na ka AMRUT la thung ia ka Faecal Sludge and Septic Management bad ia ki tender yn sa khot shen.
Ka phang pdeng jong kane ka Trade Fiar mynta u snem ka long  “Start up India; Stand up India.
La iathuh ba haduh mynta la ioh jingtip ba kiba la khlad ki long shiphew ngut hynrei ia ka jingtip kaba bniah yn sa lah ban iathuh shai haduh ban da dep ia ka jingtohkit namar ba u Magistrate bad u SP ki dang leit ban jurip ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Jymmang 27: Ka Meena S Marak ka kmie jong u Balsan S Marak, uba la khlad noh ha ka kti jong ka ain kala wan sha Shillong mynta ka sngi bad kala ong ba kala dep ban ai mukotduma pyrshah ia u SP ka Tura u M K Singh bad kan nym kynran dien ha kane ka jingialeh.
Kane kala jia naduh ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ia ki nonghikai kiba juh don ha katei ka school hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban thung biang da kiwei ban long nonghikai ba pura.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Chief Secretary u la ong ha ki nongialam jogn ka KSU ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh hynrei ki dang hap ban ap ia ka jingmynjur jong u myntri rangbah ka jylla u ba don sha bar jong ka Ri India.
Ka Symposium ka la pynshisha ba ka long kaba kongsan tam bad ka la ai ka lad ia ngi ba ngin ia kynduh ia ki NGO bapher bapher ban iathir iatai ia ki mat ba jwat bad kiba donkam.
Ka elekshon ka dei ka kam iap kam im.
Ka Shillong Lajong mynta ka hap ban leit sha Delhi ban ialehkai pyrshah ia ka Indian Arrows ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Delhi.
U Timothy Jones Dhar, u nonghikai ha ITI Shillong bad u Madhav Singh u nonghikai ia ka Sobjek Science ha Alpha English HS School ki long ki arngut na Meghalaya napdeng ki 75 ngut ki nonghikai na kylleng ka ri kiba la shah jied ban ioh pdiang ia ka National Teachers’ Award ha ka 5 tarik, Nailur, 2023 ha New Delhi.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki la ïohkem ïa ki lai ngut kiba donkti ha kane ka kam bymman bad mynta ki dang thwet sa ïa uwei pat uba dang phetrieh.
U ne u nongialam ka RSS, u la ong ba u don tang u wei u blei, ha kaba ki Muslim ki khot u Allah, ki Khristan ki ong u Jisu bad kiwei ki niam ki khot da ka kyrteng bapher bapher  bad ki don ruh ki briew ki bym ngeit blei, hynrei ban poi sha ka jingshisha u don tang u wei u blei, ka naim kan nym lah ban ai jingim ia u briew hynrei ka jinglong hok jong u briew kan ai jingim ia u, la ong u Bhagaiah.
Nongpoh , Jylliew 18: Ki paidbah ka shnong Umsong, Ri-Bhoi sepngi, lem bad ki shnong ba marjan ki la duh ban peit ia ka lympung lehkai ki khlur ka pyrthei ne ka World Cup ba mynta u snem.
Ka ICMR ka dang peit ia ka jingbiang jong kum kine ki kit ban kyntiew ia ka jingdon kiwei kiwei ki lad na ka bynta ki nongshong shnong.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kane ka pisa kaba la ioh ban kurup mynta ka sngi ka don ha duh T.2.6 klur tyngka.
Shillong, Jylliew 27: U Sandeep Sharma na ka jylla Meghalaya u la ioh ia ka takma Rynong ha ka jingiakop rah khia ha ka Kettlebell World Championships, 2024 kaba la long ha Ri Poland ha Europe.
Kane ka jingtalasi kynsan jong ki pulit ka long ruh ban teh lakam ia ka jingniah pynher sted ia ki kali ar shaka ha katei ka surok kiba juh mlien ban pynher haba ki iaid ban leitkai sngewbha.
Ka Rockski EMG kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka tamasa ka la hap ban pynsangeh ïa ka sngi sdang jong ka tamasa namar ka jingther jong u lapbah uba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingktieh jong ka madan Kurkalang kaba don ha ka shnong Bhoirymbong, Ribhoi District.
Kum ka party Congress ka pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban pynsgew sha ka sorkar ba dei ban pynrkhat lang ia kiba duk ba raitoi, ha ka juh ka por ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kane ka jingpynkiew dor hato kam dei ka jingpynjynjar ia ki paidbah namar ka jingkiew dor.
Shillong, Lber 19: U Bah Sniawbhalang Dhar myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong halor ka mat jingiakren kaba la wanrah da u Dr Azad Zaman halor ka jingtohkit halor ki kam beain kiba la ia ki skhim jong ka MGNREGA hapoh jong ka Selsella Block, la ong ba la ai ia ka ejahar bad ia u akount ophisar la weng na ka kam u ba dei na katei ka Blcok.
Ha kane ka jingiakop kila don ruh kiwei kiwei ki jingai khusnam sha ki nongjop kum ha ka Miss Personality, Miss Beauty with brains, Miss Beautiful Smile naka bynta ki samla kynthei bad kum juh ia ki samla shynrang ia kaba la tip kum ka Mr Personality, Mr Brawn with Brains bad Mr.Dashing Smile.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ka Jingmih ha ki kot khubor kaba ong “hadien 27 snem ki jingia khih, rai kut ka MUA-II ban khang tih Uranium" ka long ka jingshisha ne ka jingpyn thoh bria ia u paidbah ka jylla.
Napdeng kito san ngut kiba la mynsaw ar ngut ki dei ki pulit home Gurad jong ka jylla Assam.
Kane ka ktah iaka por ka jongki kumjuhki hap ruh ban pyllut iaka pisa kaba bun ban leitsah shaki hotel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rahul Gandhi u la ong ba mynta ka seng Congress kam don pisa shuh tang ban thied tiket ban shong rel ruh na ka bynta ki nongialam jong ka kiba leit ban ialap elekshon.
U Bah James Kharbani, Organising Secy un peit iaki Circle kiba hap ha Mawngap, Mawphlang,  Tyrsad, weiloi, sawsymper, Nongspung, sohpian, Mawsynram, Mawrapat, Balat & Lawbah Circle.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla la khot ruh ia ka jingialang jong ka tnad ba dei peit ia ki kam bor ding ha la jylla bad ha kane ka jingialang la ong ba la don kam ban leh ei ei ban shna noh ia ka jaka pynmih bor ding na ka sngi lane ban buh ia ka ‘Solar Park’ bad ban don ia ka jaka thang ia ki niut ki nier.
Nongpoh, Nailur 04: Mynta ka sngi ha ka por 9.30 baje mynstep ka la don ka jingpluh ding ki ar tylli ki dukan ha Khanapara kawei ka dukan jain bad kawei ka dukan mobile na ka liang jong ki pulit ki suba ka dei na ka jingshot jong ka light.
Kane ka jingiakhih ki nonghikai kam dei ka sien kaba nyngkong.
kane ka jingleh Jong ki pulit kala pynlyngoh wat ia u rangbah shnong uba ai NOC iaka tei ka nongpang ban leit da katei ka kali ha kaba utei u pulit langrud u khlem shah bad hap ban wan phah shaw thymmai noh da kawei ka Kali hadien ba la ap daki bun kynta.
Ki shipai jong ngi kiba ieng ban iada ha ki thain khappud, la ha ka jingkhriat jingdait thah ha ki lum lane hapoh ka jingshit kyrang ka sngi, lane ha suin bneng lane ha duriaw.
La kyntiew ia ka India sha ki karkhana ba iadei bad ki kam jngohkai shabar ri lyngba ka jingiashim bynta ka Tnat ha kine ki exhibition.
La pyntip ruh ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don ar ngut baroh ar ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na wei na East Khasi Hills bad wei na West Jaintia Hills kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1452 ngut.
Ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ka NTCP ka la shim ki sienjam ban pyntreikam ia kine ki prokram.
Kumta ha ka 27 tarik Risaw ka ba lyngkhuh bad ka sngikha ba hynñiewphew hynriew jong u Bah Spiton Kharakor la pynlong ka peitmiet haduh shiteng synñia ban pdiang burom ia u snem thymmai jong ki Khasi ka ba long ha ka 28tarik Risaw, 2019.
Nalor  kine ka WHF ka la ai jingiarap ruh da ka pisa ia ki hynriew ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba donlang, na katei ka juh ka shnong.
Kumta ka sorkar ka dei ban thung da ki CBI inquiry ba ka hok jong u paidbah kam dei ban shu sepei kai, la ong u Bah Egenstar Kurkalang, President BJYM, Meghalaya.
U  Dkol Ch Momin u dei na ka shnong Shallang jong ka West Khasi Hills District, kine baroh san ngut kila aiti ia lademynta ka sngi ha khmat jong u SP jong ka East Garo Hills District.
Haba kren ha u SP News Agency, ka kong Roshan Warjri ka long ba dei na ka kam shimet ba kala shim ia kane ka rai ha khmat jong ki nongkyrshan jong ka party mynta ka miet ha ka jingialang kaba la long ha iing ban nym ia khun shuh ia ka MLA Election ha kane ka election kaban wan ka long ha u snem 2018.
Ban kdew ba u Dr Kharlukhi u la don lang bad u Purno A Sangma bam kwai ha dwar jong u Blie naduh ka por ba u la shah beh na ka party Congress bad thaw ia ka party NCP, nangta u la don lang ha ka por ba u PA Sangma u don ha ka TMC bad ha dien ba u la seng ia ka party NPP.Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka shong suk ha ka jylla baroh kawei.
La kynnoh ruh ba kine ki nongbylla bar jylla ki la rieh ïa lade hapoh kane ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ka India kadei ban nohsynniang ha ki kam ban pynpaw pyrthei ia kum kine ki kam beain bad ka ieng skhem ban pynkut ia ki kam pyntriem.
U President jong ka seng u bah Herman Nongrum, ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la batai halor kane ka seng jong ki riew tynmen, ha kaba u la iathuh ba ha ka Ri India baroh kawei ki riew tynmen ki don haduh 104 million ngut.
Kine ki la shah pynngat kyndon halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh bamsap hadien ba u President jong ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India (HRACYPI) u Kingstone Bolwari Sangma u la mudui pyrshah ia ki sha ka Meghalaya Lokayukta.
Na ka liang jong ka  KSU ruh kala pynpaw ia ka juh ka jingsngew ha kaba u president ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng kan iai pyrhsha beit ia kane ka jingthmu tih uranium na kane ka jylla Meghalaya.
Ka ktien Thoh ka dei ka ba jylliew bad iar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien ka ba thew ia ka ba thoh da u khulom ha ka kot.
“Ka daw ba la thaw ïa kane ka long naba ki bun shaba palat ki kam kiba thylli bad ka MPSC kam shym la lah ban pynlong ka eksamin ha ka por kaba biang.
U Vice President u la ong ba  ka jingwan jong u kaba 12 sngi sha North East ka long ban ia kynduh ia ki riew paidbah kiba la pynpaw ia lade ha kikam bapher bapher bad kane ka jingiakynduh kan long ban sngewthuh ia kaei kaba ki paidbah kane ka thain ki don kam.
U ophisar ba hajrong duh jong ka Ilekshon commission uba bat kum u Chief Election Officer (CEO) U Prashant Naik u la pyntip ba kumba 9,940 ki ophisar ilekshon yn buh ha ki 2,485 ki polling stations.
U Dr.Kharlukhi u la long u wei na ki nongïalam ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba la long hakhmat ban ïakhun ban ïoh ïa ka jylla bapura, ka jylla Meghalaya.
SHILLONG, jymmang 28: U phadar sngi u ba ki paidbah ki juh ia khot iew u la khlad noh mynta ka sngi ha Nazareth Hospital Shillong, u la dap 95 snem ka rta, hadien ba ka jingshitom kala bat ia u katto katne por.
“Haba ngi ïohi ïa kine ki jingbakla, ka Sorkar ka la shim da ka sienjam ban pynbeit noh ïa ki jingbakla katkum ba la kdew ha ka Aiñ, ka Sorkar ka la ai jingmut sha ka Lokayukta, kaba la pynkupbor ban thung ïa la ki jong ki dkhot.
Ki shipai kila pynlong ia kaene ka jingiaid  “flag march" ha ka por  2245 ha ki bynta ba don ki jingiaklumar jong ka nongbah Shillong, ia kane la leh hapoh ka jigialam bad ka jingpeit jong u Lt Gen DS Ahuja , AVSM, GOC 101 Area.
Shillong, Lber 10: Ka Company Infrapeoject  Ltd  kaba la shna iing dara ha Mawkhanu n aka bynta ka jingtrei kam ka jong ka ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la shah tuh ki tiar jong ka ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Hadien ba la tohkit ia ki kot ki sla, ka kyrteng jong u trai kali bad ka jaka sah ki iapher katkum kaba paw ha ka e-challan App.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ha ka 23 tarik Jymmang 2023 ar tylli ki trok ki la wan ïeng ha phyllaw jong kane ka Hospital ban kit noh ia ki tiar ki tar ai jingsumar ia kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kine ki tiar la rah bad pynkit noh sha ka Civil Hospital, Mawkyrwat South West Khasi Hills DistrictTang shu ioh jingtip, na ka ka liang jong ka Khasi Student Union (KSU)  West Khasi Hills District Unit ka la leit jurip marmar ia ka Hospital bad lap ba ka la don shisha ka jingpynkit noh ia ki tiar bad halor kane ka seng ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wanrah thymmai noh ia ki tiar bad ban plie noh mardor ia kane ka Hospital kaba don ha Nongstoiñ.
Kiba la ia khun ia kane ka eksamin ki shynrang baroh ki don 1268 ngut kiba pass katba ki kynthei pat ki don 1366 ngut.
Shillong, Nailar  28: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki don ki nonghikai hapoh ka kynhun jong ka JACATCM kiba la pynbna ia shibun kijingiakhih ka jong ki ban pynpaw pyrshah halor ka jingkyntait jong ka sorkar ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng.
Ngi iohi ka jingma bakhraw kaba ap ia ka jaidbynriew lada ngi ai lad ia ka lynti rel.
Shillong, Nailur 07: U kpa bakhuid u khlieh duh jong ka Balang Katholik u la pynbna ba mynta ka sngi ka dei ban long ka sngi kyndiah kum ka dak jong ka jingshim bynta lang ha ka jingshah ban bein jong ki Khristan kiba don ha ka Ri Syria kiba don mynta hapdeng  ka jingeh.
Ka phang pdeng jong kane ka snem ha kaba ia khun pyrshah ia kane ka jingpang ka long, ym dei ban don shuh kiba ioh ia kane ka jingpang, ym dei shuh ban don kiba iap na kane ka jingpang bad kam dei shuh ban don ka jingshah niew bein ia kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ki nongialam jong ka seng BJP na kane ka jylla ki don ka jingkyrmen ba une u nongialam ba rat bah jong ka seng yn wan sha kane ka jylla bad ban pynlong ia ka jingialang ha dien ba la pynbna ia ka election sha ka iing dorbar jong ka Ri India ka Lok Sabha.
Ka jingkynthup lang ia ka jingai jinghikai vocational, ki jinglehkai, ki jingsaindur, ka jingtip shaphang ka India, ki sap katkum ka juk mynta, ka jingniewkor ia ka jinglong nong India, ka jingtip shaphang ka jingdonkam ia ka mariang bad kiwei kiwei ha ka jingai jinghikai.
Da kane ka jingshah jied ka kur kharlukhi mynta ka la ioh ia u myntri hapoh ka hima Mylliem ryngkat bad kiwei ki 48 ngut ki myntri ka hima.
Haduh mynta ka GHE_Connect kala lah ban pyndait ia ki kor ban pynioh ding na ka sngi ha kane ka jylla kala kot sha ka 400 tylli ki tnum iing, kala sam ia ki stobe sha ki long iing sha ki nongkyndong 5000 tylli.
Kane kadei ka sien ba nyngkong ba ka Seng kala ïoh ban pynlong ïaka ka jingïalang naduh bala pynkha ïa kane ka shnat treikam haka snem 25tarik Nailur 2019.
Ia kine ki MoU la soi ha ka World Environment Day, ban pynioh ia ka bording kaba khuid, kaba biang dor bad kaba lah ban shaniah sha ki jylla.
Shillong,kyllalyngkot,28:U bah Teibor Pathaw mynta ka sngi u la rung sha ka seng Congress ia kane ka jingdiang hapoh ka party la pynlong ha iing u MLA ba rim ka Mawlai u bah F.S Cajee ha ka jigiadonlang u bah HDR Lyngdoh myntri ka sorkar jylla.
Ïa ba ïoh heh duh ha ka Kramar yn ai T.2000/-.
“Shaei ki khun samla kin poi khamtam ia kito kiba duk bad kiba donsap lada ka sorkar kam pynbiang ia ka madan ialehkai bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki? Mano ban bahkhlieh ia ka jingngop ki khun samla ha ki kam sniew? Hato kam dei ka kamram jong ka Sorkar? Ngi kyrmen ba kane ka sorkar kaba mynta kan buhthong ha kaban peit bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun samla na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka kong Pretty kala pynkynmaw ia u Dr.Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei u ba la pyrshang ban wan ia ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum bad u kwah ban don tang kawei ka seng riewlum kaba khlain ha ka jylla.
La ong ba u Bah Adelbert u la mih noh na ka KHNAM ha dien ba la ia rai ban ai tiket MDC ia u Bah Thomas Passah  na ka Jaiaw bad ia u Rocky Hek na Mawkhar-Pynkhor Konstitwensi.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba thmu ban hiar sha ka shnong Majai ha ka sngi baar ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit jong ka Sohra Police Station bad ha ki Magistrate jong ka Sohra Civil Sub-division ha Umstew, ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Laitryngew shwa ban poi sha Sohra.
Ka Tnat kan long ruh kum ka nongialam lynti ban saindur ia ka jingwad bniah, ka jingpeit ia ki bynta ba kongsan ban wad bniah kiba iahap bad ki thong pyniasoh ba bun bynta jong ka ri, ka jingpynbiang ia ki jingai jingmut na kito kiba trei ha kine ki kam bad ka jingplie lad ia ka jingiatreilang hapdeng ki nongwad bniah, ki nongthaw polisi bad kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Shillong, Naitung 20: ka seng  Federation All Meghalaya Adhock School Teacher Association (FAMASTA) mynta ka sngi kala pynkup burom ia ki saw ngut ki khynnah skul kiba la wan ba saw na pdeng ki 20 ngut ha ka eksamin  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) jong u snem 2017 ia kaba la pynlong ha  Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar.
La ong u samla Wanphrang Mawthoh President KSU Byrnihat Circle.
“Nga sngewkmen ba haduh mynta ka sngi nga la dep ban leit jngoh ia baroh 36 tylli ki Constituency bad nga la ïoh ruh ïa ka jingkyrkhu na baroh ki Constituency jong ka Shillong Parliamentary Seat," ong ka Dr.Ampareen.
U Sangma u la ïathuh ba u la pyntip ha u Modi ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ki thong bapher bapher ba la buh ban pyndep ha ki san snem ki ban sa wan.
La ong ba la don kam shibun ia kine ki jaka sumar namar kane ka jingkyrni ha kane ka jingdih ba sniew ka pyntroin ia ka lawei jong ka jaidbynriew.
Kumjuh ka Raid ka la kyntu ia ka sorkar Assam ban sangeh shwa ia ka jingthmu ban buh ia ka police Out post ha shnong Umru.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban pynkhlain ia ki jingdonkam jong ka ban khring ia ki nongbei tyngka nabar ri ha ka jylla.
Ban kham pynmih pisa na ka bynta ka jylla, ka sorkar kala wad ia ki lad ki lynti bad kawei na kita ka long bad katkum ka jingpynbna jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ki sorkar jylla ki lah ban pyniaid ia ka jingiakhalai nusip, halor kane ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynimbiang ia ka khalai nusip ha ka jylla.
Na ka liang jong ka sorkar Assam, kala phah ia ka kaiphot sha ka ka sorkar Meghalaya la ong ba u khaw u ba la shah ujor bad kiwei ki khaw kiba la shim kumto na ki iew ki hat la lap ha katei ka jingwat bnaih ba ki long kiba bha, kumta na ka liang jong u Joint Commissioner badei peit ia ka Food Safety jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba ki paidbah kim dei ban khih jingmut namar bay m don khaw plastic.
Ka iingbishar High Court ka la ithuh ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jing kloi jong ka sorkar ban leh eiei halor kane ka kam.
Shillong Jylliew 03: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang pidbah ba dei ki nongkit kam jong ka party ban jied ia ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta ka samoi trei kam jong u snem 2023-2026.
Ki nongjop haki kyrdan bapher bapher katkum ka jingkhia ka met jongki ha ka kyrdan ba 55 kilo ki long, 1– Shri.Ri emdor kharumnuid  naka Body Zoo Gym Shillong (ioh rah Rs.3000/-, Certificate & Medal) 2– Shri.Sniriang Sumer  naka Body Mass & Fitness Gym Jowai (ioh rah Rs.2000/-, Certificate & Medal) 3– Shri.Wicky Mawlong (Individual) (ioh rah Rs.1000/-, Certificate & Medal)Ha ka jingiakop kaba 60kgs –ki nongjop ki long,1– Shri.Michael Kharshiing  naka Body Zoo Gym Shillong (ioh rah Rs.3000/-, Certificate & medal) 2– Shri.Firmly dkhar  naka Body Zoo Gym Shillong  (ioh rah Rs.2000/-, Certificate & Medal)3– Shri.Gulvestonely Passah Lumpyrdi Iongpiah (ioh rah Rs.1000/-, Certificate & Medal)Ha ka jingiakop pat kaba 65kgs – kiba la rah ia ka nam jop ki long, 1– Shri.Baniaiphira manik  Syiem  naka Body Zoo Gym Shillong (ioh rah Rs.3000/-, Certificate & Medal)2– Shri.Pyndaplang kharkongor  naka Body Zoo Gym Shillong  (ioh rah Rs.2000/-, Certificate & medal) 3– Shri.Emond Swer Lance Gym (ioh rah Rs.1000/-, Certificate & Medal)Ha kajingiakop kaba 70kgs – ki ba jop ki long, 1– Shri.Donbor Rumnong naka Body Zoo Gym Shillong.
Ki jaka rieh ba shngain ki kynthup ia ki iing ki sem, ki ophis, jaka iew hapoh ki iing ba skhem bad ki kali kiba don ki tnum ba eh ryngkat bad ki jingkhang iit ba la khang bha.
Ka jingteh lama ha ki kali ka jingiaid paidbah, hynrei na ka liang jong ka election commission pat ka la buh ba u kyrtong MLA u ba ia khun ha kane ka kynti kaba mynta ka jinglut jong u kam dei ban tam ia ka phra lak tyngka.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Council u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong ba ka Council ka la kyntu ia ki Syiem bad ia ki nongsynshar jong ki Raid ba kin pynsngewthuh shai ia ki paidbah ba kin dup mih ryntih ha kano kano ka por ba ki nongialam jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam ki leit ban sorjamin bad ban pynpaw paidbah ia ka mon jong ki ban don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
"U Dr Tiwari u la ong ruh ba donkam ban kyntiew ia ka imlang sahlang khnang ba kane kan plie lad ia ka roi ka par ha kane ka jylla jong ngi.
Ia ka Jingkieng Ksiar la sdang nyngkong eh na ka  audio, albums, video albums, compact discs bad  hadien la shna ruh sha ki films ha kaba kat dang mih ki sngi kiba bun na ki jingrwai khasi ki la mih ban shna ia la ki jong ki thup jingrwai naduh ka snem 1982 ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar la pynmih nyngkong eh bad haduh mynta baroh ki thup jingrwai ki long haduh kumba 27 ne 28 tylli,la bynrap shuh shuh u Bah Rana.
Na ka liang jong ki heh ka ICAR kiba la ia don lang ha kane ka jinghikai ki long u Dr Subhash Babu, Scientist (Agronomy), u Bah  Dauni Suting bad u Dr.Utpal Dey.
Ym don aiñ  ban khang ban leh ia kata.
Kane ka jingiakop kaba mynta kala kot sha kaba 43th ia kaba la tip kum ka Cultural Competition.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka seng Bah Kenedy C.Khyriem u la ïathuh ba naduh u Rymphang, 2022 ka Sorkar India, lyngba ka Ministry of Petroleum ka la wanrah 10% ka Ethanol ba la khleh ha ka Petrol ha ka ri.
Ka jingplie lad plie lynti bad ka jingai ia ki rynsan kan wanrah ia ka lawei kaba shai ia ki bad kan kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ka thain shateilammihngi," u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 01: U Director jong ka tnad Ri Mrad u Dr B Rijal u la ong ba shen kim sa sdang noh ban eksamin ia ki masi kiba die ha iew Khanapara bad ia kane ka jingiakren la ia mynjur lang hapdeng ki seng nongot doh bad ki seng bhalang ruh kumjuh.
Shillong,rymphang,13: Ka dorbar shnong pamra kmai, East Jaintai hills dist,khliehrait, ka ba la long haka 11-u bnai ba la dep ha ing dorbar Shnong , da ka wei ka jingmut ka larai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u bah Harvis Phawa ba na ka Shnong Jalyiah kum u kyrtong shimet na ka 20-Muthlong- Sohkymphor M.D.C.constituency.
Ka KHADC ka dei ban ai noh ia ka NOC ban shna surok, bad na ka bynta ka kam tih Uranium kam dei ban ai, “ Ngi kyrpad ia u CEM u Bah PN Syiem ba un ai noh ia ka NOC".
Ha kum kane ka por, nalor rynsan ka Dr.Ampareen  ka la ong sha ki briew kiba pyrta prah shi prah ba kin leit phai noh sha la iing bad hadien ba la mih ka jinghuri hura ki Pulit ki la rah noh ia ki sha Thanad.
Ki jaka thep vote baroh ki don 3512 tylli bad kiba mih thymmai ki long 32 tylli, na ka liang jong ka tnad elekshon kala don ka jingialang bad u Chief Secretary ban ia kren ban peit ban ia pynbiang ia ki jingdon kam ha ki jaka thep vote, kum ka light ka Um bad ki jaka leit sha bar.
Katto katne na kine ki khubor ki la ong ba ka B.1.617 variant jong ka coronavirus kadei ka ‘Indian Variant’.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la kurup kawei ka mobile Phone, phra tylli ki sla kotkhubor ba la pyndonkam ban song ïa ki dawai kuli, 940 tylli ki dawai kuli Nitrazepam IP 10 mg kiba khia 9400mg, kawei ka pla rong iong.
Sarmah u ba dei u  Chief Commercial Officer (CCO), u Shree Narayan u ba dei u  Chief Technical Officer (CTO), bad u Samarjeet Thakur u ba dei u  Head Corporate Affairs (C & M).
Ka jingkilan met hapdeng ki shipai India bad ka ri Malaysia ban wanrah ïa ka jingïadei kaba khlaiñ hapdeng ki bor shipai jong kine ki ar tylli ki ri bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ong ki bor shipai ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynlong ha Umroi, Ribhoi District.
U bah Dundee  u la ong ba ka rukom thung kam ha kane ka jylla, kam long kaba shai bad kaba khuid namar kata donkam ia ka State Employment Policy khnang ba ka sorkar ka lah ban thep ia ki kyndon ha kane ka polisi ba kino kino ki ophis sorkar pdeng bad ki ophis shimet kidei ban thung kam shwa ia ki paidbah Riewlum.
"Da ka jingialam lynti ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh, ki kam ka India kiba iadei bad kiwei kiwei ki ri ki dang kylla ban long nongialam hapdeng ki ri.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jongki.
Ka HYC kala ong ba kane kan ktah ruh ia ki doh-um doh-wah bad ia ki jingri jingdup khamtam ha kaba ki briew ne ki mrad kin dih ia ki um kiba tuid na katei ka jaka kaba la suba ba ka la kylla longbih.
Ha ka jingiakop “Mr Lum Kyllang" ia ka nam lahduh la ioh da u samla  Joelizer Syiemlieh, u ba la wan ba ar dei u samla Luckyson Basaiawmoit bad u ba la wan balai dei u samla Wellsenstar Kharmawlong.
Ki District Collector ha ryngkat ki distrik bad ka block task force ki la bahkhlieh ban pynlong ia kane ka jingpyrshang bad la kyrmen ba kane kan pyni ia ki jingeh kiba lah ban mih haba ai dawai shisha.
Naka liang jong ki pulit mynta ki don ka jingsuba ba kine ki juh ki briew ki lah ban dei ha kaba ia dei bad ka jinglute ia ka dukan Mobile kaba don ha Police Bazar ha ki bnai kiba la dep, kum juh ha Jowai, Guwahati.
Shillong,Rymphang,04: ka election sha ka iing dorbar jong ka KHADC kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka jingthep kyrteng nomination kan sdang la shai ka sngi.
U CEM jong ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai u la ong ba ka JHADC ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ia kane ka Bill hapoh jong ka iing dorbar jong ka JHADC bad ha dien ba kila dep ban pynkhreh kin sa pass ia ka Bill kum jong ka KHADC.U CEM jong ka GHADC, u Dipul R Marak u la ong ba ka GHADC kala dep pass ia kane ka bill ha ka 29Lber 2017, ban khang ia ki kynthei Garo ban ioh lok da u bym dei Garo, hynrei u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma khlem da phah sha u   Lat ka jylla u la pynphai noh ia ka Bill sha GHADC.U CEM jong ka GHADC, u la ong ba kin sa wanrah biang ia kane ka bill sha ka iing dorbar ban pass biang ia ka.
Ka jylla Meghalaya ka don haduh 4.5 lak ngut ki nongrep, ha West Khasi Hills District ki don 1957 tylli ki kynhun bad kane ka jingsam pisa kaba T.5000/- tyngka marwei na ka bynta kitei ki kynhun baroh kala kot sha ka T.62.85 lak tyngka.
Marsien rung sha katei ka District katanaduh Tuber-Sohshrieh ter ter haduh Malidor (khappud Assam) ladapsatang ki thliew ki syar suda habaroh shilynter ka surok NH44.
U Symbut Myntri rangbah u la ong ba halor katei ka jingmih khubor ka sorkar kala phah tohkit ha inspektor jong ka Ri Bhoi District ha ka 24/Rymphang/2020 bad ia ka kaiphot la phah sha ka sorkar, katkum ka kaiphot ka long ba ha ka karkhana kaba la shah kynnoh ka long ba ki don 6 ngut ki nongtrei  bad 20 ngut kiba trei bylla sngi bad kine baroh kim dei ki khynnah.
Hynrei ngi sngew donbok lyngba ka jingioh phone noh Sha ki Nongialam HYC Mawlai circle, ngi la lah ban wan biang shane, ha ryngkat ka jingsynran Jong ki, bad la ioh ban admit ia ka khun Jong nga mynta.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ia ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ia ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u candidate jongki ruh kim pat da ia tip bad iohi satia ia u ne ia ka.
Kane ka jinghikai ka long ban pynkynmaw ia ki briew ba kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka jingiaid lynti u jumai, kaba lah ban jia ha kano kano ka por.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban ia kren ia suk u la ong ba u la ia kren bad ka myntri kam poh iing barim ka jylla ka kong Roshan Warjri hynrei na ka liang jong ka seng Indian National Congress kam shym la lah ban khot sha ka miej jong ka jingiakren ia suk, ia ka jingiakren nga la phah ruh sha ki lad pathai khubor kadei ka jingshisha la ongu Bah Thangkheiw.
Halor ka jingbym ai lad jong ki bor pyniaid District ban tur wat tang ki MLA sha Secretariat, ki nongialam ka VPP ki hap ban shu shong harud surok hajan jong ka ophis Deputy Commissioner.
"  bynrap shuh shuh u bah Dkhar.
Kine kiba shoh ia u Pulit pyniaid kali katba u dang don ha ka kam ki long u Shanbor Rani na Mawlai Umthlong bad u Phrangsngi Kynter na Mawlai Nongpdeng ia kine baroh ar ngut la register ia ka mukot duma pyrshah ia ki ha katei ka police Station.
Ki kyrteng jong ki kyrtong ka TMC kiba la pynbna mynta ka sngi ki long, 2-Jowai bah A.Sndrew Shullai, 4-Mawkaiaw  bah Lasting Suchiang, 6-Khliehriat Sunida Bareh, 7-Amlarem bah Alban K Gashnga, 8-Mawhati Dr.Saralin Dorphang, 10-Jirang  Sunmoon D Marak, 11-Umsning  Gilbert Nongrum, 12-Umroi bah George B Lyngdoh, 13-Mawryngkeng  Banshanlang Lawai, 14-Pynthorumkhrah Samborlang Diengdoh.
Ula kyntu ruh ia nongkitkam kiba thymmai ba kidei ban shimkhia ban peit ban khmih iaki bun ki jingeh kiba iadei bad ka jingsniew ki Surok ka pule pulthi ka rep ka riang bad kiwei kiwei kiba ki paidbah ka thaiñ ki mad jingeh.
U President ka seng samla jong ka party Cognress u la ong ba hapoh ka jingialam jong u bah Pala ka jingpynkhlain ia ka party ka long na tynrai sha khlieh bad kumba ka log mynta na ka liang jong ka party ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongialam ka party lada ki wan pphai ka jignkhang ka plie, la ong bah Adrian ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la sdang ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games da kaba thang ia ka sharai bad ba la aiti sha ki nongpyniaid.
Kane ka jingkiew kynsan ka pyni ia ka jingktah ka Yatra bad ka jinglah ban iatylli lang ki million ngut ha kawei ka thong jong ka roi ka par.
Shillong, Naitung 30: Ka BSNL dang shen ka la pynlong ia ka Hindi Workshop jong ka Official Language Implementation Committee ha Shillong, Meghalaya.
khnang ba ki khynnah pule kiba don ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
Shillong, Nohprah 13: U  Assistant Engineer, Khliehriat Distribution Division, MePDCL Khliehriat u la pyntip paidbah ba kan don ka jingmaramot ia ka 33/11 KV Bus ka don ha  Moowakhu Sub Station, ia kane ka jaka sam light yn pynlit ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingplie lad ioh kam da kine ki start-up ki kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang ki nongtrei ba la pyntbit bad bym pat pyntbit bad ruh ka jingiashim bynta ki longkmie.
Kiwei ki lat khubor ki iathuh ba u tei  heh ka NEEPCO dang mih na jingtrei ban leit sha iing sha sha Laitlor hynrei da poi ha katei ka jaka ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bom hynrei kiba don kali kila ioh ban pynlit ia ka ding.
Kumba ka long ha u snem ba la dep namar bay m biang ki lieng bun na ki mrad ki la shu iap ei namar ym don lad don lynti ban rah ia ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba mar sien pyllait ia ka mang tyngka, ki briew kiba bun ki la ai jingiaroh ia ka.
Ka AIM ka da kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadei bad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingialang paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka Riti Synshar paidbah jong ka Ri India kumjuh lem wat ia ki Rai jongka Supreme Court ne High Court ruh kumjuh.
Ki paidbah jong ka garo Hills ki sngewthuh ia ki jingshisha baroh bad kane ka dei ka jubab kaba ki la ai ia ka seng Congress da kaba jop na ki 23 tylli ki constituency lait noh ka Ampati kaba ka kyrtong jong ka seng Congress ka tan tang khyndait eh.
U Bah Thangkhiew kum u nongialam ba ha khmat jong ka RBYF haba kren ha kane  ka jingialang, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewlem sha baroh kito ki para nongshong shnong jong ka Sohpdok kiba la hap ban mad ia kum kane ka apot shah lynshop ha ki bor jong ka mariang bad u la ai mynsiem ruh ia baroh ki lanot ba kim dei ban sngewpher ne sngewduh mynsiem noh namar kine baroh kidei ki jingpynbeit ryntih u trai kynrad nongthawU la ong  ruh, u MLA ka thaiñ Mawhati u Bah Julius K Dorphang u la don bynta lang na ka bynta ban pynioh ia kine ki tin soping katkum ka jingdonkam kaba kyrkieh jong ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka Mawhati konstituensi.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba la lap ba kane ka long kmie kaba dang 23 snem kala sdien phasi la lap da ka kiaw kurim jong ka bad ha dien kane kala pyntip ia kane ka jingjia sha ki para marjan marpa bad ha dien kata la pynkit ia ka bak bak sha NEIGRIHMS ha ka juh ka miet sngi Saitjain bad kala khlad ha ka sngi kaba bud.
Kane ka pyni ia ka jingpynbiang ia ki jingdonkam ha ka jaka kaba iar bha.
Haba la tohkit la sngewthuh ba kane ka Mate kala ai noh ia ka pla ha u wei u khynnah shynrang ban lait ka shah kem.
Kine ki jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki kynthup ïa  ka jingkem pathar bad jingpynshitom be-ain da ki bor pulit ïa ki briew ba lui lui ha ka kyrteng jong ka jingsuba, ka jingïap ki koidi  ha  along, ka jingshah pynïap klep ha ki bor pulit, ki jingshah rahbor bad jingpynïap ïa ki briew da ki kynhun lehnoh kynthup  ka jingshah lehbein bad jingshah ïuhroit khamtam eh ïa ki hok jong ki  kynthei bad ki  khynnah rit da ka jingjyllei jong ki kam leh beijot kiba dang iai jia haduh kine ki sngi.
Ha ka 24 tarik u bnai Nailar, 2023 la dep ban ai training ia ka kynhun ba nyngkong, da kaba ai jinghikai ba kham bha shuh shuh ia ki lady supervisor, ki cluster coordinator, ki ASHA facilitator, ki Cluster resource persons, Gram Sevaks/Sevikas, Anganwadi workers, ASHAs, Community Gender Health Activists (CGHAs), ki nonghikai skul, ki nongri nongsumar ia ki khynnah (ki kmie, ki kpa bad kiwei kiwei ki nongri nongsumar ia ki ha iing) ki dkkhot jong ka Self Help Group bad ka Village Organizations (VO) khnang ba yn lah ban ai jinghikai ia kiwei pat ki dkhot kiba iatreilang kiba hap lang ha kajuh ka thup, bad ban sdang ruh ka jingai jinghikai ia ki nongtrei kam shnong bad ki nongialam shnong.
Ka Deputy Commissioner ruh ba pynbna ba ia ka kophiew ha kane ka nongbah Shillong baroh kawei kan sdang ha ka por 9.00 baje mynmiet haduh 6 baje la shai mynstep.
Ha kawei na ki jingjia kaba pynlynngngoh ïa kiba bun balang, ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba don kumba 15 ngut bad kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam, ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi ha ka sngi Saitjaiñ.
Na duh ba la sdang ia ka UDHR kala  don ka jingiadei ha pdeng ka sorkar ki briew bad ka ri, ka phang pdeng jong mynta u snem ban rakhe ia kane ka sngi burom shityllup ia ka hok long briew man briew ka long “Jinglaitluid, kaba mar iaryngkat bad ka juh ka hok" bad kitei ki don ka jingiadei baroh lai ha ka  hok long briew.
Ha u snem 1984, u la leitphai sha Chiponsila bad u la sdang ia ka kam rep.
Ki don ruh 30ngut ki Local Tourist Trekking Team lem bad kumba 100ngut eiei ki trai shnong kiba la wan ban ia snoh ban ia shimbynta shitrhem ha katei ka jingleit iaidkjat.
Ia kane ka Food Festival la plie da u Shongknor jong ka iing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka jingkren plie u la ong ba kane kam dei tang ka tamsa, hynrei ka don ia ka thong kaba kongsan bad kata ka long ban iarap ia kiba don ha ka jingeh ha ka jingim briew kiba don sha katei ka jaka sumar ha Nongpoh.
La register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302 IPC ba la shimti da u SI S.Pariat.
Ka Seng ka kyntu bad ai mynsiem ruh ia baroh ki Nongialam (MDCs) naki seng riewlum ba kin da ai iaka jingshakri bad ka jingshaniah kaba skhem kaban long ka jingiada naka bynta ka Ri khamtam iaka Jaidbynriew jongngi lashai la shi sngi.
“Na ka T.141 klur ba la mang mynshuwa, mynta ka jingmang ka la kiew sha ka T.200 klur tyngka.
Ki pulit kila pharep ba u la don kti ha kaba pyniap ia u Sobir Dutta ha Ichamati bad ia ka ejahar la register hapoh jong ka Shella P.S.Case No.09(04)2024 u/s 302/34 IPC, ia u la kem na Pohktieh, Lane-5, Shillong  ia kaba la kem ha ka 23/4/2024.
Na ka liang jong ka BJP ka kynnoh ba kane ka MUA-II kaba bamsap.
Lah ban pynkynmaw ba kala don ka jingduh ei ia ki saw tylli ki mynsiem briew kiba la siat da ki pulit jong ka Assam ha ki snem kiba la dep.
“Ha India ka teknoloji kam dei kaba wanrah ia ka jingiajngai.
Ha kane ka jijgialang na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ki kam pynroi sha jan jong ki paidbah bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki u la ong ba na ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood generation Programme (IBDLP).
Shillong, Rymphang 28: KaKhasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, kan pynlong ia ka jingpynkhreh kot kaba khlem jingsiew (Free tuition); na ka bynta kito ki khynnah kiba pule naduh ka klas VI haduh ka Klas IX, kiba shong ba sah hapoh jong ka shnong Jaiaw Pyllun, khamtam ia kito kiba wan na ka longiing kaba ym kot bor satia ban phah kreh kot.
La synran lang ia kine ki nongialam ka Mahila Morcha da u Chief Spokesperson jong ka State BJP u Bah Mariahom Khrakrang bad u State Vice President u Gagan Jain lem bad ki dkhot ka Party.
U la jop ia ka khusnam Award of Excellence ha ka kam Sericulture na ka Central Silk Board, Bengaluru, ka Tnat Textiles ha u snem 2015.
Kumba ka long mynta ki briew na kylleng ka Ri India bad na shabar ruh wan sha kane ka jylla ban pynlong ia ki jingwat bniah ha kaba ia dei bad ki mara ki mreng, ki syntiew ki skut.
Ki Dkhot jong ka seng kiba peitngor ban iada na ka jingpur sted jong ka Khlam COVID-19 kaba la saphriang ha kylleng satlak jong ka pyrthei kaba pyntieng pyn smiej ruh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei khamtam eh namar ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang ha ka jylla Assam kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya.
Donald Nongsteng General Secretary FKJGPUpper-Shillong Circle.
Ka sorkar jylla ka pynmih ia kane ka jingpynbna ka long ban pynmilai jaktung ia ka rukom shim jaid ki khasi-Pnar kane ka jingshim jaid na u kpa kan ialam sha ka shongsang ha pdeng ki khasi la ong u bah Rothell Khongsit na ka shnong Khongthong.
Ka Riti Synshar jong ngi ka ai jubab ia ki jingangnud, ki jingthmu bad ki jinglong jingman kiba mih na ka por sha ka por.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Bah Pynshngianglang Kharumnuid, ha ka kyrteng jong baroh ki samla kiba la thoh ia ka eksam na ka bynta ka SF-10 ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka rislot shuwa ban pynbna ia ka election MLA hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u heh ki BSF u la ong ba ki lah ban pynshisha ruh ia kane ka jingkam jong ki, la ong ba haduh mynta ki lehnoh na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki dang don ha Bangladesh, ha kane ka jingialang la ia kren ruh halor ki kam khaii tuh na kane ka Ri sha Bangladesh bad na Bangladesh sha India.
Haba ia dei bad ka Nongbah Shillong, u myntri la ong ba ka Umiew kan long ka tyllong umdih ia ka nongbah Shillong bad ia ka New Shillong Township kan long noh ka wah Umkhen, kane kan long ka tyllong na ka bynta katei ka sor ka ban dang mih thymmai.
Ha ka jingiakop ia ka Cultural Programme ia ka nam balai la ioh rah da ka Seng Khasi Higher Secondary School Shillong, katba ia ka nam baar la ioh rah da ka Mission Upper Primary School, Mawryngkneng bad ia ka nam ba nyngkong la ioh rah da ka Multipurpose Secondary School, Mawngap.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila register ia ka ejahar ha ki ar tylli ki police station, kawei ka Mawlai bad kawei ha Lumdiengjri  hapoh ki kyndon ai bapher bapher, la ong ba ka jingkem ia ki ka long ha dien ba kila tohkit bha halor kitei ki jingjia.
Naduh katei ka sngi haduh mynta ym pat lah ban lap wat tang u wei ruh na katei ka krem dewiong hapdeng ki jingpyrshang jong baroh ki lad ki lynti ban sei ia ki briew kiba la shah ban ha kane ka krem dewiong ha Ksan.
Ban shu ia kynnoh kam long, ynda la iatip sa ia kren.
Na ka liang jong ka Meghalaya Bar Association ka  jingleh riewkhlaw ka ktah ia ka tynrai ha kane ka juk jong ka pyrthei shai kaba mynta, kum ka kynhun kin don lang bad ki muktiar  ha kane ka jingjia bad ki pynrem jur ia kane ka jingleh riewlhlaw, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u S.Chakrawarty President bad u N.G Shylla General Secretary.
U Home Secretary u la iathuhia ka Committee ba la peit ia ki jinglong jingman baroh shi sngi man ka sngi da ka Sorkar Pdeng.
Na ka liang jong u President ka HITO Mawryngkneng  Unit kiba la ioh ban bat ia ki kali kit masi muid kiba don ia ki kot ki sla kiba biang ba kito ki trai masi ne muid bad trai kali kim dei shuh ban siew iano iano lada don kiba  pisa pyntip sha ki bor jong ka ain.
“Namarta kine ki dei ki daw kiba kongsan ba hap ban pdiang.
Shillong Rymphang, 26: Namar ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pynmih ia ka resol jong ka District Selection Committee (DSC) ha Ri Bhoi District ka Ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) ryngkat ka Meghalaya People’s Social Organisation (MPSO) ha ka Lah Sngi u Blei ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 4 tarik Lber 2024 hakhmat ka Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council- CEC kam lah ban shu sngap bad long tang ki nongpeit ia ka jingbymlah ka Sorkar ban pynbeit ia ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki Nongtrei ASHA ha kane ka Jylla.
U Myntri Rangbah u la hukum ia ki ophisar ba kin saindur ia ki kam da kaba peit ia baroh ki bynta khnang ban pynthikna ba ka jingpynkit mar ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ba kan lait na kano kano ka jingwit.
Shillong, Nailar 19: Ka jingpynmih ia ki hukum ban khan iew, khang shnong lane khang dukan syndet syndet lane shimiet shimiet jong ka sorkar jylla la bun bun sieng ka long kaba ktah bha ia kiba bun.
Nongpoh, Risaw 11: Ha ka sienjam ban ai jingtip shaphang ka jingdonkam jong ka jingkhuid bad ka jingioh ia ka bam kaba tei ha Ri Bhoi District, ka Central Bureau of Communication, hapoh ka tnat Information and Broadcasting, Sorkar India mynta ka sngi ka la pynlong ia ka exhibition bad ka prokram ai jingtip.
Ban ia khun pyrshah ia kane ka jingkrieh jaka jong ki briew wat ki Ri kiba la kiew, kum ka Ri America bad ka Ri Bilat ruh ki shem jingeh shibun wat ha pdeng ka jingdon ia ki ain kiba pyrkhihg bha.
Ki nong iashim bynta ki dei ban pyrshang ban lap thymmai ia ka rukom shet ia u krai, kumjuh ruh ia ki wei pat ki jingbam tynrai jong ka thain (innovative cooking and developing new recipes).
Bad ba la pyniaid iakane ka jingialehkai da ka sport department jong ka jylla.
Kaei kaba ki sngewthuh ka long tang kito kiba pass ia ka tei ka Examin kin sa jied ban pule doctor.
Ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ka NESO kala pynbna ia kane ka sngi kum ka sngi ba dum “Black Flag Day" namar ka sorkar pdeng kala pdiang ia kane ka bill wat ha pdeng ka jingpyrshah ka sorkar pdeng kala pdiang ia kane ka bill.
Katei ka project ka thew kumno ban ia trei lang bad ki paidbah ba kin sngew trai ia ka kam kum shibynta ban iada bad hikai ialade ba ngin long kiba peitngor ia ki sawdong sawkun kiba don ha ka jingma na ka jingrhah jong ki katto katne ngut kiba khlem pyrkhat shuh ia ki pateng kiban sa wan.
Pynithuh ialade bad sa tyrwa ia ki jingkwah iarap jong phi bad kynmaw haba phi ialam lynti iaki, shah bakin bat ka kti nadien tyrpeng jong phi bad haba phi ialam ban shong kum ha ki shuki, hashwa bakin shong pynbat iaka shuki da ka kti khnang bakin sngewthuh.
Kane ka dei ka kabu ksiar ia kine ki khynnah kiba dang hapoh ka 12 snem ba kin ioh ia kane ka lad.
U Myntri rangbah u da kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain.
Kala kynnoh ba ka BJP kala pyndon kam ia ka Election Commission jong ka Ri India, ia ka Enforcement Directorate bad kum juh ia ka Central Bureau of Investigation ba kin khyndang ia ki nongialam ka liang pyrshah, kala ong ba na ki 3000 tylli ki jingkhynra haduh mynta la lah ban ujor tang 21 tylli.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
La iathuh ba ka jingbteng ban wat ioh dang don kiba sah ha kane ka jingkylla kali kan dang la shai.
Ki nongmuna kiba la shim ha duh mynta ka sngi ki long 28937, kiba la test Negative ki long 28167 bad ki resolt kiba dang ap ki long 280.
La iathuh ba ia ka ja ka ring jaka mih ha Umling Ri Bhoi District yn plie ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ha kaba sdang ngi iakhun bad kiwei ki kynhun na shabar jylla ban ioh pyniaid ia katei ka jaka otdoh namar ngi khmih lynti ban iohnong bad ngim poi pyrkhat ba kan jia ia kane ka apot ban hap sei pynban nap la lajong ban pyndap" u la bynrap.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka MLA ka Dikkanchi D Shira kala dawa ba dei ban phah tohkit bad ban leh ei ei halor kane ka skhim.
New Delhi, Jymmang 28:  Ka jingmang pisa na ka bynta ka jylla Meghalaya na ka bynta jong u snem 2013-2014 ia kaba la tip kum ka Annual plan ka long T.4151 klur tyngka ia kane la ia mynjur ha ka jingiakren hapdeng u  Deputy Chairman, Planning Commission, ka Ri India U Montek Singh Ahluwalia bad u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma mynta ka sngi ha Nongbah Delhi.
Shillong, Jymmang 24: Ka jingialang jong ka Executive Committee jong u bah Teinwell Dkhar hapoh jong ka KHADC, ha ka jingiashong pyrkhat kam mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban mang 1 klur ia ki MDC na ka pisa “special Assistant" kaba la wan na ka sorkar pdeng.
Shillong, Risaw  15: Ka North Eastern Police Academy, kala pynlong ia ka jingiamir jingmut hapdeng ki heh pulit kiba don ha ka jingshah hikai pyntbit ha kane ka jaka bad u Actor Farhan Actar u ba la wan ring ia ka phlim ‘Roch On 2’.
Tura, Lber 5: Ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi kala tyrwa biang ban ia kren ia suk bad kala pynmih ia ka kyrteng jong ka United Church Peace Forum (UCPF) bad u muktiar  Sujit Dey ba kin long ki ksiang ban leit ia kren bad u lat ka jylla u Dr K K Paul ba yn pynpoi sha ka jingiakren ia suk.
Hadien ba u Lat ula kyntait arsien ia ka Bill phiah constituency jong ka KHADC (Constitution of District Council (Amendmend) Rules 2013, bad ula ai jingmut ban shna da ka Delimitation Committee ban bishar bniah halor kane.
Ha ka ba iadei bad ka pathai khubor lah ban shna thymmai kumne harum:: ka mut ka jingthoh ka ba synrop bad ka ba la thoh lypa bad dang iaithoh haduh ban da pura ka khana ban pathai khubor.
Bad ki, kine ki long ki kyntien jong ka High Court –Kaba sngewsih ban iathuh mynta halor kane ka kam MUDA, ka dei KA JINGPYNKLLA KHONGPONG, kata ba ha ka basdang kaka la kren da kaba shai kdar kumne ha kaNa kine ki kyndon ain haneng la thoh shai kdar khlem kano kano ka jingkahdum ba kakan treikam ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya lait noh ha ki Autonomous District lymda ka kano kano ka District Council ka kwah hi da lade ba kane ka Act baroh kawei ne tang katto katne ka bynta jong ka Act ba kin treikam ha kata ka District Council kaba kwah, ia kata ruh dei ban da pynmih da ka Notification.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ki dkhot ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit mynta ka sngi ha ka por 11baje mynstep ki lah lap ia kumba 32 ngut ki bar Jylla kiba lah wan Sha Shella da ka jingthmu ban wan bylla sngi.
Kum shibynta jong kane ka “Mission Green", ka jingthung ia ki siej kan long ruh halynter jongki surok bad yn ailad ia ki shnong ki thaw , ki skul ba kin ia don bynta lang ha kane ka kam thungsiej.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da ka Managing Director jong ka MTC ka kong A Nikhla bad ki nongialam jong ka seng Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) kaba la long mynta ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka Academic Council kaba la long ha ka sngi Palei u President jong ka NEHUTA Prof.Lakhon Kma u la iathuh ba ka jingpyrshah jong ka Assocation ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) naduh lai bnai mynshwa ka long namarba u Prof.Shukla u la iuhroit ia ka iktiar jong ka Academic Council da kaba ñiew pynban ia ka Executive Council kum ka bor kaba halor jong ka skulbah NEHU.U la iathuh ba ha kane ka jingialang jong ka Academic Council, la shim ia ka rai ban pyntreikam noh nangne shakhmat ia ka National Education Policy (NEP) na ka bynta ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) bad ha kaba iadei bad ki samla kiba dang pule ha ka First Semester ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka la dawa ia ki bor pyniaid ban pynjlan shwa ia ka jingai jinghikai sa shi bnai kynthih hynrei ym ban shu pynlong noh ia ka eksamin ha u bnai Naiwieng lane Nohprah, 2023 namarba ki samla pule ki la shu duhei ia ki jingioh jinghikai na ka daw ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla.
Kumta,ban wanrah biang ia ka burom ka ijot,ban pyneh biang ia ka rngiew ka rwiang sa shisien pat, ngi dei ban phai biang sha ka Hyndai kaba la buh la sain da ki longshwa ki manshwa bad ki kpa tymmen jongngi.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar ban thwet tang ia ki dkhot kiba dawa ILP ka long kaba bakla bad kane ka pyni ia ka jingtlot jong ka jingthohkit.
Ula kyntiat ba ki khlem thombor bad kila pynpaw ba ka jingkynnoh ka dei kaba lamler.
"“Ïa kine ki 44 ngut kiba leit ujor sha Ïingbishar ka shong ha ngi kumno ban pyntreikam ïa ki Rule bad ki Act bad kiba biang hi ïa ki kot ki sla ngin sa peit.
Kine ki jingai ia kine ki kot kin nymlah ban pynshisha la u ta u dkhar u la rung na ki entry point, ngim nymtip la uta u poiwir uba rung u la mih ne em na ki exit point, lada um mih yn leh kumno kam ong eiei, lada um rung na entry point yn leh kumno kam ong eiei bad lada um biang ki kot ki sla kata ka District Task Force kam lah ban khang ia uta u poi wir ba un rung hakane ka jylla bad kam lah ban kem iata u dkhar bad pynshitom ia u.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka tand peitngor jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki kam bamsap ha kane ka Ri India, kane ka tnad tohkit  ka  Central Bureau of Investigation(CBI) ka la kem ia ki 10 ngut ki nongtrei sorkar kaba dei hapoh jong ka jylla Assam.
Na ka liang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingkmeen ba u ioh ban  ia kynduh ia kitei ki nonghikai bad khamtam ia ka mynsiem ba ki don ban kyntiew ia ki jaka nongkyndong  bad u la kular  ban shim khia  ia kane ka jingpynsngew jong ki bad ban peit ruh ia ka jingidonkam jong katei ka thain.
Shillong, Nailar 11: Ban tip iala ki jong ki kynhun shipai jong ka Ri, mynta ka sngi ki shipai ryngkew kila pynlong ia ka jingpyninam ia ki tiar ia leh sha ki paidbah khamtam ia ki suloi ha 101 Area Upper Shillong.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary jong ka 7 Shnong Congress Circle, u Bah Enry Lamurong bad u president u Bah Bangeit Siangshai.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka Ri khamtam kaba long ka Bri jong u Hynniewtrep Hynniewwasa kaba rit paid da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la Lawei jongka Pateng kaban wan ban mih paidbah bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingialang paidbah ha katei ka sngi na ka bynta ban iada ia la kajong ka hok bad ruh ban ioh shongsuk hapdeng ka jinglaitluid kaba pura khlem nongpynthut.
Na ka liang ka Shillong Municipal Board bad ka CRPF wat lada thmu ban iada iaka jingshlei um na kane ka Wah haka por Lyiur la dei ban leh daka jingiamir jingmut lang bad ki bor shnong khlem da khtah ne pynwit pat iaka lynti iaid jong kane ka Wah.
U Bah G Kharaswai  u la ong ba ka Seng Kur Kharraswai kan pynlong ia katei ka jingpynkup burom bad sam khusnam ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ha Lawbah ka ban sdang naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ban da wai noh jong ka.
New Delhi, Jylliew 23: Ka Ministry ba dei peit ia ki kam lynti rel jong ka Ri India kala shim khia ban pynbha ia ki lynti rel bad ban shna thymmai ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India lyngba ka Northeast Frontier Railway kaba dei peit ia ki phra tylli ki jylla ha kane ka thain shatei lam mih ngi, ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura, Meghalaya bad Sikkim.
“Ngi phah ka jingaikhublei kaba kyrpang ia u Pope Francis uba long uwei na ki  nongiada  ia  ka Hok Longbriew Manbriew ha ka pyrthei bad u dei u briew u ju mih skhakhmat na ka bynta ban iaksaid ban ban iada na ka jingshah banbein jong ki briew kiba duk bad kiba shem jynjar ha ka pyrthei baroh kawei" ong u Bah Dympep.
Ka jingpynmih ia ka jingrwai ‘Survive’, kan sei na ki trop jong ka kynhun ia ki jingphylla ki ban don ha ki 11 tylli ki jingrwai kiba mynta ki nang mih kawei hadien kawei pat.
Shillong, Jymmang 30: Ka jingkyrni ia ka jingbam/jingdih duma ka long ka daw kaba kongsan eh kaba wanrah ka jingiap bad ka long ruh kawei ka jingmlien kaba dkhat kloi ia ka jingim briew.
Ha kane ka sngi u MDC jong kane ka jaka u Bah M  Mawsor ruh u la ia don lang ha ka jingiadon lang ki riew rangbah ka thain.
Kiwei kiba la kren kane ka jingialang u dei u bah GS Massar u wei na ki nongsain ain ba paw jong ka jylla.
Ha kiwei ki District, West Khasi Hills 6, Ri Bhoi District 65, West Jaitntia Hills 15, East Jaintia Hills 18, West Garo Hills 31, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 2 bad North Garo Hills 2.
Ia kane ka jingiamareh cycle la pynlong da ka Nothern United Club.
Youth Development Association ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka World Environment Day 2013 kaba la sdang naduh ka 5mynta u bnai bad la pykut ha ka 13 tarik mynta u bnai kane ka jingrakhe ka la neh shitaiew lynter.
Shillong, Naitung 18: U President ka Krima Council, ACHIK u Thomas M Marak u la ong ba ka party KHNAM  kam sngewthuh ia ka jingdawa ban pynlong ia ka Tura ka nongbah ba ar jong ka jylla, kum ka jylla Andhra Pradesh, Karnataka bad  Uttar Pradesh, kiba don ar tylli ki nongah.
Kin peit ruh ia ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong ha ka jingthoh ha ka khana samari ban peit ia ki jingdon jingem kiba la register ha ki shnong ki thaw ia kiba la tei na ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Na ka liang jong ka KHADC mynta ka dang ialeh ban pynkhreh ia ki skhim na ka bynta ka bhah kaba ar namar ia ka bhah kaba nyngkong dang shuioh shen ia kaba ka KHADC kan pyntrei katkum kai kyndon kiba la buh da ka sorkar, la ong u CEM ka KHADC bah Titosstarwell.
Ban pynkynmaw ba ki pulit jong ka jylla da ka jingiatreilang hapdeng ki pulit jong ka East Jaintia Hills bad East Khasi Hills la ioh ban kurup 676 Grams u Heroin bad la kem hynriew ngut ki briew.
Shillong, Leber 27: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ba la test COVID-19 positive tang 1 ha ka jylla Meghalaya, kibala test positive dei na West Garo Hills, kiba la koit baroh ki dnon 6 ngut, na East Khasi Hills 3, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 2 ngut.
Shillong, Nailur 23: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Panchayati Raj, u KapilMoreshwarPatilmynta ka sngi u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpynbiang ia ki jingdonkam ha ki shnong bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee ha ki shnong ha jylla Meghalaya.
: U MLA ka BJP na South Shillong Constituency Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la ong ba lada ka Kong Ampareen bad ka Agatha Sangma ki ioh rah ia ka jingjop, ngin ioh ki nongmihkhmat Kristan kiba khlaiñ ha ka Sorkar.
kumta ha kaba iadei bad kane ka sngi kaba kaba kham kyrpang iaki member barim jongka Seng, na ka liang ka JSU sengkmie ka kyrpad jur ia baroh ki member barim jongka ka Union naduh bala seng iaka ban ia pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka jingiakynduh lang ha kane ka sngi bala buh.
Une u ba iap la tip kyrteng kum u Jecky R.Marak.
Ban tei ia kane ka jaka leitbar la bei pisa na tnat GAD (A) ban pynbit pynbiang bad la pyntyllun iaka kam ban pyntrei lyngba ka ophis jong u Chief Engineer jong ka PWD (Buidling) bad katkum ka jingshem bad khmih bniah lyngba ki kot ki sla ba la ioh baroh ia katei ka kam la pyntrei naduh u Snem 2011 bad haduh kumba 10  snem kynthih la shu ieh khongreng kumba ka long khlem da pyndonkam wat hadien ba la dep iaka naduh kaba sdang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Samla Kharsyiemlieh u la iathuh ba u Bah Hoping uba la long MDC la bun bun snem bad uba long teng u Chief Executive Member (CEM) jong ka District Council, la sngewdei ban tei noh ia u dur mot ba shi rynieng bad ruh ban don ka Signboard sah jingkynmaw ia u ha ophis treikam jong ka KHADC ha Nongstoin.
Shuh shuh ka tnat Pulit ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin pyntip sha ki Pulit lyngba u nombar 112 lada ki lap ia kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Ha kane ka jingia kynduh mynta ka sngi ia u Bah HM Shangpliang u la ong ba ia kane ka jingia kren yn sa rah sha u Lat jong ka jylla bad hapoh ka shiphew sngi un sa ai jingtip sha ki nongialam jong ka seng.
Kito pat kiba la buh ia ka aplikoshon jong ki da kaba pyndap iaki phom bad ai sha ka ophis jong u principal ki lah ban print naka website jong ka skul JNV lane ki lah ban leit shim ia ki admit kard na ka ophis jong u principal ne kin phah print na kano kano ka Common Service Centre kaba jan eh bad ki.
U president ka SWKH District jong ka KSU u samla Fowrardman Nongrem la ong ba  kane ka jingdawa ka dei ka jingangnud ba la slem jongki paitbah hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam shym la urlong watla kane ka jingdawa jongki paitbah ka la neh jan 20 snem.
Ha kane ka sngi u Nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u MLA barim ka Tikrikilla bad kiwei kiwei ki nongialam, kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u bah Sanbor Shullai, AL Hek, Dr Ampareen Lyngdoh badkiwei dei ki MLA.Shillong, Nailur 06: Ka seng HNYF jong ka Mawsynram kala leit ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha kine ki sngi haba ia dei bad ka jingkylla ka kali ha shnong Tyngnger  ha kaba san ngut ki mynsiem briew kila duh ei bad bun bah kiwei pat ki la mynsaw.
Na 57-Dalu u Brening A Sangma.
“Kane ka la pynbitar ia ki paidbah na ka jingleh donbor ki shipai ka 58 GTC", u la bynrap.
Haba ia dei bad ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973, ka jingkylli ka long hato kine ki riew shimet ki don kam ban shim ia ka jingbit na ka sorkar pdeng haba don ki mar poh khyndew kiba tang khyndiat kane kala buh ia ki paidbah ha ka jingdum kumba ka long mynta.
U bah james Neng , u chairman jong ka JAC MHEP haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la ong , ba ka NEEPCO ka la dep ban ia soi ia ka MoU bad ka sorkar jylla ja ka 20 tarik u Iaiong 2012, bad hadien ka jing ia teh ka NEEPCO ka la leit ban jurip ia ka jaka kaba don 110 akar ban shna ia ka projek, hynrei kam shym la don satia ka jing leh bor kum ba la kynnoh.
“Ngi kloi ban ai ka jubab tangba ngim treh ban pynshai sha ka seng UDP namar ba ki kwah ba u trai uba long u kyrtong katei ka seng ba un leit  ban pan ia ka jubab na ki, kin  sa ai ia ka jubab kaba hun," ong u Adelbert kum ka dak jong ka jingai jubab ia ka jingpan jingpynshai jong u General Secretary ka UDP, Bah Allantry Dkhar kaba dang shen halor ka jingkynnoh bym don jingkyrmen u Bah Paul ban ioh jingjop kum u kyrtong sha la ilekshon MP, Lok Sabha.
Hadien ka por 5 baje janmiet ki paidbah ki la sdang ban ia tuid sha kane ka jaka ban wad ia ki jaka ban ioh shong jahthait hajan ka rynsan  ban iohsngew ia ki aur jingrwai  katba kiwei pat ki iaid pyngngad sharum shneng ban peit ia ka jingitunnad k Nan Polok bad ban rung sha ki dukan ba don sawdong kane ka jaka naduh ba la plie paidbah ha ka 19 Tarik u kyllalyngkot.
La ong ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah kumno ban ai jingiada ia ki khynnah namar kane ka jingthombor ia ki kynthei kala dang jur ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingiakynduh un iakren ia kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ia ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla, ka seng kan ap ia kane ka tarik ba kilah buh ban iakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, Nohprah 24: Ka seng NPP kala pynbna saw ngut ki kyrtong ban ia khun ia ka MDC ilekshon MDC sha ka iing dorbar jong ka Jiantia Hills Autonomous District Council kaban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2019.
Kumba la sakhi ha kine ki 70snem naduh ba ka India ka pynbna ia kata ka jinglaitluid,  ka tnad shipai ka shah pyndonkam bakla haki politician kumba ka jia ha ka State Of Emergency 1975,haba buddien ia ki jingjia dei ka Sorkar hi Kaba hap shim iaka jingkitkhlieh iaka jinglong “Anti- Constitution bad Anti- democracy", ka jingsynshar paidbah ha India ka lah kylla long ka jingsynshar ki paidbhur,bad ka jingai laitluid ia baroh ki jaitniam ka lah kylla pynban sha ka jingsynshar tang da kawei ka niam.
Na ka liang jong u Executive Eeginner u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam da kaba phah ïa ki nongtrei ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Phadar la ong ba u la phah pynbna ha assembly ban phah lum lut baroh ki sweater jong ki khynnah ba don ka jingbakla ka jingthoh u la pyntip ruh ba ki sweater kiba ba don ka jingbakla ka jingthoh ki dei na ka size 26 bad 38 bad ym baroh jong ki khynnah school.
U Bah Wahlang u la ong hato ka UDP kam dei ka Congress B, u ne u nongialam jong ka seng PDF na Mawryngkneng u la kynnoh ba ka UDP ka dei ka party bad ia tylli bad pynpait paid ia ka ha dien.
Kane ka nongaimareh jong ka Ri Australia kala pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ka ban ioh mareh ha kane ka Ri kaba don shibun bah ki jaid bynriew.
Shillong, Jymmang 17: Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla Mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba ki skul kim dei ban phah thoh ia ki khynnah skul ha iing sha bar na ki kot kiba la buh da ka MBOSE, ICSE bad CBSE.Ia kane la leh katkum ka jingbethah jong ka ministry Ministry jong ka Human Resource Development, Government jong ka sorkar pdeng.
Ka kynhun ki nongthoh khubor kiba hiar sha katei ka jaka, kila sakhi ba da ki spah tylli ki trok ryngkat u mawshun smam, ki hiar sha Dawki ban shalan sha Bangladesh.
Ki thylliej ding kiba ieng bha, ki bam shngiam ia ki jingdon jingem jong kane ka ing baroh kawei, kynthup naduh ki tiar ing tiar sem, ki jain ki nep, ki kot ki sla ka Birla Life Insurance Company Ltd, Bajaj Aliance, Land Holding Certifecate, ka Jobcard, Passbook, Fixed Deposit MRB Lad-Rymbai, ar tylli ki Cylinder Gas  (LPG)  ki Ksiar  ka sahti, u locket ksiar bad ka pisa T.5, 000,00 lak.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kiba iashim bynta ha kane ka sngi.
Ia kine ki “Tablet" kiba la sam sha ki samla pule ka dei na ka skhim ““Digital Learning Aid Scheme" jong u snem 2018-19 bad ki samla pule kiba la ioh ia kine ki tablet ki long haduh 4092 ngut na ki 48 tylli ki skul.
Ha ka 13tarik ha ka por mynstep la pynlong ia ka jingthung dieng da ki dkhot  ka seng bad ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher kiba don ha ka shnong Nongkrem ha kiba bun ki jaka bad ki dong jong ka shnong Nongkrem.
Ka la ong ruh ba u Rahul Gandhi, u la kren ruh ha parliament shaphang kawei na ki mat ba kongsan bha bad kata ka dei ka Adani Scam.
U la ong  ba ha ka 15 tarik mynta u bnai un ai da ka jingthoh ban pan tiket.
Ki jingbakla ha ka result ba la pynmih ka long ba ki don ki nonghikai kiba la ioh mark palat ia ka full mark ki don ki nonghikai kiba la ialeh ia ka examin ki shah thoh ba ki khlem ialeh bad bun kiwei kiwei dei ia kaba ki kwah ba ka NOIS ka dei ban pynbeit.
Shillong, Rymphang 5: Mynta ka sngi kawei ka pla kaba la don ha jan ka ophis ba rim jong ka GPO ka la pynher syrngiew ia ki paidbah khamtam ia ki nongkyrshan jong ki seng sain pyrthei namar la bna ka khubor ba dei u bom.
Ha kane ka shnong ka kong Philadelphia Sohmat kala shah weng jubor na ka kam ASHA bad ha ka jaka jong ka la thung ia ka kurim jong u secretary ka Village Employment Council, na ka liang jong ka Meghalaya ASHA Union Workers kala leit sha katei ka shnong ban ia kren ia sngewthuh jingmut hynrei ka long mar khongpong.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Meghalaya Youth Awardee’s Federation (MYAF) kaba long kawei na ki synjuk jong ki samla kiba la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang lyngba ka khusnam National Youth Award na ka sorkar pdeng halor ka jingnoh synniang ha kiba bun ki bynta ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei hadien ba la iohi ia ka jinglong jingman kaba la ktah ia ka jing shongsuk shong shngain ha ka jylla hi baroh kawei lyngba ka jingiakhih ba la pynlong da 13 tylli ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Pemit bad ha kajuh ka por ruh ia ka jinglong kuman jong ka sorkar jylla ban khot ia ka kynhun ki seng bhalang sha ka miej jong ka jingiakren.
Shillong, Kyllalyngjot 01: Ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2016 u wei u khynnah samla u ba la tip kyrteng kum u Benjamin Manik Syiem u ba dang 18 snem ka rta u la iap jyllop ha ka wah ha Shnongpdeng  katba u dang jngi ha ka por jan miet.
U la ong ba ka sorkar ruh ka bun kam lada ym lah ban iai kren kan nym poi shaei shaei ha kaba ia dei bad ki jingdawa.
"“Mynta, lei da ki bnai, ha ki signboard ba ka GRIL, ka la bakla thoh kyrteng ia ki jaka puta bad ki shnong, ki thaw,  la paw man da ki rong iong, ha ka  jaka ban pynbeit ia ki mardor, na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah nongleit nongwan lyngba u NH-6, nalor ba ka long kum kawei na ka jingpynitynnad ia utei u surok bah hynrei ka ka jingkylli mynta ka long, shaei jah ki shnong ki thaw, ki jaka puta, ki skul,   ki trai ri trai muluk na kitei ki signboard jong ka NH-6.
Kiba la shah kem ha ki pulit ha ka shitarik mynta u bnai ki long ka kong Darihun Malngiang, Kong  Dari Lyngdoh na Umkaliar ,U Chodan Lamo, ka  Plamo Dome, u Bah  J Kharkrang, u Bah  H Jyrwa, bad ka Sohandra kine baroh la kem na iewduh.
Ban kyntiew ia ka long briew man briew ha ka ioh kam ioh jam don kam ia ki riew shimet ban kin bei tyngka ha ka seng kam seng jam bad lada shim kabu ia kine baroh kan wan rah ia ka jingkylla kaba khraw.
U symbut myntri rangbah u la batai shai ba na ka bynta kiti kiba dei ba ki Don ka jingia dei ba jan bad kiba la test COVID-19 positive kine ruh Kim Don kam ban siew ei ei haba leh Ia ka test.
La iathuh ba tang mynta ka sngi ka pisa kaba la ioh kem na ki lai jaka ka  long T.16,53,900/- tyngka, na West Garo Hills la ioh ban kurup T.14,90,900/- tyngka, na South West Garo Hills District T.65000/- tyngka, na South Garo Hills T.98000/- tyngka.
La kem ïa u halor ka case ba la rejistar ha Shella Police Staton halor ka jingshah pynïap jong u Sobir Dutta ha Ichamati.
Ha kane ka sngi ki BSF kila pynlong ia ka jinglehbun ia ki para shipai kiba la aiti ia la ka jingim ban iada ia la ka jong ka Ri bad ia kane ka sngi la rakhe kynmaw burom ha ka 21 bnai Risaw jong man la u snem da ki Pulit ka sorkar pdeng bad kum juh jong ka kylla.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
New Delhi, Jylliew 19: U Myntri ka tnat Consumer Affairs bad Food and Public Distribution, u Ram Vilas Paswan mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingïalang lyngba ka video conference ban khmih bniah halor ka jingiaid sha khmat ka jingpyntreikam ia ka reshon card jong ka NFSA ha baroh kawei lyngba ka prokram One Nation One Ration Card (kawei ka ri kawei ka rashon card).
Ha kajuh ka por u symbut myntri rangbah u la kren shai kdar ba ia ki jaka khapsniuh bad ki Restaurant ha ki surok bah kiba don ha kylleng ka jylla ym pat shah ban plie ia ki.
Na liang jong u ia kane ka kam la ia kren ruh bad ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Haba ia dei bad ka jaboh jabain kaba mih na kane ka iew u myntri rangbah u la ong ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia treilang ba na kane ka jaboh kaba mih na Meghalaya bad na ka sorkar Guwahati ban lum lang ban pynmih ia ka bor ding eletrik.
Kumta, kim pdiang tang ia u Chief Minister lane ki minister lane ia ki MLA ba kin wan mih khmat ban kyrshan ia ka MoU Lada don.
Na ka Detailed Project Report, kaba la dep shim jingkhien la lap ba tang ha East Garo Hills la pynsep ei haduh T.118 klur ia u sohphan bad lada shim baroh kawei ka Garo Hills la pynsep ei haduh haduh T.434 klur tyngka ha ka shisnem.
Ha kane ka jingleit khynra ki la ioh ban bat ia kawei ka kynthei kaba khlem poi pyrekhat ba ki pulit ki la wan ha kane ka jaka.
Ha kine ki constituency kaba kila pynbna ban ia khun paralok mynta ka sngi, ki don saw tylli ki constituency kiba la mih khmat da ka party UDP bad HSPDP, ki Constituency kiba la mih khmat da ki MLA jong ka UDP ki long ka  Sohra, Mawthadraishan bad Mawkynrew, katba ka Mawshynrut la mih khmat da u MLA jong ka HSPDP.Shillong, Naitung 19: Ha dien ka jingialang kaba la neh kumba ar kynta hapdeng ki seng bhalang bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ka rai ba ia ka jingshna ia ka lynti rely n buh teng shuwa katba ym pat lah ban pyntrei kam ia ki jaka rung jaka mih ban peitngor ia ki briew ba wan na sha bar sha kane ka jylla.
Ka long kaba sngewlehrain wat ia ka Executive Committee jong ka Shnong.
Ha dien ba la dep ban jurip na ka liang jong u MLA kane ka thain u Bah Adelbert  Nongrum u la ong ba yn sa budien ia kane ka kam bad ka PWD, ka tnad pynroi sor, haba ia dei bad ka jingdap ki nongdie jingdie ha ki lynti iaid kjat un sa kylli ia ka sorkar hato la shna na ka bynta ban iaid briew ne ban die jingdie.
Kumta ngi kyrpad ia ka jingiatreilang ka jong phi khnang ba kan pynhun bad pyn sngewtynnad ia uba bun ba lang, ia kane ka shithi la soi da u Donboklang Kharlyngdoh President ka HYC Mawlai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la iathuh ba kaba la dep ban pynphai sha ki trai dei tang kato ka pisa T.3 lak tyngka kaba kem ha khleihriat Jowai namar ba u la wan rah ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba kam dei ba pyndon kam ha ka ilekshon.
Gagan Deep, ADG NCC NER Dte, u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha  Raj Bhavan, Shillong.
U bah Diengdoh la ong ba ha ka por ba ki wan um sngewthuh sngewthaw shuh namar ki kren hindi  bad ki la shu pyndem ha madan ia ki, kila shutap da ka jain ha madan ki kyrdem, ha ka por ba nga iohi ia ka met iohi hi ba dang ring mynsiem  bad ia ka met la rah sha Hospital hapoh shikynta ei ei.
Ha kajuh ka por ki jaid baling baroh ki dei ban buh ia ka Legal Cell kaban ia da kyrpang ia ki hok jong ki rit paid, ha ka juh ka por ka NCCI kan pynlong ia ka jingialang jong ki 14 tylli ki jong jong ka Ri India ban ia kren ban ia kren ia ka jingeh kajong ki.
Shuwa ban sdang ia ka jinghikai la ioh ia ka jingkren na u H.B.Marak, Executive Officer, SDMA bah  P.S.Dkhar, Deputy Commissioner u ba long ruh u chairman jong ka DDMA, East Khasi Hills District kin ear ngut kila ai jingkren halor kane ka jinghikai.
Tura, Nailar 01: La ong ba ha ka miet 31 Naitung kala don ka jingklang kynsan jong ka dieng ha 2MLP Battalion headquarter ha Goeragre kaba don ha  West Garo Hills District.
Ki nongpeit pyrman ha kaba ia dei bad ka sian pyrthei kila pynsngew ba ha u snem 2023 ki party kiban pynieng kyrtong ha baroh  60 tylli ki konstitwensi dan dei tang ka party Congress bad ka party NPP, kat ba kiwei ki party kin nym lah ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Ki Nongkren ki la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban shim kabu ia ka jingiakhih ba jai jai jong ka HYC namar lada ka sorkar kan dang bteng ban leh kuman kumne ka HYC ka long la kloi ban pynbna ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki doctor kiba la poi sha kane ka jaka ai jingsumar ei jong ka sorkar.
U la ai ka jingiaroh ia u Bah Michael Warjri Secretary jong ka Hima Nongspung u ba la leit ban sah ha katei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba ka party ka kwah ia ki briew ba kin leit sah sha ki khappud kum ba leh u bah Michael.
Ia ki samla pule jong kane ka jylla ka sorkar kadei ban pynlait noh na kane ka jingbuh kyndon ban lait na kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ki samla pule jong KNGC bad ia kiwei pat ki jaka pule ruh kiba don hapoh ka jylla namar bun ki samla pule ki don kam ia kane ka jingiarap ban kyrshan ia ka jingpule ka jong ki.
Shillong, Naiwieng 3: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 63 ngut, East Khasi Hills 19, Ri Bhoi 11, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 8, West Garo Hills 6, West Khasi Hills 4, East Garo Hills 3, South Garo Hills 2, North garo Hills 1, South West Garo Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 971 ngut.
U president jong ka Ri India u dei u khlieh duh jong ki shipai ha ka Ri bad ka kam jong u kaba ha khmat eh ka long ban iada ia u pud u sam jong ka Ri.
La kyntu ia kiwei ruh ki sengbhalang napoh jongka district bad iaki paradoh parasnam na kylleng ka bri u Hynniewtrep ban wan ha katei ka sngi kaba dei ka sngi ban shim rai haka por jongka saw ka sian baka jaitbynriew ka mad, la ong u Bah Forwardman Nongrem President jong ka KSU SWKH.Shillong, Naitung 20: Katkum ka kaiphot kaba la pynlait da ka UNWTO, ha u bnai Jymmang jong mynta u snem halor ka jingwan jong ki briew bana bar jong ka Ri India sha kane ka Ri, haba shim ia ki jylla, ka jingwan jong ki briew sha kane ka jylla Meghalaya kala nang hiar, ha u snem 2013 kiba wan ki long 6773 ngut ha u snem 2014 ka kiew sha ka 8864 ngut bad ha u snem 2015 ka hiar sha ka 8627 ngut.
Khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
“Kane ka jingleh jong une u pulit I kumba u don jingthmu ban shim ia ka jingim jong kiba don hapoh jong kane ka dukan kiba kynthup ia ki trai dukan bad ia ki nongwan bam.
Ïa une u drok la pyrshang ban khaïi be-aiñ da uwei u snar khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed na ka shnong Telitakar Part 11 Katogora PS, Catharines.
Ka plie lad ia baroh ki samla ba kin mih shakhmat ban pynkhreh ia ka exam CUET na ka bynta ki Samla ban rung class na ka bynta ka Under Graduate ha kaba ka pdiang sngewbha ia ki samla na poh ka dong ka thaiñ Ri Bhoi bad kumjuh ki Samla pule jong ka Jaidbynriew Khasi na ki wei ki District ha kaba ki lah ban shim bynta da ka online class.
Shillong, Naiwieng 04: Ia ka jingpynkup burom ia ka batch kaba 102jong ki shahhikai Computer bad ka batch kaba 41 jong ki shahhikai Language la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ha auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha ka por 2bajenohphaisngi.
Ia ka kali Mahendra Bolero kaba don ia u number  AS03-M-9080, na kane ka kali la ioh ban kurup T.2,19,510/- bad kawei ka  Suzuki Burgman scooty ML-05-W-9432 na kine la ioh ban kurup 6 tylli ki mobile na kitei ki san ngut kiba la shah kem ia kine baroh la pyngat hapoh jong ka NDPS Act.
Lyngba ka jingtrei shitom ka jong bad ka mynsiem shakri ia ka Jaidbynriew kaba u la pyni nuksa ia kiwei, ka KSU Nongstoin Circle ka la ibit ia u ban long kum u General Secretary kane ka Circle.
Ha ka  HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, Kam myntoi shuh ban bein ban kynnoh ia kiba la dep , kaba don Kam ka long bam shim jinghikai na kipor kiba ladep.
U myntri u la ong ba ka jingiaumsnam ka wanrah tang ka jingeh suda ia ki paidbah bad ia ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Personal Interview na ka bynta ki Grade ne Group A, ka Seng naduh ki snem ba ladep ka la buh ia ka jingdawa ba ka Personal Interview ka dei ban long ha ki jingdon ki Camera ban lait na ka jinglehtuh jingleh shukor kumba la ju iohsngew na ki por sha ki por.
Lada Ka Operation Kyllang ka HNLC mynshuwa ka lah ban tehlakam iaka kam leh beijot,Balei kat ka sorkar kaba don haka bor bad ka ain kam lah ban leh eiei wat tang shi saphit ruh na bynta ka jing shong shngain ka imlang sahlang , hynrei jan baroh ki case ki la shu jah khlem bishar, bad kine ki juh ki case thymmai la tikna kin sa shu jah kumto.
Ka HYC ka kyntu ia ki pulit ban Kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka Jing kynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka Jing pyrshang Jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
Ka Seng FKJGP ka kyntu bad maham tyngeh ia baroh ki institution ki Educational ne financial  lyngba kane ka khubor ba nangne sha khmat lada ym don ka jingshim khia  na ka liang ja Sorkar ka Seng kam banse ba shi da ki lad ki lynti bad ki Sien jam kiba tyngeh.
Shillong, Nohprah 11: ka seng jong ki nongtrei hapoh jong ka MeECL mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba lada kim lah ban ioh ia ka tulop ha 15 tarik mynta u bnai ha katei ka sngi kin pynlong ia ka jingiakhih sangeh trei kam.
Shillong, Jymmang 04: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma  haba kren ha ka jingialang  kaba 61 ban rakhe ia ka ktien Bodo ha ka jingialang bala long mynta ka sngi ha  Tamulpur ha Assam, la ong ba ka iing dorbar thawan ka jylla Meghalaya kala shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo sha ka Khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
La ong kumba ka long mynta ki riewlum ha North East ki duna bha ha ka jingdon briew lada trei kam sa ka CAB ki rit paid kane ka thain kin sa jah klep.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ba iohi ne ba tip ia ka kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit jong ka Lumdiengjri ha une u number 0364-2548151 bad sha Police Control Room 0364-2222277.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kin ia trei lang bad ki khynnah khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut khnang ba ki exam ba pher ba pher kin iaid beit iaid ryntih.
La ong ba dei ban pyndon kam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka shnong ka thaw bad ong ruh ba ka khuid ka suba ka long ka ba kongsan bad ka ba donkam eh.
Kim salia namar ia lade ki lah biang lut bad kin nym rem shuh hana man la ka election.
Shillong, Naiwieng 27: Ki paid riew ngeit jong ka balang Katholik jong ka jylla naim bah Shillong Archdiocese ka pynrem jur ia ka jingsit pathar ki pulit Assam ha shnong Mukroh jong ka West Jaintia Hills District ha kaba san ngut ki mynsiem briew kila khlad bad bun kiwei kila mynsaw.
Shillong, Jylliew 21: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVD-19 positive ha ka jylla ki long 269 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 4196 ngut haduh mynta ka sngi.
Bad Kane Hi ka pynpaw ba ka tnad Pule puthi bad ka sorkar jylla kam niewkor bad burom ia ka kolshor ne riti dustur bad kumjuh iaki jinglong kyrpang ka jaidbynriew u Hynniewtrep hynniew wasa.
Ula kyntu ruh iaki Rangbah Shnong ka thain block 1 ban nympdiang tohhoh iaki skim pynroi ka Sorkar Assam hynrei dei ban kyntait mardor iaki khnang ba ka Sorkar Assam kam lah ban ioh kabu ban kam ei iaki jaka.
Further, projects and schemes under Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) and NEC Schemes are considered as per the priority list of projects submitted by the North-Eastern States, which are based on infrastructural gaps in the region.
La rah ia u sha Tura ha u bnai Jymmang mynta u snem.
U la ong ba ka jingeh kaba khraw tam kaba don ha pdeng ka long ka jingbym ia tip kawei ka jaid bynriew ia ka wei pat.
U General Secretary ka seng HYC  u bah Roy Kupar Synrem haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang kaba ki la pynlong ha Majestic Hotel ha Polo, la ong ha ki snem kiba la dep kila ia kren na ka por sha ka por ia ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew baroh kawei.
Phewse la iohi pynban ba ha Meghalaya, ka NEHU ka duna palat ka jingshakri ia ki trai ri trai muluk namar ka jingpynrung klas bad ka jingai kam ai jam kam long pura ia ki trai shnong.
Ha kane ka sngi la pyn shngaiñ da ka jing ia don ryngkat lang Ki Nongialam Shnong bad ki riew Rangbah jong ka shnong Nongthliew,Umthlong,Laitartet bad kiwei-kiwei ki shnong ba marjan.
Haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka State Education Policy, wat la ka cabinet ka la dep ban pdiang ha ka 19 tarik jong u Kyllalyngkot 2009, hynrei da ka jingwan jong ka RTE Act 2009 kumta ia ktei ka policy jong ka sorkar jylla la hap ban pynkylla.
Ki kam bymman ruh kiba laiphew rukom bad kiba shyrkhei ki ju jia namar ka jingkhaii bad dih drok.
“Ka ding ka la sdang ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei ym shym la don kano kano ka jingjia basngewsih ha kane ka jingpluh ïing hynrei tang ka jingduh noh ïa ki tiar kiba don hapoh ïing," ula ong.
“Ha ka 10 tarik, Naitung, 1987 ka Sorkar Jylla ka la thung da ka Inquiry Commission halor ka jingpynklumar bad ka jingbom lathi bad ka jingsiat pathar jong ki shipai BSF ha Baghmara.
U bah Passah u la ong ba na ka liang u CEM u la kular ban peit bniah ia kane ka bynta bad hakane ka bynta yn wanrah ia iwei I clause I ba lah ban batai  ba ki ba dei hoh ban ioh ban thep vote kidei ban dei beit tang na ka jaid bynriew khasi.
Ban pyndep ia kane, ngi dei ban weng ia ki jingpynkiang kiba don.
Kiwi kiwei pat ki bynta ba la sot na ka deiti Khasi dei ka ba la pyndonkam ïa u kyrwoh ban phah khubor, ka shad kñia sngei na Hima Maharam ba la pynbit pynbiang da I Bah Nestarland Wanniang bad la ka kynhun ki nongshad, bad ka phawar rongbiria ba la pynbeit da I Ma Dimrai Kharlyngdoh.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi u president jong ka party People Democratic Front (PDF)  bah Banteidor Lyngdoh la ong ba ka jingwan ki MLA jong ka seng Congress ban kyrshan ia ka sorkar MDA dei na ka jingtrei shitom kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad.
Haba ia jingkren pynkynkut, u Paswan u la ong kyntu ia ki jylla kiba dang sah bad ki union territory ban pyndep ia ka biometric bad ka ePoS, khang ba ki briew kiba dei ban ioh ia u khaw reshon ki la lah ban shim ha ka por kaba duna na kano kano ka bynta ka ri India.
Ngi pynrem jur ia kane ka rukom leh ki pulit bad ka jingkynnoh matlah ki pulit ia ki dkhot jong ka seng kaba ngim lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ki pulit kila antad ba kine ki riew paidbah kiba la wan ban pynkluamr ki don ha pdeng 100 bad 150 ngut ei ei, kine ki briew kila pynjot ia ka dara kaba la shna ban pynlong ia ka jingsangp paidbah bad ha ka juh ka por kila lynthaw bad pynjot ia ki shuki bala buh ban shong paidbah.
U Halor kane ka mat ia kren kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kan pynhtikna ba kan pynpoi sha ka thong kaba ka thmu.
Shillong, Jylliew 22: U Bah Jitendra Dkhar Director jong ka “Blind Lead Trust" ha ka sngi thohdieng kila ai Ejahar pyrshah ia ka trai iing kaba ki sah wai ha Lachummier, ha iing Ranee’s Abode Temple Road.
Na ka liang jong ki pulit ha kane ka jingkhyndang jong ki ia ki kali kiba tah iit iong kala long na phang bad kane ka jingleh jong ki briew kiba tah ia ki iit iong ka long pyrshah ia ka hukum jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri.
U la ong ba ki Deputy Commissioner kin shim khia bha ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki surok.
Ka jingshisha hi ka long ba ym lah ban hikai ia u shrieh ban long uba don jingsngewlem.
Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi kawei ka kali Maruti kaba la rim bha, ha dien ba ki trai kali kila ia khynniat ban kan start kala kem ding pynban.
Ka la ai khublei ruh ia ka Alumni ki b a la wan ban ia shimbynta ha kane ka College week,  ka la ai khublei ruh ia baroh ki ba la lah ban pynlong ia kane ka college week ka ba jop.
La don kumba 30 ngut ki khynnah kiba ioh pdiang ia ki syrnod.
U bah Lahkmen u la iathuh ba na ka liang ka tnad pule puhti ka la rai ban pynlong  50 %  na ka syllabus ka ba ki la buh na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia kane ka examin selection bad kane ka jingleh jong ka Board bad ki DSEO ban ailad ia ki private candidate ka long ka ba bha.
Ka long ka jinglyngngoh shisha ban lap ba ka tei ka Company kam shym la ïoh jingbit eiei wat na ka District Council ha kaba ïadei bad ka tei ka jing buh tiar bad ka jing pynlong ïa ka jingtrei ha Umsohïong bad ka Licence kaba ka tei ka Company ka ïoh na ka KHADC ka dei na ka bynta ka jingtrei ha Lapalang, kumno ka lah ban long ba la ïoh licence ha kawei ka jaka bad la leit pyntrei pat sha kawei ka jaka bad ki ïoh bor naei ban wan buh tiar ne pyntrei ha Umsohïong ne phah trei be-aiñ ïa ki tei ki bar jylla.
Williamnagar,Nailar 21:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la sam ia ki symbai soh ha hapoh jong ka skhim Horticulture Mission, ia kaba la pynlong ha Songsak Agitokgre ha East Garo Hills District ha kaba u la sam ia ki tynrai dieng Agar, u symbai sohmrit khlaw sha ki paidbah nongrep ha katei ka thain.
Ka jingbym kohnguh jong u Sordar ka Elaka Laitlyngkot ïa ka jingbthah jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka dong Nongthymmai-Lumthangding ban shong khlem Rangbah Shnong mynta la shi snem saw bnai eiei.
Dheeman Bhuyan, Adviser, Shillong socio cultural assamese students’ association.
Shillong, Nohprah 17: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u bah Fernandes Savio Dkhar mynta ka sngi u la on ba ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka dei ban trei kum ka kynhun seng bhalang kamd ei ban long kum ka nongai ktien jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
U Mytnri Rangbah u la ong ba kane ka jingjia ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ioh ba kane ka Dome ka khyllem ia kaba ki khlem poi pyrkhat ba kan jia kumne, hynrei kum kine ki jia namar kane ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong ha dong mih ngi jong ka Ri India ban pyrshang ban shna ia kum kine ki iing.
“Ka Seng ka maham tyngeh ia baroh ki kompeni lane ia ki briew kiba ju wan leh ia ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ba kim dei ban leh klumar lane ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim ia kaba la buh bad la suit la shor naduh ki por u mynbarim," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Mawiongrim Unit u samla Macdonald Jitem.
Kane ka jaka wad bniah ia ki sniang ka don ha Rani ha Guwahati.
Ia ka jingialang la ia shim bynta da ki rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang jong ka shnong kiba la wan ban sngap ia ki nongrim jong u kyrtong bad ka seng.
