Ha ka rukom pyrkhat  u khasi ka iing ka sem kam dei kaba kynthup ia ki ar lai ngut ki briew kiba kamai hynrei ha ka rukom pyrkhat khasi ka long ba ia ka iing ka sem la pyniar bad kumba ka long mynta kaei kaba ka seng khasi ka kren ka Ri India ka pyrkhat, phi long shisha ki khun ki ksiew ka Ri India.
Ha kane ka jingiamir jingmut kila don bun ki stad kiba dei na ki jaka pule kiba dei ia ka rep ka riang kum u, Dr.B.C.Deka Director, ATAR Zone-III, Dr.N.B.Singh Dean, CPGS, Dr.U.K.Behera Dean, College jong ka rep kariang ryngkat ka jingiadon lang ki scientists, professors na ki shnat bapher bapher.
Shillong, July  03: Ka kynhun shipai kaba kyrpang jong ki BSF kiba don ha  Mahadev,jong  South Garo Hills district ka jylla Meghalaya, kila ioh ban kem 13 ngut ki nong Bangladesh kat ba ki dang mut ban wan rung sha poh India, kine ki bala shah kem ki long, u Anjan Sarkar, ka Savita Sarkar, u Sujeet Sarkar ba dang hynniew snem ka rta, u Gopal Bhaumik,ka Shifali Bhaumik , u Pujan Bhaumik , u Athir Das , ka  Nioji Das , u Bindu Lal , u Niranjan Mondal , u Dulal Sarkar , u Akash Sarkar , u Shabuddin Sarkar baroh ki dei na ka shnong Anandpur,jong ka   Kalmakanda police station hapoh jong ka District,Netrakona, jong ka Ri Bangladesh.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka KSU South West Khasi Hills District hynne Ka sngi haka jingialam jong u Samla Forwardman Nongrem , President bad u Samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ki la phah da ka jingthoh sha Ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills bad ki la ai por ruh shitaiew ia Kane ka office ba Ka dei ban weng noh ia baroh Ki shithi ba pan jaka naka bynta ban shna iaka Battalion Headquarter jong ki shipai Border Security Force ha ka thain Mawkyrwat lem kumta naka liang jongka seng ka la long ba la pynkhreh ban shim sa da kiwei ki sienjam lada Kane ka office kam kynran dien naka jingwad jaka ia ki shipai.
Kane kala ia u paidbah ba bun balang kiba ba pyndon kam iaki kali kamai ha ki kam ki jam ki jong ki man ka sngi.
Shillong, Jymmang 01: Ka Hynniewtrep Awakening National Movement (HANM) Jong ka central body mynta ka sngi ka la  pynlong ia ka jingialang ban iakren halor ki saw tylli ki mat ba kongsan ha kaba ia dei  bad jaitbynriew.
Kane ka jingialang ba shisien shisnem long kaba don kam ba ki lah ban ia phylliew jingmud.
Ha kren ha ki lat pathai khubor na ka liang u CEO u Dr BDR Tiwari u la ong ba hapoh ka Jylla Meghalaya ki don ar tylli ki seat kata ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Seat bad ka 2- Tura(ST) Parliamentary Seat, ka Shillong seat kaba don haduh 36 tylli ki Assembly Constituency bad ka Tura kaba don 24 Tylli ki Assembly Constituency.
I mat ka la don ka jingbakla na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner ia ka shithi kaba la thoh ha u bnai Iaiong 2009 ba la pyndom noh ia kane ka jingthmu ban thied Ambulance.
Ha ka kyrteng jong ki skhim MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim u pyndonkam da ka kyrteng jong ka shnong, katba ha ki jingthoh jingtar u kam ba ka dei ka jaka shimet," la kynthoh u Bah Louis.
Kano kano ka jingpyrkhat bad ki jingpyrshang ban weng ia ki jingeh jong ki shnong ha ki thain khappud ki dei ban long katkum ka jingangnud bad jingkhwah ki trai nongshong shnong ki thain khappud bad ki Sorkar na baroh ar tylli ki Jylla, kata ka Meghalaya bad Assam, ki dei ban sngap bad shah skhor ia ka sur bad jingkwah ki paidbah nongshong shnong bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh da kaba iatreilang, iamir jingmut lang bad ia sngewthuh jingmut bad ki paidbah ki thain khappud.
Ha kane ka sngi u Sudesh Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya frontier ruh u la ia don lang.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang COVID ki don 42 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 7 ngut ha East Khasi Hills 5, West Garo Hills 2,Haduh mynta ka sngi kat kum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive ki don 96700 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 95036 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki don 1622 ngut.
“Mynta lada ka Congress ka ong ba ka TMC kam ap bad ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki 42 ngut ki kyrtong ha West Bengal, nga ngeit ba ngin hap ban pynkynmaw ïa ka jingshisha ba ka Congress kam shym la shim ïa ka rai bad kaei kaba la ïakut," u la ong.
“Ka Sorkar ka dei ban shakri ïa u paidbah.
Ia kane ka shithi hiar shuki ka jong u la leit ban ai sha u shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla bad kum juh sha ki nongialam jong ka seng Congress Mynta ka sngi.
Haba kren naki lad pathai khubor mynta ka sngi ha karma trei kam na ka liang jong u Pastor N S Phawa u la ong ba ia kane ka kam kaba ia dei bad ka Hospital kin sa ia kren hapoh jong ka Executive Committee hapoh ar taiew, hynrei naka liang jong ki nongtrei kila dawa ba dei banleh noh hapoh shitaiew.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong ka EM kala ong ba ka dang shu long tang ka jingiakren hynrei kam pat don kano kano ka rai, kumta ym pat lah ban ong ei ei tang “Nga pynthikna ba ka don ka jingiakren ha ka EC".
Shillong, Naiwieng 11: Mynta ka sngi ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kala pynsangeh noh ia ka jingkhih shah thngan ka jong ka kaba la neh naduh haduh 12 sngi bad 14 ngut ki dkhot ka seng kila poi sha ki hospital ban shah sumar.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ha ryngkat kine, ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang ruh ki la ioh mad ia ka jingkyntiew kaba khraw ha kane ka thain namar ka jingpyniar ia ki kam kiba iadei bad ka pule puthi bad ka koit ka khiah kum bym pat juiohimynshuwa.
Shillong, Lber 26: Mynta ka sngi ha ka por jan miet ki briew na Nongstoin kila lap ia kawei ka met iap jong ka samla briew kaba la pyut na jan jong ka wah Nondein, ha jan Nongpathar bad mar ia iohi ia kane kila pyntip wut wut sha ki pulit jong ka nongstoin.
: U Nongaitkien jong ka Sorkar MDA Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la kyrpad ïa ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban ym weng noh na ka jingïakren ïasuk.
Na Nongstoin constituency u Bah Diosstarness Jyndiang, uba long u MLA ba mynta jong katei ka constituency.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane ka National Park ki la pynkhreh mynta ruh bad kane ka jingleh ka long ba iada na ka jingiap jong ki mrad khamtam eh kito kiba la jan duh jaid na kane ka sla khyndew.
Ïa kane ka jingïalang la ïalam da u Principal Secretary sha u Lat u Harish Chandra Chaudhary, IFS ha ka jingdonlang u Chief Electoral Officer, u Dr.B.D.R.Tiwari, IAS.Ka la don ka jingsngap kaba ar minit ban kynmaw ïa kane ka mynsiem kaba la khlad noh.
Haduh mynta ka  CCIB ka kam ba ia u pud u sam ha pdeng ka India bad ka Bangladesh hapoh kane ka jylla Meghalaya ym pat lah ban ia pynbeit hynrei u pud u sam ba don mynta u dang dei tang u ba ki shu mut dur.
Te u ong ruh ba kane ka sorkar ba mynta ka long kaba tlot bad kam lah ban synshar bha ha baroh ki liang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba ka seng HYC na Sohiong kala wan ban ia kynduh halor ka jingtang jaid arsien ia ka jaid “Kharshari" ia kaba la tang ha u snem 2017 bad ia kane ka juh ka jaid la tang biang ha u snem 2020.
“Kaba mih na kane ka jingialang, shuwa ngan batai ia phi, ka long ba na ka liang jong ka sorkar kala rai ba ba peit biang ia kane ka jingtyrwa “Re-Look ia kane ka Proposal" lane ban khmih bniah shuwa bad ban pynkhreh ruh ia ka “Draft Notification ha kaba ia dei bad kane ka extension ia kane ia ka CPC bad CrPC ha baroh kawei ka Jylla".
U samla Preciousstar Sten u la pyntip ba  ki la kyrpad ia u CS ban shikhia haba iadei kane kumjuh ruh ka education department  ban pynioh noh kum ki Laboratories bad ki kamra klas na ka bynta ki nongpule physics ba haduh mynta ki khunnah ba pule physics bad Zoology  department  ki hap ban pyndonkamlang ha kajuh ka kamra.
Ia kane yn pynlong ruh ia ka jingpeit bniah ia ki khmat na ka bynta kito pang khmat.
Ia kiba pule, Nurse, LLB, B.Phram la rai ban pynkiew sha ka T.25000/- tyngka shisnem, ia ki ba pule ia ka Bsc, Bcom, BA la rai ban pynkiew sha ka T.20000/- tyngka shisnem bad ia kiba pule klass XI bad XII la pynkiew sha ka T.15000/- tyngka shisnem.
La ong ba ka iew Nongjri ka dei kaba juh long man ka sngi saitjian ha kaba ki briew na kylleng, kham tam na Shillong ki juh leit sha katei ka iew, hynrei la iohi ba kane ka jingpang kala pur sted haduh katta katta ban iada na kane ka jingpang ka shnong kala shim ia kane ka rai ban khang noh naduh la shai ka sngi haduh ka 2Nailar 2020, la ong u bah Myghter Marwein Rangbah shnong.
Shillong, Jymmang 05: Naduh u bnai Lber haduh mynta ka sngi ki sniang kiba la ipa ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki long 15 tylli naduh u bnai Lber haduh mynta ka sngi na ka daw jong ka jingpang kaba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
Hapdeng u 2004-05 haduh 2013-14, ka jingthied ia ki 14 jait ki mar rep kiba hap hapoh ka samoi pyniaid iew ia ki mar rep Kharif ka long 4,675.98 Lak Metric Ton (LMT) katba hapdeng u 2014-15 bad 2023-24, ka jingthied ia kine ki mar rep ka long 7,108.65 LMT.Katkum ka 3rd Advance Estimates jong ka jingpynmih mar na ka bynta u 2023-24, baroh ka jingpynmih mar bam ha ka ri la antad ban long 3288.6 Lak Metric Ton (LMT), bad ka jingpynmih oilseed ka la jan poi sha 395.9 LMT.Ha u 2023-24, ka jingpynmih ha ka samoi kharifia u kba, ki shana dai, oilseeds bad nutri-cereals/Shree Anna bad cotton ka dei kaba la antad ha ka 1143.7 LMT, 68.6 LMT, 241.2 LMT, 130.3 LMT bad 325.2 Lak bale.
Da kane kan wanrah ia ka jingshongsuk kiba iadei bad ka kam rep, ka jingpynbha ia ka khyndew ka shyiap, ki jingiarap ban pynbiang um ia ki jingrep, ki kam ba iadei bad ka jingpynneh ia ki tyllong um, ki kam ri jingri, ki kam ba iadei bad ka jingwanrah ia ka bording elektrik, ki karkhana rit bad ki kam ba iadei bad ki khlaw paidbah.
U bah Bari u la ong ruh naduh u snem u ba la dep ki la dawa na ka sorkar ba ia ka tulop jong ki dei ban pynkiew noh sha ka 18,000 bad halor kane ka jingdawa jong ki  ki la dep ban ai jing thoh ruh sha u  principal secretary bad u state director jong ka SSA, bad ka sorkar halor katei ka jingdawa ka la pynban ban siew 9,900,hynrei ia ka tei ka 9,900 kaba ka sorkar ka la pynbna ruh kam pat pyllait haduh mynta  bad ka tulop jong ki ka dang dei beit 6000.
U Bah Teinwell Dkhar  EM ba dei peit ia ka tand Lobour haba jubab ia ka jingkylli Bah  C S Sohtun u la iathuh ba haduh mynta ki nongbylla kiba la register bad ka KHADC ki don haduh 8296 ngut.
Ha kane ka sngi u myntri kam bor ding u la leit ban jngoh ruh ia ka dam bad ban peit ia ka jingtrei ban pynbha ia ka bad u la ban jur ba dei ban da trei sani ia ka kam bad ia kane ka jingtrei la pyntrei da ka M/S.Multi Tech Engineers.
Na ka liang jong u Bah HS Shylla MLA ba rim jong kane ka jaka u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ki  khynnah kila leh bha shibun ha ki exsam jong ha kaba kila lah ban ioh ha duh 75% ha ka jingpule bad kane ka long ka dak ba ki briew jong katei ka thain ruh kim duna shuh ban ia kop bad kiwei pat.
Ha ka jingtohkit ki la kynnoh ba u Naba Singh uba donkti ban khaii ïa u drok u la hiar sha Guwahati.
U la ong ba u la pynkhreh bha ia lade bad u kyrmen ba un ioh ban rah ia ka jingjop ha katei ka jingiakop, u bah Hubert un ia shim bynta ki ar bynta ki jingialehkai iakhun kti, ka wei kaba dei kyllum lang ia baroh bad kawei kaba long kyrpang ia kiba don jingduna ha ka bor met.
Shillong, Nohprah 23: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lakmen Rymbui mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar jylla kala ioh pdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka tulop ki nonghikai SSA.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ki nonghikai SSA hadien shitaiew ki la lah ban ioh ia ka tulop ka ba la sah kut san bnai mynta.
Guwahati, Lber 03: U General secretary jong ka seng KRISHAK MUKTI SANGRAM SAMITY (KMSS), u Akhi Gogoi, la kem da ki pulit Assam bad phah ia u hapoh jong ka  police custody na ka bynta saw sngi da ka iing bishar ba don burom ka CJM court.
Ki don katto katne ki khubor kiba ong ba kine ki jingkhlad jong kine ki khla Cheetah ki dei na ki daw bapher bapher kum ki radio collar bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiatynjuh bor kan long pyrshah ia ka Executive Committee.
U Bah SS Umdor uba dei u Circle Inspector (CI) ka Ri-Bhoi district  u la ong ba ka kyiad ka dei ka nongshun ia ka imlang sahlang bad ia ki khun samla ka ri.
La kan long kaba seisoh ne em kan dei kaei kaei kaba ngin hap ban iohi.
U deputy commissioner, West Garo Hills, U Pravin Bakshi u la kren bniah hakaba ia dei bad ka jingdon kam ka jingshong suk ha ki lum Garo bad u la ong ba ka long kaba don kam ban ia khun pyrshah ban wanrah ia ka jingshong suk.
La ong ba na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la bethah ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban khot ia kane ka jingialang ban ia pynbeit khnang ba ka sorkar kan lah ban plienoh ia kane ka Block kaba la sateng  mynta la shisnem tam.
La ong ba nalor katei ka kam kaba khraw ba la lah ban weng ia ka Article 370, u Bah Hek u la ong ba ka long ka jingjop kaba khraw ia kane ka sorkar NDA ha kaba kala lah ban pynbeit ia ka jingeh jong ka Ram Mandir, ka jingwan rah ia ka Jal Jivan Mission ban pynioh um sha ki thliew iing sha ki nongkyndong, ban wanrah ia ka kam Chief of Defence Staff.
U Dr Bhavna C Soso Medical ophisar u la ong ba kumno ki long kmie ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sah lang ha kaba peit ia ka iing ka sem bad ban ia don byntalang ha ka kam paidbah.
Shillong, Naiwieng 13: Ki pulit jong ka Jowai mynta ka sngi ha ka por mynstep kila lap ia ka met iap jong u Shngianki Passah ba la sdien phasi ha Chilliang Raij View Point, ha Jowai.
Ha kajuh ka por u  la ai khublei ïa baroh ki nongthoh khubor baroh kiba la ïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa kane ka elekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka India ym tang ba ka ialam ia ki ri ka pyrthei ha ka kam wad bniah ia ki dawai hynrei kan long ruh ka jaka pynmih dawai ba kongsan na ka bynta ka jingpynmih dawai ha kylleng ka pyrthei.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u bah Titosstarwell Chyne MDC ka Sohra, u Commissioner bad Secretary ka tnad pynneh pynsah riti dustur ka sorkar Meghalaya u bah Fredrik Roy Kharkongor, la don lang u bah Hamletson Dohling MLA barim bd kiwei kiwei ki riew paw khmat.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan u la ong ba ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki ia khap bad kiwei ki rib a marjan, hynrei kane ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ka jingsdang ban pynjan ia ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kiwei ki bynta jong kane ka Ri kaba khraw.
La bthah ruh ia kito ki samla wat kam ba kin jied ia ki jaka thoh eksam, ha Shillong, Guwahati bad New Delhi bad bun ki samla na kane ka jylla ki la jied ia ka jaka thoh eksam ha Shillong kum ka jaka kaba nyngkong bad ka Guwahati ka dei ka jaka kaba ar kaba ki la kdew, hynrei kaba sngewsih ban tip ba la ai sha Jorhat bad Dibrugarh.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing ka dei ban ïatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ïa ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ïoh ïa ka aiñ ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ïa pynbeit pat halor ka jingwanrah ïa ka rel sha Ri Khasi," la pynpaw ka KSU.Halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, ka KSU ka la ong, “ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pynïap ha ki thaiñ khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Kat kum ka jinthoh ba la pynmih ha website jong ka Meghalaya State Women Commission.
Ka la ong ba u Myntri Sorkar pdeng u la plieia ka Regional Cancer Centre bad kiwei ki jingshakri ha NEIGRIHMS Hospital.
“Ban poi sha ka thong ym don lynti da kiwei kiwei pat lait na ka jingtrei minot bad pynleit jingmut la ka long ha ka pule puthi ne kiwei kiwei pat", la ong u Bah Gavin uba la ai khublei kyrpang ia u samla Gideon bad u samla Bansiewdor lem ia ki samla kiba la wan ha ki kyrdan 1st Division na kitei ki ar tylli ki jingiakhun eksam.
Bab kyntiew ia ka rep ka riang shaq ka ne ka thain  ban kyntiew plie lad  bad pynshlur iaka shang pyrthei,ban wanrah iaki ain pyrshah iaki bamsap bam pong bad dei ban pynioh ia ka jingkhiud jing suba haka shynshar haka shynshar ka khaddar la ong u bah Batyngshain.
U Lat ka jylla u la ong ba ka long kaei kaei kaei kaba sngewtynnad ba ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 ha ka jylla ka long kaba jop namar kumba ka long kiba duna eh ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang dei ha Meghalaya bad ka jylla kala ioh ia ka jingiaroh ha kane ka bynta na ka sorkar pdeng bad kum juh na ka WHO.Na ka liang jong u Lat ka jylla u ai khublei kyrpang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kyntup ia ki doktor kiba la trei shitom, ka jingkhublei ka leit sha ki shnong ki thaw, ki kynhun trei mon sngewbha kiba la ia treilang ban ia da na ka jingsaphriang ia kane ka jingpang namar kine ki kynhun baroh ki don ia ka bynta kaba khraw ban kyrshan ia ka sorkar.
Ka jingpyntreikam pura ia ki skhim kum ka Ayushman Bharat, JalJeevan Mission, Jan DhanYojana, PM KisanSammanNidhiYojana, ODF Plus status, ka jingpyni ia ka jingpyndonkam iaki drone ha ki kam rep, ki health camp bad kiwei kiwei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Sniawbhalang Dhar Working President ka partym u bah Dasakhiat Lamare baroh ar ngut ki mytnri ha kane ka sorkar, ia ka jingialang la pyniaid da u bah Pyniaid Sing Syiem Chairman ka KHADC ha ka jingiadon lang ki nongkyrshan u bah John Kharshiing.
Jowai, Kyllalyngkot 10: Ki samla pule jong ka Jaintia Student Union bad ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Dawki ha ka jan miet sngi palei kila ioh ban kem ia san ngut ki khar Bangladesh kiba la wan rung sha Dawki.
Ka balang ka don ban shakri ia ki paidbah.
Shillong, Nailur 18: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ki don 5 ngut, na East Khasi Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 3 ngut.
Ngi lah batai ba kin wan mih sha ophis bad ngin sa leh ïa kaei kaba donkam," u la bynrap.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynshitom ia kanokano ka tyllong khubor ba pyndonkam ia ka YouTube naduh ba la pynbna ia ki kyndon IT, 2021 ha u Rymphang jong une u snem ba la dep.
Ha kane ka jingleit ki nongialam jong ka HYC kila pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ban ai mynsiem bad ban pynshngian ia ki briew kiba don ha katei ka thain kiba shah pyndik na ka por sha ka por ha ki pulit Assam.
Ka jingioh kem ki pulit ia kitei ki nonglute ka dei ha dien ba kila ioh ban kem ia u bah Rynsong na kawei ka jaka rieh kaba dei na jan ka shnong Umlawang kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Ka jingkynnoh ba ka NPP ka don ka jingiadei bad ka BJP ka dei kaba bkla shibun.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki long 172 ngut, kiba la koit buneh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 88, West Garo Hills 22, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 72886 ngut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Justin Phawa general secretary la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri la ong ba ia kane ka ka jngud jingnam un sa ia kren bad u myntri rangbah ka jylla namar kane ka dei katkum ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ki la pynjari korphiw ha Hostel, ki la pyrkhing ia ka iaid ka ieng laitluid da kaba kam ban wanrah ia ka jingshngaiñ, ki la pyrkhing ia ngi bad ki la teipop ia ka lanot haba ka la pyrshang ban wad ia la ka jong ka hok, hynrei ym don kawei ruh kaba lah ban pynsangeh ia ka jingshah thombor ha ka longryngieng hapoh ka Campus namarba kine ki jingpyrkhing ki long tang ban pyndik ia ki samla pule kiba luilui katba ki nonglehkam bymman ki iaid sahuh ban leh ia ki kam kiba pynisaitmet," la ong ka NEHUSU.“Ngi ong, lah biang katto, ngim donkam ia ka jingpyrkhing ia ki samla pule, ngim donkam ia ka dur bula jong phi kaba pynpaw ba phi sngewkhia ia ka jingshngaiñ ki kynthei, ngi dawa ban leh da kaba tyngeh ia ki nongthombor bad ngim ym ailad ia kino kino ki jingpyrshang ban iada ia ki," la bynrap u kyrwoh na ka NEHUSU.Kum shi bynta ban kyntiew ia ki samla donsap jong ka jylla ha ka rwai ka siaw shaduh ka international Level sa shi sien biang ka Ka Don Bosco Media Network (DBMN) kan pynlong ia ka jingiakop rwai kaba la tip kum Sur Kynud (The Voice)Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka lah sngi U Blei u Bah OL Marbaniang uba long u dkhot jong ka shlem treikam ka Don Bosco Media Network u la pyntip ba jingmut jong kane ka Reality Show ka long ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki kaitor ban rah ia ki shaduh ka International Level bad ia kito kiba kwah ban nang ban rwai lyngba ka jinghikai jong ki Coaches bad ruh kiba dei ki Judge jong kane ka rynsan iakop rwai.
Ka RozgarMela kalong ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ia ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingpynmih lad ioh kam.
Na ka liang jong ki paidbah ki kwah ban don ka jingsuk jingsain bad na ka liang jong ki shipai ryngkat ka jingiatreilang jong ki pulit kila lah ban tem ia ka jingdon ki seng lehnoh ha katei ka thain.
Shillong, Risaw 7: Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kala trei shitom ban pynioh ia ki jaka ban tei ia ki skul kiba la tip kum ka “Eklavya Model Residential School" kaba ka jylla Meghalaya kala ioh haduh 25 tylli kum kine ki skul.
ka jingleh ki pulit kadei ka jing thombor namar la shu kynnoh bad pharep jubor khlem nongrim stia.
Shillong, Rymphang 21: U Bah Teinwell Dkhar  nongialam ka Parliamentary Party jong ka UDP hapoh KHADC mynta ka miet u la pyntip ba ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la wan rah da u Bah Shylla mynta ka sngi hapoh iing dorbar ka dei ka kam jong u Bah HS Shylla Marwei ym jong ka party UDP.Haba pyntip sha u SP News Agency lyngba ka phone mynta ka miet u Bah Teinwell u la ong ba ha ka jingialang jong ka PP ha ka 20 tarik mynta u bnai kim shym la ia mynjur ban wanrah ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC jong u Bah PN Syiem ha kaba baroh hynriew ngut ki MDC kila ia don lang bad ka party kala khang pyrshah ban wanrah ia kane ka motion.
Kane ka jingleh kan wan rah ia ka jingkyrmen ha kiba bun ki samla jong kane ka jylla.
La ong ruh nalor ki mar ki mata ban pyniaid ia ka karkhana kimdei satia ki markhlaw bad dei halor kane “Ngim don jingpyrshah satiaia ka kompani ban buh ia ka karkhana dewbilat ha Lumshnong iathuh ubah P.L Majaw.
U Bah Ryntathiang, u la ong ba nalor katei ka jingtar ia ka shithi jong ka Jaiaw Circle, kila don ruh sa kiwei kiwei ki jingia tyngkhuh hapoh jong ka seng ia ia kaba ki la kwah ban ia pynbeit hynrei na ka liang jong ki nongialam kim shym la lah ban leh ia kane kim don lynti shuh sa kumwei bad kila hap ban kren ha ki lad pathai khubor ban pynsngew sha ki nongialam jong ka seng kmie.
Ki kontraktor ba ioh ban maramot ia kane ka surok kila sdang ban pyndap mawria ia ki thiew bad ha ki jaka jaka kila sdang ban siang rong bad kane kala wan rah ia ka jingkyrmen sha ki paidbah ban kham suk ka leit ka wan ha kane ka surok.
U la kubur ba ka jingkieng Damsite ka dei shisha kaba la rim bad kaba la kut ka por jong ka bad ka buh jingma shikatdei namar ka jingkhlaiñ jong ka um kaba la lang ha ka pung Umïam kumta lyngba ka jingmaramot biang ïa ka jingkieng kan sa lah ban pynjlan biang ïa ka por bad jingkhlaiñ jong ka jingkieng sa kumba 25 snem eiei bad ka jingmaramot kan neh kumba saw bnai.
“Kumba ngi la lah ban pynlong ia ka Ktien Khasi kum ka Associate Language ha ka Jylla ngin shim sa shisien jam ban ioh ia ka jingithuh hapoh ka riti synshar ka ri India.
La ong u Bah John Sohtun nongai khubor katei ka kynhun.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka seng Nohron Youth Sport  and Social Welfare Organization (NYSSWO) kala pynlong ia ka jingkhwai dap shiphew snem jong ka seng ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh jong ka shnong Nohron.
U Waheh Shnong u la iathuh ba uwei na ki Pulit pahara ka Saitsama Out Post  ula shu lait salit na ka jingshei jong u khnamba la siat da ki Karbi.
Shillong, Nohprah 13: Ka Executive Committee jong u bah Pyniaid Sing Syiem hapoh jong ka KHADC ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah ia ki katto katne tylli ki Bill ha ka dorbar blang ban long lai sngi lynter kata 20 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Ka jingkyrshan ia ka tnat Tribal Affairs ha ki kam ai jingtip ka dei kawei na ki thong ba kongsan jong kine ki prokram.
Ha kane ka sngi la La pynskhem ka KHNAM ia ka Shilliang Umdoh primary bad ka Umlaisnieh Primary Unit.
Ka HYC ka kyntu ruh ia u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla ba ha dien ba la plie ruh ki skul colej bad ki skul bah kim dei ban pan noh mar dor ia ka bai skul hynrei dei ban ai por ban siew ia ka bai skul.
La ong ba ka CSAPC bad ka Manbha Foundation kin ia treilang na ka bynta ban iarap ia ki samla kiba la ngop ha kane ka jingdih kaba sniew.
Kila pynpaw ba wat hapdeng ki jingeh baroh kila thep biang ia ka tender da ka jingkyrmen ba kin ioh biang ban sam bam ha kane ka elelshon MP 2024 , hynrei ka jingkyntait ia baroh kiba la thep tender na Ri Bhoi District bad la jied ia u ba na Shillong, la kam ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jia kumne.
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban pyllait noh ia u Readystone Nongrum bad u Johnny Sohkhlet jong ka KSU bad u Everson Syngkon jong ka HNYF bad ngi ai por ia ka sorkar ba kadei ban pyllait noh khlem kino kino ki kyndon ia kine ki dkhot hapoh ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan bad kane ka jingai por ka sdang naduh mynta ka sngi" la ong u bah Marwein.
Ka seng ka dawa na ka  DC bad ka tnad PHE ba dei ban weng noh mardor iaka Jingai jingbit jongki ban leit drill ha Mawten,  Jakrem bad ha Shnong Photjaud Rangthong ne hangno hangno ruh hapoh u pud u Sam jongka District lem Kumta kin hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Shillong, Lber 17: Ryngkat bad ka Ri baroh kawei ki briew jong kane ka nongbah Shillong ruh mynta ka sngi kila rakhe ia ka jingleh kmen Holi ban pdiangburom ia ka pyrem bad ka ne ka jingleh kmen ka long ba ka jingbha kan jop ia ka jingsniew.
Ula iathuh ruh  ba ki ju ioh barabor 35 kilo shi card u khaw bad kumjuh ka umphniang sharak ki ju ioh ryngkat lada sam khaw rashon hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia utei u khaw la iathuh u bah Nongsiej.
Kumba ka long ka jylla ka don ha pdeng ka jingduna ki doktor ka daw ba kiba la pass kim wan phai sha ka jylla.
U la ong ba ka jingjop jong ka Aditya-L1 ka iasyriem bad ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 mission.
Khlem artatien kane kan long ka jingïarap ban nang pynroi pynsan ïa ka thoh ka tar bad ka pule puthi jong ka jaidbynriew.
Shuh shuh u Bah Jason u la iathuh ruhamar ka jingpynsangeh noh ia katei ka tamasa, u Nongpyniaid ia katei ka tamasa u Bah Jason Manner ula iathuh ba kila dep ban die ia ki 12000 tylli ki tiket ha ka shi sngi bad la khmih lynti ba kin don haduh palat 60,000 ngut ki briew ki ban wan sha ka jylla.
Kane ka iew phlim documentary ka don shibun ki stall jong ki kynhun bapher bapher kum ka Maharashtra Film, Stage and Cultural Development Cooperation Ltd.
U bah Sanbor u la ong ba kumba ka paw, ka sorkar pdeng kan nym pyntrei kam ha kito ki jylla kiba la don ia ka Inner Line Permit, hynrei haba ia dei bad ka jylla Meghalaya ka bym don ia ka ILP lah ban pynlait ia ka jylla katkum ka artikle 244 jong ka paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule.
Shillong, Nohprah 19: Ha kane ka jingiakynduh bad ki seng bhalang ka synjuk ki rangbah shnong, ki nongialam central puja committee na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ki ba kin kiar na ka jingialang paidbah namar ka sorkar ruh kala trei ia kaei kaba ki paidbah ki kwah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Bad ban pyndep iakiwei kiwei ki trial ne ki jingpyrshang shuwa u 2026.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah ka jylla u la buh ia ka symboh pyrkhat ha khmat  jong ki nognpyniaid ia kane ka Nursing College ba kin ai jinghikai ym tang ha ka jingpule hyrnei kan long ruh ba kin don ha ki ia ka mynsiem iarap para briew kane ka ktah ia ka jingim jong ki para briew.
Dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ieng ba lada ka sorkar kam siew ia ka bainong jong ki kin mym treh ban trei.
Da ka jingdon kane ka policy kan iarap ban kyntiew ia ki kontraktor.
Ha kane ka sngi ruh la sam ia ki syrnot sha ki nongjop jong ka jingiakop dro dur ha ka jingdap 150 snem u kpa ka jiadbynriew kaba la pynlong online ha snem 2020, na mar ka COVID-19 ym shym la lah ban pynlong ia ka jingiakop dro kumba dei ban long.
Kine ki saw seng ki la ai por ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bay n pynshai la shai ka sngi ia kane ka kam bad lada ka sorkar kam leh ei ei kin ia kynduh biang la shai ka sngi ban ia kren biang.
Hapdeng kane ka Jing pyni jong bad ki pulit ym Shem la sngap hynrei u la pyni pynban baki ne ki Kali bad kine ki briew kila biang lut ki kot ki sla bad u la byrthen iaki dkhot seng baphim don ka authority bad bat ne kem ia kine ki Kali.
Haba ia dei bad kane ka kam ki pulit kila tohkit na ki sawphew ar ngut ki briew ha kaba ia dei bad kane ka kam, ia ki sabut ki pulit kin dang ai shuh shuh sha ka iing bishar yn da kila ioh shuh shuh ha kaba ia dei bad kane ka kam khaii met.
Katei ka jingjop ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Oil India da shikol lanod.
“Kalong kaba ioh mynsiem ban tip ba lyngba kane ka prokram, ka CBIC ka la wanrah ka jingphaikhmat kaba kongsan ha kaba iadei bad ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi da kaba pynbiang EDI ha ki land customs station ha kine ki bynta ba kyndong tam jong ka thain shateilammihngi," la bynrap u Malhotra.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki trai shnong bad ki briew sorkar ban ia treilang ban khanglad ia kane ka jingwan ki briew kiba na bar ban wan trei da kaba knieh noh ia ka pliang ja jong ki trai shnong.
Weson Electricals sale and Service, Mawlai stand Bus.
Shillong, Nailar 29: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council(HYC) Education Cell lyngba u Samla Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah Jong ki ar ngut ki khynnah Pule kiba dei naka kiwei ki Jaitbynriew kita u iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum kum ki scheduled caste.
Haba ia dei bad ka jingkhatei ia ka cess kaba shipercent, la ong ba ia kane hap ban siew u kontraktor ha ki jaka ba hap hapoh jong ka SMB, hynrei ia kiba lait na ka SMB ym hap ban siew bad lada ki don ki ophisar kiba shim pisa yn pynshitom ia ki.
Ha Shillong Seat ki kyrtong kiba aireng ki long u Sitting MP ka Congress Bah Vincent H.Pala u ban iakhun na ka bynta ban shah jied biang ha ka sien kaba saw hadien ba u la mihkhmat kum u MP naduh u snem 2009.
Shillong, Iaiong 29: U Superintendent jong ki pulit ka East Garo Hills u Ringrang TG Momin u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit kila lap ia ka suloi Machine Gun 7.72 kaba pyndon kam u nongialam jong ka seng GNLA u Sohan D Shira na ki bynta jong ka Rongtingre.
Haba kren shaphang ki sienjam digital jong ka Supreme Court ba la plie mynta ka sngi, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jngkmen shaphang ka jingdon ki rai ha ka rukom treikam digital bad ka jingsdang jong ka projek ban pynkylla ia ka rai jong ka Supreme Court sha ki ktien jong ka thain.
Kumta ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar jylla lyngba ka Sports bad Youth Affair Department ban wad lad ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun samla kiba dei ki lawei jong ka Jaidbynriew ha shwa ba kiba bun ki samla kin ngop ha ki kam sniew ka ban pynjot ia ka lawei jong ki bad ka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki Dorbar Shnong jong ngi, ki don ka bynta kaba khraw bha ha kaban iada ym tang ia ka Shnong lade hynrei ia ka Jaidbynriew lade, namar kata, ka kam ai Residential Certificate, ka dei ruh kawei na ki bynta jong ki lad ki lynti jong ki jingiada ia ka Jaidbynriew jong ngi, ha kaba ki Dorbar Shnong jong ngi ki dei ban long husiar bha ha kaba ai Residential Certificate, khnang ba kane kan ym ktah ia ka Jaidbynriew jong ngi bad ka pateng jong ngi.
U Sorkar jong shnong Tyrso ba dei peit ia ki san tylli ki shnong u la ong ba u la ioh ia ka jingpyntip na ka seng HPF ba pyntip ia kane ka jingiap ki dohkha  bad kum ka shnong kala khang ba ymbit ban pyniap ia ki mrad ki mereng, ki sim ki doh bad kum juh dohum dohwah.
Ka tarik ban pynkhalai iaki team ban ialeh kai pyrshah kan long haka 20th August 2016 ha Madan Thlusung  Nongjngi Khlieh Shnong haka por4.00.
Ngi la shu duwai namarba ngi don hapdeng ka jingsyier mynsiem,Ka ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbiang naduh ki kali bad ka bam ka dih bad ka um katba ki dang don ha lynti ban wan phai sha Shillong.
Ia kane ka jingthung ia u Bah Peter ban long u  ksiang na ka sorkar jylla bad ia u A.K Mishra IPS ban long u ksiang na ka sorkar pdeng ba dei ruh u nongai buid ia ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng la iathuh da u mytnri kam poh iing ka jylla haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi.
Sha Garo Hills namar ka jingjur jong u slap kiwah kila shlei bad bun bah ki briew kila hap ban kynriah na la ki jong ki iing ki sem kaba ki sah.
Ha ka juh ka por ka party kala kyrpad ia u CM ban plie noh kham kloi ia ka Civil Sub-division bad ka Police Station.
Ha ka jingkren jong u Bah  Donpkupar War wei na ki nongialam ka seng u la ong ba u tei u myntri rangbah duh jong ka Ri u la leh shisha shibun ki kam kiba khraw bad ka dei hok ban kynmaw burom ia u.
Na ka liang jong u CEM u la ong “ba lada bakla ka KHADC kam dei ka jingbakla jong nga, hynrei ka dei ka jingbakla jong baroh ki MDC, kumta nga kyntua ia baroh ban ia treilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka jingbha jong ka District Council.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pyndep noh kloi lan ia kane ka surok Mawlai By-Pass kaba iaid na Mawlai Mawiong bad mih sha Mawlai Mawroh syndah jong ka NEHU.Na ka liang jong ka sorkar ka ioh ba kane ka surok kan iarap shibun ia ka jingdheng kali hapoh kane ka nongbah Shillong khamtam eh ha Mawlai Petrol Pump.
Ha ka jingkren jong ka kong Mery June Myrsing kala pynsngew ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki briew kim bud ia ka jingbthah jong ka sorkar ha kaba ia dei bad jingpynia jngai iwei na iwei ban iada ia kane ka COVID-19.
La ong u bah Saińkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary,HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor.
Uwei u briew ba la kynnoh ba u dei uba donkti ban shalan mar be-ain u la shah siat ïap ha ki shipai BSF jong ka Meghalaya Frontier ha ka miet sngi Thohdieng, katba uwei pat u nong Bangladesh u la mynsaw jur ha kane ka jingsiat kuli jong ki shipai BSF.U Asen M.Marak, uba la don kumba 40 snem ka rta, u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingsiat kuli jong ki shipai BSF katba ki paidbah ki dang pyrshang ban patan ïa u na ka jaka ba la jia ka jingïasiat, kaba jngai kumba 300 mitar na khappud, ka bym pat ker sainar shiah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la pyntip ban a ka liang jong ka ophis jong ka Legislative kala phah ia ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka dorbar sha baroh ki dkhot ka iing dorbar jong ka KHADC.U shongknor  la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong katno sngi ka jingiashong dorbar kan long namar ym pat ioh lut ia ki jingpyntip na ki dkhot ka iing dorbar bad kum juh na ka executive Committee ynda la ioh la lah ban ong katno sngi kan long.
La Iathuh ba kila dep ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban siew kyllum ka tuh ka jignsiew kaban long T.18000/- tyngka  ia baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla baroh kawei naduh ki nonghikai Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary School bad ia kane ka jingtyrwa la pdiang lang da baroh ki nonghikai.
Ka Khasi Students Union Mission Unit ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Albert L.Mawlong ryngkat ki dkhot ki la ïohbat ïa ki san ngut ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kine, ka synjuk ka la pynkhreh ruh ban ai jingai sngewbha (Special prizes) ïa ki nongïashimbynta kiba la tymmen (60 snem shaneng) kiba pyndep ïa ka jingmareh.
U Amit Shah u la ong ba ha ki lai snem ba la leit, ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ka la iasoi bun ki jingiateh soskular ban pynkut ia ki kam pyntriem bad ban wanrah ia ka shongsukshongsain kaba neh sha ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka jingkieng kala buh ia ki nongleit nongwah ha ka jingeh namar kane ka dei ka jingkieng kaba ki kali kamai ki iaid na Motphran ban leit sha Mawlai lyngba ka seng khasi.
Kane ka jingpynshai na ka liang jong u myntri rangbah ka long halor ka jingmaham ka seng GNLA ia ka seng Congress lada ka sorkar kam pynshai paidbah ia ka ki kyrteng jong ki ksiang kiba la phah sha ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng, lem kumta kin nym shah ba ialap election ia ka seng Congress ha Garo Hills.
Kane ka pyni ia ka jingkiew ka jingshaniah ka pyrthei ia ki kam ka ioh ka kot jong ka India ha ka por ba ka jingantad ia ka jingkiew ka ioh ka kot ha ka pyrthei na ka bynta u 2023 ka sahkut kumjuh ha ka 3%.
U Mytnri rangbah ka jylla  u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la lah ban pynneh ia ka dor ba rit tam haba phai sha ka diesel bad petrol ha ka Ri kumba ka long mynta.
U tei u nongialam jong ka NPP ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la ong ba ka  jylla Meghalaya ka la dep donshai kdar ia ka policy thung kam, 40% ia ki Khasi – Jaintia bad 40% ia ki Garo, 15%  ia kiwei bad 5% ia ki dang dah dien.
La ong ba shuwa ba un shongthiat khlem pat dei por, bun ki party kila wan khot ia u, kum ka party Congress, hynrei shuwa ba shim ia ka rai u la da bishar bniah, ha dien bala bishar bniah la ioh ba ha ki jylla kiba ka BJP ka synshar ha kane ka Ri India ki jylla ki iew ha baroh ki kam pynroi.
Katkum ki video ba la ring hi da ki dkhot ka HITO bad ba la phah sha ka Batesi Tv, la sakhi ba ki la ioh ban kurup ia ki tari rit, ki screw driver, ka khaiñshi, 11 tylli ki tyndong rit thylli ba ju thep ia u drok, saw tylli ki tyndong ba dap da u powder rong soh ba la suba ba u dei u drok, 7 tylli ki thyrnia injekshon bad u Ganja.
Ia kitei ki 7 ngut ki Khar Bangla Ka seng ka la aiti ha police station Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ.
Ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem ha ka 21Kyllalyngkot 2022, ka jingpynkhreh jong ka jylla ban rakhe ia ka jubilee ksiar kala iaid sha khmat ha kaba la bthah ia ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla ban wat ia ki jingthoh kiba ia dei bad ka jingioh ia ka jylla.
Kane ka tamasa jingbam tynrai, kadei jingpyni ia ki sap shet, ka jingpyni symbai bad iaki kolshor, ym tangba kan wan rah biang ia ka jingsngew sarong ia la ki jong hapdeng ki jingrep bad ki nongbam, hynrei kan ai lad ruh ia ki nong shong shnong jong ka thain Lyngam ban pyninam ia ka jingriewspah jong ka Mei-Mariang lyngba ka bam ka dih, ki jingshad ryngkat ka pud ka tem.
Jowai, Jylliew 25:  Ka Jaintia Hills Truck Owners Association kala rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka Jaintia Student Union(JSU) halor ka rai jong ka ban pynlong daka pakhang surok ba lai miet naduh ka 26,27 bad 28 tarik une u bnai, ka  jingdawa ka Jsu ki long kiba don nongrim bad kiba don kamhaduh kata kata na ka bynta ka jingdonkam u paidbah.
“Ka ktien Hindi ka dei ka National Language, lada phim pdiang ïa ka ktien Hindi kumno phi pdiang pat ïa ka ktien Phareng," la buh jingkylli une u nongïalam ka BJP ïa ka VPP“Kine ki ar tylli ki ktien ki dei kiba la ithuh bad nalor kata wat ïa ka ktien lajong ruh phi lah ban kren," u la ong.
La pynlong ruh ka jingialang ba kyrpang ha kane ka sngi bad la pyniaid bad pdiang sngewbha da u President ka unit Samla Kindly Khyriem, la ioh ka jingkren na u Dapbor Syngkrem ba long u Joint Secretary jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng u ba la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka seng ba kan nang lah ban trei shuh shuh ki kam babha hapoh shnong.
Ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai 4th Teachers, ka result Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka Khasi Author Society kaba la lamkhmat ban pynkhih ia ka jingdawa ban ioh jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India, ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai ha Jantar Mantar, New Delhi.
Ngi la pyntreikam ruh ia ka bor jong ka teknoloji ha kane ka bynta.
U la pyntip ruh ba katkum kane ka aiñ, kino kino ki briew kiba ju don dak sniew kum ki nongkhaii drok lane ki briew kiba ju don bynta ha ka jingkhaii drok, la ki dei kiba rit ne kiba heh, kin shah pynngat hapoh kane ka aiñ bad kin hap ngat ha ka jingshah set along kaba 3 bnai bad kaba lah ban pynjlan haduh shi snem kynthih.
Ha kane ka jingialang kaba ar sngi u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Singh yn long u kongsan ha kane jingiakynduh kaba nyngkong jong ka jingialang ha kane ka sngi kin dan long ruh ki heh sorkar bad kin ia kren ruh ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2016-2017.
U la ong ruh ba ka India ka la bei tyngka ha ki jingdon jingem.
Ngi dei ban pynthikna ba ki briew ka Jammu bad Kashmir bad ruh kaLadakh ki ioh I la ki hok.
Kaba ki BSF ki la rung jubor ha kato ka ïng shiteng synñia.
Haba ka jylla Meghalaya kala ioh iaka jylla ba pura haka 21 tarik Kyllalyngkot 1972 u myntri rangbah ba rim ka jylla u la shong ha kane ka iing hynrei na ki jingjia kiba la wan ha ka iing jong u hap ban kynriah jaka noh.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongmynsong kila pyrshang ban wad ia kiba ha iing ha sem jong kane ka khynnah hynrei haduh mynta ym shym la lap ia ki.
Ka Tournament kan sdang la shem taiew hynrei u Nantu Das u la phah wan ia ka hynnin ka sngi U Blei nalor ba ka dei ka sngi shuti," u la ong bad bynrap, “hynrei sngewsynei ba ha kum kata ka por u la shim kabu ban jrong kti pynban.
: ka mut khihtrei khihkamai ne ka khih ka khan ne ka trei ka beng – khih ka dei ba їaid na wei shawei bad kamai ka dei ba trei ne bylla ban їoh dor bainong katkum ba trei.
Ha ka jingkren jong u Bah K L Nongbri u ba dei SDO jong kane ka Civil Sub Division, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar kaba la ai ia ka jingmynjur ban sdang ia kane ka ophis bad u la ai ka burom ruh ia u Deputy Commissioner u ba la trei shitom ban pynurlong ia kane ka kam.
Shillong, Nailar 04: Wat hapdeng ka jingeh kaba ki nongrep ki ia kynduh na kane ka khlam COVID-19 ha ka ia dei ia thied, khamtam eh ia ki mar pyut kum ki jhur, hynrei ka sorkar kam shym la sngewsynei ia ki, hynrei kala khrong bai musur T.10 tyngka shikriah lane shi pla plastic na ki nongrep kiba wan die jhur ha Anjalee Parking Lot bad ia kane ka kam la aiti ha kontraktor ba shimwai ia katei ka jaka.
La lap ruh ia uwei u lakam ñiah kali ba la suba ba la pyndonkam ban leh ia ka kam runar bad ia uwei u bitor um bad shiteng bilor ka kyiad la kurup noh na kane ka jaka.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut,ka NPP ka la pynduh minister syndon ia ki baroh 2 ngut.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba jop namar na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la kular ban peit ia ka jingdon kam ka dong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Ha kine ki khyndiat  sngi la iohi ba ka sorkar ka la pyllait biang ia ka internet hynrei tang hadien lai sngi ba la pynlait biang ia ka internet ka sorkar kala khang biang da kaba ai daw ba ka lah ban wanrah ki jingklumar ha ka im lang sah lang.
“Ngi la kynduh ïa uwei u khynnah uba ïakajia na ki arliang mamla bad (ngi lap) ba ka dei beit tang ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki arliang mamla.
Kyntang ia wai ka *KSU ka maham biang ba ym bit ban leh kino kino ki kam kiba ia dei bad ka seng KSU kaba mynta bad mynshwa lane bad ki nongialam ba mynta bad mynshwa khlem da ioh jingbit na ka CEC jong ka KSU, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary ka seng u samla Donal V Thabah.
Ha Karnataka, uwei u briew u la ioh mih na jaka sumar bad sa uwei pat u la kham bit kham biang bad u don hapoh ka jingpeit bniah ha Distrik hospital, Chitradurga.
Naka liang jong ki nongialam jong ka seng KSU kila kam ba ki shipai kila sdang ban leit ban jurip jaka ki shipai sha ka jaka jong ki riew paidbah ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban i-ar-tatien namar kim lah ban pei phang ia ka jingmut ba sha lyndet jong kine ki Shipai.
U myntri rangbah u la kren shai kdar ba ka seng Indian National Congress, kumjuh leh bad kan nym leh ba kan don kano kano ka jingiadei ne ia jan bad ki seng kieng atiar.
Shillong, Jylliew 17: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kiba dei peit ia ki kam pyniaid kali kila pynlong ia ka jingtalasi kaba kyrpang ban lap ia kiba niah kali khlem laisen ha kane ka jingkhyndang jong ki pulit la ioh kem ha ka shitaiew haduh 261 tylli ba niah bike khlem laisen bad 19 ngut ki dei kiba dang rit.
Kin hap ban khun na CS Junction/Pinewood Junction/B.K.Bajoria Junction.
Ki nongialam jong ka JD(U) ki iathuh ba ka party kan iaineh beit bad ka NDA bad kan sa leit ban iashim bynta ruh ha ka jingialang jong ka NDA ka ban sa long ha Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ynda la poi ha mawsynram ki pulit Jong katei ka police station ki la bad ia katei ka Kali ba ka longkmie ka shong kaba don ia u number ML 05 R 7300 da kaba ong ba Kim shah ban iaid ia unumber Kali ba kut ha u," 0″ kata u even number ha ka Jingshisha Katkum ka order Jong ka Government of Meghalaya lymba ka political department ka ong ba ha ka sngi Wednesday ki Kali ba dei ban iaid ki dei ki even number kita ki dei kiba kut 0, 2, 4 ,8,.
Ka long pyrshah ia phi lada phi ialap ia ka shongsuk bad ka jingialeh ba khlem ia umsnam, ka hok bad ka synshar paidbah.
Kiwei ki lat khubor ki iathuh ba ka jingiakhin jong ki nongtrei ka KHADC ki iakhih namar ki dawa ban ioh iaka Arear bad ka DA jong ki kaba khlem ioh mynta la bun bnai kane ka jingiakhih ka long ban pynsngew sha u CEM jong ka KHADC.U bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC haba kren ha u SP News Agency la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ka dei ka jingdawa kaba dei hok, namar ki pan iak a Arear bad ia ka DA kaba khlem pat iohi kaba dei hok ka jong ki.
Shillong, Naitung 30: Ka jingiakhih Garkhaland ha Darjeeling da ki jaidbynriew Garkha kala khi im biang mynta, ha kane ka nongbah Shillong ki Gorkha kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ban kyrshan ia katei ka jingdawa Gorkhaland.
Kitei ki 400 ngut kiba la shah khot ban trei la ai jinghikai ia ki ha State Convention Centre, ha kaba la wan ban ia shim bynta na ka tnad ialehkai ka sorkar Meghalaya , u  Shivansh Awasthi IAS bad ki ophisar.
School, Brass Band Border Wing Home Guards bad ki Pipe Band Assam Regiment Centre.
Haba ia dei bad kane la register ejahar ha Mawryngkneng police station.
Sngewtynnad mynta ba u Esterwis Ryngkhlem u la phla dalade lyngba ki lad pathai khubor ba u Ex-CEM MB Rymbai u tyrwa pisa 6 lak tyngka lyngba jong u ban tyrwa kylla ia u President ka JYF, hynrei na ka liang jong u President pat um shym la treh ban shim ia kata ka pisa katkum ba la pynmih khubor mynta ka sngi ba dei lyngba jong u ryngkhlem ki mih kine ki ei ki ei baroh, ba dei ma u hi pleng ba pan pisa na u MB Rymbai bad ba iakut dor ruh namar ki dei kiba iajuh iajan bha bad ki iadei kur ruh, bad kane hi ka pynshisha ba ki la ia sylla lypa bad wad lad kumno ban ioh pynngat ia u Prersident ka JYF ha ki kam bymman khnang ba un jah burom.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingkhyllem u Mobile Tower ba la pynieng ha jan jong ka Jawaharlal Nehru  Stadium ha Polo ha ka sngi sngi nyngkong u la khyllem bad leit hap sha shiliang ka Wahumkhrah bad pynjot ia ka painkhan.
La thoh ruh ba dei ban pynbeit noh ia kane ka kam tihdewiong ban lait na kine ki jingjia ba sngewsih.
Une u samla u la ia bynta lem bad ki samla pule halor ka jingkordit ka jong u haba u la kylla mraw ha ka jingdih droks.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka MCSWOS da u Bah HJ Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon uba la air uh ka jingsneng kyntu kynpham, la ioh jingkren na u Bah Starfing Pdahkasiej, u trai jong ka SP News, u Bah Tobias Marak, Vice-Chairman ka Forest Development Corporation jong ka sorkar Meghalaya, kong Pondora Rapsang bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Arjune Katrai, Chairman ka MCWOS.La pynshngain ia kane kajingialang da kajingrwai da ki samla na Pyndensohsaw, ka jingshad na ki samla na Mawlyngbna, ka jingshad na ka samla Daphisha Kharbani, ka kynhun ki heprit ka All Meghalaya Dancers’ Association (AMDA) bad la rwai da u Bah Banker Kharkongor.
Ka Dorbar Shnong Mynsngat ka la kynthoh shuh shuh, ba ka jingujor ban pynioh sanat ia u Waheh Shnong tang 1 snem imat kala dei shisha ka kam politic jongno re jongno namar ki shep tieng eh ia u snem 2018 bad 19 wat lada ka shnong kam don satia kum katta ka jingmut ban pyniakhleh iaka kam politic bad ka kam Shnong.
Dei ka samla Baiahunlang Khyriem bad u bah Wanbhabok Myrthong kiba la ialam ia ki pulit sha Umran Dairy ha kaba la lah ban ioh ban pynlait ia I khunlung bad dang lai bnai na katei ka nongrah bor.
Ha kane ka jingialang la wan poi u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u President ka HSPDP u bah PK Pangniang, ki nongialam ba ha khmat jong kine ki artylli ki party, ki MDC ki MLA  jong kine ki ar party ki ba ha ing ha sem u Robert June Kharjarin lem kiwei de ki nongialam jong ka RDAHaba ai jingkren na ka liang u bah Metbah Lyngdoh President jong ka UDP bad u bah K P Pangniang  President ka HSPDP bad u bah Martle Mukhim MDC u wei na ki riew rangbah bala slem ha ka sain pyrthei u kila ai i kyntien kitbok kitwriang ia u samla Robert June Kharjarin ba un lah ban iih kheit ia u soh ka jingjop.
Ka I4C ka ai jingmut bad ai jingkyrshan ha ki kam teknikalia ki bor pulit ha ki Jylla bad UT ban lap bad buddien ia kum kine ki jingjia.
Ka HYC ka sngew ban pynpaw ba ki nonghikai kidei ki nongtei Ri bad ki dei ki briew kiba saindur ia ka Jaidbynriew , ia ka Jylla bad ia ka Ri hi baroh kawei.
U Bah Joborstarsing Sohtun bad ki paidbah nong ka shnong Thiedieng kaba hap hapoh ka Hima Sohra haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi kila pynpaw ba kum ki paidbah nongshnong shnong kim don jingtip ei ei ruh em ba ka NEEPCO kan shim ia ki jaka rep jaka riang ka jong ki taduh ba kin da la wan ban thew ban woh ia ki jaka.
Ka la iarap ruh ha ka ban thaw sa palat 50 tylli ki Self Help Group.
Ki nongiashim bynta kin phah ia ki video ha ki number 8131803454/7641802229/ 8974232361.
Nga iohsngew ia ka jingwan ki kali, nga iohsngew ia ka jingiaid ki briew sha phyllaw ing ruh bad sha kyndong ki ia ieng.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba iai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ia ki nongshongshnong ban long kiba phikir ha ka por niah kali, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ia baroh ki ain ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih.
New Delhi, Lber 29: Mynta ka sngi ka Sorkar Pdeng ka la bthah ia ki sorkar jylla baroh ba kin pyntreikam sani ia ka jingpakhang shnong ha baroh ki jylla.
Shillong, Lber 29: U Chairman jong ka iing dorbar thawain hapoh jong ka GHADC, u B Marak mynta ka sngi u la pdiang ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee jong u Denang T Sangma, ia kaba la wanrah da u R Sangma MDC ka congress na ka liang pyrshah.
Kumba juh leh man la ka snem kin pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki jaid niam ha kane ka nongbah Shillong ha ka 28Nailur 2022 kum ka jingiakynduhlang shuwa ba ka jingleh niam puja kan sdang ha ka 2Risaw 2022 u bnai ban wan.
Haba pynksan ia kane, u Bah Warjri u la ong, “ngin pynlut khnang ban iohi ba ki nongialehkai kin bit kin biang ha ka leit ka wan bad ka shong ka sah.
Shuwa ban leh ia kane ka la dei ban pynlong ia ki jingiasyllok bad ki paidbah kane ka ri shuwa ban pynkylla ia kane ka ain.
U Prateek Thapa, 19 snem ka rta u la jop ia ka kyrdan kaba lai ha ka rynsan iakob ‘I Am Model Search International Modelling’ kaba la long ha nongbah Kuala Lumpur, Malaysia ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kane ka jingtrei kam kan long naduh ka State COVID-19 Cell, kan don ha ki District, ha ki saw tylli ki jaka rung, ha ki Corona center, ha ki Isolation centre.
Secretary UDP Women’s Wing State, Bah Biolkingstar Tmung Auditor UDP Ri Bhoi District, Bah Watson Kharkrang President UDP YW Umsning Circle, Bah Jeffrey Khymdeit Jt.
Kane ka jingshah thermaw  ka long ia ki trok kiba la ieng ha surok jong ka PWD bad kiba shah ther maw ki dei kiba sha dien duh ha kane ka jingienglain ki kali ki don palat spah tylli.
Shillong, Naitung 02: Ka kynhun tohkit bala thung da ka Tnad Housing kala sdang  ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh sam tin sop iing ba tad-dor da ka Tnad Housing sha ki paidbah, kaba la sam lyngba ki Community bad  Rural Developmemt Block (C&RD) ka Jylla.
Hynrei ha ka shithi ba ka Management ka la ai sha ka union ha ka 04/06/18, ka la pynshai pat ba ia kine ki jingmyntoi ki nongtrei bylla (casual) kin ioh lada ki soi ia ka coontract  aggrement.
Ban shu pynkynmaw ba kane ka mukotduma ka long halor ka jingshah kynnoh ba ka la don ka jingialeh bakla ha kaba thied ia ka khyndew ha kaba ka sorkar ka la kwah ba ka shnong bad u bah Stanlywiss Rymbai ki dei ban pynphai noh ia ka pisa kaba dei ka jong ka sorkar.
Shillong, Lber 22: Ia ka jingianiah saikil  lang hapdeng ki shipai jong ka Ri India bad ki shipai jong ka Bangladesh kaba 12 sngi lynter la khaweh lama da u Lt Gen AS Bedi, YSM, VSM, GOC Gajraj Corps na Agartala mynta ka sngi.
Na ka liang jong kane ka kynhun shipai kala kner ruh ia ka kti jingiarap jong ka sha ki khunswet kiba don hapoh Kohima da kaba leit ban ai jingiarap da ki marbam.
U bah C Pyngrope General Secretary jong ka seng u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban don kum kane ka jingshah kynnoh ia ki nongkit kam jong ka seng, halor kane ka seng kala shim ia ka rai ban wengnoh shipor katba ka jingtohkit ka dang dang halor kane ka jingshah kynnoh.
U Myntri Rangbah ka jylla  u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh haba ia dei bad ka kam pynbeit pud la ong ba haka bynta ka nyngkong ka sorkar kala shim khia bha da kaba ia kynduh ia ki paidbah kiba shah ktah ha khappud haduh ba kin da ia soi ia ka soskular ia sngewthuh jingmut.
La ong ba ka dang shatei lam mihngi jong ka Ri ka don shibun ki lad ki lynti ban leh don kam ia ka jingtrei shitom bad long kiba iaishah.
Ki kompani ba la shah weng ka jingbei tyngka mynta ki trei kham bha bad ki ai jingiohnong shuh shuh ia kito kiba pyniaid ia ki kam, ka la ong.
“Ka khyllipmat jong ka jinghiar ha u bnai kalong kawei na ki khyllipmat ba ai mynsiem tam jong kane ka spah snem ba mynta.
U Atul J.Nikam State Director NYKS, Meghalaya, Swami Hitakamananda, Secretary Ramkrishna Mission, Shillong bad u Swami Divyaswarupananda, Centre Incharge, Ram Krishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong kin iadonlang ha kane ka prokram.
Ha ka ejahar ba la mudui ha Lumdiengjri Police Station, u Bah Sumer u la ong, “da kaba burom, la pyntip hangne ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u donkti ban tuh, shukor, soi thok bad pyndonkam bakla ïa ka pisa katba u dang long u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad sei ïa ka pisa paidbah ha ka jingthied jaka na ka bynta ka council.
Lada don kino kino kiba lap ne ïakynduh ïa u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba marjan.
" la ong uwei u Rangbah ba shong shnong ha kane ka Dong Shilliang Mynsar.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka TGAM, Bah Ialamphang Lyngdoh u la ong ba kane ka jingpynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Council ka long namar ka jingsdang ban jyllei jong ki Tour Operator kiba wan nabar jylla ban treikam hapoh u pud u sam ka Council khlem da kynjoh ktien sha ki Tour Operator trai ri trai muluk kiba im kamai jakpoh na kane ka kam.
Tang ia kine ruh kam lah ban pyndap pynbiang, mynta ka khmiet pynban ki khmat bad kner ki kti sha kiwei pat ki nongshnong jong kiwei pat ki ri.
La pynshai ruh b aka jingkynnoh ha kine ki sngi ha ki lad pathai khubor ba seng HSPDP kam juh beh seng ha ka por jong u Ma ieit Hoping ka long kaba bakla, ha ka por jong u la beh ia u Bah DT Wanniang bad ia ka kong Fenela L Nonglait, katba ka ha por jinglong president u Bah Ardent Basaiawmoit  kam pat don ka jingbeh seng hynrei tang ka jingsaspon.
Shaei kin leit bad ki la thaw la ka jong ka Welfare Society ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka long thik kum ka Jail Road Welfare Society, ka Oakland Welfare Society, ka Bivar Road Society hynrei ki dei pat ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
ia kane phi lah ban aid a ka jingthoh da kaba ai iaka kyrteng bad jaka sah ba pura.
U la ong ba ma u kum u MLA ki don ki shnong ki ba wan ban pan jing iarap kam pynroi  hynrei ka long sep ei la da kum ki dorbar shnong kim lah ban tei ia ka jing im ki khun samla ha ka ba bun na ki khun samla ki la ngop ha u drugs.
Kita ki juh ki nongialam ki ba ther tyngka sha ki korkhana shna durim Bollywood na Mumbai ban khñiot beiñ bad knieh ia ka hok jong ki samla ba donsap jong ka jylla.
La iohi ia ka jingiai khie rasong ki kam bam sap ha ka rukom pyniaid bad pyntrei kam bym dei ia ki shkim sorkar ka pynlong ia ki duk ki rangli ban shah leh bein namar ba kim nud ban ong ne pynpaw ia ki nongialam shnong ne ki rangbah kiba iadei bad u MLA jong ka Umroi Constituency.
Lada ka MHRD ka ai jingpynshai ba dei na katei ka tand jong ka sorkar pdeng ba pyniapher ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la shah hikai kyrpang bad kibym pat shah hikai kyrpang ki kin pdiang bad lada ki ioh pat ia ka jubab b aka MHRD ka mang kum juh ia baroh ka seng kam banse ban ai da ka PIL ha poh iing bishar.
Haba ia dei bad kane ka jingjia la register ia ka ejahar hapoh Umiam Police Station hapoh ka kyndon UD Case No.14/2024 dated 26.05.2024 bad ka jingtohkit halor kane kan dang iaid.
Ha ka jingkren u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang u la ban jur ba don kam ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad ki samla ki dei ki nongrai ia ka lawei jong ka ri, la ong bay m dei tang ban pynrung kyrteng hynrei ki dei ban thep ia ka vote jong ki ruh.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna da lade ia kane ka juh ka rai sha ki paidbah hadien ka jingioh ktien ia kaba mih na ka jingialang jong ka Committee ki seng sain pyrthei kaba iatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy.
Ha kane ka Dorbar Nongkhlaw u Bah John  F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ba ka Dorbar ka la pynkhreh ia ki jingialang bapher bapher kum ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri bad u la ong ba ka Dorbar ki Nongsynshar kynthup ki Rangbah na ki Shnong, ka thain Mawphlang, Nongspung, Lyngiong, Nonglwai, Sohiong, Marbisu, Pansanngut, bad kiwei kiwei kan long 10 baje mynstep ha ka 15 tarik January 2013 hapoh Iew Market Complex Mawngap ;  bad ki Hima ka thain Sohra, Shella, Sohbar, Mawlong, Satsohpen, Laitkyngkot, bad kiwei kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 19 tarik January, 2013 ha office Syiem Sohra;  Ki Sordar bad ki Rangbah ka Hima Nongkhlaw baroh kin ia kynduh ha ka por 10 baje myntep ha 21 tarik January 2013, ha Mairang, Office Syiem Nongkhlaw;  katba ki Sordar bad ki Rangbah, ki Hima Nongstoin, Rambrai, Nobosohphoh, Mariaw, Mawiang, Jyrngam, Nonglang, Riangsih, bad kiwei kan long por 11 baje mynstep 22 tarik January 2013 ha Office Syiem Nongstoin, ki Khadphra(18) Elaka Dolloi bad Sirdar sha Ri Lum Jaintia Hills kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 25 tarik January 2013, ha Hall Trep Pale Locality, Jowai, bad la kyrpad jur ia bador ban shim khia ban por ban ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban poi ryntih lang baroh sha ka  Dorbar Ri ha Mairang ha ka 13 February 2013 naduh por 10 baje mynstep.
Ha ki kynnah kynthei, Girl’s Sub Junior – 1.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki skhim sha ki 52 ngut ki nongioh ia kane ka skhim.
Kane ka jingkilan met ka la sdang naduh ka 23 tarik Risaw, hapdeng ki shipai ka ri India na ka Rajput Regiment bad ka 5th Royal Battalion jong ka kynhun shipai ka ri Malaysia.
Ha ka juh ka por ka COKHSO kala ia kren ruh halor ka jingwan ki briew kiba na bar ban tuklar ia kane ka kam bad ka jingwan jong ki ka long kum ka jingwan ai ding ia ki briew jong ka jylla.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi kila ioh ban kem ia u bah Lyngdoh na Umsning bad la rah ia u sha Nongpoh na ka bynta ban tohkit shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pyrkhing bha ha baroh ki jaka mane blei kiba don ha ki 15 tylli ki jaka ha Ri Bhoi.
Ki samla pule kiba la ioh pdiang ia ki degree ha kane ka sngi ki kynthup na ka Bachelor of Accessory Design, Bachelor of Fashion Design and Masters in Fashion Management.
U Nongialam ka liang pyrshah u Conrad K Sangma u la dawa hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka dei ban kynthup lang ha kane ka Committee ia ka liang pyrshah bad ia ki wei de ki seng sain pyrthei kiba don ha kane ka iing dorbar.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba ia ka dur jong u Dr Donkupar Roy shnongknor bam kwai ha dwar u blei la lah ban plie mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar bad u la ai jingmut ban buh ia ki dur jong ki shnongknor bad ki symbut shnongknor ha ka iing dorbar kaba thymmai.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 73 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 70 ngut, kiba la koit baroh nakane ka jingpang ki don 93092 ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi.
U nonglum khubor ha ka jingwad ïa ki khubor kiba kum kita, kiba phylla bad kiba kham pher, u la ïakynduh ïa kawei ka thei samla hangne ha nongbah Shillong kaba im kamai jakpoh bad pyndap ïa ka ïng ka sem da kaba trei ïa kawei na ki jait kam kaba kham ñiar ban ïohi ba ki kynthei ki kin trei.
Kane ka kilan met Nomadic Elephant ka dei ka jinghikai kaba la ju leh manla ka snem da ka ri India bad Mongolia.
Ha katei ka jingleit jngoh ka Seng ka la lap ba ki Oxygen ki la biang, lait nangta baroh ki jingdonkam ki dang duna bad shem shitom lada jia ba ka khlam kan kiew kynsan ha kano kano kapor.
Da kane ka jinghiar shuki jong u Bah Pynshngianlang, u la ong shai ba yn leit ban pyniasoh noh ia lade bad ka seng People Democratic Front (PDF) ha ka jingialang paidbah kaba la pynbeit ban pynlong ha Polo ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Forum ka la kyntu ia u Chief Secretary ban tuklar mardor halor kane kam bad ban phah pynphai biang ia ka Block-I sha ka Jylla Meghalaya.
Haba ia dei pat bad ka shnong Nongmluh u SDO u la ong ba tang ia u Transformer ba siew ruh kim pat leit ban shim ia katei ka shnong.
Kane ka jingbthah ia ki ka long ba kam pat shah ban ia die bad ban ia lum briew ha ki jaka paidbah ha kane ka por ba ka sorkar ka dang ialeh katba lah ban teh  lakam ia kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jaka sumar ki don ki Nurse, ki Lab Technician bad ki nongiarap bad kane ka jaka sumar kan long katkum kane ka juk kaba mynta ha kaba ki sumar da ka rukom sumar tynrai da kaba pyndon kam ruh ia ki jignwatbniah katkum ka saian kaba mynta.
Shillong, Jymmang 07: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki saw sngi kiba la plie ia ki dukan kyiad ka sorkar jylla kala ioh lum ia ka khajna T.6 klur tyngka.
Shillong, Nailur 16: Ki pulit mynta ka sngi kila pyntip ba kawei ka long kmie na Tura kaba phah sumar ha MIMHANS Shillong kala khlad ha ka 10/09/2019 ha katei ka jaka sumar.
Ha kane  ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka shniah ha ka sorkar pdeng 84% haduh 86% ka jingioh na ka sorkar pdeng bad ka jingmih na ka jylla ka long tang ha pdeng 14% haduh 16%, lada shim ia ka jingtyllun ka pisa ha kane ka jylla man u snem ka long haduh 4 billion kaba mut ka jinglum khajna ka dei ban long hapdeng 30% bad 35%.
The Indian Electricity Act 1910 bad ka The Electricity (Supply) Act 1948, (now called The Electricity Act 2003), The Securitisation and Re-construction of Financial Assets and Enforcement of Security Interest  Act ,2002, The Atomic Energy Act,1962, The National Highway Act 1956, SEZ Act 2005, The Railway Act 1989, The Registration of Births and Deaths Act 1969 ki jingdkoh hapoh ka the KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Bill,  Ka Income Tax Act 1961.
Shillong, Risaw 23:  Ka tnad pla pisa jong ka sorkar Meghalaya ha k 4/Naitung/2022  kala pynmih ia ka hukum ba ia ka bai leit bai wan  jong ki ophisar bad ki ba thung shipor ban trei bad u  myntri rangbah ka jylla ia ka bai leit bai wan jong ki yn siew na ka ophis Chief Minister secretariat.
Kane ka jaka ka long  ban pyntreikam ia ki ba bun jait ki Skill Development kum ka Assistant Computer Operator, Beautician,Tailoring bad kiwei kiwei ki Program jong ka Skill Development.
Shillong, Nohprah 23: Mynta ka sngi u bah Vincent H Pala President jong ka MPCC u la pyntip ba ka party kan pynieng kyrtong na baroh 60 ki konstitwensi ha ka MLA elekshon MLA 2023, ha ka 29 tarik mynta u bnai kin sa pyntip paidbah ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ki 46 tylli ki konstitwensi.
Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher  kila sdang ban phah weng iaki poster kiba la kiba don ha ki surok,kiba la pynieng ha ki dukan jong ki briew bad ia kiba la thah ha ki kynroh jong shnong bad ki dong bapher bapher.
Ki jingduna kiba dang don ha kane ka iew ki long ka jingbym pat pyntrei ia ka surok kaba la don ban shna pynbha kaba jngai kumno 1km na Hat Mawdon ban poi sha kane ka iew, ka jingbym pat don ka jaka ieng kali, ka jingbym pat biang ka um kine ki dei ki jingduna ia kaba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbiang ia ki jingdon kam.
La don lang u  Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang,  Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la iakynduh ruh ia ki kynhun ha ka imlang sahlang kum ka  COCOMI, AMUCO, AMOCOC, MMW, STDCM, FOCS, Forum for Restoration of Peace bad ki kynhun jong ki samla pule.
Shillong, Nohprah 17: Shisngi shuwa ban wan u myntri rangbah duh jong ka Ri India  u Narendra Modi ha Shillong la shai ka sngi ka BJP na Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki Bike ban kren ia ki kam pynroi ka sorkar u Modi kaba u la leh ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka thmu ban pdiang, pynshlur bad pynkup burom ia ka jingpynmih prokram ha ki rynsan OTT.La ioh pdiang 32 tylli ki prokram ha 10 tylli ki jait ktien na 15 tylli ki rynsan OTT.Yn ai ia ki certificate bad ka buskit kaba T 10 lak ia ki nongjop ia kiba yn pynbna ha ka prokram pynkut.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ai khublei ia u MLA kane ka jaka ba la buid dien ia kane ka kam bad ka sorkar bad ha dien bala ia kren sani ka sorkar kala rai ban ai pata ia kiba shong ha ki jaka sorkar ha Williamnagar bad kum juh ha Tura, da kane ka jingai pata mynta kin ioh ia ki jingmyntoi na ka sorkar.
U la ong ka doh ba ot ha Mawiong ka pher bad kiwei kiba ot ha iing da ki briew ha ka jingkhuid, namar ha katei ka jaka otdoh la pyntreikrem baroh da ki kor ki bor ilektrik ban lait na ki jaboh.
Na ka liang jong u Chairman ka Finance Commission u la kylli bun ki jingkylli ha kaba ia dei bad katei ka jaka thung syntiew kaba heh tam ha India kaba long katkum kane ka juk kaba mynta bad u Professor D Sahoo u la batai ia ka jingtrei kam jong kane ka jaka kumba ka long.
U Secretary Posts, Director (IB), Registrar General of India bad kiwei kiwei ki ophisar ki la iadonlang ha kane ka sngi.
U President ka Shillong Press Club ula pyn paw ruh ba kane ka jingshakri jong kane ka compamy ka kiew bha ha kine ki snem.
Shillong, Iaiong 11: Kiba bun na ki Hima bad ki shnong kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki don la ki jong ki rukom shad bapher bapher ha la ki jong kijong ki Hima ne ki raid.
Ka jingiatylli bad ka hok jong ka ri ban synshar hi ia lade ka long kaba kongsan ia ngi bad ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ia ngi ba ngin iada ia kane.
La sdang ha ka 1 tarik Naitung, 2023, ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la plie ia ka campaign, kaba peit bniah biang ia ki thong ba dei ban pyndep hapoh kane ka skhim.
U Nongialam ka liang pyrshah u la ong kaba kongsan eh dei ban don ia ka jingshong suk na ka bynta ka roi ka par, u Dr Mukul  u la ong ba kum ki briew ym don ba lah ban biang hynrei kaba kongsan ka long don kam ia ka jingiakyrshan.
U Myntri u la ong ba kuba ka long mynta ka jinglut ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai ka long T.527 klur tyngka bad lada shim sa ia ki nonghikai SSA kan dang hap ban khein lang sa T.250 klur, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka hap ban da bishar bniah ban peit ba kan don ka jingiabiang lang bad yn nym lah ban pynhun ia baroh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long  16 ngut, na kine ha East Khasi Hills ki long 9, West Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 5, kiba la khlad baroh haduh mynta ki long 694 ngut.
Ia kane ka jingujor la register mukotduma hapoh jong ka Jowai Police Station, vide Jowai PS Case No.98(5)15 U/S 4 POCSO Act 2012.
La ong ba ha ki snem ban wan yn kyntiew sha ka skul bah bad mynta la pynkiew ruh ia jingpynrung ia ki samla pule ha kane ka jaka sumar.
Kum ban shu kdew, ha ka sien phah kaba nyngkong la phah haduh 1.3 ton u Sohtrun sha ki ri Middle East da ka ‘Silchang Dimrimbri Palwa Adling IVCS’ na East Garo Hills District.
Ka jingpyniap ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew halor ka jingkynnoh ba u iakhun la ngeit ba ka dei ka jingiasylla hapdeng katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar MDA, la kynnoh shuh shuh ka seng HNLC.Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka HNLC ka la ialam bakla ia ki samla da kaba pynbiej ban ai jingmyntoi bad ban ai kali, ka HNLC ka la kynthoh kylla da kaba ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki la ai khusnam ia ki Pulit Ophisar bad ia ki shipai kiba donkti ban pyntyrha, ban pynshitom, ban pyniap, ban set byndi ia ki nongialam riewlum bad ia ki riew paidbah ba luilui da kaba ai pisa, pynkiew kyrdan, ai ribon, ai medal, bad kiwei kiwei ki khusnam.
Ka jaka ba khih u jumai mynta ka sngi ka long ha khappud ka India bad ka ri Myanmar.
Ka sngi ban thep kyrteng khatduh kan long la shai ka sngi bad ka jingbishar ia ki nomination paper kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai bad lada ki don ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na kane ka jingiakhun election ki lah ban weng ha lane shuwa ka 9 tarik mynta u bnai.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia ka Seng Samla Seng Khasi Seng Kmie ka pyntip paidbah lyngba kane ka kyrwoh sha ki Tnat Seng Samla Seng Khasi jong baroh ka dong ka thaiñ ka Ri bad ka Jaidbynriew ban iapoi sha katei ka jingialang kumba la pynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka jylli treikam kaba iar bad kham janai shuh shuh hapdeng ka jingtyllun sted jong ka por bad ruh na bynta ki kam kiba bun kiba long ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi ha kaba iadei bad la ka jong ka Niam ka Rukom kumba la pynkup lyngba ki Riti Dustur.
Ki paidbah ka thain ki im da ka Rep ban ioh ka bam, phah skul khun bad lada wan ki jingeh ha ka pang ka shitom ki ju shaniah beit na ki jingmih na ka Rep ban pyndap ia ka iing bad kiwei kiwei jingdonkam, kitei 4tylli ki shnong ki im ka rep kwai, tympew, Soh Mrit, Synsar, Sohniamtra bad kiwei, hynrei lada ka surok ka sniew kumba ka long mymta kan pynduh jing kyrmen ia ki ban nang pynheh ia ka kamrep bad iabeh sha sor ban wat kam khamtam lei ki Samla ba la nang la stad yada ki dep pule na Mawkyrwat , Mawsynram bad na kiwei.
U Patel u la ong ba ka jingjop ka don lai bynta – ka jingtip, ka jingpyniasoh bad ka jingiakren bad ba ki kam kiba iadei bad ka jingshna mar na ki jingthungjingtep ruh ka shong ha kine ki bynta.
La bethah ia baroh khamtam ia ki khynnah samla ba ki dei ban kiar na ka jingshon ne ring dur bad phah pat ia ki sha kiwei pat ki briew lane ban buh pat ha FB khlem ka jingbit jong u ne ka briew, lada leh khlem ka jingbit ka long pyrshah ia ka ain.
Shillong, iaiong 21: Kat kum ki lad pathai khubor la ioh jingtip mynta ka sngi mynta ka sngi  la ioh ban kem ia kito kiba don kti ha ka jingleit pynpra  ia ki saw tylli iing sah jong ki briew ha ka shnong Wahswad bad kane ka jingjia ka dang shu jia shen dang ha u ne  u taiew ba la dep bad ka ne ka jing leit pynpra jong kine ki briew ka la jia myn ha ka 15 tarik.
Shillong, Jylliew 21: Ka seng HITO kala thoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District ban kyrpad abn tuklar lem halor ka jingshah rah jong ki tiar ki tar jong ki nongdei madan ha Iew Musiang.
Ka UFBU ka pyrshah jurm ia ka jingthmu ka sorkar ban ailad ia ki riewshimet ba kin ioh ban don bynta haduh 74% ha ka Life Insurance Corporation kaba dei ka jong ka sorkar, ka UFBU kan dang pynjur ia ki jingiakhih ban pyrshah ia katei ka jingthmu, ong u Saradindu Das u nongkhot jong ka UFBU, Meghalaya Unit.
U Lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma, u Lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka Arunachal Pradesh bad u Chairman ka CPA India Region, Zone III, uPasang D.Sonaki la iadon lang ha kane ka sngi.
Katkum ka jingujor kiba ha iing ba wat hadien ka jingmih noh ka jong ki na katei ka kam, ha ka 6 tarik mynta u bnai  ha ka por 11 baje nynmiet, u Trai jong katei ka Clinic uba tip kyrteng kum U Ashish ula phah leitshaw jubor ïaki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar bagh.
shiksha bad.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang, u Malhotra u la ong, “Ka thong jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ban pynlong ia ka ri India kaba la kiew shaphrang ha shuwa u snem 2047 ka kynthup ka jingwanrah ia ki jingdon jingem ha ki kam digital kiba katkum ka juk mynta.
Shillong, Risaw 05: Ka Khasi Students’Union lyngba ka Environment and Cultural Cell ka la phah shithi sha u Myntri ba dei peit ïa ka Forest bad Environment bad ha ka juh ka sngi ruh kata ha ka 5tarik Risaw 2020 ka lah ïoh ruh ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong I.Laloo (IAS) hadien ka jingplie noh ka sorkar ïa ki Ingmane bad ki jingleh niam jong baroh.
Ka ophis kala pyniaid ia ka iing dorbar katkum ki kyndon jong ka iing dorbar khlem iaid laid na ki.
Medicine, NEIGRIHMS, Shillong u lah ai jingkren katkum ka phangpdeng.
Ki jingjop jong u bad ka jingskhem jingmut jong u ki la ialam lynti ia ka Yano.
Ha kane ka jialang la iakren ruh ia ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ia ka skhim  “Smart Metter" ha kaba ki pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim ka daw ka long namar ka rukom bat khyndew ha kane ka jylla ka ipher na kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Hynrei kumba ka long mynta kine ki ar tylli kit and sorkar kiba dei peit ia ka rep ka riang kim shym la lah ban leh ei ei ban iada ne ban ai ka jinghikai kaba bniah ia ki nongrep kumno ba kin leh ha ka ban iada na kane ka jingbam khniang ia ki dieng soh niamtra.
Guwahati, Naiwieng 23: Hapoh ka jingkyrshan ka State Support Mission jong ka NITI Aayog, ka Women Entrepreneurship Platform (WEP)ka la pynkhreh ban pynlong ia ka workshop kaba ar ha ka jingiatreilang bad ka Sorkar Arunachal Pradesh.
U Kaptain M Sheokhand bad Lieutenant commander  Deepak Yadav kila lait na ka jingmynhsaw.
Laiathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ki suloi ba la ioh laisen na ka sorkar kiba la leit ban buh ha police station ki don 21 ngut, la iathuh ba ha kane ka ilekshon shiteng samoi ki pulit kila ioh kurup ia ka kyiad kaba la jan kot sha ka T.30000/- tyngka.
Shillong, Nohprah 01: La lai snem khlem pat ioh jingiarap ka shnong Mawiong Jadap ba lynshop ka mariang, kiba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub-Division ha dien ba la shah pynjulor ha ka mariang ha ka 9 tarik bnai Jymmang 2013.
Jowai, Iaiong 21: Ka Shnong Iooksi, ka shnong kaba hap hapoh West Jaintia Hills District mynta ka sngi  kala ioh  ban jied iaki nongialam Shnong ba thymmai dakaba ia thep vote, ha kaba la pynskhem ruh ha kane hi ka sngi.
Shillong, Risaw 25: U Myntri  ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Laloo Hek ha dien bala wan phai na Delhi la test COVID-19 positive, u myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta u la shong quarantine.
Haba ia dei bad ka jingkhyuid jingsuba namar jong u myntri mynta ka sngi u la lap ba kane ka jaka ka dang jaboh, dang don kam ban hikai ia ki briew ban leh khuid namar ka jingkhuid ka wanrah ia ka koit ka khiah bad ia ka jingitynnad jong ka jaka.
“Ka seng ka dawa ïa ka Sorkar ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei kiwei ki jingdawa jong ki," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ha ka sngi U Blei.
U la ong lada ka sorkar ka khyllem mynin mano ban shim ia ka rai ban pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, hato kwah ban iohi ba ka jylla kan poi sha ka jinghuri hura, dei na kane ka daw ba kila kyntait ia ka jingturwa ka seng Congress.
Ia kane ka jingai snam ei la pnylong da ka shnat  NSS jong ka College da ka jingiatreilang bad ka Nazareth Hospital Blood Bank, ka NSS Cell jong ka  North Eastern Hill University, ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ka  State Blood Transfusion Council.
“ Na ka liang jong nga pat dei tang ka jingiakren ia suk kaba lah ban wanrah biang ia ka jingshong suk ha garo Hills, na ka jingsngew jong nga shimet ka dei ba ka sorkar pdeng ka dei ban khot ia kren ia ki seng lehnoh baroh ha ka wei ka kynhun ban wanrah ia ka jingshong suk kala ong".
Ha kane ka jingiakren ka KSU kala pynpaw ba la dei ban pynsangeh shuwa ia ki kam kiba khlem pat da don kam kyrkieh ia mynta, kum ka jingshna surok hapoh ka dong bad ka thain, hynrei ha kaba ia dei bad ki kam kiba don kam, ka sorkar kala dei ban peit shuwa ia ki briew la jong, kum ha ka Telecommunication bad ki kam bor ding kila don ki briew kiba la lah ban trei ia ka kam, kumba ka long ia mynta ka sorkar kam pat ban wat ia ki briew kiba la don ia ka jingtbit kaba kyrpang.
Kane kan trei kam naduh ka 17 tarik u bnai Rymphang 2020.
Ha dien kata u la mih noh noh naka party NPP bad pyniasoh noh pat bad ka Party UDP haka 25 tarik u Nailar 2022, Bad hadien katto katne bnai U la mih noh sa na ka Party UDP haka 23 tarik Nohprah 2022 bad mynta u la pyniasoh noh ialade lem bad ki nongbud ki nongkyrshan ki jong u sha ka party BJP.Haba kren hakatei ka sngi u bah C.B syiem u la iathuh kaba pynlong ia u ban mih noh naka party UDP bad pyniasoh shaka party BJP kadei namar ba u iohi ba donkam ban ia don lang haka party kaba bat ia ka bor synshar haduh ha khlieh duh jong ka Ri India lane ha Central khang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah jong ka Constituency bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba jubab ia ki jingkylli, u bah PN Syeim nongialam ka liang pyrshah hapoh KHADC la ong ba ha kane ka Coordination Committee kan kynthup ia ki san ngut ki nongai buid jong ki san tylli ki hima, u shongknor ka Boundary Committee, u nongialam ka liang pyrshah bad ban khlieh ia kane dei u EM ba dei peit ia ki kam Elaka u bah Jambor War.
La iathuh ba bun na ki long iing kiba duk kim lah ban phah skul ia la ki jong ki khun ban pule sha bar dei na kane ka daw ba ka shnong kala seng ia la ka jong ka skul shong bad ban leh ia kata kila pynkiew ia ka pisa bai lum shnong ban pyniaid ia kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingwanrah ia ka teknoloji ba iaid da ka Artificial Intelligence (AI), yn don mynta ki QR code kiba la thain ha ka jain ban pynshisha ba kine ki jain ki dei kiba pynmih na ka Jylla bad na kane ka shnong Eri Silk.
Kiba shitom hapoh ka jylla baroh ki long 1686 ngut, na kine East Khasi Hills 1124, West Khasi Hills 14, South West Khasi Hills 5, Ri Bhoi 130, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 145, West Garo Hills 198, South West Garo Hills 8, South Garo Hills 20, East Garo Hills 17, North Garo Hills 12.
Shillong, Jan 02: Ka seng  CSWO kala ai ka jingiaroh ia u nongiasaid jong ka Gigh Court u Bah V.G.Kynta ia kaei kaba u la kren ha kaba ia dei bad ka jingpynjlan shuh ia ka jingtrei kam jong u Bah WMS Pariat kum u Chief Secretary.
Hadien ba la pyntreikam ïa ka GST, ngi ngeit ba ki Pulit kin ym tuklar ïa ka kam jong ngi namarba ngi la pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang hynrei ngi shah pynbor ban siew ïa ka pisa watla bun na ki trok ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban ïaid ha ki surokbah.
Halor kitei ki jingthmu jong ngi, ka Academy ka iawer iaki Club kiba kwah ban iashimbynta sha kane ka lympung jong ka Women Football League.
Kaba phylla ka long kane ka jingiarap kaba kane ka kynhun kala ai ka long da ka jingnoh sbun mynsiem jong ki paidbah ym ba kane ka kynhun ka leit ban pan jingiarap nano nao ruh.
Kumta ka seng kum ka jingshimphrang ban wanrah ia katei ka jingsuk ha katei ka jaka, ka kyntu iaki nongshong shnong katei ka thaiñ ban wad marmar ia kine ki briew bad sa ai jingtip sha ka seng iaka iaid ka ieng,ka jaka shong jaka sah kitei ki riewsniew kiba lah kdew kyrteng haneng.
Ka Terumo Blood and Cell Technologies ka dei ka kompani ka ba lam shakhmat ha ka pyrthei shityllup ha baroh kiei kiei kiba iadei bad ka snam bad ka jingai jong katto katne ki riew paw ha ka social media ban pyndonkam ia ka rynsan jong ki khnang ban ioh khring ia ki khynnah samla ba kin don ka jingthrang ban bud nuksa ban shim bynta ha ki camp ban ia ai snam mon sngewbha.
Haba ia dei bad katei ka Bill ba ia dei bad ka Ropeway ynsa rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang ha kine ki sngi ha kane ka sien shong dorbar yn wanrah ruh ia ka  Meghalaya Goods and Services Tax Bill, 2022, ka Meghalaya Professions, Trades, Callings and Employments Taxation Amendment Bill 2022.
Ban pynlait ia ka jingkhap ngiah ia kane ka sor Shillong, ka sorkar kala sdang pynkynriah ia ki ophis sorkar sha New Shillong Twonship, ki jaka pule, ki jingialehkai , kane ka long ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kane ka nongbah Shillong, haba ia dei bad kane ka jingdon kam ka sorkar ka don kam ia ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
Haba u SP News Agency u la ioh ia kane ka jingtip ba kine ki ar tylli ki tyllong umshyngiar ki bym juh tyrkhong um myno myno hynrei mynta u snem kila tyrkhong khlem mih um shuh naduh shiteng jong u bnai Rymphang, la leit sha katei ka jaka bad la shem ba kine ki ar tylli ki tyllong um kila tyrkhong khlem mih umshuh.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh ka jong u tei u rangbah u ba la long u wei na ki nongkyrshan ba ratbah jong ka seng.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ha kane ka jingpluh ki dukan kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ka jingim briew.
Haba ia dei bad ka jingtuid jong ki jaboh sha ka pung Umiam la ong ba ka ktah ia ka pung bad mynta la don kam ban khlong ia ka sboh kaba la long ha katei ka pung bad mynta ki dang wat jaka shano ban bret lada pynkhuid.
Ha kine ki hynniewtylli ki sngi, ki paidbahna ka jylla ki la ioh ban sakhiiakane ka lympungiakurakaba la long ha kane ka nongbahnaduhba ka la ioh ban pynlongia ka South Asian Games ha u snem 2016.
Ha kane ka jingleit la synranlang ia u myntri rangbah da u bah Lahkmen Rymbui myntri ka tnad pule, u Bah Kyrmen Shylla myntri ba dei peit iaka tnad social welfare u MLA jong ka Ranikor u Bah Pious Marwein.
Ka seng, naduh u snem 1988 ka la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban iuhroit ia ka jaidbynriew bad kan iai pyrshah katba ka Sorkar kam pat pyrkhat thymmai ban wanrah ia ki ain kiba khlain ban iada ia ngi," ong u kyrwoh“Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntrei ia kane ka project na Tetelia sha Byrnihat hynrei ka seng ka la pynpulom ia kane ka jingthmu da kaba pyrshah jur bad pynsangeh ia kane ka projek ha u snem 2016," u la ong.
Ha ka jingkren jong u IG BSF u.
New Delhi, Jymmang 01:  Ka jinglum khajna gross GST ha u bnai Iaiong, 2022 ka la kot sha ka T 1,67,540 klur ha kaba ka CGST ka long T  33,159 klur, ka SGST ka long T  41,793 klur, ka IGST ka long T  81,939 klur (kaba kynthup ia ka T  36,705 klur kaba la lum na ka bynta ka jingshalan ia ki mar shapoh ka ri) bad ka cess ka long T  10,649 klur (kaba kynthup lang ia ka T  857 klur ba la lum na ka bynta ka jingshalan ia ki mar shapoh ri).
Ia ka met jong une u nongrep kaba la thiah lyngktar la lap ha ka step 30 tarik, Jymmang, 2024 ha ka jaka rep ha Khlieh Ladaw.
Ka India ka don ha ka lynti ban long shen ka ri kaba ka ioh ka kot jong ka kalong 5 trillion-dollar.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila pyntip paidbah ba u samla Wanbhalang Mylliempdah 29 snem ka rta u la jah na la iing naduh ka 12.01.2020  mynta u bnai ba dei na ka shnong Siejiong.
"“Nalor kata ka kong Deoris kala kam ba ki bar jylla kiba shong ha kitei ki dukan jong ka  ki dei tang ki nongtrei," ong u Bah Latiplang bad bynrap, “hynrei lada ki dei ki nongtrei kumno ki don pat wat tang ia ka Labour License,"“Ngi khlem leh khlemakor iano iano ruh bad ngi la ailad ia baroh ban jubab ia ka Show Cause Notice kaba 30 sngi bad ka Closure Notice kaba 40 sngi pynban, i Kong Deoris i ong pynban ba ym shym la Notice ei ei na ka KHADC," ula ong.
Ki jaka ha nongkyndong ki kham biang ban iaidkai ban ia kito kiba don ha sor.
Ka Executive Committee ka la rai ruh ba ki nongkitkam ba ha khmat jong ka Synjuk kim dei ban ialap elekshon ha kane ka elekshon MP kaban sa lonh namar ka Synjuk ka dei ka non-political body.
Katkum ka khubor kaba la ioh la ong ba ia kane ka jingjia la lap mynta ka sngi ha dien ba la leit rah ia kane ka khynnah ha jaka sumar jong ka sorkar ha Smit bad haba ki doctor ki la examin ki la lap ba kane ka khynnah ka la armet.
na ka skim Discretionary Grant (DG) T.66 lakh bad Gratuity Relief T.52, 50,000/-Na katei ka skim la sei 43.50 lakh ha ka kyrteng jong u ma Coming Pyrtuh da kaba soi thok iaka kyrteng.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi kat kum ki district ki long, East Garo Hills 9, East Jaintia Hills 26, East Khasi Hills 275, North Garo Hills 5, Ri Bhoi 11, South Garo Hills 6, South West Garo Hills 4, West Garo Hills 57, West Jaintia Hills 20 bad West Khasi Hills 5 ngut.
Ha kane ka jingiatyrko ka don ka kynhun kaba pyrshah bad kaba kyrshan.
Sa bun ki kam be-aiñ ban pynriewspah ia ki poiei bar-ri," u la ong.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka jingdawa ia ka ILP ki long , u Bah Lawyerson War president ka JSU, u D Sun presidentka WKSU, u bah B Ryntathiang president ka CORP, bah D Marwein General secretary jong ka WYF, Bah Hamar Lyngkhoh jong ka HANM, bah Sambormi Lyngdoh president ka EJNU, u Samla Treibor R Suchen president JSU Shillong City, Doboklang Kharlyngdoh na ka HYC u Chairman jong ka AGJAC u Nikman Marak.
U bah Reniktone u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim khia u myntri rangbah ban kular ba ha kine ki khynniat bnai yn sa pynmang pisa noh ban shna ia kane ka surok, u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shna ia kane ka surok kan wanrah jingmyntoi ia ki san tylli ki Constituency.
Ha ka wad basan ka jingthep vote kan long ha ka 20 tarik u Jymmang ha ki 8 tylli ki state bad union territory.
La lap ba palat T 50 klur ka long ka jingkamai ba la buhrieh.
Haba ia dei bad ki nongtrei kiba don sha ki jaka trei bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Garo Hills ia kum kine ki nongtrei dei ban ai shuti kyrpang ia ki ha kane ka sngi bad kin leit ban thep bad ia ka bai trei jong ki ym dei ban khate ha kane ka sngi ia kaei kaba ki dei ban ioh ia kane ka shuti la pynbna katkum ka N.I Act 1881.
Ban buh ia ka  State Human Rights Commission ka dei ka jingdawa kaba la slem bha naduh u snem 1996 ba la seng ia ka MPHRC ha ka jylla ha ka por kaba u Salseng Marak u long u myntri rangbah ha katei ka por, hynrei ha katei ka por u Marak u la kwah ban don da ka Human Right Commission na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India tang kawei.
Haba kren ha ka jingialang ha madan Polo, u bah Ardent u la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba ai ka jingkyrshan ia ka party ha kaba ki la lah ban ioh ia ka jingjop haduh saw ngut.
Ha ka jingialap elekshon jong kine ki nongialam seng riewlum kila kren ia kawei ka sur ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma u nongialam jong ka NPP kan neh san snem lynter bad kila ong ba ka jingkam jong ka Congress ba kane ka sorkar kan khyllem ha dien ka election shiteng samoi ha Ampati ka dei ka jingmutdur jong ka seng Congress, la ong u Bah Renikton L Tongkhar.
U Bah Banteidor Lyngdoh, President & Minister Sports, u la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA bad ia u Shri.Chiranjib Choudhury, General Secretary, bad ia baroh ki nongkitkam MSOA, ia ka jingshim khia ban pyntyllun ia ki kam Sports hapoh ka jylla bad u la ong ba donkam ka jingiatrei lang ryngkat jong baroh ki Association.
New Delhi, Nohprah 15: Ka Union Cabinet hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri kala shim ia ka rai ba ia ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) kaba don mynta na ka bynta ki jylla NE kand ang iaid beteng haduh u snem 2020 bad ka jinglut kan long T.5300.00 crore.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka party Congress kala pynpaw ba u Bishop Rev Dominic Jala u long shish u briew ba trei na ka bynta ki rangli ki juki bad u ba bat ia ka  nongrim kaba khlem ia shah niam.
Ong u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary Jong ka KSU-JHD.New Delhi, Risaw 28: Ka tnat kam Pla Tyngka ka la pyllait haduh T.44,000 klur mynta ka sngi sha ka Jylla bad ki UT kiba don ia ki ain hapoh ka jingai ram back-to-back ha ka jaka jong ka jingsiewkylliang ia ka GST.Hadien ba la peit ia ka jingpyllait pisa kaba T.1,15,000 klur kaba dang shen (T 75,000 klur ba la pyllait ha ka 15 tarik u Naitung, 2021 bad ka T 40,000 klur ba la pyllait ha ka 7 tarik u Risaw, 2021), ka pisa baroh ba la pyllait ha une u snem mang tyngka kum ka jingai ram back-to-back ha ka jaka jong ka jingsiewkylliang ia ka GST ka la kot sha ka T 1,59,000 klur.
Halor kane ka jingiatehlok jong ka UDP bad ka HSPDP, u bah Shylla u la ong ba kam shym don ka jingiamir jingmut hapoh jong ka seng la shu shim ia ka rai tang da u president Marwei bad u Bah T.Chyne, ha kaba u Bah Bindo, Dr Jemono bad u Bah Paul kim don jingtip ei ei wat la ki don lang ha kato ka sngi ba pynbna ia kane ka jingiatehlok hapdeng kine ki ar tylli ki party.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia bad ka jingkhuslai halor ka jingsdang bun ki briew kiba kha khun kiba ana bad ba la nang paw ruh ka jingbun kiba ioh pang Lung Cancer ha ka jylla Punjab.
Kane ka jingialang kan long ha ki ar bynta ka bynta ka nyngkong kan don ka jingthoh kyrteng ha ka por 10.30 baje mynstep bad ka jingialang kan long ha ka por 11.00 baje mynstep bad ka bynta kaba ar haka por jan miet ka long ban ia jied ia ki nongkit kam jong ka kynhun ki khlieh nongsynshar katkum ka rule ba la shna da KHADC.Shillong, Risaw 02: Ban rakhe ia ka sngi kha ba 150 snem jong u kpa ka jaid bynriew u Mahatma Gandhi, mynta ka sngi la pynlong ia ki jingpynkhuid shnong ha ki bynta bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong bad ha ka juh ka pork um shibynta jong ka  Swachh Bharat Abhiyan.
Ka jingïakren jong ngi (ha ka dorbar) ka long ba ka ktien ka long ka kynroh kaba skhem jong ka jaidbynriew.
Kane ka certificate ka dei ka jingithuh ia ka jingtrei jong ki ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Shillong, Nailar 26: U Director General jong ki pulit ka jylla Meghalaya u R Chandranathan  mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia u Rinaldi Fullmoon Maner  hapoh jong ka Hospital  Ram Manohar Lohia ha Nongbah Delhi.
U Superintendent  jong ki pulit ka East Garo Hills District haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingpluh jong ki dukan ki long saw tylli kiba la julor lut baroh, hynrei kila don ruh ki dukan kiba bun kiba don saw dong  kila julor na ka daw jong ka jingkem ding.
Kane ka jingkynitew kyrdan ia ka Out post sha ka Police station kan iarap bad pynsuk ia ki paidbah.
Da kaba pynshong nongrim halor ka jingsaphriang sted jong kane ka khlam ha kylleng ki jaka ka Ri India kynthup ruh ha ki jylla North East bad da kaba peit thuh ruh iaka jingtlot jongki jaka sumar naduh ki tiar ki tar, ka jingdon jongki jaka sumar bad ka jingduna jongki doctors ne ki nongtrei haki jaka sumar, Ka KSU ka ngeit phin mynjur ba ka thain jongngi kan nym lah ban ialeh ia kane ka khlam lada kan don ka jingkiew sted jong kane ka jingpang ha ki por ban wan tang na ka daw ka jingwanrung laitluid jongki nongtrei barj ylla.
Uta u khynnah u la leit sha North Korea ryngkat bad kawei ka kynhun jngohkai pyrthei, u la shah kem noh ka kad liengsuiñ Pyongyang namar ba u pyrshang ban tuh ïa kawei ka dur antor (billboard) kaba don ha ka kamra hotel ba u sah.
Shillong, Risaw 24: Ki nongialam jong ki kynhun balang bapher bapher jong ka jylla Meghalaya hapoh ka shatri jong ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) kila kyntu ia ka sorkar ban pynkynriah noh ia ka sngi pynkut ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ namar ka kut  ha ka sngi u Blei.
U Bah Kimfa Marbaniang MDC jong ka Rambrai Jyrngam u la ong ba mynta ki dang ia wad lad wad lynti kumno ban pynioh ia ki jingiarap sha kine ki long iing kiba la mat ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liangjong u tei u heh u la ong ba kam shym don kano kano ka jingleh bakla namar ba baroh la leh lyngba jong ki kor ki bor ban nym lah ban shukor ha kaba jied ia ki samla ha ka AD bad UB ha katei ka kynhun pulit kaba thymmai.
Shillong, Nailur 10: U bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi u la ong ba ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban die ia ka jaka kaba don ha Ri Bhoi District kaba heh haduh 8313 akar.
Ka Meghalaya House ha Bangalore kan iarap shibun ia ki Khasi ha Bangalore lada ki ba haiing ki donkam ban wan ia kynduh ia ki.
U Bah Nicholas Thongni u la long u Rangbah Shnong bathymmai uba ki paidbah ki la ibit ban bynshet ha ki tyrpeng jong u, katba u Secretary pat la jied ia u Bah John Fisher Shangpliang.
Shillong, Jylliew 03: Ki jingjia ba sngewsih ha kine ki sngi kiba la leit kala wanrah ia shibun ki jingeh bad ka jingshitom ia baroh, khatam ia ki nongbylla sngi ki khynnah skul, kiba pang kiba shitom bad ka jingkhang ia ka iewduh kala ktah shibun eh ia ka jingioh jingkot jong ki nongrep bad kum juh ia kiba duk ba suk.
Shillong, Naitung 26: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Assam kila wan kumba lai trok ban tur hapoh ka shnong Iongkhublie ban pynkhyllem ia ki dieng post ilektrik kiba la thung da ka MeECL hapoh katei ka shnong.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam ia ki DC bad ki SP man ka bad ia ki khlieh jong ki tnad sorkar khamtam hapoh ka tnad ba dei peit ia ki marpoh khyndew bad ka jingbuh ia u CMD jong ka MeECL kane ka pyni ba u briew ba bat ia kane ka kam u la dei u briew ba phylla shisha.
Maligaon, Jymmang 28: Ka kynhun pulit kiba la tip kum ka “Railway Protection Force" ha kine ki sngi kila ioh kem ia ki ioh kem ia ki nongtuh kiba juh lute ia ki nongleit nongwan da ki Rel.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar MDA haba ka wan ha ka bor ha u snem 2018  kala ai ka jingkular ban ialeh ia shibun ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh bad mynta ha dien ba la don lai snem ha ka bor la sdang ban iohi ia ki kam pynroi kiba kane ka sorkar kala leh.
Hadien kane, ki shipai BSF ki la kem noh ia ki lai ngut bad kurup noh ia kine ki dieng bad lai tylli ki wait na ka kti jong ki mynderi Bangladeshi ha kaba la aiti noh sha ki Pulit ban leh ia kaba donkam.
Naka liang jong ki pulit kila peitngor bha khang ba ki nongwei kin nym ioh ban rung ha jylla.
“Hapoh kine ki 10 sngi ban wan, ka Committee West Khasi Hills kan sa lum ki jingialang bad ki dorbar shnong, ki trai jaka bad ki bor district na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ha shuwa ban iakynduh iaka sorkar Assam ban iakren pynbeit pud" la ong u bah Paul.
Shillong, Lber 04: Mynta ka sngi u samla Ksanborlang Thabah general secretary ka KSU South Central East Circle Pynursla kala ai ia ka dokhas sha u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne bad kum juh sha u nongialam ka liang pyrshah ba kin tuklar lem namar ka jingmih ar tylli ki bor ha ki shnong.
Shillong, Jylliew 14: U Bah AH Darnei MDC hapoh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi u la shah jied kum u Chairman ba thymmai jong ka tei ka council khlem da don ba ia leh pyrshah.
Shillong, Nohprah 26: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi la pyntip ba kila don lai ngut kiba khlad na ka jingpang khlam COVID-19, baroh kila kot sha ka 138 ngut.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 9 ngut, ha East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 6 bad West Jaintia Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 7 ngut, 2 ha east Khasi Hills bad West Garo Hills 5 ngut.
U MDC jong ka Sohiong u bah Sherbor Mawlong haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad kam pat don ruh kano kano ka jingthoh lada don kano kano ruh kin hap ban ia kren lang bad u MLA lem bad ki paidbah, hynrei ia mynta ym pat don kano ka jingiakren halor kane ka bynta.
Shillong, Lber 15: Ha ka jingialang kaba la long ha pdeng ka Meghalaya people Labour Union(MLPU) bad ki saw tylliki seng baniah Tourist Taxi kila pdiang ia ka dor bai kali thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Naitung 31: Ki paidbah nongrep kiba don hapdeng ka Ryngku kaba don ka wah Khasimara bad ka wah Dholai kila kynduh jigneh shibun namar ba kam shym don ka jingkieng iaid kjat lane ka sub-way haba shna ia ka jingkieng iaid kali, kane kala buh ia ki nongrep ka thain kaba hap hapoh jong ka Mawsyrnam Block ha pdeng ka jingeh kaba khraw.
U Director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba mynta ka sngi u wei u briew ba na Upper Mawprem bala tip kum u RiShikeshi Subba 74 snem u la khlad ha NEIGHRIHMS.Ia u la leit raha sha katei ka jaka sumar ha ka 13/9/2020 bad u la khlad mynta ka sngi na ka jingpang COVID-19 bad u la Don ruh kiwei kiwei ki jingpang ha ka met jong u.
: ka mut– maiñ ka dei ka snap shimet ka ba  paw; longrynñieng ka dei ka jinglong tynrai jong u briew.
Ka sorkar kan leh ia kane katkum ki kyndon jong ka  Meghalaya School Education Act 1981 Section 20 (2).
Ki pulit haba ki iohi kane kila sait sha suin ban khanglat ia kane ka jinglait phet hynrei kila bom ia u pulit ha kane ka jingjia saw ngut ki nongtrei hapoh phatok bad u wei u pulit u la mynsaw bad na ki ar ngut la rah sha hospital ban shah sumar.
Haba ia dei bad ka JHADC, ka Commission kala wad bniah ia ka rukom bat khydnew, ka jingpyntreikam ia ki katto katne ki ain, ka pule puthi, ki lad jingsumar bad ki lynti syngkieng bad ia ka riti dustur.
Shillong, Iaiong 17: Hapoh ka G20 Presidency jong ka India, ka jingialang shuwa ka jingialang G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) ka la sdang ha Shillong, Meghalaya.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah P Marwein Publicity Secretary Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District.
Ki jingshakri ki rel bad ki bus hapdeng ki artylli ki ri ki la sdang biang hadien ka khlam.
La lap ruh ba ki nongtrei ki la kyndang da ka puhshilum ia ki jingker bad ki paia jong ka kynroh ba la twa kumba shiphew phut tam ne duna eiei shwa ban tei noh da ka kynroh kaba thymmai.
Shillong, Nohprah 19: Ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban  khang  khyrdep noh ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL)  namar ka jingbym lah shuh jong ka sorkar ba dang bei pisa ia kane ka karkhna dewbilat kaba la kot sha ka T.300 klur  tyngka tam lada pynkhih im biang ia ka.
Ha ka jingai jingkren jong u, u CEC Rajiv Kumar u la ai jingiarohia ki CEO jong ki jylla ba la pyndep ia ka jingpynlongelekshon ha ki por ba bun bha ki jingjynjar.
Na ka liang jong ki pulit kin dang tohkit shuh shuh ba ki kyrmen skhem ba kin dang ioh kem shuh ia kiba don kti.
Kine kine ki pla ki dei  jong ki ar ngut ki briew kiba don hapoh kane ka bus.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ki jingkyntip ha kaba wad kam dei ban pynlongha khmat ki komera ban nym don kano kano ka jingshah pyndon kam bakla, lada ki samla kiba sngew ba kila lah bha ki lah ban pan biang  ia ka jubab jong ki bad ka jingkwah jong ka seng ka long ba ka dorkar ka dei ban leh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynt aka sngi ha la ong ba  kum kane ka jingialum paidbah yn pynlong ha kylleng ka pyrthei bad ha kane ka jylla Meghalaya kan long ha Motphran ha ka sngi Saitjain bad kane kan sdang naduh ka por 10.00 baje  mynstepbad ha ka Ri India kan long ha ki khathynriew tylli ki jylla, la ong u bah Banshai Marbaniang.
U bah Sniawbhalang Dhar haba ai ji gkren ha kane ka jingialang u la ai jingiaroh ia ka jinglah jong ka St George Higher Secondary School Nongmynsong ban leh kum kine ki jait programme ba ka long ka jingpynshlur ka kiweidei ki khynnah ba dang wan.
Ha katei ka pork ala don ruh ka jingdawa hakito ki por ba dei ban weng noh iaki Khar Harijan na Them Metor bad ban ailad noh iaki ban shong bad pynlong iew hang to hynrei hadien ka jingia pynbeit bad ki bor ka aiñ ki sa ai noh iaka jaka ha khrum ka parking lot Jaiaw kaba tip mynta kum ka Khasi Market.
Haba ia kren sha ki lad pathai khubor u Joint director MBOSE shillong u bah M.Marbaniang u la iathuh ba ka mbose mynta u snem ka la pynlong ia ki program bapher bapher ha jowai, Tura bad kumjuh ruh ha Shillong  kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 50 snemLa iathuh ruh ba ka Synod higher secondary school kaba jop ha ka jingiakop rwai kynhun mynta ka sngi ka 11 tarik u risaw kan leit rwai ha ka 19 tarik u risaw 2023 ha tura ha ka sngi pynkut ia kane ka jingrakhe dap 50 snem ka MBOSE ha ka ba u  Myntri Rangbah Ka jylla yndon ryng kat ha katei ka sngi.
Ha kane ka por jong ki lad kiba don, ka long kaba donkam bha ba ngin buh ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei kum ki kongsan ha ki jingpyrshang jong ngi ban ioh ia ka lawei kaba kham bha.
Ha ka shithi  kaba la soi bad phah mynta ka sngi lyngba u Silvano M.Tomasi uba dei u Apostolic Nuncio ka Vatican Embassy sha ka United  Nations ha Geneva, Switzerland, bad kaba la soi lang da ki 30 ngut ki nongmihkhmat jong ki Seng Pyrthei ha UN,  U Bah Dino D.G.Dympep u la ong kumne “ba ka jingshah jied jong u Kpa Bakhuid bathymmai ha ka balang katholik ka long ka jingai  mynsiem bad jingpynshlur ia kiba bun bah  ki nongiaksaid ia ka Hok longbriew Manbriew ha ka pyrthei baroh kawei namar ka  Vatican ka long kawei na ki Dkhot jong ka UN ka don  ia ka iktiar bad ka thong ban  ialeh bad ban wad ia ki lad ki lynti halor kumno ban nangiai pynkhlain ia ki ain jong ka Hok longbriew Manbriew kiba  la pruid dak ha ka pyrthei baroh kawei".
Katba na ka liang jong ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla mynta kala dep ban pynbna ba u bah Pyniaid Syiem ba dei u MDC na katei ka jaka ba long ruh u Shongknor ka KHADC un long u kyrtong jong ka party lada ka wan ka ilekshon shiteng samoi.
Ka jubanlak ka don haduh 54 sla.
"U la ong ba ka jingdon jong ki nongdih drok ha ka jylla ka la nang kiew bad kane ka la pynsngewkhia bha ïa kiba bun.
Na ka liang jong ka MPCC kala phah ia kine ki kyrteng sha u Rana KP Sing ba dei u shongknor jong ka Screening Committee jong ka All India Congress Committee (AICC) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Rajiv Bhavan ha Guwahati.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang kaba la pynlong ha St.Paul’s School ki long ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kong RM Kurbah, Dr.M.Mawrie, DM&HO, u Phadar  B.Pala bad  Dr.A.R.Marak, MCH jong ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi ki MP na kane ka jylla Meghalaya u Saleng A Sangma na ka party Congress bad u Dr.Ricky Andrew J Syngkong kila pyndep ia ka jingbam smai ka jong ki mynta ka sngi ba kin long ki dkhot ba pura jong ka Lok Sabha.
La ong kumba ka long ka jylla ka don ha pdeng ka jingduna ia ki doctor bad na ka liang jong ka sorkar ka pynshlur ia ki samla pule ba kin leit ban pule ia kane ka kam doctor bad kaba sngew tynnad eh ka long ba kine kiba la pass ia ka kam dcotro ki long kiba la kloi ban trei ha la ka jong ka jylla.
Na ka liang jong ka synjuk ki rangbah shnong bad ki tei ki saw tylli ki seng bhalang ki la ong ba ha ka 30 bad 31 tarik kan nym don ka pakhang surok miet.
Na kane ka jaka ba don ka jingiasait ki pulit kila lap u wei na ki lehnoh jong ka seng NDFB u la kyllon iap ha kane ka jaka bad ia u la iathuh kum u Koma Boro kane kala jia ha ka por hynriew baje mynstep.
U Raphael Warjri u Chairperson jong ka Riti Arts Academy u ong ba u phylla ban iohi ba ki don shibun ki khynnah kiba don ka sap kaba kyrpang ban ringdur bad ai-rong dur.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwan ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ka long kaba stad bha bad ka jingdon kam ha kane ka juk kaba  mynta bad kane kan long ka lat ban weng ia ki jingeh.
Ka jingmyntoi da kaba pyndon kam ia kine ki mashin PoS ha ki dukan long ba ka pisa kaba die jingdie kaleit beit sha ka account jong ki ka dor bai wai ia kine ki mashin ka long tang hapdeng 200 bad 300 tyngka ha ka shibnai.
Dei ha dien bala thaw ia ka UDP ha u snem 1998 ka UDP kala jop 20 tylli ki konstitwensi, naduh 1998 ter ter haduh mynta ka party kala iaid shibun ki jingeh bad ki mynta ki long tang ki nongshim pateng kumno ban iaid sha khmat namar mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la seng ia ka UDP.Ka jingiakren sharum shaneng ki ong ka UDP dei tang ka party ba don ka jingkyrmen, haba kumta kum ki nongialam ka party kin leh kumno ban pynurlong ia kata kum u president ka party sngew don ka jingkitkhlieh iala ka jong ka party ban pynthikna ba ka parry ka trei bad ka iaid sha khmat.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah kyrmen Shylla u la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Ranikor Constituency u Bah Pius Marwein, u District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills District u Bah Damang Syngkon bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Haba kren sha u nongaikhubor  u Bah Daniel u la ong ba kane ka jingleit ia kynduh ka long kum ka dak jingburom ia u Vice Chancellor u ba pura u ba dang wan shimti thymmai ha kane ka skul bah.
Ka MBOSE ka khlem da pyrkhat bha ia ki jingktah ba lah ban mih na kane ka jingleh torti.
Hapoh Lower Lachumiere la iohi ba don shibun ki ophis treikam bapher bapher jong ka Jylla bad la buh kyrpang ymtang iaki Contractor ne ki heh sorkar kiba wan donkam bad kiba don bun ki lad ki lynti ban leit shabar hynrei khambun dei ki riew paidbah kiba wan donkam da kiwei pat ki lynti ha kiba bun ki ophis hapdeng jong katei ka Jaka.
Ia ki slogan ki khynnah ki ia pyni lyngba ki chart paper ruh kaba dei shaphang ka Road Safety.
Ka Mawkynrew Cup Committee kala pynlong ia katei ka Workshop kum shibynta ban pynkhreh pynkhrum ia ka 2Mawkynrew Cup 2018 ia kaba yn sa sdang shen ha kine ki khyndiat bnai kiban sa wan.
Katba na ka liang jong ki BSF ha ka kyrwoh kaba kila phah ong ba ka kynhun shipai BSF na ka 110 battalion ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ka don ka jingiakhaii tuh sha Bangladesh na katei ka jaka bad ki khar Bangladesh ruh ki bun ban shim ia ki mar bala phah na India.
Shillong, Lber 11: Ha ka 10 tarik mynta u bnai ka Retnamma na  Marandathil, Kanjoor, Kottachakom, Alapuzha, Kerala ka kmie jong u Manoj D., na ka kynhun shipai BSF ha ka kyrdan  D Coy 123/Bn BSF u ba la shim noh ia la ka jingim ha ka 3th Lber 2018 katba u dang don ha ka kam ha Khahsyndah BSF BOP ha jan  BP No.1233/2-S, Tyllap East Khasi Hills District la kynnoh ba kane baroh kala jia na ka daw jong ka kurim jong u ka Lavitha.
Kiba ioh ia kane ka jingker ia kane ka jaka kila pynpaw ba  imat ka sorkar ka kwah ban khang ia kane ka jaka ban nym don kano kano ka jingiakhih nangne sha khmat ha katei ka jaka, ka jingker kala sdang ia kane ka jaka.
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada don kum kine ki jingjia, ki lah ban pyntip sha ki Police Station na ka bynta ban pynshisha bad ba ki Pulit kin dup lah ban leh la ka jong ka kamram.
Ha ka kyrdan ba khatsan ki don hynriew ngut kiba ioh mar 549 marks kiba kynthup ia u Skhembait Langstang na Little Flower School, Shillong, ka Ganisha Chullet na Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Shillong, u Dameiawanbha Khyriem na Christian Academy, Shillong, ka Iairi Dapynsuk Swett na St.Gabriel’s Higher Secondary School, Upper Shillon, u Mebaiaiskhem Lyngdoh Nongbri na St.Francis Secondary School, Smit, ka Hanika Barim na Myngken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong.
Ka Assam Rifles Public School kalong ka jaka ba ngin kyntiew bad pyntbit ia ki khynnah kynthei bad shynrang kiba don sap kiba kwah ban long ki nongjop ha ka pyrthei, u la bynrap.
Haba ia dei bad ka jingsniew jong ka kor ba dei ban pyniaid ia ka “Fasttag" u Project Director ka NHAI u SK Verma  u la iathuh ba haduh mynta kila don kumba 300 tylli ki kali kiba la shah khrong tam bad u la kular ban siew noh ia kane ka pisa sha kito ki kali kiba la shah khrong tam na ka daw jong ka jingsniew ka kor “Fasttag".
Kane ka Commission kala leit ruh sha ka Mizoram, Tripura, Kerala bad Gujarat ban peit ia ka rukom pyntrei kam ka jong kitei ki jylla bad ban shim nuksa la da don kam.
La ong u Bah Rani nongkhat ia ki 13 seng.
Na ka liang jong ka College kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Boldness L Nongum principal, kong Aida C War Vice Principal, ryngkat ki khynnah skul kila pynlong ia ka jingthung dieng ha kane ka College.
Shillong, Naiwieng 13: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila pynlong ia ka jingkhyra ha kylleng ki jaka ha dien ba kila ioh jingtip ba kila don ki nongkhaii drok kiba la poi sha ki thain khliehriat.
Shillong, Nailar 08 : Ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society bad ka Meghalaya Basin Management Authority ha ka 8 tarik, Nailar, 2023 ki la lum lang ia ki nongrep na rilum Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh halor ka jingiadei hapdeng ka rep ka riang jong u khun bynriew bad ka meimariang bad halor ka jingpynneh pynsah ia ki khlaw ki btap hapoh ka Community Led Landscape Management Project ia kaba la pynlong ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Nirmali Society of Christ Jesus, kaba ju tip kum ki Nirmali Sister, Mawkasiang Centre ka la pynlong ia ka jingsam ia ki syrnod ne ki certificate sha ki khynnah kiba la pyndep ia ki jinghikai suhjain ha ka centre jong ki ha Mawkasiang.
Ha katei ka sngi u Nongialam ba Rangbahduh jong ka Seng Khasi Kmie I Bah D.Dkhar in long u kongsan ban plie ia ka pyrda na bynta kane ka Aiom Lehkmen 2018.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Nongrum u la ong ba haduh mynta ki don arngut ki kyrtong  ki ba ibiang ban ia khun na ka party KHNAM bad ia kine yn sa shim ia ka rai ban ai tiket ia uwei na kine 2 ngut.
Ïa kane ka post Assistant Engineer (Electrical/Mechanical) la pyndep ïa ka eksamin (written examination) ha ka 13 tarik Naitung, 2019 bad la pynmih ïa ka result ha 19 tarik, Nailar, 2019 ha kaba la jied ïa ki 24 ngut ki ban hap leh ïa ka personal interview ha 26 tarik, Nailur, 2019.
Na ka liang jong ka seng Tulba kala pynlong ia kane ka jingiaid paidbah da ki bike ka long ban leit sha ka Borsing Syiem Children’s Home, ha Sohra kaba don ha Mawsmai.
Ki BSF kila ong ba ia kane ka kyiad la thied na Nongjri ban shllan sha Bangladesh.
Ha kane ka jingjia u bah Erik Kharkongor u nongniah jong ka Taxi kaba la julor bha u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
"U Myntri u la ong shuh shuh, “Nga kmen ban ong ba ki liengsuin ATR jong ka Alliance Air ki dei kiba la pynher ha ka thain shateilammihngi.
Kane ka jingsan ia ki kor computer kan long na ka bynta baroh kiba don ha ka kyrdan pule class XII na ka liang na kano kano ka liang pule kampher.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Fr.D Konuran, Principal Good Shepherd HS School, Jongksha, u Bah  Medistar Warbah, ex-MLA bad u  Myntri ka Khyrim Syiemship.
Halor kane ka jingujor ba u la ioh ba u sa pyrshang ban wad ki lad  ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingkhang surok ha ka por pynkhuid shnong da kaba don ia ka jingsngewthuh jingmud lang bad ki dorbar shnong.
La ong ba ki don ki ain kiba la don ban iada, dei halor kane ka nongrim ba kin thoh sha ka National Law Commission ba lada ka sorkar pdeng ka pyntrei kam ia ka UCC ha ka Ri India, hynrei dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka UCC, katkum ki ain kiba la don ki ba ia da naka bynta ki riew lum jong kane ka jylla Meghalaya.
Ba yn pdiang iaki teams ym palat iaka 32 tylli.
Tura, Nailar 10: Mynta ka sngi ha ka por jan miet kala don ka jingbethei kynsan ka tyndong lyer ha Tura bad kane kala pynher syrngiew ia ki briew hapoh katei ka nongbah jong ka West Garo Hills District.
Shillong, Risaw 02: Ka National Career Service Centre for Differently Abled (kaba la tip mynshuwa kum ka VRC), ka ophis hapoh ka Directorate General of Employment (DGE), Tnat Labour bad  Employment, Sorkar India, Shillong.
Wanplielad L.Nongbsap general secreyary.
Ha ka jingkren jong u Lt Gen DS Ahuja the  GOC jong ka Area 101, u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki khun samla kin ialeh ban sngew tynnad ha kaba pule ia ka science lada hap ban iabeh katkum ka jingkylla ha ki kor kibor jong kane ka juk kaba mynta khlem da klet iala ka jong ka riti dustur bad ban nym pyndon kam bakla ia ki.
Shillong, Naiwieng 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh ia u Mawnongrim ban pyntrei ia ka shim um hapoh ka shnong Mawsmai ha Ri Bhoi District, ia kane ka skhim la tip kum ka Jorabat Combined Water Supply Scheme.
Shillong, Iaiong 20: Haba kren sha ki paidbah jong ka jylla mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ha kine ki sngi ba don ki lockdown la iohi ba ki khynnah ki ialehkai bad kane kan nym lah ban wanrah ia ka jingpyniajngai iwei na iwei.
U Dr.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u lah ai ka jingkyrshan na ka liang jong u bad ka hospital ban iarap pynduna ia kane ka jingbampong bad ruh u ong ba jingwadbniah (study) ban sngewthuh ka daw jong ka jingkiew kane ka jingpang (Esophageal Cancer) ha ka jylla ka dang iaid shakhmat ha NEIGRIHMS bad ruh ha Civil Hospital Shillong.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban bat ia ka riti dustur jong u men barim ha ka rukom bat ia ka khyndew ka shyiap ia kaba la tip kum ka A.King land ia kaba la buh da u long shuwa man shuwa bad kaba la ai pateng ha kane ka pateng kaba mynta.
Kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta pat ha ka jylla baroh kawei ki don 91876 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka jingiasnoh kti lang ka tand khlaw jong ka sorkar jylla bad ka Institute of Bioresources & Sustainable Development (IBSD) jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nasiwieng,15: Ka Central Ground Water Board,ka tnad ba dei peit ia ka um bam um dih jong ka  sorkar  India kan pynlong ia ka jingiakop ban airong ia ki dur halor ka phang dei ban sumar phikir bha haka jingpyndon kam ia ka um.
Ïa ki dawai kiba la sniew la donkam ban bret noh khnang ban pynkylluid ïa ka jaka buh dawai kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ynda la wanrah ban buh ïa ki dawai kiba thymmai," la ong u kyrwoh na ka DHS (MI).
Haba wan pat sha East Khasi Hills, na 22-Nongkrem u Bah Hispreachingson Shylla, na ka 25-Mawsynram u Laplu M.Sangma, naka 26-Shella u bah Sainkupar Riahtam, ha West Khasi Hills na 30-Mairang u Bah Lawanpynshngain K.War, na 32-Nongstoin u bah Macmillan Byrsat, 33-Rambrai Jyrngam u Bah Alfred Kharbani.
Kala ong ba wat mynta ka jylla Meghalaya kala don ha pdeng ka jingeh ha kaba ia dei bad ka kam ka jam lada wan lei sha kita ki briew kiba dei na kawei ka Ri kumno kan ktah ia kane ka jylla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Haba iakhein da ka percentage, ka bai VAT haTelanganana ka bynta ka petrol ka long 35.2%, haba ianujor bad ka 26.8% ha UP! Ka bai VAT haTelanganana ka bynta ka diesel ka long 27%, haba ianujor bad 17.48% ha UP!Ha West Bengal, ki briew ki siew T.106.03/litre ia ka petrol bad T.92.76/litre ia ka diesel katba ki briew haAssamki siew tang T.97.02/litre ia ka petrol badT.88.30/litre ia ka diesel.
Ha kane khubor kaba la pynlait mynta ka sngi na ka liang jong ki pulit kila ong ba ha kane ka jingwan pyndem u ne u dkhot jong ka seng lehnoh ARA ym shym la wan rah tiar siat.
Shillong, Naiwieng 24: U Dr.Mukul Sangma mynta ka meit u la leit ban ai ia ka shithi sha u Speaker ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban pyntip ba ma u bad ka kynhun kila mih na ka party Congress hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla Meghalaya.
U ma Chanky Lyngdoh, haba ai jingkren, u la iaroh ia ka KSU ba ka lahban pynlong ia kum kine ki jaid prokram kiba donkam haduh katta2 ha kithain nongkyndong bad ruh u kyntu ia ki khynnah skul ba kin long kibakiba donakor ha iing ha  sem ne hangno ruh bad ba kin  niewkor ia kajingstad khnang ba kin long kita ki khlur ka shnong ka thaw bad ka rihi.
Ha ka ha ka juh ka por u la ong ba ka sorkar kala shim khia ia ka jingai jingmud jong u MLA ka Nongkrem.
Kawei kita ka long ba lyngba ka jingiarap katei ka jaka khmih bniah ia ka suin bneng mynta ha Garo Hills la lah ban rep khaw ar sien ha ka shisnem, ka jingpynkhreh ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali ha Shillong bad kiwei kiwei ki skhim kiba la pyniaid sha khmat.
Medical College, ki ban sa leit pat sha ki District Hospital bad ioh kem ia ki Indicator kumba la batai bniah ha ka Training.
Ha ka jingkren shaphang ka liang pyrshah, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki paidbah ki khmih lynti ia ka liang pyrshah ba kan trei borbah da kaba bat ruh ia ka burom jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha kine ki nogialeh kai da u bah Kyrmen Shylla u ba dei u myntri jong ka sorkar Jylla ha ka jingia don ryngkat ki MLA kum u bah Damanbait Lamare bad u bah Gavin Mylliem, u bah Euginson Lyngdoh, u bah Hamlet Dohling u ba dei u president ka SSA, u syiem ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, ki Rangbah Shnong ka Laitkor bad Nongrim Hills ha ryngkat ka jing iadon lang jong ki nongpyniaid ka Shillong Sports Association.
Haba  kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Pinewood u Dr.Mukul u la ong ba ki samla kiba la register bad ka sorkar ba ki khlem kam ki don dang 23,300 ngut, hynrei ka jingshisha ki don da ki phew hajar kiba khlem kam, kane ka skhim kan long ka lynti ban ioh ia ka jingkhein ia ka jingbym don kam ki samla pule.
Da kaba buh ia kane ka jingmut ha khmat kane ka kynhun shipai mynta ka sngi kala kala ai da ki kor computer kiba shong dor shilak tyngka.
Shillong, Nohprah 04: Ha ka miet sngi nyngkong ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki ar tylli ki iing ha Madanriting kawei ka Blok D bad kawei ha Blok F, ha kane ka jingleit khynra kila ioh ban kem lain gut ki briew bad la ioh ban kurup ruh 98 grams u heroin bad ka pisa T.1,76,020 /-.
Katei ka jingiasyllok ka la shim ia ka rai ban kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ban wan pynshai biang sha ka jingialang kaba la pynbeit ban long ha ka 16 tarik July 2013, ha kaba yn ia don lang baroh ki Dolloi, Lyngdoh, Pator, Rangbah Kur, bad ki dkhot Dorbar Elaka, ki Rangbah Shnong, ki Nongialam Seng Bhalang, ki Longkmie, Samla, ki Elaka Dolloi bad Sirdarship, ka thain Jaintia Hills, bad la ai bor ha u President bad Secretary, Ka Dorbar Ki Dolloi ban phah notice sha baroh ki Nongsynshar Shnong jong ka thain Jaintia Hills khnang ba kin nym long ha kaba kyndit haba wan katei ka AIN kaba la khreh ban wan hashen.
Ha kaba iadei bad ka khappud bad ka jylla Assam, u myntri rangbah ka jylla la ong ba nalor ki police station bad ki police outpost kiba la don lypa, ka sorkar kala buh sa hynniew tylli ki Border Outpost ban iada ia ki paidbah ha khappud bad ka jylla Assam.
Shisnem mynshwa, ka jylla Meghalaya ka lah pynlong ia kane ka prokram ha ki 10,000 tylli ki skul, kiba lah leh haduh 51,000 tylli ki jingiashim bynta haduh mynta.47,000 ngut ki nonghikai bad 6.8 lak ki khynnah skul ki ba lah shim bynta ha kane ka prokram bad ka lah wanrah jingkylla ha ka jingpyrkhat jong ki shaphang kine ki kynja duma.
Ka jingrakhe kan sa long ha U Soso Tham Auditorium naduh ka 10:30 baje mynstep.
Kumba ka long mynta la pyniaid 29 tylli ki rel thymmai sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Haba ia dei bad kane ka jingkhyllem ka Dome kaba la dep ban tynrong ha tnum  jong ka iing dorbar thawain ba thymmai jong ka jylla ha Mawdiangdiang la ioh sngew ia ka jingsawa da ki briew kiba don sawdong katei ka jaka bad kala pynkyndit ia ki paidbah.
Kumba ka long  mynta na ki jylla kiba la pyntrei kam bha ia kane ka skhim ka dei ka jylla Chhattisgarh bad ka sorkar Meghalaya ka dang sdang ban pyntrei kam ia ka ha ka rukm kaba dei.
Haba ia dei bad ki jingkren bad ki jingai jingmut na duh u bah wanrah ia kane ka mat iakren, u Bah Process T Sawkmie, ki dkhot ka iing dorbar kiba la ia shim bynta, u nongialam kaliang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, Dr Ampareen Lyngdoh, bah George B Lyngdoh, Bah Mayralborn Syiem, Dr Azad Zaman, bah Adelbert Nongrum bad Bah Himalaya Shangpliang.
Ka kynhun shipai suin jong ka EAC kala phah mynta ka sngi dang step ban pynlait im ia ki briew kiba sah kut ha ka jingdkut ka surok.
Na ka bynta Ka Entrepreneur Development Programme (Ba Hikai Kumno Ban Seng Kam lajong)ka registration fee kan long tang shihajar tyngka.
Ha ka jingkren jong u Bah Shibun Lyngdoh president jong ka BJP Meghalaya State Unit, u la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor ka long ban rat ia ki kam bamsap, ban wanrah ia ka shong suk shong sain bad khamtam eh ha ka liang jong ka roi ka par ha ka jylla.
Ka GHADC ka la pyrshang ban pynduna ia ki nongtrei na ka 2100 ne 2300 sha ka 1500 ngut.
“Hynrei ka jingkitkhlieh ka dei beit jong ki Autonomous District Council ban pyniaid ia ka pisa pilaiñ," u la bynrap.
Ka Sorkar lada ka nud ba kam don shisha ka jingktah ka dei ban pynpaw paidbah ia ka jingiapher ka jingkharoi ki nongshong shnong jong ki bar jylla jong ka khanasamari 1951, 1971 bad 1981," la ong shuh shuh une u nongialam ka KSU.Ka Khasi Students Union kaba la rakhe ia ka Sngi Kyrsiew Ri (Khasi National Awakening Day) ha ka 4 tarik, Iaiong, ka la teh ia ki banner ba dawa ban pyllait na along ia ki arngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem dang shen na ka shnong Sohra, ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad ka jingpyrshah ia ka jingtih Uranium na kane ka jylla bad ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, Jylliew 15: U Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi kila phah ia ka khubor jingsngewlem jong ki sha kiba ha iing ha sem baroh halor kane ka jingjia ba sngewsih ha ka jingkylla jong ka Bos ha Sonapur ha kaba da ki phew ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim.
Hynrei mynta wat la ki la don bun ki ain ban iada ia ki kynthei khynnah ka jingshah thombor ka dang jyllei.
Ha kane ka jingialang kins a pynsngewthuh sha ki khlieh nongsynshar shnong ia ki kyndon kiba ka sorkar kala dep ban pynkhreh kumno ban but ryntih ia ki.
“Ha kaba iadei bad jinglong kaba don mynta ha kylleng satlak ka pyrthei namar ka jingsaphriang ka Novel Coronavirus, ka Tnad Skill Development jong ka Sorkar Pdeng kan ai baroh ki jingkyrshan sha ka Sorkar Pdeng ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang.
Da ka jingshah thung jong u Justice Wanlura Diengdoh kum u nongbishar u la dei u ba ar na pdeng ki nongbishar ba dei na ka jylla Meghalaya ban poi sha kane ka kyrdan.
Ha ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong myntri ba dei peit ia ki kam khlaw jong ka jylla u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la ong ba baroh u briew ne ka briew ha kane ka sla pyrthei ki long kiba kordor bad la kha ia ki sha kane ka pyrthei ha ryngkat kasap ka phong kaba kyrpang.
U Mazumdar u la shah siat na sha dien bad u la ioh lad ban phet sha khlaw la ong u SP Ka west Garo Hills bad ha dien la shem ia u.
U State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Wankitbok Pohshna ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kam dei satia ka NPP.‘Dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor bad iohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP ki dei kijuh.
U Sordar jong ka Shnong Bah I.War bad U Genl.
U SP (City) ka la aibor ban set ha along jong ki Pulit haduh 7 sngi khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Deputy Speaker la ong ba ki ia kren ba ka congress kala jan duh ha Garo Hills, kane ka dei tang ka jingkren, kam dei kaba suk ba pynduh ia ka party Congress, la pynkynmaw ba ha ka por ba ki mih ban leit sha ka NCP ha kito ki snem, ym baroh kin but ia ka NCP hynrei kiba bun ki sah bad ka party Congress, mynta ruh kan long kum juh.
Kane ka data ka iarapruh ban peit bad buddien wat ia ka koit ka khiah jong ki long kmie armet kaba dei ka daw bah kaba ka jylla mynta ka la duna ki long kmie ba iap por kha khun.
Kumjuh ruh ka long ka jingshngain ia ki khynnah skul kiba leit skul wan skul lyngba kane ka  surok, naduh ba ki kali heh kim ioh lad shuh ban iaid lyngba ka sor Jowai, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba lait na ki jingsyier ia ki khynnah skul naba ka jingstad ki officer ka tnad PWD ban pyndep ia ka surok by pass ha ka por ka ba dei, ka long ka ba dei eh ban iaroh ia ka jingtbit jong ki pynkut u kyrwoh na ka JYF.Shillong, Lber 05: Ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 3,072 tylli ki kor pyniap skain pyrjong na Umsyiem ha East Khasi Hills District katba dang thmu ban phah sha Bangladesh bad kine ki kor kila kot sha ka T.2.6 lak tyngka.
Ha kane ka jingphah sngewlem na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba ka kong Swer ka dei ka nongprat lynti ha kiba bun ki liang bad ka long ka nuksa ia kiwei ha ki kam shakri paidbah.
Na kaliang ki nongmihkhmat na ka Jirang Konstituensi kiba kynthup ia u MLA u bah Sosthenes Sohtun bad u MDC u bah Victor Rani mynta ka sngi, ki la leit ban jurip bad peit bniah hi dalade iakatei ka iing  jong ka Model Degree College haryngkat ki ophisar na ka tnat Civil Work ka tnad Pule puthi.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan  U bah P.Tynsong u la ong ba  ki briew ha kine ki sngi ba mynta ki don kam shi sha ia ki kot khubor  bad ki shaniah beit haki kot kot khubor khamtam iaki kot khubor kiba mih man la ka sngi u ong ruh hynriew hajar laispah  tylli ki shnong ha kane ka jylla  Meghalaya ki don bad ki ioh ban pule ia ki kot khubor.
U la ong ba la bun snem mynshwa ha u snem 2003 kum shibynta ban pynshai ia ki paidbah ia ka jingsniew kaba ap lada tih ia ki lum ki wah ban sei khamtam ia une u maw shna uranium u la rah bad pyni ia ki paidbah ka thain Langrin area ia ka phlim Buddha Weeps in Jaduguda, bad ki paidbah ki la kyndit ban iohi ia kaei kaba la jia ia ki jaidbynriew Advasi ha ki jylla Jharkhand, bad BiharU la ong ba ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo, ki don mynta ha ka khep kaba shyrkhei bad ki ia kynduh jingeh kat shaba phai, namar ka hok synshar, khadar bad bishar kim paw dur hapoh ka Constitution Ri India.
Haba kren ha u SP News, u tei u nongialam jong ka seng bhalang u la ong ba kumba ka long ha kiwei ki jylla kiba la synshar da ka seng Congress ki paidbah ki ioh khyndai tylli ki tyndong lyer, hynriew tylli na ka sorkar pdeng bad lai tylli ki bei ki sorkar jylla katba ha kane kajylla Meghalaya kaba la ialam da ka seng Congress ym pat iohi dak ba kan pyntrei kam.
Na Rynsan ki Sur Tynrai.
New Delhi, Jylliew 7: U Myntri Rangbah Duh u la ai ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la duh ia la ka jingim ha kane ka khlam.
Haba ia dei bad ka jingbthah ka sorkar ban khangnoh ia ki khyrdop, ka KHADC kala jubab sha ka sorkar bad kala thoh ia ki jaka ba don kam ban buh ia ki khyrdop, ia kane la ia kren ruh ha ka rai jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri ha u snem 1996.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ bad ban burom ia ki kyndon jong ka aiñ," la ong u SP.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ar tylli ki metiap jong bar jylla la lap ha ka janmiet sngi balang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 30: Ki nongkhaii drok kila pyrshang da ki jait buidthuh baha rukom pyrshang ki nongkhaii drok  hynrei na ka liang jong ki pulit da ka jingkut jingmut kila lah ban pynpulom ia kane ka jingthmu ba siew jong ki.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ia kaba la ialam da u president u samla Lambokstarwell Marngar, ha ka jingiadon lang jong ki nongialam jong ka seng kmie kila pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka seng ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng da kaba thang ia ka tynshong ha katei ka jaka.
Shillong, K.Lyngkot  24:  Ha dien ba ka jylla Assam kala shna ia ka ain Assam Cattle Preservation Act, 2021 kala buh ka jingeh ia ki jylla  ba don sawdong jong ka ha kaba ia dei bad ka jingkit ia ki masi shohdoh ban iaid lyngba ka tei ka jylla.
U la ong ba kane ka sorkar kala shim khia ia kane ka kam bad kan dang iaid beteng ban wad ki lad ki lynti kumno ban weng ia kane ka jingeh.
Ki pulit kila ong ba kine ki briew kila iaid da ka lieng ha ka por ba ki bor pulit kila kem ia ki, kine ki saw ngut kiba la shah kem la tip kum u  Rostom Marak, Tengnit Arengh, Tobin Marak bad Legsend Momin.
“Ka jingtyrrwa jong ka Sorkar Jylla ym tang ba ka pynkhein ia ka kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew hynrei ka pynduh ruh ia ka hok jong ki paidbah ban jied pynthymmai ia ki nongmihkhmat ha ka por kaba dei.
Ia kine ki jingmaham ladep pyntip lypa bad ngi la pynkhreh lypa ia ki lad jingiada," la ong ka Kong Matsiewdor.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah C Shangdiar president jong ka NPP Ranikor Block Constituency.
Ha kawei pat ka jingkylli ha kaba ia dei bad ki kam skul, ka kong Grace Mary Kharpuri Em ba dei peit ia ka Education, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah JM Tynsong, ka long ba ka Executive committee kan dang hap ban shong pyrkhat ia kane ka kam bad kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
Shillong, Lber 30:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don ar ngut kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla Meghalaya, na West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 27 ngut bad kiba don ha ki jaka sumar ki don 3 ngut baroh kidei na East Khasi Hills.
Haba kren halo rune u rangbah u la ong ba u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei u long u briew u ba bat ia la ka jutang bad dei kane leh se kaba la lah ban pynlong ia u ban long u nongmih khmat khlem dkut haduh ki sngi ba kut ki jong u.
: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha ka miet sngi thohdieng ki la ïoh kurup 1538.8 litar ka Beer, 43775 litar ka kiad IMFL bad 270 litar ka kiad pyrsi na ki bynta bapher bapher ba la die be-aiñ bad ïa kine ki jingdih pynbuaid la pynjulor noh ha ka jaka ba la ïoh kurup.
Kane ka kam na ka bynta ka jinglong kawei ka ri ka la long kaba jop hynrei la mad ia ki jingeh namar ka Article 370 bad 35A.Mynta ka sngi, nga ai jingkren sha ka ri na Red Fort, nga lah ban ong da ka jingsarong ba manla ki nong India mynta ki lah ban kren shaphang ka kawei ka Ri, kawei ka Riti synshar bad ngi pyrshang ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Sardar Sahibs jong ka Ék Bharat Shreshtha Bharat.
Ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin long kiba leh khuid ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Kumba kynmaw ba ha ka jingialeh Hill State ki MLA Khasi, Jaintia bad Garo kum shibynta ban ia khih ki la resign ia la ka jinglong MLA ban hap pynlong election kum kawei na ki lad jingiakhih, kumta ngi kyntu ia baroh 30 ngut ki KHADC ban shim bad ialam ia ki lad jingiakhih halor ka hok ka KHADC ban pynjari ia ka ILP.Namar ka jingrung laitlan kaba shyrkhei  jong ki nongwei sha ka Ri Khasi ka dang jur katba dang mih ki sngi.
Mynta sa tang shibnai ka la election MLA ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla ka la poi, hynrei kine ki briew wat hapdeng ka jingpyrshah ka jong ki kim shym la lah ban ioh ia ka lad ba kin rung kyrteng ha ka electoral roll.
Nalor kane yn iakren ruh halor kumno ban pynbeit ha ka liang ka iew ka hat na ka bynta ki mar rep.
"“Ki don bun ki khep haba ngi pyrkhat ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi, hadien ba ngi la pynïasoh bad ka ri India.
Shillong, Nohprah 07: Mynta ka sngi ka seng Meghalaya Officers Association (MOA) kala kren shai ba ka kamram jong ki ophisar ka long ban pyntrei kam ia ki skhim pynroi jong ka sorkar kaba la jied da ki paidbah kat kum ka riti synshar ka Ri bad ki ain kiba don.
Ki nonghikai adhock ha kane ka jylla baroh ki don haduh 1116, kane ka dei ka por examin jong ki khynnah kan ktah shibun hynrei na ka liang jong ki nonghikai kim ban se ban leh ia kane namar ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa ka jong ki la ong u president.
Ka kynhun State Disaster Response Team ka la pyllait im ruh sa 14 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka kiba ju jia khah khah ki jingtwa khyndew.
Kane ka jingshad shisien shi snem ka dei ka jait jing shad ban ai nguh ai dem ia mei mariang shwa ban liet trei leit ktah sha lyngkha bad shwa bet ban thung ia u symbai u kba u khaw sha sha hali ne pynthor ban sdang shwa da shad ka kmen ka rwai ka siaw.
U Bah Jahrin u la ong ba wat ka riti synshar jong ka Ri ka kren shai hapoh jong ka article ban iada ia ka hok jong ki rit paid.
Shillong, Lber  10: U Dr.Sandipani Malla Bujar Baruah, u la ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ha ka san tarik mynta u bnai, ha ka por shiteng miet ha  Rongjeng PWD Inspection Bungalow jong ka East Garo Hills District u la shah khot ha u Sengnam N Marak, MLA  bad ki paralok jong u kiba la ia dih kyiad bad kine kila pynbor ia u ban shong ha karma jong ki haduh 3.30 baje  mynstep khlem daw da kaba pynap suloi da u tei u MLA.Shillong, Lber 13: Ki shipai BSF kum ka dak jong ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki 12 ngut ki pulit CRPF ha ka jingshah siat jong ki ha ki Naxals ha Sukma District jong ka jylla Chhattisgrah, mynta ka sngi kila sangeh ia ka jingleh kmen Holi.
Ha kaba ia dei bad kine ki eleka ba thylli, naka liang ka EC kala thung ia u daloi ba shusieh (acting) haka eleka Satpator katba iaki artylli ki eleka pat ka Rymbai bad ka Nongjngi ka EC kam shym la thung daloi haka jaka jong kiba la khlad noh kumta ka shu bat iaka kam da ka Administrative Officer JHADC ka kong B.Bamon.
Haba kren sha ki lat pathai khubor u Deputy CEM jong ka KHADC u bah Pynshngianglang Syiem u la ong ba la khot iaka jingialang halor kawei ka phang , kata ka long halor ka rai bala pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC ha ka 24/6/2023 ha ka dorbar mang tyngka ba ki pyrshah ia ka jingthmu  jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code.
La ong ba kine ki ar tylli ki Ambulance kiba la ai mynta ka sngi ki long ki Ambulance kiba la la biang na dong shadong namar kine kim dei ei tang kita ki Ambulance hynrei kidei kiba la pynbiang kyrpang lada don ki jingjia kiba sherkhei.
Ha ka shithi ka seng ka la pynpaw ba ka MPSC ka la khot aplikeshon na ka bynta ki post bapher bapher lyngba ka Advertisement No.MPSC/ADVT-54/1/2020-21/70 ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020.
Shillong, Iaiong 23: Ka jingialang jong ka Executive Committee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka phom iathih shongkurim ki niam Khristan.
Katkum ka article 244 jong ka  6th Schedule, ia kine ki jaka la tip kum ki Riewlum “Tribal Areas", kine ki iapher na kito kiba hap hapoh jong ka Schedule kaba san.
Jowai, Naiwieng 22: Hadien ka jingpynrem jong ka KSU Myntriang Unit ia ka jingpyntreikam sop sop bad thur mur jong u ma W.Lamurong, Rangbah Shnong bad  uba long ruh  u secretary ka VEC  jong  ka shnong Myntriang ia ka NREGS bad khamtam ia ka jingpynbna ban pyntrei NREGS hapoh iingmane.
Kane ka long ban ai lad ia ki nongthep jong katei ka konstitwensi ba kin leit ban thep ia ka vote ka jong ki ban jied ia u nongmih khmat jong ki sha ka iing dorbar thawain kajylla ka ban long ha ka 10Jymmang 2023.
kiba ka Seng ka lah buh jingdawa la kham slem bad haman ki por ba ka ia kynduh bad u VC.Ka seng ha kane ka sngi ka lah leit ban kynduh ia u VC ban ia kren halor ka jingslem ban pynurlong ia kitei ki Jingdawa, hynrei na ka daw ka jingkyntaid u VC ban ia kynduh, ka lah pynlong ia ka Seng ban khang shi syndon ia ka ophis treikam ka jong u VC.Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng kala rai ba kan nym treh shuh ban ia kynduh ia u, tad ynda u VC u la pynurlong ia ki jingdawa ba ka seng ka lah buh ha khmat jong u na ka por sha ka por.
Ka sienjam ba kongsan jong ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY), kaba la pynurlong ia ki jingangnud jong ki million ngut, ryngkat ka jingsngew burom bad sngew laitluid.
Hadien ba la lah ban  sei ia baroh ki metiap, ka la don ka jingia khublei mar kylliang hapdeng ki kynhun iarap jong ka sorkar bad ki nongshong shnong namarba dei lyngba ka jingiatrei shitom lang jong ki nongshong shnong la lah ban pyndep ia kane ka kam.
Hapoh jong kane ka skhim baroh ki nongbah jong ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India yn pyniasoh da ki surok kiba bha ia kaba la tip kum ka  East-West Corridor  lyngba ki surok four lane, baroh ki nongbah jong ki District ynpyniasoh da ka sruok two lane, ia ki surok ha khappud yn pynbha ia ki bad kum juh ia ki kad khaii pateng.
Lada phi kyrshan ia kane ka jingthmu jong ngi,  ngi ngeit shkem phin ia treilang.
Ha ka juh ka por ka seng ka dang ieng halor ka nongrim ba kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ka dei ban weng noh mardor ia u Deputy Commissioner jong  West Khasi Hills namar kane kam dei ka jingdawa jong ka seng HANM hynrei ka dei ka jingdawa jong ki paidbah ha kaba ka seng ka shu shim ia ka rai jong u paidbah.
Na ka liang jong ka seng HITO ka kyntu ia ki nongkhaii Masi kiba la ioh ia ki kot ki sla kiba biang kim sei shuh ban siew sha ki dalal lada ki don ki dalal ba pan pisa ki dei ban pyntip sha ki tnad pulit ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Lber 19: Ka District Horticulture Office ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka Socila Eco-Life Development (SELD) Committee, District Lum Lyngkien Sohphie jong ka Balang Prebyterian ha ka kala pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka phang pdeng “Standardisation, kumno ban song ia ki mar rep kaba ki pynmih.
Ka Seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sha ka Sorkar India ryngkat ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khmih ruh ia ka jingeh jong kito ki nongrep kiba lah shim ram (agricultural loan) ban thung ia ki mar rep namar ba ki shem jing eh ban thung ban rep ha kum kane ka por.
Shillong, Iaiong 04: Mynta ka sngi ka 4April, 2017 U Nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Jylla u ba dei ruh u MLA ka thain u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki Shnong hapoh ka Constituency ki ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang ha kane ka taiew ki ba kynthup ia ka Shnong Pahamsyiem, Pahamlapong, Nongpoh, Mawdiangum ki ba la kot ka jingjot ki tnum iing sha ka san spah tam ei ei.
Shillong, Nailur 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 10 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 80 ngut.
Naduh ki mynbarim ki niew Kyntang ia ki riti ki dustur, niew Kyntang ia ki dorbar shnong dorbar hima dorbar raid, hynrei lada ki bor ba nabar ki thmu ban wan tap tyllep kan dei ka jingma kaba khraw.
Shillong, Jylliew 14: Ka sorkar Meghalaya kala kloi ban pynshai halor ka jingkynnoh jongh ka seng  National People’s Party (NPP) ba ka don ka jingiabam sap ha kaba ia dei bad ka jingthied ia u shini ban sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka jylla.
U Thakur un sa kyntu ruh ia ki Jylla bad ki UT ba kin phah ia ki jingai jingmut jong ki ban seng ia ki KISCE, ki KIC bad kiwei kiwei ki jaka ai jinghikai ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam ialehkai ha ka ri.
Na ka liang jong ka Ri India Lyngba ki District Magistrate kiba dei ban peit ia kine ki hat kila leh shitom ban pynthikna ba kine ki iew kin iaid beit, na ka liang jong ka Ri India kam don jignwit ei ei ruh em namar ka kwah ban kyntiew ia ka khaii pateng na kine ki jaka.
Kumba ka long mynta 23% ki khlaw ki don ha ka ri India 59% ha North East bad 43% ha ka Meghalaya hynrei kat dang mih ki sngi ka jingpom pathar ia ki khlaw da ki briew khlem da thung bujli da kiwei pat ka pynlong ia ki khlaw sngi ki dang stang bad syllen ki kat dang mih ki sngi.
La ioh ruh ia ka jingbatai kaba bniah bha halor ka bording ba tan naka sngi (Solar Energy) ia kaba la pynshai da u Assistant Director (SOLAR) na MNREDA, u Rafikul Islam.
Kumban shu pynkynmaw u bah Shullai ula shha thung kum u Deputy Speaker naduh u snem 2008 ha ka por ba dang synshar ka sorkar MPA bad hadien ba ka sorkar jylla kaba la synshar da kane ka kynhun kaba kynthup ia ka NCP, UDP,KHNAM,BJP,HSPDP bad ki kyrtong shimet kala khyllem noh bad la thaw ia ka sorkar da ka MUA hapoh ka jingialam ka Congress hynrei u bah Shullai ula ioh ban bteng beit kum u Deputy Speaker namar ym shym la don ki MLA kiban pyrshah ia u ban bat ia kane ka kyrdan.
La ong ba ha kane ka tamasa yn pynikyrpang ia ka jingbam tynrai ki briew na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na ka liang jong ka seng KSU kala ong ba ha kane ka jingiakynduh ia u Director, na ka liang jong u Director u la ai ka jingkular ban nym sam shuh ia kane ka kot sha ki khynnah skul ha ki snem ki ban dang wan kaba hap hapoh ka jingpeit ka jong u.
U tei u nongialam ka HNLC u ong ba u don kata ka jingiohi ba kan sa mih ka jingia kynad ha ka jingiaknieh ia ka khyndew bad ia ka ioh kam ioh jam ha pdeng ki riewlum kiba dei ki trai shnong bad ki byndei ki trai shnong bad kane kan wanrah ia ka jingsngew kutlat ha ki samla.
Ka sorkar ka dei ban iohi ba ia mynta ka EJHD ka donkam bha sa kawei ka C&RD Block ba thymmai hapoh jong ka District.
Ka Seng ka la buh iaki ne ki mat ba kongsan ha khmat eh ban iatai ha katei k sngi ki long ban dawa ban pynduh noh iaka jingot kilo be ain ia ki mar rep jong ki nongrep, halor ka  jinghiar dor palat u sohsaw, ka jinghiar dor  jong u biskot lem bad ki wei ki wei pat.
Na ka liang u President ka KSU Thyllaw, Bah Ebanjune Ramsiej ula kyntuia u Rangbah shnong ka Mawlongbna ba un shimkhia ia kane ka kam dakaba un maham jur iaki paidbah nongshong shnong ka Mawlongbna ba kimbit ban leh ia kum kine ki jaitkam namar ka ktah iaka iap ka im.
Kane ka SMS ka pyni ba la dep ia ka jingai dawai bad ba la dep pynmih ia ka certificate.
Kin nym don kino kino ki jingthut hapdeng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Working President jong UDP mynta ka sngi u la iathuh ba ka party UDP bad ka HSPDP kiba don ha ka RDA la shai ka sngi kin leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka Ri India u Amit Shah ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka CAB.Ha kane ka jingiakynduh la shai ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng kin dawa ruh ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, ha ka juh ka por kin kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynbor ia u Lat jong ka jylla ba un ai noh ia ka jingmynjur jong u ia ka MRSSA Ordinance.
La ong ba ka sorkar pdeng kala kyntait ia saw tylli ki ain iada jaidbynriew, kane kaba mynta kan long ka sien kaba san, ne hato ka sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba kum ka jaidnynriew rit paid yn shah tyllep ha ki heh paid.
Ha dien ka jingiakren kaba sani la shim  ia ka rai ba ki Director general  jong ki pulit ki dei ban don ka jingialang kaba man u bnai bad ki IG jong ki shipai BSF katkum ki jylla ki jong ki, kane ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang ba kham jan  bad  ia ki jingujor FIR  dei ban ujor da ki pulit jong ki jylla halor ka jingai jingtip jong ki BSF.La thaw ruh ka ia ka “Task Force" ka ban khlieh da u DGP, jong ka jylla West Bengal bad u ADG ba dei peit ia ki kam border jong ka jylla Assambad IG jong ka North Bengal , South Bengal bad  Guwahati Frontier jong ki BSF kin long ki dkhot jong kane ka Task focre bad la bthah ba lada don kano kano ka kynhun kaba don kti ha kine ki kam runar ha khappud dei ban leh ei ei bad ia ka kaiphot dei ban ai hapdeng shibnai.
Na ka liang jong ka JACATAM ka ai ka jingkular ba lada don ki nongpyniaid ia ki skul kiba  leh ei ei ia ki nonghikai namar ki ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ka jong kin a ka liang jong ka JACATAM ka shim ia ka jingkit khlieh ba kan peit ia kaba don kam.
Kiwei pat ki kyntheup ia u  Th.
Ka jingplie ia ki skul, college, ki jaka pule bad ki jaka ai jinghikai, Na ka bynta ka jingplie biang ia ki skul bad ki jaka ai jinghikai (coaching), lah ai bor ha ki Sorkar Jylla bad UT ban shim ia ka rai hadien ka 15 tarik Risaw, 2020.
Ka skul bah NEHU kala siew ia ka Dearness Allowance ia ki nongtrei sngi hapoh jong ka ki jingpynbna kiba ka sorkar ka juhpynbna na ka por sha ka por, la rai ban mynta yn ai da ka ID Card sha baroh ki nongtrei bylla kum ba ai lem sha kiwei kiba wan na iing ban wan trei sha poh NEHU.Haba ia dei bad ka jingpynbeit ia ki sngi wan sdang ia ka jingtrei kam hapoh ka EPF bad ESI ia kane yn sa dang bishar bniah hapoh ki kyndon bad ia ka bai dawai yn ai sha ki nongtrei sngi katkum ki rule kiba la don, ia ki lat jingiada yn ai tang shito ki nongtrei tang ha kaba ba ki trei lada don kam.
“Tang mar ia hiar ha kane ka jaka ngi la iohi ia ki paidbah kiba ap da ka mynsiem ka jingsngew kmen ban ioh ban plie noh ia ka ophis Civil Sub-Division.
U Vice Chairman jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Sufiyan A.Hazarika uba ju khot sin u Manbhalang Jyrwa ha ka sngi Palei u la phah ïa ka shithi iehnohkam, ba la pdiang da ka Central Executive Committee (CEC) ka HNLC.Ha ka jaka jong u, ka HNLC ka la thung bujli da u Bah Teimiki Laloo, Vice Chairman ba thymmai jong ka HNLC.Kane ka jingresaiñ jong u, ka la wan jia ha ka por ba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid shakhmat hapdeng ka HNLC ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
kyntu jur ia ka State Bank of India (SBI) lem kumjuh ruh ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) Ltd.
Ka seng ka ong ba kane baroh kadei tang ka jing iashah shiliang jongki katto katne ki nongkitkam shnong ia utei u doctor ym baroh bad ki pynlong langknia pat ia u paitbah bapli u babun u bymtip eiei ruh em.
U la thoh bad ai ia ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thupjingrwai‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymrukaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Ha kane ka jingpynlait khubor na ka ophis jong u mytnri rangbahduh jong ka Ri ka ong ba ka jingpyniap ia u Rajiv Gandhi ka dei ka jinghiar thma ia ka dohnud jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 22: U Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John Kharshiing la iathuh ba ia ka Meghalaya Games 2022 kaba saw kan long hynriew sngi lynter ha u bnai Jymmang u ban wan, kan sdang ha ka 2 tarik bad kan kut ha ka 7 tarik.
Shillong, Risaw 10: Ia ka “World Postal Day" la rakhe ha ka ri India baroh kawei ha ka 9Risaw  jong man la u snem naduh bala sdang ia ka “Universal Postal Union ha u snem 1874 bad la pynbna kum ka World Postal Day ha ka jingialang ha Tokyo ha u snem 1969.
Shillong, Naiwieng 27: Da ka jingiatreilang ha pdeng ka Meghalaya Aids Control Society – MACS, la pynlong ia ka “2Edition of Shillong Endurance Motorsports Challenge".
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong Ampareen Lyngdoh MLA bad u kurim jong ka u Joseph Fantin Lakdong MDC, ha kane ka sngi kiba la ia shim bynta ki long la jan baroh ki ophisar bad ki nongtrei ka Assembly bad kum juh ki MLA barim ruh kila ia don lang.
Ka jingialang ka la sdang da ka jingkren pdiang sngewbha na u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat PHE jong ka Assam, u JayantaMallaBaruah, bud pat sa ka jingbuh ia ka agenda na ka Secretary Drinking Water and Sanitation ka ViniMahajan kaba la ai jingtip shaphang ka jinglong jingman jong ka mission bad ka jingpyntreikam ia ki kam ha ki Jylla bapher bapher.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka don ka jing thmu ban don ka jingkhuid kaba salonsar ha baroh ki shnong.
Kane ka kali kit umphniang kaba don ia u number ML-05M-7755 kala julor bad kawei ka kali Maruti Van kaba don ia u number ML-05E-7180 bad kawei ka scooter kaba ym lah ban tip number kila ienglang ha kane ka jingpluh jong kane ka kali kit umphniangha ka sngi thihdieng.
Ia ka tarik ban pynbna ha kaba ia dei bad kane ka ilekshon kan long ha ka 6 tarik u Lber, ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 13 tarik Lber, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long 16 Lber, lada don ba kwah ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 18 Lber bad ka jingiathep vote kan long ha ka 26 tarik Lber bad ka jingniew vote kan long ha ka juh ka sngi.
Yn pyni ruh ia ki skhim bad ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ha kine ki phra snem ba la dep na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Ia ka jingiakhun la pynbynta ha ki 5 bynta (Categories) kata ha ka 55 Kgs, 60 Kgs, 65 kgs, 70 kgs bad 75 kgs.
U Bah Prestone u la pyntip ba haduh mynta ka sngi la shim ia ki sample haduh 2480 ngut kiba la dep ban ioh resolt ki long 2342 ngut kiba long Negative bad dang ap ia ka reslot ki long 125 ngut.
Nalor kitei ki jinghikai kiba kyrpang la ioh ruh ia ka Roll Play lane ka jingialehkai lyngkot halor ka phang pdeng ‘Career Guidance’ na ki samla pule Bachelor of Social Work (BSW) jong ka St.Edmund’s College, Shillong kum shibynta ban pyn sngewthuh khambha ia ka jing donkam ban saindur ia ka lawei jong ki samla pule ha kane ka juk kaba mynta kaba kum ki samla pule ki im ha ka juk jong ka jingialeh (Competative).
Kane ka jingtuid jong ki samla kane ka jylla sha katei ka jingpynrung kam shipai ka long kaba bha shibun ha kaba ki samla kane ka jylla mynta ki la phaikhmat sha ka tand shipai ba kan long ka lad ioh kam bad ha ka juh ka por ka long ka jingsarong ban don ha ka kynhun shipai jong ka Ri India.
Ka um kala kiew haduh Shnongpdeng kiba don don sha jan jong ka kwah kila shah ktah ha kane ka jingslei um ha kaba ki briew kila hap ban mih na ki iing bad ha kane ka jingjia la iathuh ba ki dukan bad piankhan paidbah  kala shah rong ha kane ka jingkhyllun jong ka um ha Wah Umngot.
Lah ban pynkynmaw ba tang ha kine ki 10 sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup u drok bala shong dor baroh haduh T.15 klur tyngka baroh kine kiba la shah kem baroh ki dei ki briew na sha bar ka jylla Meghalaya.
Ban ia khun pyrshah ia kine ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ka sorkar kala buh ia ki police station kyrpang tang ia ki kynthei ha ki hynniew tylli ki Ditrict na ki khatwei tylli ki District ha ka jylla bad ia ki saw tylli kiba dang sah ka sorkar ka dang pyrkhat mynta ban buh ha kine ki District kiba dang sah ruh.
Haduh mynta kiba ia knieh tiket na ka party congress ki don ar ngut ba kynthup ia u Bah Shadap bad u Bah James Sylliang bad baroh ar ngut na kine kiba pan tiket kila rai ba lada ioh ne duh ia ka tiket kin iaid beit sha khmat ban aireng ha kane ka MDC election hynrei na ka liang jong briew kiba dei na ka party congress kida thrang eh ba ka tiket kan wan sha u Bah James.
U Myntri Rangbah duh u la pyni ia katto katne ki jingshisha hakhmat ki Myntri Rangbah.
Na ka tribal Ministery kala depb an ai pisa ban shna ia ki ar tylli ki Eklavya Residential Model Schools bad katkum ka jingmang pisa jong ka sorkar pdeng kan sa shna ia kine ki skul ha man la ki District bad ki Block  ha ki jaka ba don ki riewlum la kumno kumno 50% u la ong Oram.
Shillong, Nailar 28: Ka seng  Achik Mother’s Association (AMA) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingthud jong ka iew kahat ha Tura namar ba ki don ki kynhun ha ka kyrteng jong ka seng ki la klun sha lade ha kaba ia dei bad ka jingiai die iathied ia ujhur.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba kane ka jingshah jied jong ka jylla Meghalaya ha ka Bharat Net kan long ka jingaibor ia ki shong ki thaw ha kane ka jylla bad kane ka wanrah ia ka jingkylla ha ka jingpyndon kam  ka Internet.
Ka jingduhnong bakhraw kan long ia ki.
La ioh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan uba la iathuh shaphang ka jingtlot bor jong ki Muster Roll bad ki Union bad kane ka la ktah bha iaka kam ka jam jong ki tnad ba bun.
Kiba ha iing kane Khynnah kila ujor daka FIR sha Mairang police station, kila pyntip ruh sha ka shnong bad sha ka Seng KSU.Ki pulit mar ia ioh iaka jingujor kila wan ban kem ia une u briew ban pynlong iaka jingtohkit kaba bniah.
Shillong, Kyllalyngkot 18: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah FR Kharkongor u la iathuh ba ki kyrtong MLA kiba ia khun ha kane ka election kaba mynta ka election commission jong ka Ri India kala buh ia ka bhah ba ka jingpynlut jong ki kyrtong MLA kan long tang hapoh ka T.20 tyngka.
U Bah MB Rymbai CEM jong ka JHADC haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingkhlad kyndit jong u Bah Suiam ka la pynlyngoh ia ki baroh.
Kito kiba iehnoh ia ka skhim shuwa ban pyndep 6 bnai ki ju dei kiba ki bym ioh lad ban sei ia ka pisa.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ia  u nongjop ia ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñiang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
U bah Chyne u la ong ba na ka liang ki seng samla jong ka Congress ki pyrshah jur ia kane ka jingpyntrei kam ia ka CAA  bad ba kim ruh ba kane ka CAA kan long ain  hynrei kane ka sorkar mynta pat kam shym la sngap ia ka sur jong ki kumta kim banse ban wan ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ha kine ki sngi ban sa wan ki sa don  ki program ia khih ki ban sa khot pynlong da ki samla ka seng Congress.
New Delhi, Nohprah 30: Kano kano ka jingiakren shaphang ka jingai jinghikai a ki kam lane ka jingioh jinghikai na kito kiba la tbit ha ka kam ha India ka wanrah beit ia ka jingpyniasyriem bad ka Germany bad kiwei kiwei ki ri ba la kiew ka ioh ka kot.
Hapoh kane ka protocol, ki lieng kiba rit jong kawei ka ri ki lah ban siew ban pyndonkam ia ki katto katne ki wah jong kawei pat ka ri.
Shillong, Naiwieng 23: Ka seng khasi mynta ka sngi kala rakhe pyndon burom ia ka “seng kut snem ba 117" hapdeng ka jingphuh jingphing da ka jingiaid paidbah na Mawdan Iewrynhep Nongthymmai sha madan Weking ha ryngkat ka riam ka beit nylla.
Ki don khatphra ngut kiba la wan shakhmat ban noh synñiang ïa la ka snam bad kynthup katto katne  ngut ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Govt.
Balei pat mynta um wan.
Katkum ki thymmai khubor ka jingleit tih ki pulit ia ka jaka ba la tep ia kitei ki tiar siat ka dei ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna bad kane ka jinglap ia ki tiar siat kiba la buhrieh ha katei ka jaka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit ka East Garo Hills.
Kane ka jingiakhaii beain ha khappud ka India bad  ka Ri Myanmar ha ki bynta jong ka jylla Mizoram ka long ka jingsngewkhia kaba jur ia ka thain North East baroh kawei.
U Myntri rangbah u la iathuh ba baroh haduh mynta kiba la screened ki long 24,382 ngut, kiba shong quarantine ha iing ki don 5,208 ngut, kiba quarantine ha ki jaka ba la buh kyrpang ka sokar ki don 296 ngut.
Haba jubab ia ki jingkylli bynra na ka liang jong u myntri ka tnad pynroi nongkyndonh la ong ba ha kane ka shisnem kam shym don ka jingkhot ia ka jingialang jong ka DISHA ha kane shisnem ha East Khasi Hills District bad ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jinghikai la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Co—Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, uba la ai khublei ia kitei ki nonghikai kiba la pdiang ban wan sha kine ki thain kiba kyndon jong ka jylla Meghalaya, ban ai jingshai halor ka jingpang khieshoh rih, bad u la mynjur ba ka long kaba donkam bha ia ki nongsumar tynrai ba ki dei ban lum thup ia ki dur jong ki kynbat ban pyntip sha ka seng SPIKAP, ia ki jait kynbat kiba la khreh ban duh jait, khnang ba ki bor sorkar kin lah ban shim ia ki lad jingiada ban sumar ia kita ki kynbat kiba kyrpang, u la ong kyntur jur ia ki nongsumar bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ba kin shim ia kitei ki jinghikai bad ban rah sha ki Shnong ban pyntip hapoh Shnong halor kitei ki jingtip kiba kongsan bha.
Kumba ka long mynta baroh ki kompeni kiba don ha Jaintia hills ki leh ia ki kam trei mon sngewbha jong ki ban iarap ia ki paidbah katei ka thain ha ka dur jong ka jingiarap katba shah ka kam.
U bah Bawandonbok Nongsiej u la ong, katkum ka jingioh jingtip.
Ka jingiakren sngewthuh jingmut ka dei tang maka ka atiar bakhlain, kumba u Pharoah dalade ym lah ban weng iaka jingeh ka Ri Egypt tad haduh ba u hap ban iashong ban iakren bad u Moses.
La thoh bad ia kynduh ia u President India ha u snem 2013 ha Shillong, la ioh ai ki dorkhast haduh lai sien bad ia ioh ai ka jingthoh markhmat da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ia u Prime Minister ba mynta ha ka 28 May 2016 hakhmat ka law kyntang ha Mawphlang.
Na ka liang ka seng ka lah ioh ban kynduh ia u Co-ordinator uba dei u nong khmih jong katei ka ophis bad haba pyrshang ban wan bniah ia ka jingdon katei ka ophis ka seng ka la lap ba bun ki jingduna haba iadei bad ki jingbym don ki kot ki sla kiba tikna haba ia dei bad ka jingithuh na ka sorkar jylla kam shem la don ka syrnod ban pynshisha da ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi ka myntri ba dei peit ia ki skul rit ka Debora Marah ruk kala ia don lang, ha kane ka la ong ba ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai, na ka liang jong ka kong B Kharumnuid, President, All Meghalaya Adhoc Teachers Association kala ai ia ka dorkhas sha ka u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Naitung 09: Naduh bas dang ia ka North-Eastern Hill University kaba dei jong ka sorkar pdeng ha u snem 1973, mynta ka sngi ka dei ka sien kaba nyngkong ia kane ka skul bah ba kan pynmih ia ka result haduh 90% mynta u bnai.
bad ki shipai kila pynsngew tynnad iaki paidbah daki jingtem.
U bah Chyne u la ong ha ka jingshisha kane ka dei ka kam poh iing lada don kano kano ka jingeh ki dei ban ia kren hapoh iing ym ban leit thad sha bar jong ka iing.
Classes III haduh V kam dei ban khia ia ka 2-3 kilo,Classes VI haduh  VII kam dei ban khia ia ka 4 kilo, Clases VIII haduh IX kam dei ban khia ia ka 4.5 kilo bad na ka bynta ki Class X kam dei ban khia ia ka 5 kilo.
Ha ka juh ka por  ka seng ka kwah ban ioh jintip ba balei ka sorkar kam lah ban khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar shnong bad la shu pynlong ia ki tang kum ki nongput turoi ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam.
La bthah ia ki paidbah ba lada don ki bymioh ia u khaw ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply.
Ngi kiba sah sha kine ki thain ngi tip khambha ia jinglong jingman jongka Wah Lukha namar ngi im ngi bam ngi dih ha ka,ngi long ki nongsumar khuid ia ka,ngi sngewsih ba ki nongwei ki wan ban pynjot ia ka.
Ki briew kiba mut ban leit sha khappud haba iohi ia ki shipai BSF kila bret ia ki jingkit bad phet ban lait na ka kti jong ki shipai BSF, haba ki shipai kila kurup ia ki song la shem ba ki dei ki dawai Phensedyl  kiba la don haduh 220 tylli.
Kitei ki long ki mat kiba kongsan bala jubab da u myntri rangbah kajylla bad u la ong ba ia kaei kaba ki dkhot ka iing dorbar kila kren la thoh bad la shim ruh ia ka jingai jingmut bad ka sorkar kan sa peit ia kaba don kam na ka bynta ka jingbha ka jylla, ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai u bah Ronnie  V Lyngdoh bala wanrah ia ka jingkwah ban pynkylla la weng noh ia kaba ia iing dorbar kala pdiang.
Ha kane ka sngi u programme, State Training Commissioner Scouts, u Gary James u la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Professional Scout Medallion’.
Shillong, Kyllalyngkot 02:  Ki MLA kiba ban pyniasoh sha ka party United Democratic Party (UDP) kin resign ha ka sngi thohdieng ban wan.
Da ka jingkhang noh ia kane ka kot khubor kala pynlong ia ki briew kumba 100 ngut kin shong khlem kam mynta.
Shuh shuh la ong ba hapoh jong ka HNM, la ai ruh ia ka jingiarap pisa na ka bynta ki doctor MBBS bad ki doctor PG kiba tei sha ki jaka nongkyndong, kane ka jingiarap kyrpang ka long nalor ka tulop kaba ki doctor ki ioh, na ka liang jong ka sorkar pdeng kala bethah ia ki sorkar jylla bad ia ki Union Territory ba kin wan sha khmat ban thaw ia ka HR Policy na ka bynta ban khring ia ki doctor ba kin trei ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 26: ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ka la thoh sha ka sorkar Meghalaya ba ka de ban phah ia ka kaiphot sha ka tei ka tnad kam poh iing jogn ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka ktein khasi.
U President ka KSU u la ong ba ka jingiakhih ha kaba ia dei bad ka jingdawa ILP kan dang iaid bteng nangne sha khamt lada kane ka khlam COVID-19 kala sdang ban ailat, kaei kaba paw ka long ba ka sorkar pdeng kala khein dewthala ia ka jingdawa jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Ki nongialam seng baroh kiba la kren ha kane ka sngi ki pynpaw ia ka jingiakhun jong u Kiang Nangbah pyrshah ia ki pahereng kiba la leh don bor, hynrei kum ka jaidbynreiw ka dang hap ban ialeh ia shubun ki jngeh kiba ktah ia ka jaidbynriew.
Ka 26 tarik u Naiwieng ka dei ka sngi kaba kyrpang ia ngi ki briew ka ri namar ha kane ka sngi ha u snem 1949, ka Constituent Assembly ka la pdiang ia ka Riti Synshar kaba don 90,000 kyntien.
Kine ki saw ngut ki long ka Eldona Betsy Lyngdoh kaba la wan balai ha ka jingiakop Mrs Asia International, Ka samla Naphirisa K Tariang kala long ka nongthoh kot ba dang khynnah eh, U Aenam G Jyrwa u dei u khynnah ialehkai kynjatball ha ka rta kaba hapoh 14 snem bad u Freddy B Syiem u dei u ba la ioh ia ka Bronze medal ha ka jingiakop kura.
Kim da salia shuh wat ban don tang da ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Shillong Nailur 21: U bah Gavin  M Mylliem MLA jong ka Sohra na ka NPP u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar ban iakren bad ki BSF kumjuh bad ka sorkar India na bynta ban ai ka jingiarap sha ka long ing jong u bah Running Nongkynrih uba la shah siat iap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha Mawshun.
Ia ka jing pynshai paidbah la leh lyngba ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ha ka jylla, hynrei ki briew ki duna bha kiba wan sha khmat ban shim ia u Aadhar lane ban pyniasoh ia u Aadhar bad ka Ration Kard.
Nalor ki khynnah skul ki riew paidbah ruh kila ia tuid sha kane ka jaka ban peit ia kane ka jingpyni nam jong ki shipai shuwa ban rakhe ia ka sngi ioh laitluid jong ka Ri.
Ka jingpyrta shaphang ka jinghuri hura hapoh Them Mator, katno ka long kaba lyngoh ba ki mih ar tylli ki dulir kiba kam trai ia ka khyndew lyngba ki dulir Hima Mylliem, shuh shuh ki samla seng bhalang ki iaid man ka por ban khynra Trading License hynrei ha kawei ka liang kam don kano kano ka jingiakren sani bha ha ka Dorbar Raid Mylliem ne Dorbar Hima Mylliem ha kaba ia dei bad kane ka phang ki Dorbar Shnong katkum ka jingsngewthuh jong ki, ki nang ai NOC Trading License khlem kano kano ka jingpynbeit ka policy kaba shai hapoh Dorbar Shnong halor ki jaka plie dukan kaba ngi la dei ban ia kren ha ka rynsan jong ka Dorbar Hima.
Kane ka jingtuklar jong ka NGT ka ktah ia kiba bun balang khamtam bun na u paidbah hapoh ka thain u rit u ria u shaniah ha kane ka kam ban pyndap ia ki jingdonkam ia ki khun ki kti ban ioh jingnang jingstad, ym dei tang ia ka ioh ka kot hynrei ka ba ma ka long lada yn pyn snageh ia ka jingtih dewiong kumba long mynta kan wanrah shibun ki jingsngiew kum ka tuh ka thiem, ban lute, ki kam lehnoh namar ba la ban ka jingduk.
Ka dor jong kine ki 19 tylli ki masi kala kot sha ka lai lak tyngka.
Da kaba leh kumta, baroh kin lah ban thaw ia ka pyrthei kaba ka mariang bad ki khun bynriew ki lah ban ban shong ban sah lang da ka jingsuk jingsaiñ.
Shillong, Nailar 14: Ka Executive Committee kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban shim biang ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage)(Second Amendment) Bill, 2018 na ka sorkar na ka bynta ban pynbha.
Ia ka jingkren pdiangburom na ka seng khasi la kren da u Bah M F Blah president bad ia ka jingduwai phirat la leh da u bah Skhor Jala, katba na ka liang jong ka seng Riad la kren da u Bah Omarlin Kyndiah Secretary.
Shillong, Nailar 22: U bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla jong ka BJP ba dei MLA ba dei ruh u shongknor MCIC jong ka  19-South Shillong Konstitwensi u la ai da ka jingiarap da ka pisa ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki ASHA, Aganwadi, kiba niah ia ki kali Ambulance ba kit ia kiba khlad kiba la trei shitom ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don na East Khasi Hills 14, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 1 kiba la koit baroh kid on 22 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long, East Khasi Hills 8 ngut, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 2 baroh ki long 13 ngut.
U President ka seng u bah Birbor Raingtam haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang para nognhikai la aithuh ba kila shimia kane ka rai ka long ha dien ba ka sorkar kala rai ban ialad ka ki nonghikai ban thoh ia ka eksam MTET khlem dab uh kyndon ia ka snem.
Kane ka jaka pynmih ia ka sboh kaba khlem khleh dawai ka long ban iarap ban kyntiew ia ka jylla ha ka rep ka riang kaba khlem pyndon kam dawai, kane ka long ka jingkyrshan ia ka sorkar jylla ha kane ka jingialeh ban pynmih ia ki marrep kiba khlem khleh dawai.
Shillong, Risaw 26: U Dr Donkupar Roy nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla haba plie ia ka Showroom kaba thymmai ban pyniaid iew ia ka kali thymmai kaba la tip kum ka ‘Supper Carrier’ kaba la shimti  Banalari World Car, ha Demseiniong Shillong.
Kumta na ka liang jong ka JYF ka kyntu ia sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban trei hok ia ka kam kumba la kular hakhmat ki paitbah ha ka por election bad khamtam phi la dep ban bam smai ha shwa ba phin shong ia ka shuki nongialam ba phin trei hok bad trei khuid ban wanrah jingkylla ia ka jylla, ym ban shim kabu ban shu kem ia ki nongialam jong ki sengbhalang hynrei to kem shwa ia kiba don hapoh sem lajong kiba dei ki nongtuh nong bamklop ia ka hok kiba duh ba rangli pynkut u kyrwoh na u bah P.Majaw President Jong ka JYF.(SP News).
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Balen bad Bah Erwin.
Ia kane ka met jong kane ka smala kynthei briew la lap da ki paidbah jong ka shnong Kdiah ha ka 23 tarik mynta u bnai  bad la pyntip sha ki pulit.
Na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya kan long ha ka 20 bad 21 tarik.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ioh iaka iing kaba khlem u pud u sam, bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ia u pud u sam ka lah wanrah pynban iaka jingiaumsnam ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka thaiń shatei lam mihngi.
Kane ka long ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar jylla.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ka longiing longsem kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ïa ka spatial teknoloji ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam audit.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala jia ha shnong Mawlyndep kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki para nong shong shnong ba ngi dei ban long kiba la kloi ban iarap ia ki Marjan marpa kiba duna ha kum kane ka por, namar ka seng kam kwah ba Nalor ka Khlam COVID-19 yn wan sa ka Khlam iapthngan hapoh ka Ri.
U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstetia ka jingkylla ha ki kam bording ha India.
Ha kane ka sngi la jied ruh sa 18 ngut kiwei ba kin long ki nongkit kam hapoh ka executive Committee ka seng.
Ka jingangnudia ka of Ek Bharat Shreshtha Bharat ka la urlong mynta.
Mynta kine ki ar ngut ki la don ka ha ka judicial custody, hynrei u wei na ki u la don ha Civil Hospital ban phah sumar.
U President jong ka UDP Umroi u ba la don lang ha kane ka sngi u la ong ba kum ka party ka iatylli kawei bad kid a kwah ba u bah Ramsiej un wan sha ka party na ka bynta ban ia treilang na ka bynta ka jingjop jong ka seng UDP.Kaei kaba la rai ka dei ka jingiakren lang ha kaba kine ki kyrtong baroh ar ngut ki ia don lang.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia kane ma met jong I khyllung la buh ha Civil Hospital Shillong.
Na ka liang ka dorbar shnong  ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia  u CEM ka KHADC ba u la  pynlait por   ban ia kynduh ia ki ha ka  dorbar shnong  ka la ioh ban iakren ha ka ba ia dei bad ka ka jingpynbna ka bala mih ha u snem 2007.
Naduh ka por ba ka HNLC ka la mih ha Meghalaya, ki Pulit ki la trei shitom khlem shongthait.
Na kata ka daw ngi shem ba kane ka Committee ka la ïaidlait na kaei kaba la ïa rai ha ka jingïalang," la bynrap shuh shuh u kyrwoh.
Ki don katto katne kiwei kiwei ki ri kiba la ioh ia ka jinglaitluid, hynreika jingiakhih jong ngi ka long ka nuksa jong ka synshar paidbah sha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingiakop ka NEHU kala ioh ar tylli ki takma rynong lyngba u nongiakura u Hame Shaniah Suian ha ka jingiakop ia kura ba 57 kilo na ka Khad Ar Dolloi Law College, Jowai bad u Ioonis Mynsong ha ka jingiakura kaba 69 kilo u ba dei na ka Kiang Nagbah Government College Jowai.
"Ki khynnah ki la tem ia ki jingrwai na ki tnat bapher bapher kum ka Indian, traditional, rock bad kumjuh ia ki jingrwai jong ki nongrwai ba pawnam kum ka Rihanna, James Brown, Reggae bad kiwei kiwei.
Ong u Bah Boris Khyllep Co-Founder NESOJ, Jalandhar, Punjab ha ka kyrwoh.
Ha ka juh ka sngi hadien ba la dep jied waheh shnong bad ladep ban pynbna paidbah ia u nongjop, u Agent lane Representative u Dolloi u la tyrwa ia ka samoi treikam jong u Waheh shnong sha ki paidbah, kata katno snem ban long waheh shnong bad ki paidbah baroh ki la jubab daka jingmonjur lang na ka bynta  lai snem khlem ka jingpyrshah na uno uno ne kano kano ka briew.
Ynda la kylli ïa ki kot ki sla u sei pynban da ka syrnot ïathoh ban pynshisha ba u (bar jylla) shongkha ïa ka thei Khasi," la ïathuh u Bah Pynïaid.
Kine ki kynthup ia ka building na ka bynta ki nongleitnongwan, ka building na ka bynta ki mar.
Hadien kane, u Myntri Sorkar Pdeng ha ryngkat u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma bad u Myntri Sorkar Meghalaya ba dei khmih ia ka tnat Pule Puthi ki la pynlong ia ka jingialang ban peit ia ki kam kiba iadei bad ka pule puthi, ka Skill Development bad ka jingseng kam lajong ha kaba la iashim bynta lang ki ophisar ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya.
Ka KSU ka la kynduh ïa ki Pulit bad ki ong ba kim lah ban pynshai bad hadien shi sngi ïa ka ejahar la mudui bad u lanot u ong um shym la ujor ejahar satia.
Wat hadien ba ka TRAU ka la bteng ïa ka jingïalehkai da tang  shiphew ngut hadien ba ïoh red card noh u wei, ka la lah pat ban khanglad ïa ka Lajong ban dang ïoh pynkhihjar.
Ka jingiakren ka long ba un wan sha Shillong ban ia kren ban peit ia ka jaka ban buh ia la ka jaka ai jinghikai hynrei na ka daw jong kane ka jingpyrkhing um shym la lah ban wan da la de hynrei la phah da u Harshit Tyagi General Manager  ka Menarva Academy ban wan sha kane ka jylla.
Lada lap ïa kiba khot bylla khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong kin ngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh," la maham ka Dorbar Shnong.
La ong ruh ba na ka liang ka Shillong Smart City Limited kala dep ban buh ha ka website jong ka ban pan jingmut na ki paidbah aiu ki don ban ong bad ia kane ka jingpan jingmut kan kut ha ka 29 tarik mynt au bnai.
Ban pynurlong ia kane, u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India bad jong ka Bangladesh kila ia mynjur lang ban bethah ia ki kynhun shipai kiba iada ha khappud ba kin pyndep kloi lan ia ka jingker ksainar shiah ha khappud.
Katba ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii kan iarap, kaba sah mynta ka long kumno ban kyntiew ia ka jingkordor ia ka apprenticeship ha ka ri.
Ia kane ka kynhun ialehkai la ialam da u Binod Kumar, Chief Technical Director, Association of Taekwondo Martial Art (ATMA).
Kane ka jinglehniam Behdienkhlam ka dei kaba heh duh na pdeng ki jinglehniam behdeinkhlam ha Jaintia Hills baroh kawei.
Pynursla, Risaw 10: U Dr Donkupar Roy president jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka jingkren ka jong u ha ka jingialang jong ka party kaba la long ha Pynursla mynta ka sngi u la ong ba ka daw jong ka jingrem jong ki seng riewlum ha u 2013 ka dei na ka jingiapra jong ki seng riewlum.
Ha kane ka jingia kynduh kila ia kren ruh ba kumno kin ia ai jingtip lang ha kaba ia dei bad ki kam syntiat hapdeng ki shipai bad ki pulit jong ka jylla.
jan miet kiba kwah ban tip khambniah kilah ban phon ha kine ki number 9615105494/ 9615237752.
Shillong, Jylliew 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna sha baroh ki Khun ka Bri U Hynniewtrep ba ha kaba iadei bad ka mat jong ka lynti rel ha ki distrik jong ka Khasi bad Jaintia Hills ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai ialeh tad haduh ba kane ka mat kaba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew yn lah ban pynsangeh noh tad haduh ynda la biang ki ain kiba lah ban teh lakam ia ka jingwan tuid ki bar jylla bad ki mynder ri ha kane ka thain.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongpyniaid jong ka SSA bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban khaïi tuh ïa ka shini na u pud u sam jong ka ri India bad ïa kiwei kiwei ki mar khaïi kiba shongdor haduh 11 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan sha ka ri Bangladesh.
Na ka liang ki pulit ki kyntu ia ki ba buh dukan ban pyntip lada don kiba dawa pisa ban pynshitom katkum ka ain.
Ki dkhot ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren halor ka tei ka jingthoh nalor u bah Lambor Malngiang ba wah ia ka jingiakren, kiwei ki dkhot ki long u bah P T Sawkmie, Bah George B Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, bah Charles Pyngrope  bad u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ka por ban poi sha katei ka jingpdiang ia ka National Games da ka jylla Meghalaya ka sah sa tang lai snem mynta, hynrei haduh mynta kam pat don ka dak ka shim ba ka sorkar kan sdang noh ia ki jingtrei khamtam ia ka stadium ha Mawdiangdiang ia kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng T.350 klur tyngka.
Na ka liang jong u Gurman Singh u la phone sha u Dr Manoj R Basaiawmoit namar ba kim don lynti shuh namar kila shah kut ha Guwahati naduh ka 3 tarik mynta u bnai, na ka liang jong u Dr u la phah ia ka Ambulance ban leit shaw ia u ym ba ki don da kawei pat ka jingthmu namar u dei u nongtrei jong ka DHS.Ha kane ka jingleit shaw ki don ruh kiwei kiba trei ha ki kam sorkar kiba la sah kut lang ha Guwahati bad kila wan lang ha kane ka juh ka kali bad baroh ki don khatlai ngut, ia kane ka leh ha ka kyrdan jong u District Health Medical Officer bad ia kane lah ban leh ha kano kano ka por khlemd a pyntip ruh sha u DHS.Ia kane ka jingleit shaw ruh ym dei ban la leh tang na kane ka jylla Meghalaya hynrei kala don ruh ka jingiatip lang hapdeng ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ki pulit jong ka jylla Assam.
Ha ka sngi sdang jong ka seng ha ka 14 tarik jong u Nailar 2013 u Genenral Secretary jong ka seng u la pynlait ia ka jingthoh ba ka seng ka kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar pdeng khlem da don kano kano ka jingiateh kyndon hynrei ka sorkar kam shym la jubab ia kane.
Ha ka jingkren jong u Nongbishar rangbah, u la shim ruh ia kajingkren jong u wei na ki muktiar ba pawnam u Nani A.Palkhivala, ha kaba u la ong, “ ka synshar paidbah, ka jingiatylli bad ka jinglong kawei jong ka Ri ka shong kyrpang eh ha ka jingsngewthuh iaka riti synsahr jong ka Ri, ka Dharma ka im ha ka dohnud jong ki paidbah, lada ka iap noh, yn nym lah ban don ka jingpynkylla ban pynim ia ka".
U Kumar u la ong ba ka la dei ka por ban khang noh ia ka jingpyndon kam ki dawai pyniap khniang ha kane ka jylla.
Kumba ka long baroh shi katta ka sorkar kam lah ban tuklar ia ki marbam kiba ia dei ha iew ha hat, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kam ban se ban tuklar namar ka iohi ba  ki paidbah sha ki nongkyndong kin sa jynjar la da ka sorkar kam tuklar bad teh lakam ia kane ka jingiadei ia thied ha iew ha hat.
Shillong, Jymmang 10: Mynta ka sngi ha ka jingialang ka kabinet kala pdiang ia ka jingpynbeit ryntih ban pyntrei kam ia ka bha thungkam ha ka jylla kane ka dei ka phang pdeng kaba ka kabinet kala ia kren mynta ka sngi.
U T Chakraborty haba kren ha ki lat pathai khubor u la iathuh ba kumba ka long mynta ka jingbym lah ban pyndep ia ka GSWSS kala pynlong ia ki briew jong kane ka nongbah Shillong, khamtam na ki thain Mawlai bad police Bazar ba kin pan jingbit ban tih pungum ha ki jaka jong ki.
Naka liang la Seng mynta ka Sngi ja ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Latyrke ka la leit ban ia kynduh ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill naka bynta ban kyntu ia u ban shimkhia bad ban tohkit bniah ia baroh kiba don kti bad ban kem syndon iaki katkum ka ain.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki certificate sha ki dkhot jong ka 1st Meghalaya Famers Parliament da u bah Commander Shangpliang.
Bun ki la pynpaw ba dei ban don ia kaain kaba khlain ban pynshitom ia ki nongleh bym man.
Shillong, Naitung 03: Ka jinglehniam Behdeiankhlaim ba shisien shisnem jong ka Elaka Jowai kala kut mynta ka sngi ha kaba palat lak ngut ki paidbah na kylleng ka rilum khasi bad Jiantia kila ia poi ban sakhi ia kane ka jinglehniam ha ka jingiadon lang ki kynrem ki  lyngdang.
“Ngi khmihlynti ba kane ka jingialang kan long kaba jop," la ong u Dr.Nonglait bad bynrap ruh ba ka jingpynlong ia ka National Seminar ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka KAS bad ka Hynñiewtrep Delhi Association (HDA) kaba  trei na ka bynta ka bha miat jong ki Khasi kiba trei bad pule ha Delhi.
Da kaba buh hakhmat ia ka thong ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka thain Block-II, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki Executive Member ha ka lah sngi U Blei ki la leit jngoh ia ka Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Block II.Ka jingleit jngoh ia kane ka Raid, ka long ban pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kin im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kila ioh sngew ia ka jingong ba don kiba shah dawa pisa hynrei lada ki trai kim wan sha khmt ban ujor kan long kaba eh ruh ia ki pulit ba kin tohkit halor ki jingshah kynnoh, ka juh dei ka rukom bun kim juh wan pyntip.
Ka long kawei kaei kaba sngewtha mula tang namar ba pyrhshah u Bah Sohtun ia katei ka project ki pulit kila khot ia u bad sha thanad.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kala ia kren sani bha ha kaba ia dei bad kane jinglong jingman hapoh ka nongbah Guwahati namar ka sorkar Assam kala pynmih ia ka jingpynbna ba kan don ka jingkhang dam na ka bynta ar taiew hapoh katei ka sor, dei na kane ka daw ba ka sorkar Meghalaya ka kyntu ia ki briew ba kim dei ban leit sha Assam kane ka dei ka jingkyrpang na ka sorkar.
U Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Shillong, Jymmang 05: Ka jingilang paidbah ka party People Democratic Front (PDF) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban leit pyniasoh sha ka party NPP, ha kaba ki ar ngut ki MLA ka party u bah Gavin Miguel Mylliem bd u bah Banteidor kin leit pyniasoh noh bad ka NPP la shai ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u myntri kam poh iing u la ong ba u ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u ba la ibit ban aiti ha u ia ka tnad kam poh iing.
Female Health Workers’ Training School"  (FHWTS) ha Rongkhon.
Ha kane ka jingialang ka kabnet kala pdiang ruh ban don ia ka Meghalaya Directorate of Sainik Welfare bad ka Zila Zainik Welfare ba ka bynta ki shipai suin, shipai Duriaw bad shipai ryngkew ia kaba la shim ha u snem 2020.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ki kam kiba la sah teng.
Shillong, Risaw 05: Ka jinglehniam Durga Puja jong ki riew ngiet Hindu kala sdang mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong, bun na ki riew ngiet kila leit ban jngoh ia ki pandal kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Hooid ka long ka jingshisha ba ha ka thain Dangar bad ha ka shilynter jong ka thain khappud mynta ha ka por ba dang trei kam ka Aircel kiwei kiwei ki mobile network jong kiwei kiwei ki company ki ioh lang ha katei ka thain hynrei mar ia khang ka Aircel baroh ki khanglang lait noh tang ha Cell one, hynrei mynta wat ka cell one ha kiba bun ki jaka kam ioh shuh bad kane ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
Kita ki long ka jingthaw (notification) ia ka Federation of Khasi Traditional Institution lyngba ka notification 2tarik August 2004, kaba ar ka long ka jingmynjur ia ka BIll kaba kyrteng, wan sa ka jingthaw (notification) Federation of Traditional Dorbar 3 tarik November 2015, bud sa ka, nangta khaduh dangshen ka wan sa kaHaba kumne shano ka Ri bad ka jaidbynriew kan poi.
Shillong, Lber 18: Ka Khasi Student’s Union (KSU) mynta ka sngi kala thoh sha ka Chairperson jong ka “Council For the Indian School Certificate Examination" ba dei ban weng noh ia ka kot ISC Sociology kum ka kot pule na ka bynta ki klass XII kaba la thoh da u Manjir Ghosh.
Jowai, Iaiong 02: Ka jingialang jong ka Congress Legislature party (CLP) jong ki MDC ka Jiantia Hills Autonomous District Council (JHADC)  kaba la long mynta ka sngi ka la jied ia u Bah Madonbai Rymbai kum unongialam ba thymmai ban long CEM ha katei ka District Council.
Shillong, K.Lyngkot 09: Kong Minimon Laloo ka  nongthoh kot ba la pawnam sa shisien pat I la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya da ka ba kala  ïoh pdiang ïa ka Khusnam “Woman of the Year 2021" na Bhubaneswar, Odisha.
Kane kan long lada ki seng sain pyrthei ki don hapoh jong kane ka ain ka long ba ki paidbah kin tip ia ka jingioh pisa ka jong ki bad kane kan wanrah ban ioh ia ka sain pyrthei kaba khuid ba suba.
Haba ia dei bad ka tulop jong u snem mang tyngka 2022-2023 ka dei ba sorkar pdeng kam pat pynlait sha baroh ki jylla ka Ri India,haba ia dei bad ka tulop la ong ba ka tnad pule ki dang bishar bniah bad la iathuh ba ka jylla ka dong ha pdeng ka jingduna pisa.
Kane ka jingtei mynta ka la pynkheiñ ïa ka Section 3 Clause A, Clause B ter ter jong kane ka Guidelines," la ong u President ka Foundation.
Baroh ki ne ki nongleit iaid Yatra ki la rah lang bad ki ia ka um khuid kaba la lehniam bad kin da poi ha Mawjynbuin kin theh ia kane ka umhalor u tei u maw ba don ha katei ka kren bad kim sa wan phai noh la shai ka sngi.
Ka jingpeit ia ki jinglong ha kylleng ka pyrthei ka pyni ba ngi donkam kumba 1,500 haduh 1,600 ki jingthiah ia man ki 10,000 ngut ki nongpang.
Ka tnat Information and Broadcasting ka ieng skhem ban wanrah ia ka juk kaba thymmai kaba shai, kaba don ka jingbud ia ki ain bad kaba la pynkhreh ia ka lawei ha ki kam broadcasting ha ka ri lyngba ka Draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Ha kane ka jingpynap shrip, ki ophisar ka ophis Customs ki la ïoh bat ïa ki arngut ki briew na ka thaiñ Kashipur ha surok Silchar-Jiribam bad ïoh kurup haduh 2.270 kilo u dawai Methamphetamine uba shongdor 2.23 klur.
Ki samla pule kiba don ha katei ka skul bah IIM ki don baroh 110 ngut kane ka jingshim bynta jong u president baroh ha ki kam hikai ka long namar ka India ka kwah ban wanrah ia ka jingkylla ka roi ka par ha ki jaka sor bad nongkyndong.
Na North garo Hills, 37-Kharkutta u Luderberg Ch Momin, na 38-Mendipathar u Subrotho G Marak, na 39-Resubelpara u Taposh  D Marak, na 40-Bajengdoba u Rakman Ch Marak, na East Garo Hills na 42 Rongjeng u Andreash G Momin, na West Garo Hills na 55-Salmanpara u Ronal Rikman Sangma, na 57 Dalu u Kenethson R Sangma bad na 47- Rajabala u Ashael D Shira.
Ha kane ka jingiakren bad kine ki kynhun bapher bapher mynta ka sngi, la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain ha ka jylla na ka liang jong ka sorkar kala kyntu ia baroh ki seng bhalang ki seng niam ki rangbah shnong ban ia treilang bad ka sorkar na ka bynta ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
U bah  Kerios Wahlang u la kren mardor, ‘I Parad Haridon I dei u khlur duhalia ba kynsai, bad ha All India Radio nga la ïoh ban pyntbit shuh shuh la ka sap; nangta I Ma Berrywell Kyndiah I la kdew nyngkong bad hikai ïanga shaphang ka duitara’.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka JSU seng kmie bad ka JSU Khliehriat Circle ryngkat lang bad ki nongialam jong ka shnong Thangskai ki la iakynduh ia ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad aiti ruh da ka shithi ujor ia ka Sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ia u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS.Na ka liang jong ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar ka pdiang ia ki kot ki sla kaba la phah na ka Ophis u Deputy Commisioner ka East Jaiñtia Hills District bad la shem ba u Ayush Kumar u la ai da ka Permanent Residential Certificate (PRC) kaba u la ioh na ka ophis u Deputy Commisioner ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2021 bad ka Myntri ka la  ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingai Permanent Residential Certificate (PRC) ia une u bar jylla.
Na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MLA/MDC Mawkynrew Constituency u la ong: “Ngan shinkhia ban buddien hi dalade khlem shongthait tad haduh ba ki jing angnud jong ki paidbah kan urlong khnang ba katei ka PHC kan nang lah ban ai ia ka jingshakri kaba bha bad kaba janai tam".
Ha ka  17tarik Iaiong, Ki nongshong iew hapoh ka Jingialam u samla LeaningradTariang(General Secretary KSU Laskein Circle) ki la beh da ka bor ia ki mynder ri kiba wan khaii beain hapoh jong ka iew Raliang.
Na ka liang jong ka tnad elekshon kala dep ban buh dak ha ki 34 tylli ki konstitwensi kiba lah ban jur ka jingpyndon kam ia ka pisa ha kane ka elekshon kaba bad naka liang ka tnad elekshon ruh kala dang pynjur ia ka khynra ia ki kali namar la mana bay m bit ban rah pisa palat iaka 50000 tyngka.
U bah Ardent u la ong ba haduh mynta na ka liang ka sorkar kam par don kano kano ka jingong ne ka jingpynbeit ia ka mat jingdawa jong ka party, hynrei, u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba shai sha ka sorkar, ba katba kam pat lah ban ai ia jubab kaba shai halor ki mat jingdawa kan iai bteng kane ka jingshah thngan.
Kine ki ar ngut na kane ka jylla Meghalaya kin mihkhmat  ia ka Ri India ha kane ka jingialehkai kaban sdang haka 15 tarik bad kan kut haka 23 tarik mynta u bnai ha  Jesolo Lido, Venice jong ka Ri Italy.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri la ong ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar baroh ki don 28400 ngut,  ki doctor kiba khlem pat ai Tika ki don 93 ngut, ki Nurse 462 ngut bad kiwei ki kyrdan kiba don ha ka tnad ka koit ka khiah ki don 434 ngut.
Ki Pulit jong ka Jaintia Hills ha ka jignthohkit ki shem ba ka jingiakhaii drok na Manipur sha Shillong ka long kaba sherkhei bha.
Hangne ngan pyni kawei ka nuksa.
Shillong Jylliew 02: Ka Meghalaya Minerals Exporters Chamber of Commerce (MMECC) kala pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ia ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait noh ia u  ia u Mawshun ba dang sah wat la na ka liang jong u Divisional Forest Officer (DFO) jong ka East Khasi Hills u la dep pyndep ia ki kam kiba dei ha ka kyrdan ka jong u.
Kane ka thain ka don kam ia ka police station ban the la kam ia ki kam sniew ha ka tei ka thain, namar ka Shallang police station kala khma jngai na ka thain Rongjeng, ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ki kam sniew ha katei kathain la don kam sa ka wei ka police station ban ia jan ka jingtreikam ha kine kilai tylli ki District kiba ia khap.
Kane ka kynhun kaba khatlai ngut kan mih la shai ka sngi na Tura.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 u la khur jingjop ha ka heavyweight 86-92kg da 5-0 pyrshah ia u Naveen Kumar na Haryana.
Shillong, Nailur 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi thohdieng ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District ban bishar bad ban pynduh noh ïa ki Trading Licenses jong ki bar jylla kiba la ïoh No objection Certificate (NOC) na ka R&R Colony Welfare Society, Rynjah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba laphah da u Samla Nihun Sten General Secy ka KSU Barato unit.
Ha ka jingkren jong u K N Kumar kum u shah khot kyrpang ha kane ka jingrakhe ia ka sngi ban pynneh pynsah ia kin gap, u la ong ba ha ka pyrthei baroh kawei ka jingdon jong ki ngap kala dang hiar bad kadaw baroh ka long ba la jur palat ia ka jingpyndon kam ia ki dawai pyniap khniang.
Napdeng kine ki 10 kur ki kynthup ia ki 2 kur kata ka Kur Sangriang bad ka Kur Lyngdoh Umiong bad ki 8 kur pat ki kynthup ia ka kur Mawlein, Shangpliang, Pariongbah, Nonglang, Kharjahrin, Lyngkhoi, Myrthong bad pariongnah.
La ong u bah Thomas Passah ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
Shillong  Iaiong 03: U Chairman jong ka North East Student  Organization (NESO) u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba kum ka kynhun ki samla pule jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kin sa thoh sha ka Delhi University ba ong ba ka dei ban buh biang ia ka subject Alternative kumba ka leh ha kipor kiba la leit noh.
Ka jingai ram ia ki dkhot jong ki jaitbynriew rit paid ka la bun bha ha u 2022, ha kaba ka bynta jong ki ka long 10%, bad ha kane, ka jiangai ram hapoh ki thupShishubad Kishore ki la kot sha ka 85% jong baroh ki jingai ram.
U la ong ba ka jingialang ba dang shu kut shen jong ka iing dorbar thawain Parliament, kadei kaba la ban bha halor bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Hadien san snem, kata ha u snnem 1977 ia ka Tura la mihkhmat da u Purno Agitok Sangma na ka Indian National Congress haduh u snem 1984.
Shillong, Nohprah 29: Mynta ka sngi u bah Ernest Mawrie u la pdiang sngewbha ia u bah Allan K Suchiang ha dien ba la u la shongthiat na ka kam kum u Superintending Engineer ka MeECL sha ka party BJP.Haba pdiang ia u bah Allan sha ka party BJP u bah Ernest la ong ba ka kren shai ba ka BJP kala dang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat, ha kane ka sngi ka jingpyniasoh sha ka party ka long ryngkat ki nongbud jong u kiba la ia wan lang sha Shillong ban rung sha ka party.
U Joseph Bakhuid U long ka nuksa ia Ki longkmie ba kum u Longkpa U long U Shakri Jong U Blei   ban  ban peit ban sumar ia ka Maria Bakhuid ka Kmie U Jisu pynsngew U Sohblei Richard Majaw;.
Ka “Act East" policy ka kynthup ruh ia ka jingpyrshang ban plie ki lad ai kam ai jam bad seng kam seng jam lajong ka ban pynlong ia ka thain shatei lammihngi ka jingphaikhmat sha ka ioh ka kot jong ka ri bad ban kyntiew ia ki kam ki jam ha kylleng ki thain khappud lammihngi, u la ongDa kaba kdew ia ki jingeh ha ka jingpyniasoh bad ka kit ka bah kum ki jingeh ba kongsan ba ktah ia ka jingkiew ka khaii pateng ha ka thain, u Dr Jitendra Singh u la ong ba ha ki saw snem ba la leit, la wanrah ia ka fast-track ban weng ia kine ki jingeh.
Shillong, Nailar 06: Mynta ka sngi ki nongrwai na kane ka nongbah Shillong kila pynlong ia ka jingrwai ban pynbyrngia ia ki nongwan shangsuwari bad kum juh ia ki paidbah kiba poi kai sngewbha sha Khyndailad, ki jingrwai bala rwai ki long na ki jingrwai phareng, Khasi bad Hindi.
Kumba ka ki nognthoh khubor kila pynmih ia ki khubor jong katei ka seng haba ka kwah ban wan sha ka miej jingiakren ia suk bad kiwei kiwei ki khubor jong ka ruh, kumta ka seng lehnoh GNLA ka dei ban kiar na ka jingbyrngem ia ki nongthoh khubor.
U myntri ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya u la iathuh ba kane ka Bank ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Khanapara jong ka Ri Bhoi District, hynrei u ba shah Test COVID-19 Postive u ba trei hapoh kane ka Bank u sah ha Assam bad ia ka Test ruh la leh na ka jylla Assam.
U la ong ruh ba kyrmen ba ka Assam Rifles shen kan long ka kynhun shipai kaba ialam lynti ym tang ha India hynrei shabar ri ruh.
Shillong, Iaiong 28:Ka Khasi Students’Union Bangalore Unit ka la pynlong ia ka 2nd Meghalaya Freshers’ Meet cum Cultural Program ha ka sngi Saitjain mynta u bnai ha JSS Campus, Indian Institute of Nursing, Bangalore.
Ka seng ka kyntu iaki paitbah ne ki samla pule ba don have kiwei ki jaka ba lada dang don lad sngewbha wat nym tieng ban sah shwa haki jaka ba phi don khnang ba kan nym don Kano Kano ka jingjia ba sngewsih iaphi ne iaka imlang sahlang.
“Lyngba ka jingtbit jong ngi ha ki kam ain, ngi lah ban ialam lynti ia ka pyrthei baroh kawei ha ka jingpynbeit ia ki jingiakajia lyngba ki jingiasngewthuh lang.
kaba dei kaba kham pher bad kaba bym ju shem la jia koit ha ka jingiathuh-khana jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, la thaw lane pynlong ia ka, da i Irene Dkhar, i khun ba bha briew tam jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, da ka jingjop don burom jong i ia ka nam bar ka burom, Miss Meghalaya, 2022, bad Miss Northeast, 2022.
Kiba la ia don lang ki long ki heh ophisar na ka Tnat ka rep ka riang, Sorkar India, NITI Ayog, ki ICAR institution, MEA, ki Vice Chancellor, ki ophisar na ka SBI bad Indian Tea Association, ki karkhana shna oil palm ba hakhmat duh, ki nongrep bad ki nongbei tyngka ba iadei bad ki kam rep- khaii pateng ki la iadonlang ha kane ka summit.
Ia kito ki iing bym don briew la tah ia kane ka jingai jingtip ha jingkhang iing.
Ha katei ka Jingialang Jingialang Plie paidbah ia ka Madan ialehkai la ia sakhi lang don ryngkat jong ki Nongkit kam shnong bad kumjuh ruh ki paid nongshong shnong naduh ki long Kmie ki longkpa bad ki Khun samla jong ka Shnong kiba la pynkup burom ruh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency da u Paila.
Ki khyndai ngut ki Executive Member ki long u bah Gigur Myrthong kum u Deputy Chief Executive Member, u Bah Martle Mukhim, kong Grace Mary Kharpuri, bah Victor Ranee, bah Teiborlang pathaw, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Bah Mitchel Wankhar, Bah Rangkynsai Kharbuki bad u bah Jambor War baroh kine ki dei ki Executive Member.
u Kongsan Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary Seng Kmie halor ki kam synniang jong ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka kam pule puthi katba ka lah synei bad I la kitbok kitrwiang ia ka skul ba kan nang lah ban jam sha khmat khamtam kaba iadei bad pule puthi kum ka juk ba mynta.
U la bthah ban pynsted ia ka kam ai tika ha ki jaka ba u khniang jingpang u lah ban pur.
“Ka jingthmu jong ka Ministry ka long ban kham pynleit jingmut tang ha ki jaka sor ba ki don ki longing kiba duk ba kyrduh.
Ka jingiatylli lang jong baroh ka long kaba donkam tam ha kane ka por kaba mynta ban wanrah iaka jingshngain ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Ha ka edition kaba dang shudep mynshem snem la pynlong ha Mongolia u bnai Naitung, 2023.
Katkum ka khubor bala iohlum ki don haduh lai tylli ki eleka kiba ym don daloi mynta naka daw ba ki daloi barim kila khlad noh, hynrei ka District Council haduh mynta kam pat lah ban thung iaki daloi ne ban thung da ki daloi ba shusieh ha kine ki lai tylli ki eleka.
Shillong, Nailur 27: U myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u Conrad K Sangma u la wanrah ia ka “Rai Sorkar"  ban phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Da kaba kyntait ia ka jingong ba ki briew ki kwah ban leit kai sngewbha hashuwa ban wan ka kylla kaba lai jong ka khlam, u la ong ba donkam ban sngewthuh ba ka kylla kaba lai kan nym wan hi dalade.
Hynrei mynta la ai jingbit ban plié baroh ki jait hall pyni tiar, bad ia ka SOP ba thymmai yn sa pynmih da ka Tnat Commerce ha ka jingiaphylliew jingmut bad ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthmu ban pynlong ha kane ka Madan ka long ban kyntiw shuh shuh ia ki samla donsap bad ki ba thrang ban kiew ha ki Kam ialehkai ban kham pyntbit ialade ha madan kaba biang Katkum ka rukom (standard) Jong ka juk mynta.
Ha kane ka sngi u nongai buid jong u myntri rangbah ka jylla u Thomas A Sangma, u nongbat ia u shabuk jong ka sorkar u Marcuise N Marak ha ka jingkren ka jong kila Kyntu ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ban iada ia ka mariang, ia ka jingkren pynshai halor ka skhim la kren da u CEO ka MBDA u Sampath Kumar bad u Dr.S Ashutosh u la kren pynkut ia ka jingialang paidbah, la don ruh kiwei ki nongkren ha kane ka sngi.
Ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ki la iatylli lang kawei ban pynkha ia kane ka jylla-ngi don ia ka pakit ki mynnor kaba ngi la im lang, ka jingiatyllli ban iakhun bad ka jingiaid lynti lang ka dei ban paw ha ka jingmihkhmat ia ka jylla Meghalaya," la bynrap u kyrwoh.
Katkum kane ka jingpynkylla ka long ba u ne ka MLA kiba la jop ia ka eleshon lada kim kunjoh ka jinglogn MLA jong ki sha ka 30 bnai ne ar snem shiteng kin ioh noh ia ka pension kaba tang mar shiteng kata 50% na kaba ioh kiwei ki MLA kiba la kynjoh sha ka ar shem shiteng.
Ka CSWO kan nym shong kli kti ha kaba ia dei bad kane ka kam kan ialeh haduh ba ki paidbah kiba dei hok ban ioh ia ka hok jong kin ioh shisha.
Ki 2 ngut kiba na Ri Bhoi ki dei na Saiden, 1 na Langkyrding u ba dei ba wan shangshuwari  na Assam, 1 na Happy Valley bad 1 na Laitumkhrah.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha Garo Hills, hynrei na ka daw jong ka jingdon kane ka khlam COVID kala ktah ia ka jylla bad kyrpang ia ki kam jngohkai pyrthei.
La ong ba ha kip or kiba la leit noh la jied ia ki samla ban leit pule MBBS katkum ka jingwan ka jingki sha khmat ha ka jingpule la pynshong nongrim ha ki mark ba ki ioh hynrei mynta ka shong ha ka jingpass jong ki khynnah ia ka entrance test.
“Nga kyntu ia phi ba phin shim ba kane ka elekshon kam dei tang ka elekshon jong u Bah Pala ne tang ka elekshon jong ka seng Congress.
Ka Dr Moushumi Dey, Lecturer, Women’s College, Shillong, ka la plieia ka jingialang kum ka kongsan.
U la ïathuh ba ha ka taïew ban sa wan yn sa buh mawnongrim na ka bynta ka projek sam um kaba heh ha New Shillong Township kaba kot T.1600 klur.
U Bah Banshai u la buh ka jingkylli ba balei pat ka Sorkar Jylla kan hap ban pynkulmar jingmut iaki riewpaidbah kat haduh ban pynkulmar ruh ia ki Shnong ki thaw ha kum kane kapor ha kaba nakaliang jongki Rangbah shnong kum ki nongialam kin hap ban buh pyrkhing ki jingiada na ka bynta ki nongshong shnong lada ka PHC kan hap ban khang tala haduh ba ymdon nongshakri ne wat ban iada ruh tang ia i jingjia iba rit eh?Haba ia dei bad kane na ka liang jong u Myntri ba dei peit ia ka tnat jongka koit ka khiah ha ryngkatlang bad u DHS kila buh ka jingkular ba hakhmat ban shimkhia da kaba tyngeh bad ruh ban wat ia ki daw baroh ba balei kala pynkylla long ia katei ka PHC Mawlai Mawroh khamtam hakum kane kapor kaba dang kynrei ka jingsaphriang jong kane ka khlam Covid-19.
Ka jinglong jingman jong kine ki Outpost ka long kaba isangsot bad ki don ruh ki Outpost ba la shu tap tang da ki tin bad kane ka buh jingma ia ka jingim jong ki Pulit bad nalor kata, wat ka jaka ba don ka Outpost ruh kam dei satia ka thanat bapura," la ong ka JSU.Ka Shnong Mukroh bad ka shnong Khanduli ki dei ki ar tylli ki shnong ba ki ju mih bunsien ki jingiakajia hapdeng ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Kane ka long katkum kyrwoh bala phah da u  samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 25: Mynta ka sngi ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization hadien baka la iohi iaka jingpynslem kane ka sorkar u Conrad sangma ban tuklar halor ki kharkhana sain rnga dewiong  kiba don ha East and West Jaintia Hills ka seng haka 25 tarik mynta, u bnai kala aida ka dorkhas shaka Assembly Committee on Environment ban tuklar lem halor kitei ki kharkhana be aiñ.
Ka seng JSU ka lah buh ia kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban lah ban ai ia ki jubab kiba biang.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka Pyja Committee ki kwah ba kan don ka jingshong suk ha ki sngi leh niam puja.
Shillong, Jymmang 20: Kumba ka long haduh mynta kam shym don kano kano ka jingtih Uranium ha kane ka jylla Meghalaya bad kan nym mih ruh kum kata hynrei lada don kaba kum kata ka sorkar kan sa peit haba la mih kum kita ki jingthoh.
Haba jubab ia ka jingkylli la ka BJP kan weng ne em ia u bah Ernest Mawrie kum u state president jong ka BJP la ong ba ia kane ka bynta dei tang u National President ba lah ban shim ia ka rai lada don kam kum kata ia mynta kam shym don kum kata ka jingiakren.
Ki dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki don 16 ngut, ha East Khasi Hills 4 ngut, West Garo Hills 10 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 5 ngut, lai ka East Khasi Hills District bad ar ngut na West Garo Hills District.
Nalor kata, Dang kumba katto katne bnai mynta lah khlad marbud u pyrsa kurim bad ka khun khatduh ka ba dei ban sumar ïa la ka kmie ka ba lah matlah jynduh.
"U Amit Shah u la ong hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ha ki 9 snem ba ladep, ka Sorkar India ka la pynbiang ka bam, ki iing, ka bordingelektrik, ka um, ki tyndongshetjingshet, ki painkhana bad ki lad ai jingsumar haduh san lak tyngka sha 60 klur ki briew khlem kanokano ka jingsiew.
Katba ha ki bynta jong ka police Bazaar pat la pynlait naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh ka por 8.00 baje mynmiet bad 8.00 mynmeit kan trei kam biang ka korphiew haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki samla pule kiba la ialeh ia kane ka examin baroh ki long 23787 ngut kiba la wan ban thoh ia ka examin ki long 23160 ngut bad kiba la pass ki long 17318 ngut, ha ka jingkhein peresntage kala kot sha ka 74.78%.
Ha ka jingleit jong ka seng UHM ban jurip ia kane ka surok la shem ba ka long kaba la tor bad na ka liang jong ki nongshong shnong kila pynpaw ia ka jingsngewsih ba sniew palat kane ka surok, na ka liang jong ka seng ka kynnoh ba kane ka dei ka jingieh bein jong ka PWD ia kane ka thain.
U la ong ba katkum ka khana samri jong u snem 2011 ki bar jylla  ki long tang 13% haba ia nujor bad u snem 1971 haba ki don kumba 20% kane ka la pyni ba ka la hiar ka jingdon ki bar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Prestone ula ong, “ha kaba khatduh, mynta ka sngi ngi la ïakren ïa ki katto katne ki mat ba kongsan kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki longing na Them Metor.
Ka jingkhot tender ia kane ka surok ka long ha ki saw bynta, kawei kawei ka bynta ka long T.120 klur tyngka bad ha ki saw bynta kala kot sha ka T.480 klur tyngka.
Ha kane ka jingiakynduh naka liang jong ki khlieh nongsynshar ki hima khasi kila kyrpad ia ka sorkar pdeng lyngba jong ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh ia ki kyndon kiba la iatheh, Annexed Agreement of 17 August 1948, ia kaba la ia soi bad pdiang da ka sorkar pdeng bad ka Federation jong  Khasi States, khnang ban dup ban pynlait ia kane ka soh kydot kiba la don hapoh jong ka riti synshar jong ka Ri hapoh jong ka “First Schedule of the Constitution of India".
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 200 Battalion ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit ka jylla Meghalaya ha ka jingkhynra ha ka sngi u Blei mynta ka taiew ki la ioh ban kurup haduh 19,000 hajar kilo ka shini ia kaba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh ba la buhrieh ha kawei ka ingjah kaba don hajan khappud ha ka shnong Rongra ha khappud jong ka South Garo Hills District.
Kiwei ki jingtei kiba ka jylla ka don kam ka dei ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la pluh ha u snem 2001 hynrei dei tang ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 kala shim khia bad kumba ka paw na ka jingkren u Lamphang ka iing dorbar ba kin pyndep ha u bnai Jylliew mynta u snem.
U Bah Wajri u la kynnoh ba ka sorkar kam shym la peit la jngoh ia kane ka jaka kaba hap ha ka bynta kaba san bad hynriew ha ka jingiakajia pude bad ka jylla Assam.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration ki la pynjur bha ia ka jingpahara ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ki kynta pakhang shnong ba la pynlong da ki seng bhalang.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia baroh lai ngut bad la kurup ruh ia ka kali ba ki pyndon kam.
U Dr Zaman u la kyntu ia baroh ki para muslim ba mynta ka sngi kim dei ban leit sha ki Mosque lane ki lymjignthang ban duwai ha kane ka miet kyntang mynta ka sngi 09/04/2020 hynrei ban ia treilang bad ki District Administration ban kohnguh ia kaei kaba la bthah ban iada na u COVID-19.
Shillong, Risaw 22: Ki shipai BSF ha ka sngi Saitjain kila ioh ban kurup ha duh 93 tylli ki muid ha khappud bad ka Bangladesh na West Jaintia Hills District, ia kine ki muid la ioh ban bat da ki shipai BSF na ka 4Battalion.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ia ka jingiaid shaphrang jong ka prokram ym namar ba u kwah ban iohi ia ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ia u ban un treikam.
U kyrtong ka NPP u la ong ba ka jingleit iasoh jong u sha ka Party NPP kadei halor ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par ha ka pule puthi, ka iohkam iohjam bad ka umbam umdih.
Ki na ka ksu kin nym pyrshah ia ka rai jong ka sorkar haba iadei ban thaw noh ia ka CRD Block ba thymmai ha kino kino ki ki bynta jong ka jylla hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan sngap lem ia ka jingdawa jong ki paitbah jong ka dang ka thaiñ South West Khasi Hills.
Ki kot ki sla kiba la sam ruh kim shym don ki jingsoi na ki bor sorkar mano ban la leh ia kane ka kylli u bah Ryngksai.
Ia ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020 la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba ia dei bad kane ka Bill na ka liang jong u Bah Meralborn Syiem, u bah George B Lyngdoh bad u bah Process T Sawkmie kila wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka Bill, hynrei ha dien ka jingpynshai na u myntri rangbah kila wengnoh bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill.
“Ha u snem 2019 ka Ministry ka la ai jingkheiñ ba ki don 7.5 klur ngut ki nongdih drok ha ka ri bad ki don 2.5 lak ngut ki nongdih drok ha Meghalaya" la ong u Dr.Bishnoi.
Shillong, Nailar 31: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la  ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Shanbor Shullai bad u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek kim don ia ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Hapoh kane ka jaka ka don ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah kiba dang rit ban nang ban thoh ban tar, ha kaba la lap mynta ka sngi ha ka jingleit jurip lang ki bor sorkar bad na ka liang jong ka kynhun shipai bad ka seng HYC.Ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka kila ioh ia kane ka lat ban shah hikai ba kin nang ban thoh dak bad bad la iohi ba ki don palat phew ngut ki khynnah kiba dang shah hikai katba ka jingjurip ia kane ka jaka ka dang iaid.
Shillong, Jylliew 11: Ka seng KSU mynta ka miet kila ioh ban bat ia kawei kali kaba Don ia u number ML0-U-3018 bad ha Kane kali la Don lai ngut ki briew kiba la wan na Assam.
Kane ka pynduhnong shibun ia ki samla kiba ap kam namar ka rta ruh ka nang iaid bad na ka liang ki samla kiba pass man u snem ruh ki shu ap khlem don kano kano ka lad ban thep kam.
Kito kiba kwah ban phah sumar kin phone sha kine ki number bad kin hap ban ai ia ka kyrteng jong ki kynthei ne shynrang ka jaka sah jong ki bad ia u pin number bad lada don dei ka email dei ban ai lang.
Ka sorkar ka dang pynbeit ban wam ialam noh ia ki da ki lieng suin bad kham kloi ban pynpoi biang ia ki samla pule sha ka jylla, ka sorkar kala buh ruh ia ki number kaba kiba pule ha katei ka jylla ne kiba ha iing ha sem ki samla pule ki lah ban phone lada don kam kyrkieh.
U la ong shuh shuh, kum ka nuksa, hato ka party ka lah ban khot CLP, hato ki khot pp kumno khlem da khot ia nga, lada ki shim ia kano kano ka rai ka shong ha ki ngan lah ban ong ei ei namar mynta nga dang dei u congress".
Ban kyntiew ia ka ioh ka kot kane ka thain la thaw ia ka kynhun ia trei lang bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka iohka kot bad ba kin lait na ka jingshah shim kabu  ha ki nongkhaii, la ai nuksa ba ka dor jong u synsar ka long T.13000/- shikwintal, hynrei kiba thied ki long tang T.8000/-  haduh T.9000/- kane ka ktah ia ka ioh ka kot ki paidbah.
U Bah Pyniaid u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong, khamtam ia ki Khasi bad ki Karbi kiba sah ha kane ka thaiñ ba kin iatreilang ban pynneh ia ka shongsuk shongsainShuh shuh u Bah Pynïaid u la pyntip ba ka KHADC bad ka KAAC ki la iatreilang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kane ka thaiñ.
Kane ka jingwan kamai beain da ki bar jylla ha kane ka thain jong ngi kadei ka jingshim kabu ban knieh ia ki lad kamai jakpoh jong ki trai Ri trai muluk bad ka seng hadien ba kala dep jurip ka la ai ka jingmaham ia ki ba kim bit shuh ban kamai kat ym pat lah pynbiang ki kot ki sla kiba biang.
: ka mutka dei ba kylli bad jurip bniah;ka dei ba lam nawei shawei;ka dei u ksai ba lam sha ka ban їathuh ne lap їa ka jingshisha.
U Dr Zaman u la kynnoh pyrshah ba kane ka shithi kaba la thoh da ka MP jong ka Tura long kumba niew bein ia ki nongrep kiba hap hapoh jong ka Selsella bad Rajabala Assembly Constituency.
"“Ngi la kyrpad ia u State Project Director ban thung noh ia ki nonghikai ha ki skul bym don nonghikai khnang ba ki khynnah skul kin ym shah ktah ha ka pule ka puthi," u la bynrap.
Kumta ka jingkitkhlieh ka la ban khia ka mei ieid ha ka khun khatduh ba dang shu khlad shen, ka la iehnoh khunswet ïa lai ngut ki khun, ka Aidalin Warjri bad la ki ar ngut ki para shyrang ba dang rit.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ki riew sinew kim shym la ioh lad ban ioh ban pynjulor ia ka jingtep ha kaba ki thmu.
Haba kren bad u Secretary ka Raid Nongtung Bah Heronice Masharing, bad u Peiem Miniwel Shadap u Syiem ka Raid Nongtung ki la pynpaw ba katei ka jingthmu ka Assam ban buh da ka sign board ha Sabuda ka pawshai ban kam trai syndon ia katei shnong bad kiwei ki shnong ba marjan.
Na ka liang jong ki ar tylli ki jylla ki kwah ban don ka jingiadei kaba jan bad ban peit ba kum kine ki jingjia kin nymjai ha dien ha bud.
Ha Motphran ki pulit bad ki Magistrate kila ap ban khang ia ki paidbah hynrei ym don ba sngap ki paidbah na kylleng ki poi sha kane ka thain da kaba ai daw ba kin leit thied jingthied na Iewduh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, ka President ka la ong ba ka thong jong ka ‘AyushmanBhav Campaign–ym don manomano ba shah iehdien bad ym don kinokino ki shnong kiba shah iehdien- yn pynlong ia ka ri jong ngi kaba jop ha ka jingkot sha ka thong ba baroh ki briew ki ioh ia ki lad jingsumar.
Katkum ka jingiathuh ba ka um jaboh kaba tuid na kane ka nala kala pynlong ia ki briew kato ka jaka ba kin nym sngewthuh shuh ia ka jingsma namar kala long baroh shisnem lynter.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem ka sngi kha jong u tei u nongialeh laitluid ka Ri, u la iathuh ba ka long ka burom ia ka jylla ha kaba u la shah jied ban long dkhot jong ka kommittee  bala khlieh da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ban peit ia ka jingrakhe kaba shisnem lynter ban burom ia Subhas Chandra Bose u riew khraw jong ka Ri India.
Haba ki nongiathoh kila shim ia ka phom bad pyndap iaki u ophisar un ai iaka certificate iathoh shong kurim kum ka sakhi ba kila dep ban iathoh, lada ki shijur ki pynslem iakatei ka sngi kaba la buh un shah dain kumna T.100/- tyngka jong man u bnai bad kane kam dei ban tam ia ka T.1000/- tyngka lada kim lah ban register palat ia ka shispah arphew sngi, na ka bynta ban ioh ia ka jingtip leit kynduh ia ki ophisar ha ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District bad sub Division.
Ia katei ka jingialang, yn pynlong ha ka por 2 baje nohphai sngi, tang mar ia wan na katei ka jingiaid paidbah, u la bynrap.
Ngi sngewkhia shisha halor ka jingmih khubor ha kawei na ki kotkhubor shaphang ka jingduna ki dawai HIV ha ka thain shateilammihngi kaba la mih ha ka 4 tarik u Lber 2023.
U Chairman u la ai khublei ia baroh ki dkhot katei ka Committee kiba la Noh synniang ban pyllait ia ka por na ka bynta ka jingiada ia ka hok ki paidbah ka Ri Khasi.
Ka MPSC ka la pynshai ba ka la long kaba la khreh halor kane kam bad ban pynlait noh ki result hynrei ka dang ap tang ia ka Roster ba ka SAD Department kin phah.
Kane ka jingpynher ia une u namding mynta ka sngi ka long ka jingpyrshang kaba khatduh shuwa ban pdiang ia u ha ka tnad shipai suin.
Na ka liang jong ka NDRF bad ki shipai um kim shym leh ei ei mynta ka sngi namar ki dang ap ia ki pom jong ka Coal India Ltd ban tan ia um.
“Ngi kwah ban pynpaw ba ka Society kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong ia kine ki tamasa kum ki tamasa kiba pyrshah ia ka imlang sahlang hynrei ngi ieng ha ka nongrim ba ki jingrwai bad jingtem ki don ha la ka jong ka jingmad ha ki shkor jong ki nongsngap lane ki nongtem jingrwai ha kylleng ki ri jong ka pyrthei", la ong u samla Yodame Diengdoh , Secretary ka EUMSS.“ Ngim don kano ka jingkyrshan hynrei lait tang ba ki sei na ki pla jong ki ryngkat ka jingkyrshan na ki paralok parajor bad ki riewshimet", la pynpaw u samla Mebanteiskhem Kharkongngor, Publicity Secretary ka Society.
Kumta na ka liang jong ka JYF hi baroh kawei ka kyrkhu kyrdoh ia u ne u samla ba un eh daw eh rngiew ha ka ne ka jingia khun ban ioh long nongmih khmat sha ka ing dorbar thawain ka JHADC khnang ba un nanglah ban ai ka jingshakri kaba kham janai shuh shuh ia ka Constituency bad ia ka thain hi baroh kawei.
Katba dang jan sha ka Gandhi Jayanti, u Myntri Rangbah Duh u la ai ka jingkyntu kaba kyrpang ia ki briew jong ka ri.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 14 ngut, na kine kiba la koit ki long na East Khasi Hills 9 ngut, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 2, kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 83148 ngut.
Ka ktien shun lei lei ka dei ka ktien Khasi ba pura ba kiwei ki ktien mynder ki la pyrthuhbud.
Nga thyrrai phi la iohi ia ki kynthei muslim kiba im hapoh ka jingsheptieng ia ka Triple Talaq.
u la pynpaw ba ymdei tang ka HNLC ka ba la wan sha ka miej jong ka jing ia kren iasuk hynrei kiwei kiwei pat ki seng lehnoh  ka sorkar ka la lah ban map ia ki case jong ki hynrei ban ong ba ia ka HNLC ym lah ban map kane baroh ka long ka ba bakla.
Herbert Joe Wanniang bad Dn.
La ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka thong ba ha u snem 2022 ki nongrep ka jingioh jong ki ka dei ban long arshah.
Mynta u snem ka club kala pynkup burom ia ki ar ngut ki nongtrei jong ka GVK EMRI – Meghalaya kiba la aiti ia lade met bad mynsiem ha kaba trei hapoh jong katei ka kynhun na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad kine ki ar ngut kiba la ioh ia kane ka burom ki long u EMT Blesstar Jana u ba niah kali bad u  Branthon A.Marak.
Ka kyrteng jong ki tei ki briew kiba don kti ha ka tei ka kam ki long u bah tribor Nongbri, Serir Kharshiing , ka Kong Mercy Linda Lyngshiang,  Smek Marboh,  Dolarius, Karding Nongbri,  Phelik Syiemiong , Kobrin Jyrwa bad ka kong Cristable Wanniang ki dei ki dei na ka shnong Mawkduk.
Kane ka jingbym ioh ia ki shllan kala buh ia ki nongkhaii khmatam ia kiba kiba phah mawshun sha Bangladesh, lyngba ki kad khaii ba kin nym lah ban pyndep ia ka jingiakut kumba la thoh ia ka Letter of Credit (LC) da ki nongthied na Bangladesh.
Iangeit ba mynta baroh ki la tip ia ka jingdon jong ki 70 jait ki carcinogen ha u duma.
Na ka liang jongu CEM u la ong ba ka lah ban don ka jingtam duna hangne hangtai hynrei ka EC kala ialeh ban wanrah ia ka jingiaryngkat ha baroh ki Constituency jong ki MDC, U CEM u la ong leit wad jingtip na kiwei ki ADC kumno la leh ia kane ka skhim bad phin sa lap “ Nga ngam kwah ban leh kumta nga kwah ba baroh kin ia ioh lang martkum juh tam ne duna hangne hangtai".
Kane ka long naka bynta ka thain shatei lam mih ngi katkum ka khanasamari 2001 ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Ki jingialehkai kaba la pyni daki khynnah kane ka skul mynta ka sngi namar ki don ia ka jinghikai kaba khraw ha ka imlang sahlang.
Haba la ioh ia ka jingbit ba ka sorkar Meghalaya ban pynpra ia ki 57 tylli ki karkhna shet Coke beain kiba la shan beain la pyndon kam ia ki dynamite ban pynbethei ban pynpra ia ki Atoskhan jong ki karkhna shet Coke beain ha ka jingiadon lang ki pulit, ki briew na ka MSPCB, na ka tnd Karkhana.
Khnang ban pynbiang ia ka jingshakri telecommunication sha ki briew, ka jingpyniar ia ki network mobile bad ki tower ka dei ka bym lah lait.
Kine ki long ki rai kaba ki la shim mynta ka sngi lada ki bor jong ka GHADC kim peit ia ki jingdawa jong ka seng.
Shillong, Jylliew 27: U Lyngdoh jong ka Riad Nongkrem u Bah P Lyngdoh u la ong ba kum ka riad kan nym shong kli kti ban iada ia ka khyndew ka shyiap na ka bynta ka jingdon kam jong ki khun ki hajar jong ka Riad Nongkrem.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem kila wad ia ka kylleng hynrei kim pat lap haduh mynta, u kni jong ka u Rohen K Sangma u la ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Bajengdoba naduh ka 04.04.2017 hynrei haduh mynta wat na ka liang jong ki pulit ruh kim shym la lap ksai shaei ka don kano ka long kmie.
Ngin phai sha kane Rule 20 (1) QuoteNga ia lade ar sien nga la shah jied  kum  u CEM ka KHADC bad ha baroh ar sien ngam ju ap ia kata ka approval na u Governor ne Government namar kam don ha ka AD Rules 1951 ban da ap ia kata; nga sdang trei ia ki kam ha kato hi ka sngi.
Ka long kaei kaba phylla ba hadien ba kine ki ar tylli ki party ki la iateh lok kila weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, hynrei ka jingkylli hato kin ia leit trei lang bad ka seng congress kaba kila thaw khnang ia ka jingiateh lok ban pyrshah ia ka seng congress.
ka Hynñiew Trep Cultural & Welfare Organisation (HTCWO) u Rangbah JSKharshiing u la khlad noh hynne ka sngi ka 25 tarik U Kyllalyngkot, 2013 haka jaka sumar ha NEIGRIHMS.Kumta ka Seng kaba dang pynkhreh ban pynlong ïaka jingïakob rwai tynrai kaba la buh ban pynlong ha ka 29 tarik mynta u bnaika pyntip paidbah lyngba kane ka kyrwoh ba la hap ban pynsangeh noh shwa tadhaduh ba ka Seng kan sa pynbna da kumwei pat.
Shillong, Jylliew  09: U Director jong ka  National Institute jong ka Technology, Meghalaya, u Bibhuti Bhushan Biswal u la ong ba 50 percent na ka jingdon ki jaka hapoh kane ka Institute la mang ia ki trai jylla bad kiba tam na kata ka long ia kiwei pat kiba na baroh kawei jong ka Ri India.
Ki nongshim bynta ha ka jingshisha ki dei hi ma ki ki nonghikai hynrei ki kwah ban tip shuh shuh shaphang ki rukom hikai bathymmai, ki tiar bad rukom pyniaid ha ka kam hikai.
Ki jingkdew jong ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India bad ka long marpyrshah bad ka RTI ba la ioh na ka Meghalaya, Directorate of Health Services (MCH & FW) da kaba pyrshang ban leh jubor ia ka Jingai tika Covid.
U Bah Kharsyiemlieh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba um pat lah ban iathuh bniah halor ka kaiphod ba la aiti sha ka Executive Committee.
Ia kitei ki kot ki sla ba la kdew haneng,lah ban pynpoi ha ki ki kti jong kitei ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba la kdew kyrteng haneng, lane da kaba scan shaibha bad sa phah ia ki lyngbaka Email, “skd.
Na ka liang jong u DC ha kane ka jingialang mynta ka sngi u la pynsngew sha ki kynhun kiba la ia poi sha katei ka jingialang ba ia kaei kaba kila pynsngew ha kane ka jingialang yn pynsngew sha ki bor ba halor, la iathuh u bah Eddy Kerry PohtamPresident ka JSU Wart Jaintia.
Shillong, Nailur 18: U Lamphang jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang kiwei ki myntri sorkar, na ka liang jong ka kynhun kila kren shai ba ki ieng halor ka nongrim ban iada ia ka jaidbynriew.
Ia kitei lai MP, MLA, MDC la jied shii sien san snem.
Shillong, Iaiong 10: Ka jingiakop thei bha birew jong ka  ‘Mrs South Asia, India 2017’ kan long ha ka nongbah jong ka Ri India New Delhi kaba don ha ka 22 tarikb ad kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba ia ka jylla Meghalaya yn mih khmat da ka kong Sabina Parves Warjri.
Shillong, Nohprah 20: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala weng ia ka korphiew miet ha ka miet 24, 25 bad 31 Nohprah 2021, la leh ia kane ka long ban rakhe ia ka leh kmen Khristmas bad snem thymmai.
Kane ka polisi kaba la shu pruidak la wan rah ha dien ka jinglum jingtip na kylleng ki bynta jong ka jylla bad ia kane la buh ha khmat ki paidbah ba kin tip bad lada don kiba kwah ban ai jingmut ki lah ban phah sha ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Nailar 20: U bah Victor Ranee MDC jong ka Jirang Konstitwensi u ba dei ruh u Executive Member hapoh jong ka KHADC, u la iathuh ba u la ioh jingtip ba u Additional District Magistrate jong ka Ri Bhoi District u la leit ban khang ia ki jaka tylliat maw kiba don sha ki thain Rani Godawn namar ba kim biang ki kot ki sla.
Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka sorkar kala pynlut na ka bynta ban iada ia ki briew jong ka jylla bad ka sorkar ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh ki ban wan nangne sha khmat.
Ha kane ka sngi haba jubab ia ki jingpan jingpynshai halor ka sor Shillong, la ong ba ka party kan dawa ba lada ioh ia ka Khasi Jaintia State sor Shillong kan hap  beit hapoh ka jaka jong riewlum lane ka nongrim ba ka party ka iieng.
Ha ka jingpynbna hapoh ka party, na ka liang jong u National General Secretary u la ong ba la ioh jigntip ba ki don ki dkhot jong ka party kiba la kren halor kaei ka ban jia ha North East na ka jinglong ain ka  Citizenship Amendment Act 2019.
Kane ka thma pynjaboh ia ka mariang da ki plastics ka la ktah ia ka jylla jong ngi , ka Ri India bad ka pyrthei baroh kawei da kaba buh jingma kaba khraw ia ki pateng ban wan lada ngim kyndit bynriew.
Shillong, Jymmang 19: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynrem jur ïa ki san ngut ki pulit kiba dei u C.R.Marak uba dei u Sub-Inspector, u Balbring G.Momin, u Pynshangbun Shangpliang, u Mathius Marak bad u Solomon R.Marak kiba dei na ka kynhun  SF- 10 jong MLP ka 3Battalion Nonghyllam Anti Dacoity Camp South West Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki lai ngut ki khynnah skul ka Jingaiti Higher Secondary School Nonghyllam bad kiba kyrteng u Phaskupar Nongtnger na ka shnong Umsur, u Manlyness Marngar bad u Manbha Hahshah na ka shnong Nonghyllam kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta.
U bah Titosstarwell la ong ba shisien ba la don ki jaka iakhalai kin don ki hotel bad kin sdang ban leh ia ki kam awaria bad kin jot ki kynthei, samla shynrang bat kumta terter.
Shillong, Jymmang 12: Ka Federation of Khasi States ka da kyntu jur ia ki nongshong shnong baroh hapoh ka jylla Meghalaya  ban iatreilang ban mynjur ia ka “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ka jaka kyrpang ia ki paidbah kiba wanphai na bar jylla bad ka FKS ka da sngew dei ban pynshlur ia ka jingai jingmut ki Rangbah Shnong kumba la kyntu da Ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba ki kor media ha ka 12 tarik May 2020.
Kane ka jaka kan long kaba don kam namar ka sorkar mynta kala sdang ban pynshlur ia ki paidbah ha ka kam thungsiej bad dieng Agar, ha kane ka sngi la don lang u Deputy Commisioner jong ka East Garo Hills u P.M.Sangma ryngkat ki heh jong ka MIDC, ka tand Commerce  bad  Industries kynthup ia u General Manager ba deipeit ia ka  MDCL, u Bah R.Kharbuli, u ba la batai ruh ia ka jingeh jong kane ka unit.
Wat hapdeng kane ka jingduna briew ha ka kam, hynrei tang mynta u snem kila lah ban pynshitom ia ki 150 ngut ki nongkhaii kiba la pyrshang ban thok ia ki paidbah nongthied nongpet.
Ha ka jingkren jong u Bah Pariat u la ong ba ka Aquaculture Mission jong ka sorkar ka dei kawei na ka shibynta jong ka  Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP) kaba la pynmih da ka sorkar jylla dang shen ban long kawei na ki lad ai kam ia ki paidbah.
: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi baar ka la leit ban ai jingiarap ia ki samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champion League kaba lai sngi, kata naduh ka 8 tarik, haduh ka 10 tarik Nohphrah 2023 ba la pynlong da ka Pro MMA League ha Priyadarshini Youth Complex, Malund West, Mumbai.
Na ka liang jong ki pulit ki suba jur ba ia kane ka kam rah bor la leh da ka seng lehnoh ASAK ha kaba ki ngiet ba u C-In-C jong kane ka kynhun u Reding T Sangma u ia don lang ha kane ka jingrah bor ia kine ki riew paidbah na katei ka jaka.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban thaw ia kawei ka jaka ia lehkai golf ha jan mawlyngnong kaba dei kawei na ki shnong kiba khuid tam ha kane ka dewbah Asia.
U Principal u la pynpaw ruh kum ka skul hi baroh kawei ki ngewsih ha kaba ia dei bad ka jingshon bakla ia ka kyrteng jong ka shnong Mawlai namar kane ka jingbakla ka la ktah ia ka skul bad ia ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Haba ia dei bad ka jingdon ki Street Light ha thain Laban baroh kawei na ka liang jong ka MePDCL kila pynshai ba man ka sngi ki maramot hynrei ka jingtrei kam ka long tang kumba 60%, katba ki rangbah shnong kila ong ba katei ka jingkam ka MePDCL kam long kaba shisha.
Na ka liang jong u Cabinet Secretary u la bthah ban khang ia ki thain khappud ha man la ki distrik.
Ha kane ka jingialang ka kong Isawanda Laloo DC jong ka East Khasi Hills kala ai khublei kyrpang ia baroh ki nongialam niam bad ia ki nongialam ka CPC kiba la ia treilang ban pynlong kaba iaid beit iaid ryntih ha kane ka jinglehniam Puja kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la kren ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
U Bah Dapoi Laloo presidentjong ka MPUF haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u la pyntip ba namar ka sorkar kam pat weng ia ka hokum pynkynriah kam ia u DC jong ka West Jiantia Hills ka seng kan sdang la shai ka sngi ia ka jingiakhih ban shah thngan ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban dang pynneh ia u DC ba mynta hapoh jong ka District.
Ki pulit ka East Jaintia Hills District kila kem ia ki lain gut ki briew kiba don ha katei ka kali bad ia ka kali ruh la kurup da ki pulit , na kane ka kali la ioh ruh ban kurup iaki kot ki sla kiba don jingtip kiba bun rukom, na ka liang jong ki pulit kila dang bteng ia ka jingtohkit.
Shillong, Jylliew 23: Ki riew rangbah jong ka seng Congress na Nongstoin mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang, ha kaba kila ai ia ka jingujor ba dei u Bah Gabriel Wahlang u ba kwah ban pynwai noh ia ka Nongstoin Block Congress Committee (NBCC).
The dedicated efforts of these young athletes not only met but surpassed expectations, paving the way for unprecedented success.
Kaei kaba la jia mynshuwa baroh kito ba shah kynnoh kila shah kem, u Myntri rangbah u la ong ba um dei ei ban ong, hynrei namar bala kynnoh u kwah ban pynshai halor ki jingkynno.
Iakane ka jaka ba la thmu ban tei ka don hapoh u pud u sam ka District court Khliehriat bad ha syndah ka Deputy commissioner office.
U Myntri rangbah u la iathuh ba baroh kito kiba shitom ki la kham ioh bor kumba ka long haduh mynta.
Ha kane ka sngi la pule ruh ia kot jingithuh lane pynskhem na u Syiem ka Hima Maharam (NOC).
Ha kajuh ka por, ban pyntip ruh sha u Syiem bad ka Dorbar  Hima Mylliem ba kan tip bad ba kan shim kano kano ka lad ba ka lah ban leh.
Kam kaba dei ban leh ka long ban ai ka jingsumar ia ki paidbah kumba long lem kiwei ki doctor ban peit kyrpang ia ki briew ka thih ka thain bad ha ka juh ka por ka long ba ki briew kiba rung ba mih na kane ka jaka ban leit sha kiwei ki ri jong ka pyrthei ki hap ban ioh ia ka jingthoh na u Dr jong kane ka CHC.Na ka liang jong ki paidbah ka tei ka thain kila kynthoh ba ka sorkar I mat ka pynbiang doctor tang ha kito ki jaka ba don ki miniter katba ia ki jaka bym don minister ka leh bym suidniew.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka dang ap ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee kaba la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District naduh ka 21 tarik, Naiwieng haduh ka 13 tarik Nohprah, 2023.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki dienjat jong u kpa jong u, uba long uwei na ki riewsaiñpyrthei ba pawkhmat na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi haduh mynta.
Shillong, Lber 25: Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MP elekshon sha iing dorbar thawain jong ka Ri India Lok Sabha kan kut ha ka 27/Lber/ 2024, haduh mynta na ka bynta ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bala thep kyrteng dei tang ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh na ka NPP.Kat kum ka jingpyntip jong kiwei ki seng sain u kyrtong ka INC u bah Vincent H Pala ba dei u MP ba mynta un thep kyrteng la shai ka sngi, u kyrtong ka UDP  u Bah Robert June Kharjahrin un thep kyrteng la shai ka sngi bad u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka VPP.Ha kane ka jingiakhun ia ka MP sha Lok Sabha mynta ka kynti na kane ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi kilah ban don haduh san ngut ka ban kynthup ia u Prof.Lakhon Kma bala pynbna ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Shillong, Nohprah 29: Mynta ka sngi u bah Vincent H Pala President ka MPCC u la pyntip ba ka elekshon kommittee kala pdiang ia ki kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA elekshon 2023 na ka party congess na ki sawphew tylli ki konstitwensi, ia kiba dang san sah 20 tylli kin sa pyndep ban pdiang ia ki khyndait sngi ban dang wan.
pm haduh4.00.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 14 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki dang don  79 ngut haka jylla.
Ha kawei ka liang pat la ïathuh khana katkum kiei kiei ki snap ki ba long salonsar ha ka jingim briew bad ki ba ïadei dur katkum kano kano ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
Da kaba ai khubleiia ki longkmie ha man ki iing, ngi don hangne ban rakhe ia ka International Women’s Day ha ka 8 tarik Lber.
Shillong, Jylliew 22: Ka All Meghalaya Poultry Supplier bad Retailer Association ka la pynshai sha ki paitbah ba kim dei ban syier ne tieng ban bam dohsyier, halor ba la don ka jingpynsaphriang ia ki dur ha ki rynsan social media ba ka doh syier ruh ymlong shuh ban bam namar ba don ki ba pynsngewthuh bakla ba ki syier  ki la ioh pang.
Shillong, Jymmang 09: U president jong ka Khasi Student Union (KSU) u samla Daniel Khyriem mynta ka sngi u la pyntip na ka na ka liang jong ka seng ka la weng noh ia ka pakhang surok miet kaba kila khot mynshuwa ha dien ba ki ar ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem ki la lait.
U Bah Commander Shangpliang President jong ka sengkmie u la iathuh ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka seng kan leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Jengjal West Garo Hill bad ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingpynshai kin sa form ruh ia ka HFU West Garo Hill Unit.
Haki placard la thoh ba dei ban pynneh pynsah ia ka MD na ka bynta ban iada ia ki jingdon jingem jong ka MTC, ban lait ka die lilam ia ki jaka puta jong ka MTC dei ban pynneh ia ka kong Nikhla, ki nongtrei jong ka MTC kila dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka hukum ban transfer noh ia ka.
Namarkata, ka rai jong ka jingïakren ïasuk kam shym la paw katkum ki kyndon ba la ïa mynjur.
Baroh kine ki sienjam ki la wanrah ia ki jingioh kurp kiba bun ha kine ki ar bnai ba la dep naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
Haduh mynta, ki lah lum jingtip na ki 7,800 tylli ki skul.
Kane ka jingleh kam dei ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka don kaei kaei kaba sha lyndet namar u Nido u dei u samla pule na North East.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u MLA jong ka VPP na Mawlai constituency u Bah Brighstarwell Marbaniang u la iathuh hadien ka jingkyrpad jong ki seng saiñpyrthei na ka liang jong u Deputy Commissioner (DC) u la mynjur ban pynjari ia ka Section 144 CrPC tang ha ka jaka niew Vote, kata, ha Polo bad ha ki jaka marjan hynrei ym ha baroh kawei ka East Khasi Hills District.
Une u dkhot ka GNLA u ba la leit ban pyndem la tip kyrteng kum u  Sohphon N Sangma bad la khot sien ruh ia u kum u  Rongrim bad u Taklu u dei na ka shnong  Samanda Chmengre.
U Bah MM Sun Secretary jong ka PWD u la ong ba ia mynta ka NHAI kala dep ai san klur tang ban pyndap maw ia ki jaka bala sniew palat bad ha u Risaw kin sa sdang ka jingairong haba ka bneng kala rang ban syrdet ia ki thiew ki syar ha kane ka surok.
Kiwei dei ki jinghikai, kum ka khap shniuh ia ki shynrang, ka jinghikai kyllum ia ki skhim EDP-PMEGP, ban thung tied, ban sara symbai ia ki jhur, shna ban khylliap kot, shna enbelop, ban shna kot sop ia ki phail, ban suh shrong ia ki jain sem, ban ai rong ia ki jingshna nar, ban ri Syiar bad ban pyniaid iew ia ki syntiew.
Kane ka la pynsyier ïa ki rangbah khasi jong kato ka por bad ki hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Ka sorkar kala dep ban pynbiang ia ki jingdon kam ban shim jaka ban shna ia ka surok, kane ka surok kan iaid na Phulbari, Rajabala, Bellachanda, Selsella, Garogre, kaba la dep ban pynbiang, hynrei ka jingthmu ka dei haduh Nongstoin.
Haba  ba  pan jingpynshai bad  ia kren sngewthuh bad U Rangbah shnong , kaba pynlyngngoh  ia kiba bun  ka long ba u kob sarong ia ki briew kiba kwah ban wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntreikam ia katei ka Skim hapoh ka shnong,  ban ialeh bad u da ka bor lada don ba nud.
Ka jingstad ka long ka waitlam bad ka stieh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
kumba long mynta kane ka thain ka don tang kawei ka Bank ia kaba la tip ia ka kum ka Meghalaya Rural Bank.
Ban kyntiew shuh shuhia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong, ka Sorkar India ka dang pyniaid ia ka prokram kaba heh ban pynbiang ki lad kam lajong na ka bynta ki longkmie ha ki shnong.
Kane ka la long ha ki ar bynta ha kaba ka Group A ka dei na ka bynta ki khynnah kiba shong ha ki klas 5 haduh 7 bad ka Group B na ka bynta ki khynnah kiba shong ha ki klas 8 haduh 10 ha kaba ki phang ki long ‘We are pro-planet people’ bad ‘Circular Economy – Reuse, Reduce and Recycle.
ki pulit kila khynra ia ka Edenbari Resort haka 22/7/2022.
Ki samla pule kiba la pass na kane ka skul bah ki long 3593 ngut ha ka Degree, 1203 ha ka kyrdan post graduates bad 30 ngut ha ka kyrdan Doktorate.
Na ka liang jong u Lat ka jylla mynta ka sngi la pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong u Chairman ka KHADC u Bah LG Nongsiej.
Shillong, Jylliew 7: Hadien ba ka Seng ka la ioh ban noh synñiang sha ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Ka Nazareth Hospital ia ki Oxygen Cylinders, ki PPE bad ka song pisa, mynta ka kynti pat ka 7 tarik u jylliew 2021 Ka Khasi Students unions’  ba la lam khmat hi da u Nongialam ba Rangbah jong ka U Samla Lambokstarwell Marngar ka ioh ban noh jingiarap biang da San tylli ki tyndong lyer oxygen ,ki PPE bad ka song pisa sha ka Bethany hospital,Shillong.
Haba kylli kiei ki lad ki lynti ba la shim ban tem ïa kane ka jingeh, u Bah Paul u la ong, “kawei na ki jingïathir ka long halor ka jingpynthymmai bad ka jingpynkhlaiñ ïa ki Village Defence Party khamtam ban wad bniah ïa ki jaka ba jur bha ka jingjyllei ki nongdih drok kynthup ïa ka nongbah Shillong.
Shillong, Risaw 24: U khun jong u Bah Kitdor Syiem bam kwai ha dwar u Blei u Bah Lawanpynshngain War un long u kyrtong jong ka party National People Party (NPP) ha kane ka Election MLA ha u snem 2018 na ka Mairang Constituency.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ula pynioh shibun ki scheme ki ban wan rah jingmyntoi ia ki paidbah jong ka South Shillong Constituency la ka long ha ka liang ka Um bam Umdih  bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Katkum ka jingkynnoh jong ka KSU la ong ba ki pulit ki dang iai beteng ia kane ka jingthwet ia ki nongialam jong ka seng.
Kane ka pisa ka long na ka bynta ka tulop jong ki 3852 ngut ki nonghikai bym dei jong ka sorkar bad ka kynthuplang ruh ia ka 56% kiwei pat kaba ki dei ban ioh.
Kane ka kynthei bar jylla ka la phla ba ka la kiew da kane ka kali kamai najan ka khyrdop jong ka Shillong Civil Hospital da ka jingthmu ban hiar ha Khyndai Lad.
Ngi la shah iuhroit kum ki trai ri trai muluk haba baroh ki liang.
Kawei ka  Maruti car kaba don ha kane ka hotel kaba don ia u number  ML07-A-5331  na khmat bad u number AS-01-6648 na dien la  rah da ki pulit.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka thain shateilammihngi ka dei ka khyrdop sha ka jingshngain bad ka jingriewspah bad kam dei tang ka jaka khappud.
Ha katei ka jingiakynduh kaba nyngkong ruh kum ki seng bhalang kila ai jignmut sha ka sorkar ba kan pynshong nongrim ia ka History,  ban shim ruh ia ka jingthmu jong ka jingialeh Hills State bad kan sngap kan sngew ia ki it ki hima bad District Council bad ia ki riewshimet kiba don ia ki kot kisla.
Namar kan don ka National Games ha ka jylla ha u snem 2022 u myntri rangbah u la ia kren ruh ban  buh ia ka jaka ai jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki nongialehkai lada don kano kano ka jingmynsaw.
Ha ka por ba khie ka jingpang khlam H1N1 influenza ha u 2009-2010, ia ki briew kiba shitom jur la pyndonkam da kaba injek ia ki protein kiba pynmih na ka serum jong ka snam ban iada na ka jingpang.
Ka phang ba ka PIL kaba kila mudi na ka liang jong ki ka long pyrshah ia ka phang ha kaba ia dei bad ka phang ba ka CAA ka long pyrshah ia ka riti synshar “Federalism".
Ha ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 lunar mission, ki longkmie stad science jong ngi, ki Nari Shakti jong ka ri ki la don ka bynta kaba khraw, u la ong.
La plie ia ka jingthang Mombati da u Acting Chief ka Hima Mawsynram Bah Bording Marbaniang bad ter ter la ioh ban iashim bynta da baroh ki hajar ngut ki paidbah kiba lawan sha kane ka jingsngewlem.
Kane ka jingkhot ia ki nongialam jong ka KSU da katei ka Police station ka long ban tip ha kaba ia dei bad ka jinghurira kaba la mih ha ki thain Laitumkhrah ka sngi ba ka KSU ka khot ia ka sngi kyrsiew haka 4 tarik u Iaiong.
Shillong, Naitung 30; Ka HYC Mawlai Umjaiur unit mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsynreit dawai hapoh ka shnong.
Shillong, Naitung 04:  U Inspector General ki shipai BSF ba dei jong ka Shillong Frontier u Harbax Singh Dhilon la ong ba u la ia kren bad u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ban ia treilang kumno ban khang ia kane ka jingkhaii beain ia u shini bad piat sha Bangladesh.
Lah ban ong ruh ba ka Aspire Meghalaya ka thmu ban leit sha palat 60 tylli ki skul hapoh ka jylla bad ban ai jinghikai ia palat 10,000 hajar ngut ki khynnah pule hapoh une u snem.
Nangta u Samla Bainor Rapsang u ba long u Symbud kongsan ha ka jing kren jong u u la ai mynsiem ia ki Heprit ia lehkai ban trei shitom shuh-shuh ha ki por bad ki sngi ban dang wan namar ki kam ia lehkai phutbol ki la long ka pliang ja ha kane ka juk kaba mynta bad ban poi sha kathong donkam ia ka jing trei shitom naduh ba dang khynnah bad kum u samla un Ia don ryngkat bad ka PMYSA  la ha kano-kano ka por ba ki donkam.
Ka thain shateilammihngi jong ka ri India ka don shibun ki lad na ka bynta ka jingbei tyngka, ki kam khaii bad ki startup.
Baroh ki ningialam ha kane ka jingiakynduh kila pynpaw ba dei ban leh ei ei na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ym na shah ialam bakla ka jingsngew shepting.
Shillong, Risaw 20: U Nongai ktien jong ka seng HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, la ong ba ka seng kam shym la don kano kano ka jingpyrshah ia ki nongbylla sngi hynrei ka iing na ka bynta ka jaidbynriew.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF Rev Dr EH Kharkongor, u la ong, “kum ki nongshnong ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongthep vote ban ïashim bynta ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawain ka Jylla bad ha ka Parliament khnang ban dup lah ban rai ïa ka lawei jong ka ri jong ngi lyngba ka Sorkar ba la thaw bad ka ban ai ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Ki Pulit ka Bomb Squad bad ki Pulit ka nongbah Shillong tang shu ioh jingtip halor kane, ki la leit mar mar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka daw tynrai halor kane ka jingbthei kaba la pynsuhjer bad pynmih niangkhriat ia ki briew kiba sah ha Them Metor.
Ka long ruh kaba donkam bha ha ka jingpyni ia ka khubor kaba bha jong ka jingiatylli bad ka jingiatreilang.
Kum kane ka jingiakynduh ka long kaei kaei kaba bha tam bad kaba kham niar ban lap bad u la kyntu ba lada lah ban leh ia kane ka juh ka jingiakynduh lang ha kiwei ki bynta jong ka Ri India ruh kum juh.
Ia katei ka jingialang la lum bad pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, ha kaba la ia kren ia kiba bun ki jingeh jong ka GHADC kane ka long ka jingiakynduh kaba ar kaba nyngkong la long ha ka 5 tarik Dec 2013.
Hynrei ka long kaba sngewkmen ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia baroh kiba don hapoh kali ha katei ka jia, namar ba ki pulit ki la wan poi noh ha ka tei ka jaka bad paidbah kim shym la leh ei ei shuh ia ki.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong ka seng kala kyntu ia u myntri rangbah jong ka jylla ba ka sorkar ka dei ban shim noh da kawei ka rai ban thung ia u bah Hector, lada ka sorkar kam leh kumta ka seng kan shim ia ki lat ki lynti ban pynbor ia ka sorkar.
Shillong, Risaw 09: Mynta ka sngi ar ngut ki briew kila khlad na ka daw ba shah bat ding eleltrik ha phylla iing ha ka shnong Narang kaba hap ha Ri Bhoi District, kine kiba khlad ka dei ka kmie rad bad ka khun ksiew.
Ia kane ka Bill ban mang bha kyrpang ia ki kyntthei sha ki iing dorbar thaw ain la sdang ha u snem 1989, kane ka jingangnud  jong u ban ai bor ia ki kynthei bad kane kan long ka jingmyntoi lada ki kyntthei ki ia don bynta lang ha ki kam sain pyrthei, namar ki kyntthei ruh ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka iadonlang bad ki longiing kiba la duh ia kibahaiing.
Hynrei ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynneh pynsah ia ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur naduh u Khyriem, Pnar, Bhoi, War, Langam, Maram bad Diko.
Ka la ong ba ia ka motion bym don jingshaniah shuh ka dang wanrah mynta ka sngi ha ka jingshisha la dei ban shim lashai ka sngi hadien ba la dep pyllait ia ka mang tyngka.
