Na ka liang jong ki Pulit RPF kila peit ia kane ka jingleh jong kane ka khynnah samla kila ipher bad kila tur sha jan jong ka bad mar ia poi ki pulit kala iam, na ka liang jong ki pulit kila ialam noh ia ka sha ka jaka hapoh ophis jong ki bad ia kren bad kane ka khynnah samla.
Dei ha u snem 2021 ba ka sorkar kala mang pisa T.10.98 klur tyngka  ban sdang ban bteng ia kane ka jingtrei ha dien kata la pynlait pisa shuh sa T.7.69 klur tyngka bad da ka jingbud dien ia kane ka jingtrei la lah ban pyndep mynta ka sngi la ioh ban plie ha dien lai snem.
Shillong, Jylliew 20: U Chief Executive Member  jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynsnghiang N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u ne u snem mang pisa 2017-2017, kaba duna T.18490/- mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain jong ka KHADC.Haba kren ba wanrah ia kane ka jingmang tyngka na ka liang jong u CEM, u la kren shai ba ka jingioh jong ka Council kan kham duna na ka daw jong ka jingkhang ia u dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew, hynrei na ka liang jong ka Council kan ialeh ban adkar ha kaba pynlut ia ka pisa jong ka Council.
Ha ki sngi ba mynta leilei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huiñ, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ïa ka myntoi bad ïoh nong marwei, ka imlang sahlang ka la kylla dur, kylla triem bad bym don jingsngew para bynriew shuh khamtam ïa u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Kane ka la jia ha ka miet sngi U Blei.
Ka MHRC ka la bthah ia u Chief Secretary ban phah ia ka kaiphod babniah ha lane shwa ka 30 tarik mynta u bnai.
U Rangbah shnong u la sdang ia kane ka jingtrei namarba ka la don ka jingpynshai na ka liang jong ki bor District ba kan ym don kano kano ka jingeh na ka liang jong u, namarba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba kine ki artylli ki jyll, kin ym pynthud ha kitei ka jaka kiba ym pat lah ban iapynbeit ia u pud u sam.
U la kyntu ia baroh ban ioh mynsiemna ka jingim bad ka kam jong ki nongiakhunjinglaitluid ba khraw bad ba kin ialeh katba lah na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang, ki briew jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ki pulit kila thew ia kine ki nonglute da kaba pyndon kam ia ki kor kibor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, na kine ki briew ki pulit kila ioh ruh ia kiwei ki kot ki sla kiba ia don bad kane ka kam lute ryngkat kit air siat.
Kane ka long ban tehlakam iaki bar ri bad bar jylla ban wan shong beain haki Shnong khasi kiba la wanrah iaka jingma jongki Khasi khamtam kiba sah ha katei ki thain.
Na ka liang jong u SP u la ong shuh shuh ba mynta la kham pynjur shuh shuh ia ki jingpahara ha baroh 15 tylli ki jaka ba don ki puja pandal hapoh jong ka Ri Bhoi District baroh kawei.
Kyrmen ba u bah Sanbor un shim khia ia kane ka jingdon kam.
Na ka liang jong ka sorkar ka hap ban peit na baroh ki liang wat hadpeng ki jingeh ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh ia ka hok jong ki la ban biang u myntri rangbah, hynrei um shym la ong pat lano ka sorkar kan shim ia ka rai ne ban pynbna.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka hap ban peit, ba ki nongdie madan kin ioh ia ka lat kamai bad hap ruh ban peit ba kan don ka shongsuk shongsain, ka jingkhap ngiah bad ka jingshngian ia ki nongleit nongwan, ka jingpluh ding dang shen kala kren shai ba ka jingdon ki nongdie madan kala pynwit.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor mynta ka sngi ruh ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong kane ka khynnah bad iaka jaka sah jong ka ruh.
U bah Marwein b dei rangbah shnong na Nongjri u la ong ba u la leit ban ai jingiarap sha katei ka shnong namar wat la kane ka iing kala shah pynjot ha ka mariang hynrei na ka laing jong ki nongmih khmat ka thain kim shym la leh ei ei ban iarap ia kane ka iing.
Shillong, Risaw 08: Ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u samla Dusterwell K.Lyngdoh haka jingsynran lang jong ki nongialam ka KSU Umdohlun Circle bad KSU Mawkyrwat Circle ki la leit ban iakynduh ia u Chief Engineer ( Distribution) jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd ha Lumjingshai, Shillong.
Na ka liang jong ka seng ka la wad jingtip bad ka la lap ba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna 12 tylli ki tyndong lyer shet ha ka shi snem.
Hynrei balei pat mynta ngim ïoh ïa ka jingpynbeit kaba ki samla ki kwah," la buh jingkylli kane ka samla.
Ia ka jingkem ia ki nongthuh, kem mar khaii beain kim ong ei ei namar ka dei ka kam jong ki hynrei ban pyndik ia ki paidbah ka seng kam lah ban shu peit kai ia kane ka jingleh ki shiapi BSF ban pyndik ia ki paidbah.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long, 169 ngut, East Khasi Hills 148, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hill 1, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 11855 ngut.
U la ai jingmut ia ki Jylla ba kin pynkhlain ia ka kam ai tika ia kito kiba la palat 60 snem ka rta bad kito kiba hapdeng 45 bad 60 snem ka rta namar la lap ba kiba bun kiba khlad ki dei na kine.
Ia ka lama jong ka Ri Ha Shillong ka nongbah jong ka jylla kaba dei ruh ha headquater jong ka East Khasi Hills District yn sa pyner da u myntri rangbah jong ka jylla u , Dr.Mukul Sangma, U Bah H.D.R.Lyngdoh ha Nongstoin, Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Nongpoh, u  Prof.R.C.Laloo ha Jowai, u Zenith Sangma ha  Tura, ka  Deborah C Marak ha Williamnagar, u Bah  Ronnie V.Lyngdoh ha Baghmara, u bah  Prestone Tynsong ha Mawkyrwat, u bah  Sniawbhalang Dhar ha Khliehriat, u Martin.
Bad kadei ka jingshisha ba kam don ka jingshim khia jong ki myntri bad ka hima naka bynta ka iew ban wanrah ka jingkhuid jingsub bad ka jingshngain ia ki nongshong iew bad ki nongwan iew.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha pdeng ki ar kynhun  shipai ban ia da ia u pud u sam ki BSF bad ki BGB kila ia kren ba kumno nan ialeh pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud ha kaba kine ki ar kynhun ki ia treilang ban ia leh pyrhah.
La ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka bynta ban thaw ia ki kyndon.
U Commissioner and Secretary u la pyntip ba ia kane ka projek la bei jingiarap pisa da ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kaba long 90:10.
Dei na ka jingkhaii beain ia ki masi ba kasa poi ka jingkhang die doh masi ha Shillong.
Kane ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih ia u uranium ha ka jylla kam shym la shongthait, lah ban ong ba kane ka jingpyrshang kam paw shuh shabar hynrei ka jingpynbeij ka iaid napoh sopsop, haba ka don ruh ka jingwan ki briew na central ban iasyllok ia ki briew jong ka thain bad ki trai jaka.
U Sanjib Dhar,Joint Secretary, Ri-Bhoi Farmers Union,  Meghalaya  u la dap da ka jingkmen ban iohi ia ki teknoloji ka CSIR-CMERI kiba iadei bad u shynrai bad u sying.
Shillong, Naitung 28 : Hadien ka jingjop ka jingshalan ia u sohniamtra (Khasi Mandarin) ha u snem ba la dep, ka tnad ka Rep ka Riang bad Farmer’s Welfare jong ka Sorkar bad kumjuh ruh ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) dang shen ka la plie ia ka lad khaii kaba haduh 1.3 ton u sohtrun sha ki ri Middle East.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan u la long kum u Kongsan, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Symbud Kongsan, ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka kongsan ba kyrpang.
Ha shwa ka MLA elekshon,kine ki jait briew ki ong hana,ba kidei ki nongieit ri.
Namar kat kum ki kyndon kiba la buh ia kito kiba la dep ban leh ia ka quarantine 14 sngi lada dang test positive hap ban shim sample man ka lai sngi ban phah test.
Ka shong ha ka jingpyrkhat jong ngi ban poi sha kine ki mawmer na ka bynta ka India kaba thymmai ha kata ka por.
Kong Bibiana kaba dei kawei na ki no grep bad nongpynmih Krai na ki nongkyndong ka la ong ba “Lyngba ka jingdon ka nesfas ka long kum ka umpohliew ia ngi ki nongkyndong ki ba pynmih bad ba rep Kraig namar ka la iarap Shibun ban  pyniaid iew ia u mar rep".
La iathuh ba baroh kiba la koit haduh mynta ki long 1716 ngut, kiba la koit mynta ka sngi ki long 156 ngut, East Khasi Hills 53 ngut, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 73 ngut, West Jaintia Hills 1 bad West Garo Hills 26 ngut.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long  177 ngut,  Easy Jaintia Hills 11, East Khadi Hills 128, Ri Bhoi 24, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 10, baroh kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 15606 ngut.
Shillong, Nailur 04: U Director General jong ki pulit u Raghvendra Awasthi IPS, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki rangbah shnong ka sor Shillong, ki principal jong ki skul bad ki college jong kane ka nongbah Shillong ban ia mir jingmut kumno ban leh ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
"“Namarba ha kane ka sngi thep vote jong ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Constituency jong ka Lok Sabha, kata, ha ka 19 /04/2024 ba don ki biew ba pyyndonkam bad leh donbor ban thep ia ka vote jong kiwei pat ki briew.
Na ka bynta u snem 2024.
Ha kane ka sngi baroh ki District Horticulture kila wan ban ia shim bynta ha kane ka tamsa da kaba wan ban pyni ia ki jingtrei kaba kila ialeh ban pynmih na u Sohphan.
Kiwei pat ki MLA kiba la ia poi sha kane lehniam Behdienkhlam ki long u Bah Lambor Malangniang, Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Himalaya M Shangpliang MLA na ka seng Congress bad bun kiwei ki nongialam sain pyrthei.
Ka jingiakhun kan long kaba bit namar baroh ar tylli ki team ki long kiba biang bad ka jingjop la shai ka sngi kan long kaba kongsan ia ka Shillong FC.Shillong,Nailar 21: U undersecretary jong ka, ministry mines, jong ka sorkar pdeng u   P.Vinay Kumar, ha ka khyndai tarik mynta  u bnai u la thoh sha ka Department jong ka  atomic energy, namar ka kane ka kam ka hap hapoh ka jingeit jong ka.
Da kaba pdiang ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki dkhot ki ban mih noh mynta ka sngi ki la ioh ia ka lad ban don ha ka iing dorbar thaw ain ba rim bad kaba thymmai bad ba ki mih da kaba sakhi ia ka AmritKaalbad ki 75 snem jong ka RitiSynshar.
Shillong, Nailar 25: Mynta ka sngi ka All India Congress Committee (AICC) kala pynmih ia ka jingpynbna hapoh ka party ba la thung ia u bah Vincent H Pala kum u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka jaka jong u Dr.Celestine Lyngdoh.
U Adelbert Nongrum u la pynpaw pyrthei ia ka jingthut ia ka seng namar ba u pyrshah ia ka rai jong ka CEC, namar ba u la klet ba ha ka synshar paidbah ka sur jong u ba bun balang kan hap ban ieng, u la resigned bad u la dawa hiar shuki hynrei namar ba ka CEC kam mynjur ia ka jingdawa.
Ka jingnoh synniang jong ka seng ka long ban iarap ia ki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Halor ka jingong ban pynkylla ia ki kyndon jong ka MLA skhim kam da don kam, namar ki kyndon kiba la don kila kren shai ba la shah ban thied tiar na ka MLA skhim, ka MLA skhim ka shah ia ki MLA ba ki pyndon kam ha kane ka por ban thied kano kano ka tiar ban iarap ia ki baduk ha kane ka por ba don kane ka jingeh.
Ha dien bala ioh ia ka jingtip na ka liang jong u MLA u la lah ban pyntpoi ia ki jingiarap sha ki long iing ba ioh ia kane ka jingpang COVID-19 hapoh ka shnong Nongprut.
U la ong ba kane ka jingle baroh kadei tang ka buid ban pynthoh bria ha ka liang ka sain pyrthei.
Jowai, Kyllalyngkot 20: Ka Balang  St Mary,s Church,Church of North India Nangbah kaba don ha kashnong Nangbah West Jaintia Hills District ka la kot sha u mawmer ba 100 jong ka mynta u snem,ia kane ka jing rakhe la sdang ha ka sngi saitjian 18 tarik bad la pynkut ha ka 19 tarik sngi u blei.
Ha ka jingpynbna ia ka result jong ka jingiakob rwai, ia ka nam lahduh la ioh rah da ka samla Clarincy Mary Lwai kaba la ioh khur ia ka song pisa kaba 50 hajar tyngka ryngkat bad ka syrnot, katba u samla Sunny bad u samla Ford Sohtun ki la iohrah ia ka kyrdan kaba ar ryngkat bad ka song pisa kaba 30 hajar tyngka lem bad ka syrnod bad ia ka kyrdan kaba lai la iohrah da u samla Fardy.
Hadien kane ka hukum jong ka Supreme Court, ka Tnat Information and Broadcasting ka la wanrah ia ka bynta kaba thymmai ha ka rynsan Broadcast Seva jong ka Tnat Information and Broadcasting (MIB) na ka bynta ki jingpynbna ha ka TV bad Radio bad ha ka rynsan jong ka Press Council na ka bynta ki jingpynbna ba pyllait ha ki kotkhubor bad digital bad internet.
Ka jingdon jongkitei ki Automated Teller Machine (ATM) kala long shisha ka jingiarap bakhraw bad ka jingmyntoi kaba kyrpang ia ki Paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka jingleit ban sei Pisa dalade ia la kajong ka Bank Account khlem da donkam ban hap leit rung shapoh Bank ne wat ban pan ka jingiarap pateng da mano mano ruh.
U Bah Pala ba dei ruh u MP sha Lok Sabha na kane ka 1-Shillong Parliamentary seat u la kynnoh ba ka jingwegn noh ka seng lehnoh HNLC na ka jingiakren ia suk dei ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh bad ka sorkar India, u la ong ba kam don ka jingeh ka ba lah ban weng noh lada don ka jingiatai  ka ba sani bha.
Ka la don ruh ka drama halor ka phang Dharti Kahe Pukar Ke kaba ai jingbatai shaphang ka rukom rep tynrai, ka jingiada ia ka mariang bad ka koit ka khiah ba la pyni da ki dkhot ka Self Help Group kaba la khring bha ia ki nongshong shnong.
Kaei kaba ki pynpaw ka long ba ki don ka jingsngew lada shah hiar thma.
Ki pulit Meghalaya  ki nangban pynngat kyndon bad ban kem tang iaki briew lajong katba ia u nongshun pat kim nang leh ei ei m kilong shisha kum u Thlen Khasi ba bam tang iaka snam Khasi.
La khmih lynti ba ka Centre kan iatreilang bad ka North Eastern Council, ki Jylla bad ki kynhun ba pawkhmat jong ka thain shateilammihngi kumjuh ruh ki kynhun jong ka ri ban pynseisoh ia ki lad ki lynti na ka bynta ka roi ka par kiba don ha ka thain.
Na ka liang jong ka KSU ka sngew ba lada  kane ka jingiap jong ki dohkha kan iai beteng kumne kan long ka jingma ia ka jingim jong ki briew lada ki leit ban khwai sha katei ka wah bad bam ia ki dohkha la ong u samla Thongni president ka KSU Ranikor Unit.
: Ka ophis treikam jong ka District Programme Officer, ICDS (cell) ka la sam ia ka khusnam State Level Award 2012-13 bad ka District Incentive Award 2012-13 sha ki nongtrei Aganwadi kumjuh ia ki nongiarap kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District ha u bnai Jyliew 26 tarik kaba la pynlong ha ka Aganwadi Training Centre, Shillong.
Ngi  la  bthah  ia  ki  kpoh  ba  kin  pynlong  la  ki  jingiasyllok  iaphylliew  jingmut  halor  kane  ka  phang  bad  ba  kin  phah  la  ki  jingshem  bad  jingai  jingmut  shwa  ban  kut  U  Nohprah  mynta  ka  snem  bad  hadien  kata,  kan  sa  long  sa  ka  jingialang  iaphylliew  jingmut  da  ka  Seng  Kur   pyllun  hapoh   ar  bnai  jong  ka  snem  thymmai  khnang  ban  poi  tang  ha  kawei  ka  jingmut  bad  ka  thong.
Haba kren ha ka jingialang la ong ba kane ka party NPP ka don bad ki jingeh bad ka ialeh ban weng ia kita ki jingeh, kane ka dei kaba ka party kala leh ha kine ki sngi ba ka don ha ka bor ban weng ia ki jingeh.
Ki samla pule na kane ka skul mynta kila don ha ki kam bapher bapher, ha ka kam sorkar, ka sain pyrthei bad kum juh ki don ruh kiba la trei sha bar jong ka Ri bad ka jinghikai kaba la ai ha kane ka skul kaba kongsan ka long ha ka burom ha ka  long briew man briew.
Naka jylla Meghalaya saw ngut kiba la shah jied ban ia shim bynta ha ka jingiakop jngi ha ka jingialehkai kaba 36National Games ka ban long ha Gujarat ki don saw ngut, lai ngut na East Khasi Hills District wei na South West Khasi Hills District, u Banpynshngain Syngwan, ka Pdiangsuklang  Syngwan, ka Maryone Syngwan bad u Mebansan Sangma.
La iathuh ruh ba kum ka Elaka ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka tnad jngohkai pyrthei kaba la ai ia ka jingkyrshan ia kane ka tamsa kaba la pynlong da ka shnong Tyrna.
Shillong, Jymmang 2: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive haduh 321 ngut bad Kane ka dei ka ba la test bun kiba ioh positive ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 22:Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka jingleit u Lat ka jylla u la leit ban jngoh ruh ia ka shlem pyninam ha ka kyrteng jong u nongthoh poitri ba pawnam  ia kaba la ai kyrteng “Rabindranath Tagore Art Gallery" ha kaba  u la jngoh ia ki dur kiba don ha kane ka jaka buh sa kynmaw.
Ki nongshong shnong ka Lapangap kiba im kamai jakpoh da ka rep ka riang, ki la kren bynñiaw ïa ka jingleh dusmon jong ki Karbi kiba jynrat naphang ïa u sying bad mait da ka wait ïa u jyntang kba uba la khie lung kat  haduh ba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jhor ïa ki Pnar ha Lapangap.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka arrear kaba dang sah na ka liang jong u CEm u la ong ba ia kane ka shong ha ka jingdon ka pisa.
Ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Presidenyt ka HYC u bah Roykupar shynrem u la ong ba  bat kat kum ka RTI ba ki ioh ka la pynlyngngoh wat ia u Symbut Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ha ka ba u dang pyrkhat ba ki 342 tylli ki longiing ki ba sah ha them Iew Mawlong ki dei ki nongtrei jong ka Municipal Board.
Ki kyrteng jong ki ba khlad ki long u bah Pyrkhat Dkhar 55 snem ka rta na Jowai, u Mani Bhadra Chakma na Tripura uba la khlad ha NEIGRHIMS.Da ka jingkhlad jong kine ki ar ngut baroh kiba khlad kila kot sha ka 114 ngut.
Ka seng ka kyrpad jur ia ka tnat pulit Umkiang bad ia kiwei ki tnat pulit hapoh ka thain ban trei shitom ban lap ia kane ka trok bad ia u nongniah wat la ym shym la ithuh number ia ka.
Mynta, ka dei pat ka bynta jong ki ban pynrung ïa ki jingai jingmut jong ka Jylla lane jong ka District Councils (hynrei lym kumta) ngam tharai ba yn dang sah eiei shuh lait sa tang ban shu pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban shim por tang 2-3 sngi (ban pyndep ïa ka kam)," u la ong.
Haba batai sha phang ka Goods bad Services Tax, u myntri u la ong ba ia kane la buh thong ban pyntrei kam noh naduh ka 1th Naitung u bnai ban wan bad u la ong ba ki ban duhnong na kane ka jingpyntrei kam ia ka kane ka rukom lum khajana kaba thymmai dei ki jylla ba pynmmih ia ki mar bad ki ban ioh nong dei ki jylla ban pyndon kam ia ki.
Haba ia dei bad ki kor ki bor ban pyndon kam ha ki jaka tih marpoh khyndew katei ka kynhun kala ong ba ka Ri Canada ka pynmih ia ki kor ki bor kiba rem dor hynrei kiba bha katkum ka jingdon kam ha ka par.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u National President ka NPP u la ong ba kan bha lada lah ban ai nongtrei ia ki MP khnang ba kin lah ban leh kham bha ha ka kam ka jong ki na ka bynta ban peit ia ka roi ka par.
Ki para shynrang bad kynthei, ka la kut 70 snem naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid.
U la ong ba kin don ki jingiakrenhapdeng ki riewshemphang bad ki jingiakynduh hapdeng ki nongdie bad ki nongthied ha kane ka Mahotsav.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar kiba la sdang ïa ka jingïaid pahara mynmiet naduh ka 24 tarik, Rymphang haduh mynta da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Nongmensong Police Out Post.
Shillong, Naitung 27: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kawei na ki seng bhalang mynta ka sngi kala betng biang ia ka jingiakhih ka jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pynlong ia ka jingiashong kyllain mungor tang ki nongialam jong ka seng kmie ha jan Additional Secretariat.
Kiba la shim ia ka jingbam smai ki long u President u bah Lambokstarwell Marngar, General Secretary samla Donal V Thabah bad ia baroh kiwei ki nongkit kam hapoh ka seng kmie, da kaba shim ia kane ka jingsmai mynta ka sngi katkum ki kyndon kiba ka seng kala buh.
Ha ka jingialang kila kdew ruh ba ka don ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jaka namar ban buh ia kum kine ki skul don kam ia ka jaka kaba shiphew akar bad kane ka dei kawei na ki jingeh kiba ia kynduh ha kane ka jylla, na ka liang jong un peit ba ki kshim kin iaid sha khmat.
La khaia ia ka  kongPassah ha ka 3 tarik u Lber, 1952 bad i la pyndep ia ka Bachelor in Hindi (Kovid) bad shimti ia ka kam kum i nonghikaihindi ha ka Khasi Jaintia National Government Upper Primary School, Mawkhar Shillong ha u snem 1982.
Shillong, Iaiong 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka kong Isawanda Laloo kala ong ba lada dei u heh u hain ne urit u ria ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19 baroh dei ban but ia ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi ka jylla kala rakhe ia ka “World Tourism Day" ha kaba u myntri rangbah ka jylla u long u kongsan ha kane ka sngi.
Kumba ju long hi ha kiwei kiwei ki medical institute ka ratio jong ki kynthei bad shynrang ka dei 80:20 hynrei yn da phai pat sha NEIGRIHMS ka kylla khongpong bad kine kiba laioh ia ka kam, kim shym la don ia kano kano ka jingpyntbit namar ba ka NEIGRIHMS kam sym pan ia kata bad kane kan buh jingeh ia ki nongshah sumar kiba wan ban sumar ia lade ha katei ka jaka.
U Sordar shnong u ba la ia don lang ha kane ka jingleit jurip u bah Useful Lakhmie la ong ba katei ka jaka kaba son sha shiliang ka wah Umor ka dang dei hapoh jong ka Hima Mawtamur  bad ka dei ka jaka rep sha shiliang jong u tei u lum, la ong ba na ka liang jong ka shnong kala bthah ia ki briew jong ka Assam kin sangeh shuwa ia kane ka jingtrei.
Ha ka jingkren jong u SP jong ka West Jiajntia Hills u R Mathu u la ong ba ki khynnah kiba shah jie ban ioh pule ha kum kine ki long ki long kiba don bok tam na pdeng ki khynnah namar kiba poi sha kum kine ki jaka pule ki hap ban pass ia ki entrance Test.
Kumta, ka jingleh jong ngi kumne kan pynim ym tang ia lade hynrei ia ka jaidbynriew jong ngi ruh lym kumta kan sa poi ka por ba ngin sa kylla long kum ki nong Tripura", la pynkut u Bah M H Dkhar ia u kyrwoh.
Iaka jingialang la pyniaid da u Bah James S.Lyngdoh, Working President MPCC, kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong Joplin Scott Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congress, u Bah John F.Kharshiing, general Secretary u Richard Marak, President Meghalaya Pradesh Youth Congress, bad u bah Charles Marngar Secretary MPCC.Shillong, Nailar 19: Ka Shillong Lajong Academy jong ka India kala shah pynrem ha ka  Green Town Yuhua Taohuayuan jong ka Ri  China ha ka jingiakynjat penalty ha dien ba kila ia thep mar shikol ha ka jingialehkai ha ka BRICS U-12 International Youth Football Tournament ha  Putian Sports Centre ha Putian hapoh jong ka Ri China mynta ka sngi.
Ia ka EPF yn siew 12.5 percent da ka MeECL bad ia ka bhah ba dei ban siew 12.5 percent da ki nongtrei yn siew hi da ka MeECL.Ia ka ESI ruh yn pyntreikam kat kum ki kyndon jongkane ka ain.
Bad Kum juh ruh ia ki jingialang paidbah kumba ju pynlong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri lum Khasi bad Jaintia yn nang iaid nangne sha khmat, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Dundee Cliff Khongsit General secretary ka FKJGP.Shillong, Lber 12: Ia ka jingthep kyrteng jong u Dr Wanway la leit ban thep ha khmat jong u returning ophisar u FG Momin hapoh jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha kaba la synranlang da u Bah Prestone NPP, Bah Lambor Malangniang Independent bad kiwei ki MLA na ka kynhun MDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban thep ia nomination paper jong u Dr Wanway  U bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister na ka party NPP, u la kyrpad ia ka seng Congress ba kan nym pynieng kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP Rajya Sabha ban kyrshan ia u kyrtong ka MDA.Ki MLA kiba don ha ka MDA ki don 41 ngut baroh bad ka don ka jingkyrmen ba u kyrtong u ba ka MDA ka pynieng na ka party NPP un jop ha kane ka ilekshon MP Rajya Sabha.
Hynrei,u Amit Shah um i patiaw ne um i salia ei ei satia ia ka sur ka sorkar MDA.Sa tang ar sngi une u bnai Lber u la kut noh.
Kum ka jingtyrwa ba kyrpang, yn ai ia kane ka jingshakri khlem da shim jingsiew ka ban iarap ia ki kotkhubor ba kham rit, ki TV channel bad ki rynsan digital.
Na ka bynta ki kam bakhraw jong u Ma Kerios Wahlang ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem la shah pynkup burom ha ki katto katne ki rynsan da ka Longïing Paki Dulan U Lat ka Jylla ne Raj Bhavan, Doordarshan, Seng Khasi Seng Kmie, National Institute of Technology bad ka Synjuk ki Barikor Khasi ne Riti Academy of Visual Arts.
Ha ka jingshisha ngim sngew kwah ban pynshai shuh halor katei ka phang,  namar ka long kaba eh ban pynshai ia ki bym sngewthuh ia ka nongrim,  hynrei namar ba mih ki kyntien byrngem kumba la paw ha kitei ki kotkhubor Khasi na u Bah Ardent Basaiawmoit, CEM, KHADC, bad hadien ba kiba bun ki khun ki hajar, kynthup ki nongsynshar shnong, raid bad hima ki la bitar ia katei ka jingkren ngim banse ban pynshai khnang ba utei u CEM bad u EM i/c Elaka ba thymmai kin tip.
Shillong, Iaiong 23: Ka Umniuh Tmar Elaka, ka phah ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah GS Massar, MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Shillong, Naiwieng 11: U Bah Sanbor Shullai, MLA,jong ka  19South Shillong Constituency u la plié ia ka surok iaid kali hapoh jog ka shnong Lower Lumparing , Mynsain, bad kane ka surok kaba la sah teng mynta la palat ia ka 20 snem.
Shillong, Nailar 30: U Bah Charles Pyngrope President ka Trinamool Congress (TMC) u la ong ba kum ka seng ka phai khmat sha u MLA barim ka Umroi constituency u Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban iakhun ha ka elekshon MP-Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem 2024.
Mynta ka sngi bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang don wei na East Jaintia Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi kila kot sha ka 92196 ngut.
Ha ka shnong Akkongre, ka jingtwa jong ka khyndew ka la khynniat jubor ia kawei ka kali sha khap surok bad ha kane ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingialang jong kaseng kaba la long ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lum Pyllon mynta ka sngi la ia poi lut na baroh ki shnat jong k aka seng kiba don ha kane ka jylla baroh kawei, kum ka seng kala ibit ban jied ia u Bah Rani ban ialam ia ka seng.
Ka jingbei tyngka jong ka Sorkar lyngba kine ki jingtei kiba thymmai kin pynkhlain ia ki sienjam ban pynkhyllie im biang ia ki rukom ai jingsumar tynrai ha kane ka thain jong ka ri.
La ong ba ai kane ka jingiatai kan long ka lad ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshai.
ai ka dei ka International Business Process Outsourcing facility kaba nyngkong eh ha Shillong.
La shim ia kane ka rai ka long namar ba la bun palat ki kam balait haduh 176  ki kam doktor kiba la pyntbit kyrpang bad 376 ia ki kam naka bytna ki Doktor.
(DBL) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka USHA International jong ka kaba iarap ban kyntiew ia ki long kmie bad ki kynthei ha ki kam suhjain ka la lah ban ai jingiarap ia kumba 100 ngut ki long kmie kiba wan na ki long iing kiba duna ha ka ioh ka kot ha ki thainnong kyndong ha Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, Ram Kumar, Mission Director NHM.Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka sorkar ban ia khun pyrshah na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 bad ha kane ka jingialang la kyntu ia ka sorkar ba kan dang pynshlur shuh shuh ia ki briew ban ai Tika.
Ha kane ka jingjia kiba la mynsaw ki long u nongniah ka Trok BSF bad u nonbud bad ar ngut ki riew paidbah, ki kali kiba la julor ha kane ka jingia tyngkhuh kali  ki long ka kali number ML-09A-7499, ML08A500,WB-24Y-4936, WB-22U-1145, AS-01E-2600,AS-01/AG-1480.
Shillong, Jymmang  27; U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi  ha jingiakren ka jong u haka jingialang kaba 65jong ka North Eastern Council, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dep ban mang T.30,000 klur  naka bynta ban pyntrei na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka thain,  u la ong ba ia kane ka pisa dei ban pyntrei kam ha ka rukom kaba dei.
Naka ka liang jong ka tnad pule kala pan na ka sorkar ban thung shuh sa 100 ngut ki nonghikai hapohkane ka skul bah nalor kitei ki 58 ngut bala ioh jingbit ban thung ka sorkar kala kut jingmut ban sdang noh ia kane ka skul bah ha u snem 2025-2026.
U bah James ban Basaiawmoit, haba iadei bad kane u la ong ka jingma ka ap khamtam eh ban  ai labour license pathar  ia ki briew kiba nabar,la ka long ha ka khaii ka pateng ne wat ki jaka ki puta ruh,u la ba biang ba ia kano kano ka renewal khlem ka NOC Yn ym lah ban ban ai,kane ka EC ba thymmai ba mynta ka la ia kut ba ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kumba ka DC ka la pynbeit ym lah satia ban ai.
Shillong, Jylliew 11: Ka jingdon ka jaka test snam hapoh Civil Hospital Shillong kala iarap shibun ia ki paidbah kiba don kam ban test snam katkum ka jingphah ki doktor na ki jaka ai jingsumar  jong ka sorkar ha kane ka nongbah Shillong namar kala shim ha ka dor kaba duna dor.
Katba naka liang ka kong Violet Lyngdoh pat kala ong ba ka khuid ka suba kadei kaba bud ryngkhi iaka kam jong U Blei.
Naka liang jong ngi ngi la ioh ban iakren ha kine ki sngi ia u Chief Engineer jong kane ka tnad,  ngi la banjur ba ki paitbah ki la angnud palat ban ioh bording electric khnang ban ia long lem kumba long kiwei ki shnong hapoh ka thain bad ha ka jingiakren u la Kular ban pyndep iaki jingdonkam khnang ba yn ioh sdang ia ka jingtrei hashwa ban kut Une u snem.
Shillong, Nohprah 21: Ha ka sien kaba nyngkong ha jylla Meghalaya, ka State Planning Board, jong ka Sorkar, ki la pynlong ia ka jingiasyllok (open interaction) ha ka 20 tarik December 2013, ha Nongstoin, bad ki 263 tylli ki Village Employment Councils,(MGNREGS) kiba hap hapoh ka Nongstoin C&RD Block, West Khasi Hills District, ban sngap bad iohsngew markhmat ia ki jingaijingmut jong ki halor ki kam pynroi na ka tnad C&RD khamtam ha kaba iadei bad ka scheme MGNREGS.Ha katei ka jingialang la don lang ki nongkitkam kum ki Chairman, Secretary, bad ki Longkmie, kiba la wan mih khmat na kumba 260 tylli ki Shnong na kylleng ka thain Nongstoin.
U Marak , u la kynnoh ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shukor ia ki paidbah namar ha dien ka 50 sngi sngi ruh ki paidbah ki dang ia kynduh ia ka juh ka jingeh, la ong ba na ki jingjia kiba rim la shem ba u Modi ym juh bat ia la ka jong ka kular la ong u Marak.
Ha ka jingialang, u Chairman jong ka Committee ula pynpaw ba kam don shuh ka jingkyrmen ia ka karkhana ban dang pynim biang sa shisien na kiba bun ki daw, kynthup ruh ka jinglut kaba jur ban pyniaid ia ka karkhana.
Shillong, Iaiong 14: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kren shai ba ka jingai tika ban iada na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla ka dei kaba la ai ei da ka sorkar pdeng ym don kam ba siew pisa.
Haba ia dei bad kane ka KHADC kan hap ban phah jingtip sha kito ki briew katkum ki kyndon jong ka ain bad lada kim siew ki hap ban shah set phatok 6 bnai bad ka kuna kaba T.500 tyngka.
Ha kaba 2347 ki ba la pynrung kyrteng ia lade lyngba ka online mode bad 1628 lyngba ka offline mode.
mm pistol san tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam bad ka pisa T.60000 tyngka.
Kane ka Jingleh Kam kai ka Jylla Kan sa pynhiar ia ka literacy rate ka Jylla ha ki snem ban wan bad Kan nang pynsah dien shuh shuh ia ka Jylla.
Kaba kongsan eh ka long ba to kum ki paidbah ban ia sumar da lade ia lade, u shongknor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki khlieh nongsynshar ba kila ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ha kane ka jingialeh ban teh lakam ia kane ka khlam.
Nakaliang jongngi kum ki Nongshong Shnong jongka Mawsynram lem kumjuh bad kiwei kiwei ki para Nongshong Shnong jongka thaiñ Mawsynram Block baroh kawei ha ka jingshisha kila  ioh ban pynpaw ha ki Nongtrei jongkitei ki Bank ne wat kumjuh halor ki Nongialam Shnong ne Hima ban iarap lem ban phah pynlong noh kham kloi ia kitei ki Automated Teller Machine (ATM).
Mynta ka sngi kala don ka jingialang ban rakhe ia u bnai ba dei na ka bynta kane ka khihshohrieh, ha kane ka jingialang la ia mir jingmut lang ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ki tnad shipai bad kum juh ki riew shimet ban ia trei lang na ka bynta ban ialeh ban rat jynduh ia kane ka jingpang ha u snem 2030, kane ka long ruh katkum ka jiongbetah na ka sorkar pdeng ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang.
Haba phai sha ka pule puhti u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan ialeh ban pynbiang ia ki jaka ai jinghikai sha ki nongkyndong.
Ka JSU hadien ba la ioh iaka jingujor naki paidbah halor kane ka bynta, ki la lei twat jingtip na kane ka ophis ha kaba la ia kynduh ia u DTO u Bah P.Laloo ha kaba ma u ruh u la kubur ia kane jing sniew jong  ki kor computer kiba don hapoh kane ka ophis kila sniew bad ym lah shuh ban trei iaki kam ki jam kumba juh trei namar mynta la hap beit ban trei lynba kine ki machine ym kum mynshwa ban trei beit daki kti.
U Bah Hamletson Dohling haba ai jingkren u la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa ka NWO kaba la pynlong ïa kane ka prokram ban ai mynsiem ïa ki samla pule.
Ka KHADC kala ioh lum  T.92,200 na ka iew Laitlyngkot, la ioh lum  T.5,92,000 naka iew Byrni Ri Bhoi district, la ong ba ka daw ka dei na ka jingshah ktah ha kane ka khlam COVID-19  kaba la ktah naduh u snem 2020 haduh mynta.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kam lah ban ia kynduh ia u wei pa u wei brie whynrei kala ia kynduh ia ki kynhun kiba ia dei bad ki kam ha khappud la ong ba ha kine ki 50 snem khlem lah ban leh ei ei kane ka sorkar mynta ka ialeh ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ki FSW kiba la pynbiang lut ki jingai jingshakri bad kiba don ki nongtrei kiba la tbit ha ka kam, kin kyntiew ia ki lad leh test bad kin ai jinghikai ruh shaphang ia ki rukom kiba kyntiew ia ka jingshngain ha ki mar bam.
Ka nongialam jong kane ka  kynhun ka Mariam D Shira, ka myntri barim jong ka sorkar jylla kaba la ialam ia kane ka kynhun bad  u headmaster jong ka  Don Bosco School, Rev.Fr.Janurias Sangma, u ba la  long u nongkhot ia kane ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ia ki Samla ka shnong kiba la wanrah iaka burom iaka shnong ka thaw lyngba ka kam bad ka kyrdan kaba ki bat haki post baheh haki kam sorkar.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pynpaw ruh ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ki ar ngut ki dkhot ba rim jong ka iing dorbar u bah M Mylliem u ba la mih khmat ia ka Mawphlang-Diengiei Constituency, katba u Bah H Shangdiar u la mih khmat ia ka Rambrai, ia ka jingkren sngewlem la sdang da u CEM jong ka KHADC.(SP News).
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la pynsngew ha kine ki MLA ba ka sorkar jylla kala shim khia ia kane ka surok bad ka jingiakren bad ka sorkar pdeng pdeng ka dang iaid haduh mynta bad ka jingeh ka dei tang ia ka rukom bei pisa la ong u myntri rangbah.
Kum ka seng samla pule kam shym la shong  thiat ban kren ha kaba ia dei bad kane ka bynta, bad kila juh kylli man ka por  bad ka sorkar jylla bad kaei kaba jia ka long ba ki dang ia kren shi ia kren, ha kaba ia dei bad kane ka kam ka seng ka juh ia kren bad ka Assam Student  Union bad ka Karbi Student Union ban ong ba peit kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Iakaneynsapynbnaladaym don jingpang Polio shuhnaduh u smen 2024.
Na ka liang jong ki pulit kila peitngor bha ha kane ka miet ban lait na kino kino ki jingmynsaw ha kaba leh kmen ban pdiang burom ia u snem thymmai.
Shillong, Risaw 10: Ka NEDFi ka dei ka tnad bei pisa jong ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka liang ka iohi ka kot.
Ha kane ka sngi kin sa pyni ruh ia kit air ialeh jong ki shipai kaba ki pyndon kam.
Ha kane ka jingpynap ktem, kila bat ia ka kali Night Super kaba don ia u number ASO1-LC-6216, na surok bah NH-6 ha ka jaka bala tip kum ka Nongsning bad ha ka jingtohkit la lap ia u tei u briew na kane ka Bus bad ki pulit kila rah ia u.
Na ka liang ki pulit kila register ehajar hapoh shallang Police Station  C/No.28(8)2022 U/s 188/304A IPC R/w Sec 21 (1) MMDR Act bad ia kane la leh katkum ka ejahar ba la aid a u sub-inspector u bah  B.P Talang, OC Shallang, ia u la rah sha iing bishar an bsihar bad ban phah ban set sha phatok.
Kiba apply ia kane ka tyngdong lyer kid ei ban ai lang ia ka bank account jong ki lada don Aadhaar ia ki phom yn sa ai da ka ophis jong u DC Suply sha ka M/S Frontier Indane Gas Agency, Mairang kaba dei peit ia ka mariang.
Kane ka long kum juh ia ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar.
La pynlong ia ka  Meghaalya foot ball association naduh u snem 2013,bad ki dkhot jong ka baroh ki don kumba laiphew haduh sawphew ngut ei ei,bad ia mynta hi ki nongkit kam baroh ki dei tang na Shillong.
Kumjuh ruh u la ong ba ka rule jong ka sorkar kam shim la kren Shai ïa ki Defecit School.
La shem ba ki kot ki sla jong ki 9 ngut ki bar jylla kiba shah jied ki long ki ba duna haduh katta katta bad kiba i shan khmat ha kaba ia dei bad ka jingshisha (authenticity).
Kane ka jingiakhih kaba ki la shim mynta ka sngi ka dei ka jingsdang na ki jingiakhih kaba ki la dep ban pynbna mynshuwa bad kane ka jingiakhih kan iaid ter ter haduh ka san tarik jong u bnai ban wan.
Ia ka written  test ia kito kiba la lah ban pyndep ia ki jingdon kam baroh pat yn pynlong ha ka 28 tarik hapoh jong ka  Army Public School, Shillong na ka bynta kito ki ba dei na ka jylla Meghalaya.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun ki samla ki don kam ym tang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Ka Rai jong ka NGT ka long shai bha ba ba ka rai baroh ka shnong ha ka sorkar pdeng, lada ka sorkar jylla kala ioh ia ka rai na ka sorkar pdeng sa pyntip sha ka NGT ban leh ia kaba don kam.
Na ka liang jong ka ophis ka long kaba la pynkhreh namar kum kine ki jingjia ki juh jia man u snem ha u Bnai Lber bad u bnai Iaiong, la ong u DC.Shillong, Lber 13: Ka seng ki kynthei ia kaba la tip kum ka Khun Khynthei Hynniewtrep Association (KKHA), ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap bein jong ki kynthei bad la shah leh beijot jong ki ha ki riew sniew, ban pynrem ia kum kine ki jingjia ka seng kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai bad ban pynkut ha Khyndailad da kaba thang mombati, la ongu Bah Goldy Warjri.
Shillong, Naiwieng 16: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la ong ba ki Bank kila sdang ban pan ia ka “Pan Card" na ki dorbar shnong haba ki leit ban plie lane ia kiba la don ia ka akkunt ha ki bank.
Kiba pahara ki long na duh ki pulit jong ka jylla Meghalaya, ki pulit jong ka Hima Mylliem ki enforcement jong ka KHADC.Saw dong jong ka iew la pyndon kam ia ki pulit Rapid Action Force kiba la wan poi sha kane ka nongbah Shillong kine kila iaid sawdong jong ka iew naduh ki thain Anjelee, sha Iew Mawlong, sha Motphran bad kum juh sha ki bynta jong ka Stand Jeep.
Ki ban wan ia kane ka jingmyntoi kin long haduh 27 lakh ngut ki nong trei kiba trei ia ka kam sam jingbam.
Ka sorkar pdeng ka shim ruh ki jingleh jong ka HNLC ka ktah ia ka sorkar pdeng lada ym lah ban teh lakam kane ka seng kan sa khi imbiang ba rah suloi, kan ktah ia ka iap ka im jong ki riew paidbah bad kum juh ia ki briew jong ka ain bad kam dang pynkhlain ruh ia ka jingialeh pyrshah.
Dr.K.K.Baruah Head of Livestock production division, u la pdiang sngewbha ia ki dkhot kiba wan sha kane ka jingialang bad u la batai shaphang kane ka skhim u Dr.Sunil Doley, Principal Scientist bad  Principal Investigator, Poultry Seed Project u la batai ha kaba ia dei bad kane ka skhim bad kane ka skhim kan lah ban pynmih haduh shilak tylli ki khun syiar bad kane kan iarap ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya bad kum juh ia kane ka thain baroh kawei.
La ong u Bah Donal V.Thabah General secretary jong ka seng ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka seng ka kyntu ruh iaki dorbar shnong ki paidbah bad khamtam ki nongmihkhmat local MLA ,MP ba kin iatrei lang halor kane ka mat.
Naka liang jong u ne u heh shipai u la ong ba u kwah ban ia samla jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin rung ha kane ka kam shipai namar ka kynhun shipai jong ka Ri India ka dei kawei na kiba btit tam ha kane ka pyrthei.
Ka ishu Uranium kam dei shuh kaba thymmai, ki nongshong shnong jong ka thain ba don une u marpoh khyndew bad kiwei de ki nongshong shnong ka Jylla ki la ieng pyrshah ia ka jingthmu ka UCIL ban tih ia u Uranium.
Ha ka jingtohkit kine ki briew ki la iathuh ba ia kane ka dawai pynbuiad la rah banleit ai sha u Hirul Mandal jong ka shnong Cherringpara kaba don hapoh jong ka  South garo Hills District.
Ka jingioh kem ki BSF ia kine ki khar Bangladesh ka long ha dien ba kila ioh jingtip ba ki don ki briew ba rung na Bangladesh sha India, ki BSF kila ioh ban kem ruh lai ngut ki nong India kiba iarap ia ki ban wan ialam sha India kine baroh ki dei na West Garo Hills District.
U Mytnri rangbah la ong ba kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi ka dang long hapdeng ka jingpynkhreh ban jubab sha ka iing bishar da Affidavit  bad kumba ka long mynta ki dang hap ban pyndap shuh shuh ha ka affidavit bad kin dang ia shong biang ban ia kren ha kine ki khyndait sngi ban wan.
New Delhi, Rymphang 08: U Vice President jong ka India, U  M.Venkaiah Naidu u la ong ba ka lawei jong ka Ri India ka shnong ha ki samla jong ka Ri, ia kane u la ong ha kaba kren ha ka jingialang jong ka “National Conference on Jobs & Livelihood Creation – Critical Growth Enablers",ia kaba la pynlong da ka NITI Aayog bad ka CII, ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Shillong,Lber,17:Ka All Meghalaya Football Players Association ka la  jied ia ki nong kit kam ba thymmai mynta u snem La jied ia u C Nongrum kum u president jong ka association,vice president P Warjri bad R Nongneng, secretary W Kharkrang, join secretary M Marbaniang bad M Khriam, treasurer F Kharpran.
Ka seng ka la dawa na ka Sorkar ba da leilei ym dei ban ailad ia u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namarba katkum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong jong ka shnong Thangskai bad ka seng ryngkat lang bad ki nongialam shnong kin sa leit ban kynduh ia u Deputy Commisioner ka East Jaiñtia Hills District ban tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar bad lada shem shisha ba une u bar jylla u leh thok ka seng kan ym ailad ia u bad na ka liang ka Sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ia ka seat MBBS ia u.
Hynrei, kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul kiba ju shaniah ia ki jingkylli barim bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na iew na hat.
Kitei ki 25 tylli ki long iing kiba laioh light dei kiba la soi ia ka soskular ban ong ba ka jaka kaba ki sah ka dei jong ka MeECL, na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban iarap ia ki briew ba don ha kane ka jaka.
Ka Bureau ka la pynlong ia ki press tour ha ki jylla bapher bapher ban iarap ia ki nongthoh khubor ba kin iohi dalade ia ki kam pynroi kiba dang pyntreikam ha ka ri bad iarap ia ki ban ai jingtip shaphang ki polisi ba kongsan jong ka sorkar.
Ka seng kan ym  weng ia ka RTI ba ka la buh ha Saipung  Block bad kan pynpaw ia ki jingshisha baroh halor  ka jing pyntreikam ia ka NREGS hapoh shnong Myntriang  naduh ki snem 2009 bad haduh mynta.
Ka jinglaitlan palat jong ki kynthei khasi ban shongkha khleh ka longkum ka jingaimynsiem ia ki wei pat ki jaitbynriew ha kaba ukhyllah jait u pyndonkam ia ki kynthei khasi tang kum ka mar khaiilaisen ban lum spah lum phew.
U CEM jong ka KHADC ba kane ka dei ka jingma kaba khraw haduh katta katta kaba lah ban ktah wat ia ka mynsiem briew ha kaba 20 ngut ki khynnah kila shah ktah n auto dawai, halor kane ka sorkar ka dei ban buh da ka “Judicial Inquiry" khnang ban tip naduh tynrai kaei kaba la pynlong ia kine ki khynnah ban kem pang ha dien bala dih ia u dawai.
Na ka liang jong u Bah Boldness ha ka jingkren jong u la ong ba un wad ki lad ki lynti ban iarap ia kane ka skul.
Mynta ka kynti, ngin ong, to ngin ïa pynieng la u jong u kyrtong khnang ba ngin pyrshang bad ban jop ïa ka elekshon.
U la ong ba ïa katei ka Bill na ka liang ka EC ka la don ha ka jingmut ban shen yn sa draft bad yn sa wanrah ha ka por kaba biang.
U la ong ba don kam ban wanrah ia ka jingjylla ban long ia kane ka skhim shispah sngi ba kan long ka atiar ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot bad lada don kam ka skhim jong ka sorkar Meghalaya ka IDBL kan long ka nongmuna bad kane ka jingiakynduh lang ka wanrah ia ki buit kiba thymmai, la ong ban a kane ka skhim la dei ban siangrong ia ki surok  nongkyndong da kaba ai jinghikai ia ki committee kiba donha ki shnong, kane kam dei ban long tang ka lad ban ai kam hynrei ka dei ban long ka lad an wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot ha ki nongkyndong.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u Naga ki kyntait ia ka jingong ba ki la siew ia ka pisa.
U la ban ruh ba ki nongialam ka HYC ki long la kloi ban shah shitom nabynta ki mat bad ki dawbah ka jaidbynriew bad ngim sngewpher shuh ban rung ha ing byndi la da ka dei ia ngi ban rung.
Ki shipai BSF ha ka 29/11/2023 kila ioh ban kurup ia ki tiar kiba la mut ban khaii tuh sha Bangladesh bad na kawei ka song rit la lap ia ki pisa bar ri, ki shipai BSF kila ioh ban kurup ia ki jain, ki shini bad kiwei ki tiar bala phah sha Bangladesh bad haba la khien kila kot sha ka T.8 lak tyngka.
Ha ka jingwan khmih ia kane ka jaka, u Rijiju u la plié ia ka jaka lehkai Synthetic Athletic Track and Field bad ka madan football synthetic.
Ia kine ki arngut kiba la ithuh kyrteng kum u Joydeep Paul bad u Nabajit Sen, kiba sah ha East Khasi Hills DistrictHa ka jingtalasi ia ka kali, ki shipai BSF ki la ioh kurup 2,469 tylli ki dawai kuli Yaba bad 10 gram u drok Heroin.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka jan  miet kala mih ka huri hura ha Madan Polo na ka daw ba kiba bun ki paidbah kiba la poi sha katei ka jaka kim shym la ioh ban rung ha jaka leh tamasa bad la sngewthuh ba ka daw jong ka jingbym shah shuh ban rung dei ban la bun briew sha palat.
Shillong, Lber 9: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi  u la plie ia ka jaka otdoh kaba katkum kane ka juk kaba mynta kaba don ha Mawiong bad kane ka dei ka jaka otdoh kaba nyngkong eh ha North East India, ia kaba la tei ha ka jinglut kaba T.21.65 klur tyngka.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 185 ngut, East Khasi Hills 143 ngut, Eastern West Khasi Hills 4, Ri Bhoi 14, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 22, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 84643 ngut.
Ha kaba iadei bad ka thma hapdeng ka Ukraine bad Russia, ka tnat ka la lap ba ki TV channel ki ai ia ki headline ki bym iahap bad ki jingjia bad ba ki nongthoh khubor ki wanrah ia ki jingkynnoh ki bym don nongrim lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha kata ka rukom ban pynshitrhem ia ki nongpeit.
Ka jingong ba ka jingiarap ka dei ban long katkum ka jinglut ha kaba shna ia ka painkhana ka long ba bakla, ka jingiarap ka long 12,000 tyngka na ka bynta ka painkhana ha ki iing briew.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la ong ba ka kam nurse ka long kaba kongsan haduh katta katta namar ki sumar ia kiba pang ba shitom.
Ki BSF kila ujor da ka ejahar hapoh pynursla police station bad ia ki saree la aiti sha ki Customs  kiba don ha Pynursla ba tohkit bad leh ia kaba don kam katkum ka ain, ka jingdawa ia ki jain Saree na India bad ia ki jingeh pynbha briew ki kynthei ha Bangladesh ka jut bha.
“Hynrei kaba sngewsih haba don kino kino ki jingjia khamtam ha Meghalaya, ha ka por ba jur bha u slap, lada kum kine ki jingjia ki wan jia, ki trai/nongtrei jong ki Petrol Pump ki shah teipop ba ki khleh da ka um ha ka umphniang petrol bad die pat ïa ka.
Ka seng, ha ka jingiadei bad kane ka jingshahtngan jong ki paidbah, shen kan sa thoh ia ka dorkhas jong ka sha u Prime Minister jong ka Ri India, u Narendra Modi bad ruh sha u Union Minister jong ka Ministry of Coal jong ka sorkar India ban kyrpad ia ka sorkar India ban pyrkhat sngewsynei lem ia kane ka apot kaba ki lakh ngut ki nongshongshnong jongka jylla Meghalaya ki la ia kynduh mynta bad ruh ban wad iaki lad ki lynti ban iarap ia ki khnang ba ka jingiapthngan kan ym ioh ban rong ia ki.
Ki nongthep vote ki bun ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ha kane ka sngi la iathuh ba ha Meghalaya ki don kumba 1000 tylli ki kali ba register man ka sngi.
Kawei pat ka rai kaba ka kabinet la shim ka long ban pyntri kam ia ka Regulation energy conservation Act 2001, da kaba pdiang ia kane  baroh ki iing sorkar ki hap ban pyndon kam noh da ki bulb light kiba bam duna ka light bad kane ka jingpynduna ia ka jingbam ka jignthang light kan iarap ha kaba pynnesh pynsah ia ka mariang bad ka jylla Meghalaya ruh mynta kala ia shim bynta ha kaba ia khun pyrshah ia ka jingkylla ka suin bneng.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai kan don ka jingkhot pakhang surok miet jong ki sengbhalang jong ka Ri Lum Jaintia kiba kynthup ia ka  FKJGP-KC KSU-JHDU HNYF-EJZ AJYWO-CB tang na kadaw ka jingsniew palat jong kaa surok NH 44 naduh Mookyndur haduh Malidor halor ka nongrim ban dawa  na  ka sorkar jylla ban pynbha  pynmiat  kloi kloi ia  ka ne ka  surok  kaba dei u budlum jong karoi ka par jong ka imlang sahlang.
Da ka jingpyndait shuh ia ki pump um kiba la wan poi na ka Coal India kan dang kham pynlain shuh shuh ia kane ka jingpump ia ka um na katei ka jaka ba don ka krem dewiong.
Kane ka ain  Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act ka long ban pynthikana ba ki briew ki dei ban ioh ia ka bylla shipsah sngi haka shisnem.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia u  Beet Sangma uba na  Dimapur katba ar gut kiwei pat u Taklu bad  Kari Ao kiba dei na  Dimapur ki la laiphet kine kit air ialeh baroh kidei kiba la wanrah ban pynpoi sha ka seng lehnoh GNLA, la ong utei u heh pulit.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki party ki ïasam ïa kajuh ka jingkitkhlieh ha ki rynsan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
U myntri rangbah ba rim ka jylla u la ong ba u ruh ia la ioh ia kane ka jingtip  ba u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u hap ban leit shah sumar sha bar jong ka Ri India, lada kane ka long kaba shisha ka dei ka rukom ba hap ban aiti hano re hano ban peit lem ia ka kam myntri rangbah kat haduh ba yn da wan phai.
La buh kyrpang ia ka jaka shong ha ka Gyanpath ha kaba yn don ki cadet kiba phong ia ki jain kyrpang ba lieh.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka World Tuberculosis Day kaba hap ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kylleng satlak ka pyrthei, ka Rapsbun School of Nursing kala rakhe ia kane hynne ka sngi ha kaba la iadonlang ryngkat u Regional TB Project Coordinator ka thain shatei lam mihngi u Dr Girish Ghosh, ka Principal jong ka Rapsbun School of Nursing ka Sister Jeeva Oliappuram bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Hadien kata ula kular ruh ban noh synniang Rs.5,00,000/- tyngka na ka bynta ban tih pynbha ia ka madan jong ka skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban ialehkai.
La ong u bah Marbud Dkhar, President ka FKJGP.“ka jingleit  jurip jong ngi ki Sengbhalang ia ka jingpyntrei ia kane ka madan ka long hadien ba ngi la ioh ujor na ki paidbah ba ka jingtrei kam da long kaba janai.
Haba la kren halor ka jingtreikam jong ki District Council Court katkum ki riti dustur haba ki mih ki jingeh kumno ban pynbeit, na ka liang jong u Justice Thangkhiew u la pynsngew ba dei ban don noh ban pynbeit ryntih ia kane ka rukom ban pyniaid beit ia ka bishar khaddar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka iohi ba ki kynnah kiba dei ban don ha ki jaka pule ki ialp miet pynban ha kane ka jingiakhihNa ka liang  jong ka CSWO kaba dei jong ka kong Irene ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei ban pynjah noh ia kane ka jingiakhih kaba la ktah ia ki paidbah na ka daw jong kane ka jingiakhih ha ka kyrteng jong ka Inner Line Permit.
Ban iada ia kane ka dong ka thain ka NESO ka daw ba dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei,  ban ai ka jingiada kaba kyrpang ia ki briew jong kane ka thain.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah noh ia baroh ki dukan kiba don ha ki National Higway ban plie bad ka tnad ka koit ka khiah kan sa pynmih ia ki kyndon ha kaba ia dei bad kane.
Kum ka jylla ka rakhe burom ia kane ka sngi ban kynmaw ia u kum u wei na ki ningialeh laitluid jong ka Ri.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala pynbiet ia ka rukom siew ia ka tulop jong ki 52,829 ngut ki nongtrei sokar, 35,403 kiba la shong thiat kiba ioh ia ka baibam tynmen, ki don 21,000 ngut kiba ioh tulop da kaba ai grant ka sorkar, 24.039 ngut ki nonghikai SSA, 28,540 ngut kiba trei sngi, 7051 ngut  ki ASHA bad 12,324 ngut kiba trei ha ki Aganwadi.
“Ïa ki kot ki sla ba ngi la ai ka la biang hynrei mynta ka shong sa tang ha ka jingai jingmynjur," u la ong.
Shillong, Rymphang 26: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sngma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Reniktone L Tongkhar la ong ia ka kam ri jingri yn nym lah ban ithuh kum ka kam karkhna.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang wan phai ha ISBT, ki la ioh bat ia kumba 18 ngut ki bar jylla kiba wan na ka jylla Assam kiba thmu ban trei bylla sngi sha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka committee kaba kyrpang kan peit ia ka jingsiew ia kabai bam jong ki tynmen bad ia kiwei kiwei ki jingioh bad ia kane ka kaiphot kin ai sha ka sorkar ban peit bniah.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha ka NLC ka JSU kala kdew ba lada pyntrei kam ia ka UCC kan ktah ia ka riti dustur, ka jingleh jingman jong ki riewlum ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia kiba sah ha Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong ka la rai ruh ban phah khang khyrdep ïa ki baroh ki dukan ha ka shnong Urkaliar naduh ka por 10:00 baje baje mynmiet katkum ka hukum ba la pynmih da ki bor synshar ka East Khasi Hills District.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki dei ban ailad ruh ha ki lad pathai khubor ia ki kam pynroi kiba ka sorkar ka leh.
“Lyngba kane ka dorkhast jong ngi sha u Myntri Rangbah Duh, jong ka Ri India, ngi la kyrpad jur ia u ban pyrkhat sngewsynei lem ia kito baroh ki paidbah nongshnongshnong jong ka Jaintia Hills bad ruh jong ka jylla hi barohkawei ki ba la shah ktah jur na kane ka hokum jong ka NGT da kaba tuklar  ia katei ka hukum bad ruh da kaba thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait noh ia ka jylla bad ka thain Jaintia Hills na kane ka hukum jong ka NGT".
New Delhi, Jylliew 17: U Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la ong, Ki khun shynrang ba shlur jong ka ri ki lah aiti ia la ka jong ka jingim ha ka jingiada ia ka ri ha them Galwan.
Shillong, Jylliew 19: Ka elekshon MP sha Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya kala long mynta ka sngi ha kaba u Dr Wanwei Roy Kharlukhi jong ka NPP u la jor pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress u Bah Kennedy C Khyriem da 20 vote.
Shillong, Nailur 04: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyrshan ia ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban nym ia kynduh briew mynta ka sngi, ka daw ka long ba hapoh Secretariat la test COVID-19 ia ki 6 ngut ki nongtrei.
U Bah Dkhar u la ong, “Ka seng namar kata ka daw, na ka bynta ka bha ka miat jong ki para doh para snam jong ngi, ka  dawa na u CEM ka JHADC bad ka Executive Committe jong u ba ki dei ban khang khang noh shisyndon ia ka jingai bad jingpynthymmai Trading license ia ki barjylla bad ki nongwei baroh khnang ban ai lad ia ki briew jong ngi ban ioh bsuh khlieh ha ki jaid business ba pher ba pher kiba la bat la baroh shikatta da kitei ki barjylla bad ki nongwei.
Ka seng kam lah khlem da pyrto bad ai mynsiem ia ki pulit enforcement jong ka KHADC khamtam ia u EM i/c trade bad ia u CEM ba phi la shim ia kane ka kamram, kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi la khmih lynti la slem bah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang jong ka MDA ha ka sngi Palei kan long kaba kham kyrpang namar ba ki nongialam jong ka party BJP, lait noh ia ki ar ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar kila kynnoh pyrshah ia kane ka sorkar ha kiba bun ki liang.
Wat lada pass ia ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com,etc, ym pat long ban ia kren ia ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
Ha ki Constituency kiba don tang u wei u kyrtong ba pan tiket na ka liang jong ka seng kam don kam ban da bishar bniah, hynrei kin da bishar bniah ia ka jingkhlian jong ka party ha kum kita ki Constituency kum ka Mawsynram Constituency ba don tang u wei u ba pan tiket u Bah Khraw Jyrwa.
Ia u la bihsar bad la lap ba u don kti ha kane ka kam, ka iing bishar ka shim ia ka rai ban sdien phasi ia u.
Ha ka jingialang la jied ia ka kong Coweeta Basawiawmoit kum ka president, Kong Irene Lyngdoh Nonglait kum ka symbut president, ka kong Deigratia Nongkhlaw kum ka General Secretary bad phra ngut kiwei ki nongkit kam jong ka seng kynthei hapoh ka shnong.
“Ka pisa na ka bynta jong ki ka la kot sha ka T.1, 71, 20,417 katkum ka jingtip ba la ioh na ophis u director ka DSEL", la ong biang u Babu Khongjirem.
Ha dien ba la jop kum u MLA u la pyniasoh ia lade bad ka party UDP, kum u briew u bah SK Sunn u long u briew ba kloi ban iarap para briew kiba duna ha ka ioh ka kot, ia ki khun samla ruh kum juh da kaba kyntiew ia ki kam ialehkai kynjatbol, kum u MLA u la noh syniang ym tang ia ka konstitwensi hynrei ia ka jylla baroh kawei.
lad aka don kano kano ka kam ha kaba ia dei bad ka jingshah sei tuh ha kaba ia dei bad ki kam kaba ki briew ki trei ki dei ban pynting tqang ha kane ka website kaba dei jong ka sorkar, ia kane ka jingjia la pyntip sha ki tnad sorkar kiba dei ban block noh ia kane ka website bad ka ain kan sa leh ia kaba don kam ban pynshitom ia kiba don kti.
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ia ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
Ka jingdon jong ka jingiasyllok ki salesian of Don Bosco ha ka jylla jong ngi ruh ka long ka jingtrei kam ba jar jar hynrei kaba iarap pat khamtam eh ia kiba duk ba rangli bad ka jingdon jong ki khynnah ba duna ha ki dkhot met.
U Prof.CM Singh, AIIMS, Patna u la batai kumno ka jingioh jingiarap nabar ri kan long kaba myntoi bha ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID ha kane ka hospital.
Na ka liang jong u Superintend jong ki pulit ka West Jiantia Hills haba kren ha u SP News Agency,  u la iahtuh ba ki kuli kiba la lap mynta ka sngi ki dei kiba la slem bha bad na ka rukom thoh ka paw ba dei tang ki riew shim kabu.
Ka Kong  C.A.Lyngwa, IPS, Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills, Shillong kala ai ka jingiaroh ia ki pulit ka Mawngap kiba la lah ban kurup ia kine ki drok bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki nongshallan kiba kamha khmat.
Ha kane ka shithi la pynbna paidbah bad baroh kito khynnah kiba la shim addminsion ha u snem 2010 haduh u snem 2013 ka jingpynrung klass ia ki ka long beain, la bthah ia katei ka university ba ka dei ban weng noh ia baroh ki jingai degree jong ka sha ki samla pule.
Shillong, Iaiong 18: U nongai khubor jong ka seng HNLC kaba la shah niew beain ha ka sokar ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi kala kren sha kren shaphang ka jinglaitluid ki lad pathai khubor ha Meghalaya,  ka jingkylli ka long  Haei kata ka jinglaitluid jong ki? Haka 27 tarik u Jymmang 2015, Ka Meghalaya High Court (MHC)  ka lah pynmih iaka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban pynmih iaki khubor halor ki pakhang shnong, pakhang surok jong ki sengbhalang bad ki seng kiengatiar, bad kane ka hukum ka mih hadien ba ka HNLC ka khot pakhang shnong ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill(VAB).
Ha dien ba la lap ba ka don ka jingthut  la pyntip sha ki bor dei peit ia ka company  Pawan Han, na ka liang jong ka company kala phah daw kawei pat ka Helicopter ban wan shaw ia u myntri na Mairang.
Ha ka jingïakren bad u rangbah shnong u Bah Michael Thongni bad u Bah Bah Lambor Kharshilot, ki la pynpaw ba kim shym la lah satia ban batai mano ba donkti ban tied klep ia une u rangbah kat haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang jong ka seng  Taekwondo Martial Art (ATMA) kan pynkup burom ia kine ki nong jop baroh ka 14 tarik jong u Nailar.
Ia kane ka shithi dasa pisa jong ka GNLA na katei ka kompani la ioh pdiang da u Manager jong katei ka kompnai LPG.Ki thymmei khubor ki la iathuh ba namar katei ka jingjia shah dawa pisa bad sangeh sam LPG jong katei ka kompani, ki briew jong ka tnad Supply ka East Garo Hills district ka la hap ban sam hi  noh ia ki tyndong lyer shet jingshet sha ki paidbah ba pyndonkam ia ki.
Ki lah ai ka jingshakri ka bapura ïa ki nongshong shnong ha kato ka por bad ha manla ka sngi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong hi baroh," u la bynrap.
Ka MSOA ka la ai khublei ruh ïa ka tnat Sports jong ka Sorkar Jylla kaba la kular ban kyrshan sa shi sien ban pynlong ïa kane ka Marathon bad na ka liang jong ka synjuk ka khmihlynti ba mynta u snem kin dang bun kiba na bar ri ki ban wan ïashimbynta ha kane ka Marathon.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba kine ki lad jingsumar kiba don ha kane ka hospital sorkar ha Tura ki dei ki juh ki mashim ia kiba la pyndon kam ha ki hospital kiba heh ha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ki paidbah nongshong shnong ka Tura kila leit sha katei ka jaka shongkai tang ban ialehkai ban pynjah thiat na ki kam kiba bun bad ki khynnah ban ia leh kmen sngewbha ha kaba kila ia leh kai lang para ba ia wan kai hapoh ka DC Park.
Kane ka surok na Shillong sha Tura ka dei ka Surok bah ba hap hapoh jong ka National Highway Authority of India (NHAI), kane ka jaka ka dei kaba la twa ha u snem 2020 por slap, wat la ki kali ki iaid na kane ka surok hynrei ka don ka jingma namar la shuieh khlem shna haduh mynta.
Ki channel ki la pyndonkam ruh ia ki headline kiba kynnoh ba ki bor pyniaid ki iashahshiliang haba ki tehlakam ia ka jingkulmar.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap bala buh da kiwei ki MLA, u myntri u la jubab ba ka sorkar kan ialeh ban pynbha ia kine ki jaka sam shna hapoh kine ki ar snem ne tam, ka jingkhot ia ka jingialang ka long ban ia sngewthuh kumno ban iaid sha khmat.
Ka jingialang da kawei ka jingmut ka la ia beit ruh ba yn hikai ia ki paidbah, ki khun samla bad khamtam ki khynnah skul kumno ban sngewthuh khambha ruh shaphang ka rukom pyniaid kali (traffic) ryngkat bad ka Traffic Police Branch ia kaba yn sabuh noh shen ruh ha Mawlai PS Nongkwar.
Mynta ka ri ka dang kylla na kaba shalan mar nabar ri sha ka ri kaba dang khlain shuh shuh ha ka jingshalan mar shabar ri.
Shillong, Jylliew 12: U Bah Thomas Passah u la iathuh ba u  Chairman Jong ka “Sur U Paidbah Hynniewtrep" Bah HS Shylla u don ha pdeng ka jingshitom bad mynta u shah sumar hapoh Woodland Hospital.
Kane ka jingiapynbeit ka long ha pdeng ki MLA jong ki party kiba don ha kane ka sorkar MDA.Katkum ki lad khubor ki iathuh ba ia kane ka jingiabujli myntri kan long ka rai na ki party iano kin bujli, kumba ka long ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kaba ar ngut ki long ki Myntri, ka BJP ka don ar ngut ki MLA u wei u long myntri bad kum juh ka HSPDP ka don ar ngut ki MLA bad u wei u dei u myntri.
Na kaliang jong ki trai jong ki iing basa la kren da u  Paramvir Singh, ha kaba u la ong ba don kam ia ka jingtreilang na baroh ar liang.
La ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, u la sngew ia hap ia kane ka jingai jingmut bad u la ong ba kane ka dei ka jingtyrwa hynrei ban shim ia ka rai hap ban da ia kren bad ia mir jingmut ha ka rukom kaba dei shuwa ban iaid sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ki pulit kila kem ia kitei ki briew kiba don ha lum jingtep ha ka por kumba 10.30 baje mynmiet bad na ki la lap ia u Ganja bad ki jingdeng kynsha.
Ki don pat kiba ïai neh ha ka kam naduh ka por ba dang sdang ka jingpang COVID-19 nyngkong eh bad kiba dang trei haduh ban da shah pynkut ha u Nailur, mynta u snem," la ïathuh u Bah Kasperline.
Shillong, Jylliew 04:  Ha kine ki khyndit sngi kiba la dep ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh jingtip ba don ki nongkhaii drok kbia la wan da kawei ka kali kaba don ia u number AS-24D-2838 na thain Silchar sha East Jiantia Hills.
Ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ha kane ka sngi ka la ai ka jingkular ba na ka liang jong ka sorkar kan ai jingkyrshan kaba pura ia kane ka Bank.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka jingiakhun ha kane ka MP Election ka long para marwei ka Dikanchi D Shira jong ka seng Congress bad u Conrad K Sangma jong ka NPP.Naka liang jong ki paidbah ka Garo Hills kila dep ban pyndep iala ka jong ka kamram ha ka 16 tarik mynta u bnai ban thep iaka vote ka jong  ki bad la shai ka sngi ka long ban pynbna mano ban jop mano ban rem namar ka rai ka shong ha ki paidbah kiba la pyndep ia ka kamram jong ki ban jied ia MP ba thymmai na ka tei ka Constituency  ha dien ka jingkhladnoh jong u Purno A Sangma uba la mih khmat  ia ka jaidbynriew Garo 10 sien linter sha ka iingdorbar bah jong ka Ri India.
Kane ka dei kaba don jingiadei bad ka jingai syrnot ia ki nongsumar briew hapoh u pud u sam ka Council.
Da kaba iohi ia kine ki jingeh, la sdang ia ka skhim Stand Up India ha ka 5 tarik u Iaiong 2016 ban kyntiew ia ki kam shimet kiba dang shu sdang kiba iadei bad ka jingpynkupbor ha ka ioh ka kot bad ka jingplie lad ioh kam.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad Sorkar India ka, Govt of India, ka bor kaba ha Khlieh duh kaba dei peit ia ki jingeh jong ki riewlum, hadien ka jingbishar kaba bun, ha ka,  ka la pynmih ia ka jingbtheh / hukum ha ka tnad Ministry for Tribal Affairs ba kan khmih peit bad pyndep ia ki jingkular kiba dang sah kumba la ia kut ha ka Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1948.
U chariman ka RDA Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba u Bah Rorbertjune un iakhun ha ka shab jong ka Bom.
Haba ia dei bad kane  jingeh jong ki paidbah ka DC kala ong ba ki paidbah ki dei ban ujor sha ka ki bor ba dei peit khang ba lah ban pynshitom ia kito ki briew kiba shim kabu bad la bthah ia ki nongniah taxi ba kin buh ia ka dor bai kali ha poh kali.
Haba ka jylla Assam kala wan leh don bor ha kahppud kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka bad u myntri rangbah ka jylla u la sngap ia ki bad u la kren ia u myntri rangbah ka jylla Assam.
Haba jubab pat ia ka jingkylli bymrap jong u Bah Paul na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la thaw ia ka committee ban ia kren ia kane ka kam ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la ong u Chairman bad kane ka Committee ka la shong ban ia kren ar sien.
Shillong, Rymphang 28: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la  test COVID-19 positive ki don 36 ngut, kiba la test positive ki don East Garo Hills 5, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 7, North Garo Hills 6, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 5 ngut.
Katba ia ka Nonghyllam Police station yn leit ban plie da u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ban wan.
Ha kane ka jingrakhe ia une u mawmer ba 49 snem la wan ban ia don lang da U Gurdeep Singh,  u ba dei u CMD bad kiwei kiwei pat.
Shillong, Risaw 03: U Rikman G Momin mynta ka sngi u la shimtikum u president bathymmaijong ka party ha ka jingia don lang  u bah Earnest Mawrie,  u bah AL Heak MLA  bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka BJP ha Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla u James K Sangma mynta ka sngi u la ong ba um dei jingtip ei ei ha kaba ia dei bad ka hukum jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban bat ia ka resolt jong ki khynnah kiba khlem pyndih dawai Measles Rubela.
Shuwa ban thang tyngshop lah don ka Jingialang kaba lyngkot ha kaba lah ioh ki jingkren na u Headman ka Shnong Shella Bah Readerforce Sarubai uba lah kyntu ia ka Seng ban shimkhia lem ban pynsngew ia ka jingeh ki nongshong shnong sha ki bor ba halor bad u lah pyntip ruh ba na ka liang jong u, u long ba lah kloi ban iatreilang bad ka Seng halor kane ka mU Bah Roy Kupar Syrem, GS HYC u lah pynpaw ba I kumba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thain kin leit phai biang sha ka juk jong ka Jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka Jingshai.
Mynta 11 tylli ki khla cheetah ki dei kiba iaidlaitlan bad 5 tylli kiba kynthup ia i khun cheetah ba la kha ha India ki don ha ki jaka set ba iahap.
Ha kaba iadei bad ki jingkylla ba la wanrah ha ki kam Sorkar, u Dr Sarkar u la ong ba ha ryngkat ka jingthung kam kaba bun, ka la don ruh ka jingpeit bniah ia ka jingkyntiew kyrdan ha ka por ba dei ia baroh ki ophisar kiba trei ha ki kynhun bapher bapher jong ka Sorkar.
“Ka Shillong Municipal Board ka la pynkynriah ruh shipor ia ki nongshong dukan hapoh kane ka Iew sha ki dukan thymmai kiba don hajan kane hi ka Iew, hynrei ki baroh ki la wanphai biang ban shong ha ki dukan rim hapoh kane ka Iew hadien ba ka la don ka jingiakren sngewthuh ba kin sa mih noh ynda la ka Municipal ka la wan pynpra ia ki dukan," ong u CEO.U la ong ruh  ba ka jingpynpra ia kane ka dukan ka long kaba iaid beit khlem kano kano ka jingshah pynthud.
U Bah Barikupar ula ong ba ha ka jingkynduh, u Myntri u la kular ba ka Sorkar Jylla kan sa shimkhia ïa ki iingdawa jong ki hynrei watla katta ruh um shym ai satia ka jingkular ban leh eiei halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop.
Ka jingiakren pynbeit pud na ka bynta ka wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka kyrdan Myntri Rangbah kan sa long lashai ka sngi Saitjaiñ ha State Guest House, Khanapara, Guwahati, Assam.
Ki e-way bill kiba la mih ha u Lber 2022 ki la kot sha ka 7.7 klur kaba long ka jingkiew kaba 13% haba ianujor bad ka 6.8 klur tylli ki e-way bill ba mih ha u Rymphang 2022, kaba dei ka dak jong ka jingstet jong ka jingkhyllie im biang ia ki kam khaii pateng.
Shillong, Naitung 10: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba la ai bor ia ki magistrate, ki pulit ba kin dain kuna ia kito kiba pynkhein ia ki bthah ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad ki kyndon ka COVID-19 ha jaka ieng kali ha Anjali Parking Lot.
U la ai ruh ka jingkhubei ia ka jingshim khia ka Hima Mylliem bad ka District Council ha ka ba shen kin sa khot ia ka jingia kynduh lang jong kine baroh ki nongsynshar shnong ki ba don ha poh ka them Ribhoi ban ia kren halor kane ka bynta  ha kine ki khyndiat sngi ki ban sawan.
“Ngi kyntu ruh ia kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ba kin sngewthuh ia kane ka jingeh da kaba ki ai jaka ne ai khyndew khnang ba ngin dup lah ban shna noh ia ki Rehabilitation Centre," ong u Bah Paul.
Ka la ai khublei ia ki nonghikai ki ba la trei shitom ban ai ka jing hikai ha kane ka Collge.
Ia kito ki Jylla kiba la ai kum kine ki hukum, la ai jingmut ba ki dei ban peit ia ka jingiaid shakhmat ka kam bad ban ai jingiarap shuh shuh ia ki hospital shimet.
La iathuh ba ha ka jingshisha ki don ar tylli ki Dispensary mrad, kawei ha Thyrnai bad kawei ha Thangsning, kim lah ban tip dei ba ka sorkar ka khlem thung briew ne dei ba ki briew kiba sorkar kala thung kin poi sha jaka trei kata ka jingkylli kaba la buh.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka kynhun shipai Assam Riffle kala pynlong ia ka jingai snam ha ktem jong ki ha Laitkor ban ai sha ka NEIGRIHMS Hospital Shillong.
Kumba ka long mynta u Myntri rangbah ka jylla u long kuman, lada u myntri rangbah u bat ia la ka kular kumba u la ong ba shuwa ban sdang ia ka lynti rel kin ia kren shuwa kane ka jingeh kan nym mih.
Hynrei kaba dang sah mytna ka long na Zero Point sha Pham Kyrdemkulia kaba don kumba 6 Km ei ei kaba dang sah teng, ha ka jingleit jutip ka seng ka la shem ba la dep ban siang Mawsling hynrei ym pat idak ban siang rong pyndep, ka HPF ka kyntu ia ka PWD ba don pyndep noh ia ka jingsiang rong shuwa ban wan ka lyiur.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsynreit dawai ban iada ka khlam COVID-19 ha ki jaka ba pyndonkam paidbah ha ka shnong Mawlat.
Hab ia dei bad ka jingapply ban ioh ia ka jingbit ban tih dewiong ka dang iaid katkum ki kyndon jong ka Mines and Minerals(Development and Regulation) Act 1957 bad ka Minerals Concession Rules 1960 bad la bud ia ki kyndon ban ioh ia ka jingbit ban tih dewiong.
Dang mynta hi ka sngi nga ïoh jingtip ba um lah ban ïaid namarba u shitom.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
Ia kane ka rynsan iakura yn pynlong da ka MBA bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha kaba yn bei tyngka da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Kaba sngew leh raiñ shuh shuh ka long ba katei ka Skul kaba ai jinghikai ia palat spah ngut ki Khynnah kam shem ladon satia iaka Library room Khamtam ka lah don ki Higher sections.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhih kaba mynta na ka liang jong ka MPHRC ka sngew ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingshong suk ha ka jylla lada ka long ha kane ka rukom kan wanrah ia shibun ka jingpynkhien ia ka hoh long briew man briew.
Ka Shillong Municipal Board (SMB) ha ka sngi palei ka la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Rule 4 jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
Ban pynkohnguh ia u Modi, dei ban shim ia ka jingkit khleih, ha ka jingialeh Hills State ki nongialam ki la ong “ No Hills State, No Rest, No Hills State Direct-action" mynta ruh ka dei ban long “No ILP No Rest , No ILP Direct Action".
Kiba haïing jong katei ka longkmie hadien ba la tip ia kane ka jingjia kila leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit kiba donha Khapmara, na ka liang jong ki pulit ruh kila pynsted ia ka jingthwet ia u tei u briew ha kaba ki la ioh ban kem na Shangbangla.
Na ka liang jong u Bah Commander u la pynsngewthuh ia ki nongwan die jhur ha kane ka jaka ba ki dei ban sngewthuh ba balei ka sorkar ka pynmih iaki jingbthah ba don kam ban pyniajngai iwei na iwei, ka long ban iada ia lade na kane ka khlam COVID-19 kaba la lynshop ia ka pyrthei bad ia ka jylla ruh kum juh.
Ed) exams 2015 jong ka 1st batch (2013) ba la pynmih biang da  ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha ka 22 tarik mynta u bnai kaba dei ka sien kaba lai ba ka NIOS ka pynmih ia ka result jong ka juh ka exams, ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Sengkmie ba lam khmat da u President jong ka u bah Aristotle C Rymbai ha kajuh hi ka sngi ki la leit mih sha ka ophis jong ka NIOS kaba don ha ophis jong ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingmih biang ki jingbakla ha ka result  D.El.
Na ka liang kine ki samla, ki la wer ia baroh ki samla kandidet kiba ap ia ka resol ba kin wan ha katei ka sng kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar ba pynmih ia ka resol jong ka Written Examination.
U Director u la iathuh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long ar ngut baroh kiba khlad kila kot Sha ka 54 ngut.
Shillong, Nohprah 15: U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy u ba dei ruh u president jong ka seng UDP, haba kren kum u kongsan ha ka jingpynkut ia ka jubilee ksiar  jong ka seng HSPDP mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium ha Shillong, u la ong ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong kiwei ki jaidbyriew dei tang ki seng riewlum.
Na ka liang ka JSU hi baroh kawei ka phah ia kane ka jingai khublei bad kit bok kitrwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia kane ka Behdeinkhlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u TreKirot Kynrad khnang ba ngim ioh iaka jingkoid jingkhiah, ka jingman bha nam miat haka trei ka ktah, ka pule puthika shongsuk shongsain hapoh ka imlang sahng baroh kawei.
Katba ka jigniakren ka dang iaid na ka bynta ka Rel kit briew, hynrei la don kam ban don  ia ka rel ki tiar bad kane ka long kaba don kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla.
Ka jingieng skhem ka India na ka bynta ka jingpynmih bording bad ka jingpynioh bording ia baroh ka la wanrah ki jingkylla.
Ha ka private sector, la sdang ban trei na ka bynta ka jingpynbha bad jingkyntiew ha ki kad liengsuin ba don ha Delhi, Bengaluru bad Hyderabad ha ka dor T.25000 klur ha kine ki 5 snem ban wan.
Guwahati,  Naitung 07:  Ka Vodafone India kaba dei kawei na ki telecommunications service providers kaba heh ha ka ri, ka la iarap shisha ban pynurlong ia ka jingthrang bad jingangnud uwei u rangbah ka thain Northeast u Sanjib Sarkar ba un ioh ban iakynduh markhmat bad u khlur ak phlim ka ri u legend Amitabh Bachchan ha nongbah Mumbai.
Kane ka tamasa ia ka ba yn pynlong na duh ka 7, 8 bad 9 tarik u bnai lber 2024 bad kine ki Tarik ki dei ki ba la pynkynriah ha ka wat ka ba lai bad kham mynshwa la rai ban pynlong ha ka 1 tarik u Rymphang  ha duh ka 3 tarik u rymphang bad ha dien pat la pynkynriah ban long noh ha ka 22, 23 bad 24 tarik jong u Rymphang.
Une u samla Ula buh ruh iaka thong ba lada u jop Ula kular ban pynbor iaka sorkar ban siew kloi katba lah iaka tulop ki nonghikai baroh hapoh ka jylla.
U president ba thymmai u la kyntu kynpham ia la ki para dkhot ba kin iatylli lang kawei ka jingmut ban pynkhie rasong ia ka jingtreikam ha ka ban shakri ia ka jaidbynriew bad ban shim ruh ia ka jingkitkhlieh ban ym shah tyllep ha ki bor ki bar jylla ne ki mynderri, namar ha kine ki sngi, la iohi kumba ki mynder ri kin tyllep lin ia ka ri baieid baroh kawei.
Prof.(Dr.) Samir Kumar Bhattacharyya, Former Director, National Institute of Homoeopathy, Kolkata bad  I Dr.Mrs.C.A.R.Diengdoh, CDC, NEHU, Shillong.
Ban wanrah ia ka roi ka par, u bah Metbah ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la kyrpad ba kin ai ia ka jingiatreilang ban wan rah ia ka roi ka par ha thain, u Lamphang ka iing dorbar u la kynthoh ban don ki briew kiba dei kyrteng na ka bynta ka jingmyntoi shimet, u la ong haba u kren kumne kam mut ba u issih ia kiwei ki jaidbynriew hynrei don kam ia ka jingiatreilang.
Kane ka jingpynkhuid ka long ban pynkhreh ia ka jingleh burom ia u Kiang Nangbah ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U Bah Marbastar Kharbangar sordar jong ka Smit pynllun u la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit kala buh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka jingeh kaba khraw namar na iewduh tang ar baje nohphai sngi ki kali rong stem kim treh leit shuh bad ki shu kwah tang ban shim wai.
Hynrei u la ong ba haba ïohi kum kane ka khubor ka pyndiaw mynsiem ia kane ka seng naba lada jia ba kitei ki 4 tylli ki shnong ki leh shisha kumba ki la kren kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla nalor ba ka dei ka jylla kaba la rit lypa.
U Superintendent ki pulit jong ka nongbah Shillong u bah Vivek Syiem mynta ka miet u la iathuh ba ki pulit kila ioh ban kem ia u bah Jefferson na Nognrah bala suba jur ba dei na u ba leh bad mynta ki dang rah ia u sha Civil Hospital ban phah peit ha ki Doktor bad ha dien katta kin sa tohkit.
"“Ngi pdiang ïa ka jingdon kaba la slem bha jong ki jaidbynriew Harijan ha ka ri Hynñiewtrep.
Shillong, Naiwieng 15: Mynta ka sngi ka party UDP kala pynkup burom ia u MLA jong ka Mawphlang Konstitwensi u Eugeneson Lyngdoh ba dang shujop ia ka ilekshon shiteng samoi bad ia u Ashahel D Shira bala ia khun na Rajabala wat la khlem poi sha ka jingjop hynrei u la leh bha shibun ha kane ka ilekshon.
Kumta ka seng kala kyntu ïa u EM ba dei peit ïa ka Labour ba un shim khia halor ka tei ka kam khnang ba kan wan ym wan rah kano kano ka jing ïuhroit ïa ki aiñ jong ka KHADC bad ïa ka NOC ba la ai da u Rangbah shong kaba la kren shai ba yn ym shah ban trei ïa ki non-tribal ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Kane kan long da kaba pynlong ia ki jingiaphylliew jingmut bapher bapher bad ki jingialang ba ka Commission ka la pynbeit ban pynlong ha Assam ha kane ka jingwan jngoh jong ka ia ka jylla.
Ha kane ka sngi bun na ki nongkit kam jong ka seng kynthei Congress kila ia poi sha kane ka jingialang ha ophis ka party ha Thana Road Shillong.
Na ka bynta jong une u snem ka sorkar kala ai sha ka Beta Edibles Processing Private Limited ban supply shini  kaba la thep T.54270/-.
Shillong, Nohprah 11: Ar ngut ki samla pule ba leit pule doctor na ka bhah jong ka sorkar sha jylla Jharkhan na ka bhah jong ka sorkar kila duh noh ia ka bhah jong ki namar ba la pynduh noh ia ka jaka pule da ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka KSU kala phah daka jingthoh sha u Sub Divisional School Officer Mawkyrwat ban phah plie biang ia kane ka skul ha shnong Domiasiat.
Shillong, Naitung 27: Ka KSU SWKHD ka pynpaw iaka jinglyngngoh iaka jingleh jong  u bah Pynshngain Syiem CEM ka KHADC da kaba u la ai NOC iaka surok na Nongstoin shaduh Wahkaji kaba dei hi ka surok uranium ha ka jingjngai ba 43 km.
La iathuh ba katba ym pat pyntrei kam iaka ain shna iing jong ka KHADC, na ka liang jong ka KHADC kala dep ban ai jignthoh sha kiba apply ba kin ai sha ki Bank ba ka KHADC kan pyntrei kam ia kane ka ain bad mynta kala pyntrei kam.
Ha ki snem ba la dep ka NTA ka la pynlong ia ka exam CUET na ka bynta ki Post Graduate ki samla pule ki hap ban pass ia ka CUET-PG ba kin ioh rung class ha ki skulbah bapher bapher la ka dei ha jylla Meghalaya ne shabar jylla kumta ka KSU ka sngewdei ban shimkhia ia kane ka mat khnang ba ki samla jong ngi kin ioh rung class wat shabar jylla ruh.
Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka MeECL kila pynlong ia ka jingialum ha khmat ophis kaba don ha pyrshah bad ka Main Secretariat jong ka sorkar jylla ban  rah ia kip la kard ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ba ym dei ban aiti ia ki kam pynmih bording sha ki riew shimet.
Ka kam kaba kongsan ia ka seng  baki wan ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ka long ba ki kwah ban ioh ia ka shong shngian ha katei ka thain.
Ha kane ka kot, u nongthoh u la wanrah ha ka dur ki sonnet poitri kum ka jingsngew burom bad ñiewkor ïa ki para nongthoh kotKhasi kiba la khladnoh na ka pyrthei bad baroh kiba u lum lang ki don 56 ngut.
La pynphuh pynphieng shuh shuh iakatei ka prokram da ki item ba la  naduh ka shad, ka drill bad kiwei kiwei de na ki khun samla jong ka Moopynieiñ, ki khynnah skul ka KB Memorial S/S Wapung bad ka Wearring Memorial DCLP School, Wapung.
U Saleng u la shah jied kum u MP ba thymmai ka Tura Parliamentary Constituency hadien ba u la jop pyrshah ïa ka Sitting MP ka Agatha Sangma kaba long ka kyrtong jong ka NPP.Katkum ka riti synshar jong ka ri, u nongmihkhmat paidbah um lah ban bat ïa ka kam kum u MP bad u MLA ha kajuh ka por.
U MLA jong ka 18-Shillong North la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP kala iaid lait ia u na bun ki khep ha kaba ia dei bad kane ka jaka wat la u dei u MLA jong kane ka jaka ruh haduh kane ka khyllip mat ka sorkar ka leh klet ia u.
Kane ka phlim ba la pynmih da ka India, China, Switzerland bad Qatar ka la iohlad ban pyni ha ki tamasa pyni phlim bapawnam, kum ka Film Bazaar, Tokyo Talents (producer), bad BoostNL ha u snem 2019 bad Berlinale Talents (director) bad La Fabrique du Cinema ha u snem 2020.
Ki nonghikai kiba hap hapoh ki Study Centres na Ri Bhoi, East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills districts  bad Garo Hills kan long hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 11: 30 mynstep.
Laiathuh ba ka jingtest ia ki briew ha khappud bad ka Guwahati ha ki thain Khanapara la jan dep dei na kane ka jingleh ia ka test ba sa ioh haduh 20 ngut ha Ri Bhoi ha kaba u wei u la koit bad sah mynta sa 19 ngut.
Namarba kam pat biang ban pynrung lut ïa ki 342 tylli ki longing, ngi la mynjur ban ai jaka sa khyndiat ka jaka, kaba heh kumba 1.4 akar.
Ka seng hadien ba ka ioh jingtip ba u kpa kane ka ing u shem jingeh ban pynshna pyndep iala ka ing kaba rit tang ban ioh rieh slap ryngkat bad 4 ngut ki khun barit ba ka kmie ka ing ka seng ka lah noh jingiarap katba ioh ei ha ka bor kaba rit ban synniang sha u ne u kpa ka ing ba un nang ioh bor ban trei pyndep iaka ing sah jong u.
Ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kila ia tuid sha iing mane bah Laitumkhrah da kaba ia lam ia la ki khun ki kti ban pynpeit ia ki light kiba la pynthaba ia kane ka iing mane kaba paw ha kane ka jylla Meghalaya ha kane ka jingleh kmen Khristmas wat hadpeng kane ka jingdon kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Nailar 20: ka kynhun jong Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ia baroh ki samla kiba la pass ia ka eksam DSC ha baroh ki District jong ka jylla ha ka jingialeh ka jong ki ban dawa ia ka hok.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) ha ka jing ia snoh ktilang bad Ka skul Khasi Jaintia Presbyterian (KJP) Girl’s Higher Secondary School, Mission Compound Shillong kan pynlong ia ka jingiamareh “Marathon" kaba 5 km bad 10 km ha ha 27 Tarik Jymmang 2017 na ka bynta ki khynnah rit ba naduh 6 snem ka rta shaneng bad 18 snem shaneng na  ka bynta ki shynrang ba kynthei ruh.
Katkum kane ka kot la sngewthuh ba ka jingdon u tei u riew khraw ha kane ka nongbah Shillong ka long kumba 20 sngi bad ha kane ka jingdon jong u la ia kynduh ia u riew khraw ka ri Khasi u Babu Jeebon Roy u ba dei u wei na ki nongseng ia ka Seng Khasi ha u snem 1899.
Shillong, Nohprah 04: Ka La-Riti Foundation ka la pynlong ia ka jingiamir jingmud kaba ar sngi lynter ban ia kren halor ki nongthoh jingrwai jong ka dong shatei lam mih ngi.
U Bah Sohtun u ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka tnad ka koit ka khiah, ki pulit bad ki bor jong ka District Administration bad ia baroh ki nongtrei kiba don bynta lang ha kane kaba kila trei shitom bad da ka jigniatreilang yn sa lah ban ialeh pyrshah ia kane kaba don ha khmat.
Ka jingleit khang jong ka KSU ia kitei ki ophis ka long ba kine kim burom ia kane ka sngi kyrpang  kaba ka jylla baroh kawei ka rakhe ia kane ka sngi sah kynmaw ba u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw ha u snem 1935 u la iap ha byndi ha Dhaka kaba dei mynta ka Ri Bangladeh.
haba iadei bad ka Right To Information(RTI) Act 2005  kala kdew shai katkum haka Chapter II Section 5 jong ka RTI Act 2005 bad ym lah hi ruh ban kyntait ei ia ka RTI Application ba lah aiti ha u lait noh na ki daw kiba lah kdew katkum haka Chapter II Section 8 jong ka RTI Act 2005.
U bah Charles  u la ai ai khublei kyrpang ia ki paidbah kane ka thain  na bynta ka jingiatylli bad ka jingshlur ka jong ki, bad u la ai  khublei ruh ia ka tnad pulit ka  RiBhoi District hapoh ka jingialam u SP bah N Lamare, kumjuh ruh ia u DSP, ADM bad Border Magistrate ki ba la shimkhia mardor ban  pynbeit ia kane ka kam.
Ka khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ïa ka jingujor ba shu pyntip ba u Jamor Ali (35) ryngkat lang bad u nongñiah u  Noor Ahmed bad u  Zahidul Islam (25) ki la mih na ka la ïing ha ka janmiet 15 tarik mynta u bnai ban wan sha Meghalaya ban leh ïa ki kam kiba kongsan sha Meghalaya.
Haba ia dei bad ka District Council Court katkum ka jingbthah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ka EC kala shim ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka Video Conference ban lah shim ia ki jingtian bishar bad ba kan don noh iala ka jong ka website ba ki briew ki lah ban ujor ne piet ia ki kam kiba ia dei bad ka kam kashari.
"“Ka seng ka la banjur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ki 60 ngut ki MLA kam dei ban shu kut tang haba mynjur ïa ka Resolution hynrei ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan ïalam nakhmat ban pynsngewthuh ïa ka Sorkar India ba kum ka jylla kaba dei ka jylla ritpaid balei ngi donkam ïa ka ILP.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba jingleit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Pdeng kam pat kut bad ka Sorkar jylla kan dang ïaleh ban pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng halor ka ILP," la ïathuh u Bah Synrem.
Kine ki khyndai ngut kiba la shah jied ban ioh ia ka “Governor Medal 2020" ki long u bah Geffry W Lyngdoh MPS, ba dei DSP jong ka Eastern Range Shillong, ka kong Queenie  AB Fancon, MPS Assistant Commandant SF-10 Shillong.
La iathuh ba ki kali kamai kiba kit ia ka dewbilat kaba mih na Jiantia Hills sha ki jaka bapher bapher ha ka shi sngi kin nym duna ia ka 400 tylli ki kali bad haba bun ka jingdawa ia ka dewbilat ki poi haduh 600 kali ruh ha ka shi sngi.
Ka iing bishar kala dain kumna ia u Jobkupar Wahlang T.1000 tyngka, ia u Sibu Swargiary , T.1000 tyngka, ia u Robert Lamlasuong Singson , T.1000 tyngka, Richir C.Marak  T.1000 tyngka bad ia u Barimon Laloo , T.3500 tyngka.
Ha ka jingkren jong u L G u R N Sing u la ong ba kane ka kam ka dei ban aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ka Ri, u la ong ruh ba kane ka kynhu shipai ARC ka la leh bun kiei kiei na ka bynta ka Ri bad ia kane ka thian baroh kawei ia kane kaba ki la don mynta dei ban pynneh pynsah ia ka.
Shillong, Lber 16: U myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Diosstarness Jyndiang MLA jong ka Nongstoin halor ka jingjur palat ka jingdheng kali ha Nongstoin, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka tnad kam poh iing kala pan pulit shuh na ka sorkar ban pynbun ia ki pulit ha Nongstoin ban peit ia kane ka jingdheng kali.
Shillong, Iaiong 01: U Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u bah G Kharmawphlang la iathuh ba ha ka jingshah lynshop jong ka mariang ha ka miet sngi u blei hapoh jong ka District wei khynnah ba dang ar snem ka rata na ka shnong Lawlynter la khlad bad kane ka shnong ka dei kaba la shah pynjulor palat.
Ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day u myntri rangbah ka jylla u la kdew ia kiwei kiba ka sorkar ka thmu ban leh na ka bynta ka jylla bad ha ka jingkren jong u la mait phang ia baroh ki kam pynroi, naduh ka pule puthi, ka Umbam Umdih, ka khaii pateng, ki surok, ki lat ki lynti ban kyntiew ia ki samla.
Ka la don ruh ka jingkren ba da wan ka artikel 371 ka article 244 (2) bad ka sixth schedule Kan duh noh.
Ha Mairang Civil Sub Division, ka jingniew vote kan long ia ki ar tylli ki constituency, ka Mairang-Nongkhlaw bad ia ka Pariong-Mawthadraishan katba ha Nongstoin kan long tang ia ka Rambrai-Jyrngam.
La ong ba ka jingeh bad ki paidbah ha kane ka jylla ka long ba ki slai ban wan sha khmat ban iathuh ia kaei kaba jia bad ynda la dep ban jia ki sa kynnoh kylla ia ka sorkar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Congress Bhavan, ka kong Ampareen kala ong ba dei ka Myntri Rangbah Duh ka Ri India ka Indira Gandhi bam kwai ha dwar  u blei kaba la wan plie ia kane ka jylla kumba ka long mynta kaba yn rakhe ia ka jingdap 50 snem la shai ka sngi.
Ka jubab jong ki ka wan na shapoh.
Shillong, Jylliew 19: Ka seng HYC na ka shnong Shella kala phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (Civil) Sohra ha kaba ka seng kala kyrpad ban phah tohkit ia ka jingshah pynjulor hapoh ka shnong na ka daw jong ka jinglynshop ka mariang.
Kane ka shad ba-ar sngi kan kut noh lashai ka sngi ka 4 tarik Ïaiong bad ka seng ka wer ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban ïashim bynta shitrhem sha kane ka shad ban ainguh ïa la U Blei Trai Kynrad.
U la ong, “Ka them motor ruh ka dei ka jaka ba la pynjari curfew bad ba la ai ia ka section 144, ka jingrah tiar pynmynsaw jong ki ka pyni ba ki la pynkhein ia ka ain, kaba bym sngewlah ban ngeit kumno ki pulit ki khlem kem ia ki, ki la pynkhein ia ka ain.
Haduh mynta lain gut ki briew ki la duh ei la ka jong ka jingim bad kine ki long Sahida Bibi 19 snem na ka shnong Moulakandi, u  Ashraful Hoque 14 snem na ka shnong New Bhaitbari bad ka Rabia Khatun  8 snem na ka shnong Nayagaon , kine baroh ki hap hapoh jong ka Phulbari police station.
Na ka liang jong ka party ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u ba la kner ia ki jingiarap sha ki paidba kane ka ri India kiba la ioh ia ka jingiarap da u khaw khang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ban ioh ia ka bam.
kaba shepteng ka long ba ngi thaw ia ki lad ia ki lynti daki bomdei tang naka bynta ba ngi ioh spah.
Jowai, Kyllalyngkot 10: “ leh noh ei ka jingkular jongka sorkar jylla ban kyntiew iaka kamrep kamriang hapoh ka jylla khamtam hapoh ka rilum Jaintia namar wat tang iaka Sboh bad ki Symbai ruh ymlah satia ban ioh tikna la ka dei ban thied haka dor iew lane lyngba ka jingiarap subsidi napoh ka ophis karep ka riang (Agriculture dept) ong u Woprking President ka Jaintia Students’ Union (JSU) u Lawyerson war’’ haka jingiakynduh bad u District Agriculture Officer u W.Marbaniang mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jongu.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur khamtam haba phai sha ki paidbah kiba im tang da ka ba shu bylla sngi, bylla niah kali, bylla shong dukan ki ba la hap ban shu shah ia kiba kum kine ki jingeh tang ban ioh pyndap bam ia ki khun ki kti ne ia ka iing ka sem jong ki.
Kino kino ki kynhun(group/team) naduh ki riew shimet(individual), ki family members, ki skul, etc ki lah ban leit jngoh ne sakhi dalade hi ia kum kane ka jaka ba phylla bad ba kyrpang tam ha Meghalaya bad ia ki jingtip ba kham bniah(detail information) lah ban ioh da kaba phune ha kine ki numbers: 9436111103, 9615706410 lane 9863317964.
Ki paidbah ki hap ban leit rep leit riang bad ki hap ban iaid lyngba katei ka jaka kane ka jaka ka don ha pdeng ki jaka rep bad ki jaka sah briew, lada ki pulit Assam ki pyndit ka mut ki paidbah kila duh ja namar kila duh ka rep ka riang.
U General Secretary ka Central Puja Committee u JL Das la ong ba mynta u snem ka jingwan jong ki briew ka kham duna bad ka jingpyngam la sdang por 12.00 baje noh pohai sngi bad ynpynkut por 5.00 jan meit.
Kane ka jingkynnoh baroh pyrshah ia u ka long tang ka kam sain pyrthei, dei na ka jingbym leh ka UDP ba u president jong ka UDP u bah Singh Mulieh bad u MDC jong ka UDP kila sa leit ban pyniasoh BJP, haba kim lah ban pyniaid tang ia la de kim dei ban kynthoh stad ia kiwei la ong u Bah Modon Rymbai.
Ki heh pulit ka jylla ruh kila poi mar mar sha iing jong ka myntri bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kem tang ia uwei u ba la rah ia ka wait bnoh, ka jingthoh kit ka dang  iaid ban shem la don em kiwei kiwei ruh.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla mar mar ka la phah pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah hadien ba la ioh jingtip ha ka lah sngi U Blei ba la lap ia ki ar tylli ki prek hapoh u dawai Capsule Amoxycilling ba la ai sha kawei ka nongpang kaba leit shim dawai na Pomlum PHC, East Khasi Hills District.
Kane ka dei ban long ka jingkylli kaba kongsan hakhmat jong ngi mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la plié ruh u dur mot jong ka myntri rangbahduh ba la bam kmwai ha dwar u blei ka Indira Gandhi.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, kine baorh ki dei na East Khasi Hills District, ka jingdon kiba shitom ha ki hospital katkum ki District ka long, ha East Khasi Hills ki don 114 ngut, ha Eastern West Khasi Hills 2 ngut, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 1, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 9 ngut baroh kiba don ha ki hospital ki long 145 ngut.
Kum u MLA jong kane ka jaka un ialeh katba lah ban ia kren bad ka sorkar na ka bynta ki kam pynroi baroh katkum ka kyrdan jong ka Civil Sub Division.
Ka sorkar jylla kala peit bniah biang ia kito ki bynta kiba la buh jingkylli bad ka sorkar ka dang ia bishar bniah bad ka jingong balei ym pyntrei kam kan nym mih, ka jingkynnoh bala sah teng ki jingtrei kam don kum katta lada don kiba sngewkhia kylli bad  ban ong ban shimti ia ka ain ha ka kti ym lah ban pdiang bad ki pulit ki hap ban leh ei ei.
Ka NEHUSU ka la byrngem ruh ban bteng biang ia ki jingiakhih kiba tyngeh lada ki bor pyniaid jong kane ka skulbah kim sngap ia kane ka jingdawa.
Ia ka Mawpat C&RD Block la phiah na ka Mylliem Block bad kane ka block bathymmai kan ai jing shakri ia ki lai tylli ki constituency, ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Mawryngkneng.
From around 9% of SNGs present during 2023, the figures have now increased to 40% and continues to grow every day.
U tei u nongialam ka KSU u la ong ba lada don kiba pyrshah ia ka ILP ki dei ban kren shai ym ban ialam bakla ia ki paidbah, kumba la kren u bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong.
Ka sorkar ka don ia ka thong ban pynshlur ia ki khynnah ba ki dei ban shim ia kane ka jingpule kaba kyrpangha ka liang ka science bad jingkhein khamtam eh ia kito kiba duna ha ka ioh ka kot namar ka jingduk jingkyrduh ba kim lah ban leit sha kiwei ki bynta jong ka jylla ban pule.
Ki langiong bad ki ingkhong shyllangmat ki pyrshang ban die tad dor ia la ka Jaidbynriew ha ka kyrteng ka roi ka par bad ka ioh kam ioh jam bad kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka pyrshang shuh shuh ban bsuh ia ki kam buit tuh jong ka lyngba jong ki.
Kat haduh ba la iohi ia kane ka surok, kum ka surok khlem trai, khlem nongsharai bad khlem nong sumar kaba la ktah shi katdei eh ia ka leit ka wan jong ki paidbah".
Shillong, Nohprah 15: Kum shi bynta ban ioh ialeh kmen lang ha ka jingrakhe ia ka Christmas mynta u snem, bad kumba ju leh manla u snem, mynta ka kynti ruh ki nongtrei jong ka Survey of India, Shillong ki la mih shakhmat ban ialeh kmen ryngkat bad ki long iing kiba duk bad kyrduh lyngba ki jingai sngewbha bad ka jingiadih sha lang.
U symbut shongknor  ka HNLC u bah Manbhalang Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ia mynta kan iaid shwa ka jingiakren bad ka sorkar ka ban sdang ha u bnai Jylliew bad hadien ba la iaid shakhmat ka jingiakren kin sa lah ban pynpaw ia ki mat jingdawa ka seng sha ka sorkar.
Ha kane ka jingiakop u la rah ruh ia ka takma ksiar kaba long ka burom ia ka Ri Baroh kawei.
Kane ka iarap bha ia ki tymmen ki kro bad kito kiba sah ha ki jaka nongkyndong ba kin ioh ka jingsumar kaba bha.
U Rupala u la ong ba ki mobile van unit kiba un sa aiti sha ka distrik ha Mahendraganj, ki dei kiba kyrpang na ka bynta ki jaka nongkyndong ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih namar ka jingduna ki veterinary hospital ha ka distrik.
Ka jingim jong u Baba Saheb ka ai nuksa ia ngi ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh da ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Kum ka jingpynshai paidbah ia kane ka hok ki nongthied nongpet na ka liang jong ka MLCU kala pynlong ia ki jingialehkai bad ia ki jingiamareh thong ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki paidbah bad ki khynnah skul na kitei ki shnong.
Shillong, Kyllalyngkot  30: Ka seng jong ki doctor mrad ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA)  ka la pyntip ban a ka daw jong ka jingdon ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialang kaba la buh ba kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai, kane ka long katkum ka jingpynlait khubor jong u Dr D T Sun.
Shillong, Rymphang 10: U bah Disparsing Rani u wei na ki riew rangbah ba trei mon sngewbha mynta ka sngi u la iathuh ba katkum ka jinglap ka jong u lyngba ka RTI ka long ba ki don haduh 1708 tylli ki kam kiba lai ha ki tnad sorkar.
La iathuh ruh ba ioh leh se ki don kiba duna ha ka jingioh kim lah ban kit da ka Air Ambulance namar ka jingrem dor, ki pyniaid ruh ia ki Train Ambulance na Guwahati Railway Station.
Ban ia khun pyrshah ia kane ka kam sniew, la kyntu ia ki seng bhalang bad ia ki kmie ki kpa baroh kiba don ka jingsngewkhia ia kane ka kam sniew ba kin ia trei lang bad ki bor pulit ban kem ia kine ki briew kiba la leh ia ki kam sniew, la ai jingmut ruh ia ki paidbah bad ki jaka pule ba kin pyntip sha ki bor pulit lada ki don ka jingsuba iano iano ba leh ia kane ka kam.
U la iathuh ba na ka liang jongu bad u Secretary ki la sngewthuh lut nadong shadong ia ki jingeh jong ki nongrep namar kaba bun kip or ki la pynlut na ka bytna ki nongrep bad dei kane kaba la pynlong ia ki ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep ban ban pynsngew sha ka sorkar.
Bad ngi kyntu ruh ia ki Police department ba kin peitngor bha ia kum kine ki jait restaurant  khnang ba ngin lah ban rat dyngkhong ia ki jingsniew, bad ngin ym ailad ia ki jingsniew haakne ka jait bynriew kan ioh rung khamtam eh ki khynthei khasi kin leh ia akne ka jaitkam.
Ia kane ka rai la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka iing dorbar thawa ain ka jylla ha ka jingiashong dorbar kaba kyrpang kaba la long mynta ka sngi.
“Ngan nym lah ban kyrshan ia u Rahul Gandhi, hynrei ka party Republican Party of India (RPI) bad ka NPP ki kyrshan ia kane ka sorkar NDA bala ialam da u Narendra Modi, kane ka sorkar jong u Modi ka ai ka jingkyrshan ia baroh, ki Hindu, Muslim, Khristan, ki Jain bad baroh ki jaitniam.
Shillong, Naitung 01: Ka Khasi Students Union Namdong Unit kala pynpaw iaka jingsngewkyndit hadien ba la iohi iaka khubor kaba mih haka 29 tarik Jylliew 2020 halor ka Heading kaba ong, “Ba shim khia bad buddien u MLA, kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC" bad kaba ong ruh ba iaka Namdong PHC la dep pynkiew kyrdan naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020Ka KSU Namdong Unit kala pynpaw iaka jingkyndit ban iohi iakatei ka Khubor namar katkum ka jingbuddien ka Seng la lap ba ka PHC Namdong haduh mynta ka sngi ym shym pat la lah pynbna ba la pynkiew kyrdan iaka shaka kyrdan CHC." Kumno la kam ba lah dep pynkiew kyrdan iaka PHC Namdong haba ka jingtreikam ka dang long kumjuh hi kumba mynshwa bad wat iaka Jingdon ki Nongtrei ruh la lap ba ym pat iahap kyrdan ban ong ba kadei ka CHC " la ong u Samla Chanbor War President ka KSU Namdong Unit.
New Roman";mso-hansi-font-family:Calibri; mso-bidi-font-family:"Times New Roman";color:#222222′>.
Katba ka jingdie ia ki tiar Khadi and Village Industries ka long T.1.01 klur ha u snem mang tyngka 2021-22 bad ka la kiew sha ka T.1.34 klur ha u snem 2022-23, kane ka la tam ia ka T.1.52 klur mynta u snem.
Ki 103 tylli ki shuki khynniat kiba la pyndon kam ha kane ka elekshon MP kaba la dep la aiti noh sha ki tnad sorkar ban pyndon kam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha katei ka jingialang ka HFU kala shim ia karai ban ieng skhem  ha ka nongrim ban nym shah ban ot kilo iaki mar jong ki nongrep kiba wan die ha iewduh , ha iewMawlong laitnoh tang ia ka khoh,ka kriah, pla byrni.
L.P School.
Ha ka jingpynlait khubor na ka liang jong ka sorkar Arunachal Pradesh, la ong ba na ka liang jong ka cabinet  ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw ban iohi ba une u rangbah u ba la ieh bha ha ka sain pyrthei u la duh noh ia ka ka  jong ka jingim khlem da poi pyrkhat.
U Dr War u la pynsngew ba kam long kaba shngian ban ia mih namar ka jingpur sted kane ka jingpang.
Kane ka jingkhyllem jong u dieng la antad ba ka dei na kane ka jingslap bad ka jingbeh ka lyer.
U kpa jong u, u la phah ia u ba un synran ia u Ratneswar Bora – aOja jong ka Suknani Ojapali ban ioh jinghikai bad na kane u la iadon bynta bad ka deiriti Ojapali.
Ha ka jingkren pli ia kane ka Civil Sub Division u Conrad mynta ka sngi la pynkynmaw ia ki paidbah ba u kpa jong  u u Purno A Sangma u la pule ia ka skul step ha kawei na ki skul jong ki phadar ha Dalu, u kpa jong u juh don kata ka jingsngew jan ia katei ka jaka bad u kwah ban kyntiew ia ka.
U bah Prestone u la ong ba kila dep ban shimwai ia ka Rel na ka liang jong ka sorkar ia kaba la tip kum ka Rel ba kyrpang ba kin wan buh ia ki briew jong ka jylla sha Guwahati bad na Guwahati haduh ba kin da poi sha shnong ruh ka sorkar kan siew ia ka bai kali.
Ka seng ANVC(B) kala pynpaw ia ka jingsngewbitar ka jong ka ia ka rukom trei kam jong u myntri rangbah, ha kaba kala kynnoh ba u myntri rangbah u la shet shukor ia ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong u ha ka sain pyrthei.
Wat ha pdeng ka jingbym biang ka suin bneng hynrei ki paidbah na kylleng jong ki Lum Khasi bad Jiantia kila ia poi sha kane ka shad Nongkrem kaba dei tang kane ka hima kaba dang pynneh pynsah ia ka shad niam hapoh ka hima.
Ivanlumlang Marbaning u ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki kyrtong ki ban ïa khun na ka party PDF.Ki kyrtong jong ka seng PDF, ki long u Bah Draison Kharshiing na 1-Nartiang Constituency, u Bah James Shylliang na 8-Mawhati, u Bah Jason Sawkmie Mawlong na 11-Umsning, Bah Hamletson Dongling na ka 20-Mylliem, Bah Latiplang Kharkongor na ka 21-Nongthymmai, Kong Grace Mary Kharpulri na 27-Pynursla, Bah Banteidor Lyngdoh na ka 29-Mawkynrew, Bah Good Leaderson Nongsiej na 32-Nongstoin, Bah Morningstar Mawsor na 34-Mawsynrut, Bah Airmarshal Diengan na 35-Ranikor bad u Bah Hedrian Lyngdoh na 36-Mawkyrwat.
Shillong, Jylliew 04: Ka sorkar pdeng kala buh ia ka thong ba baroh kit num iing ha kane ka Ri India ki dei ban don ia ka painkhana  dei halor kane ka sorkar pdeng kala bei pisa sha baroh ki jylla jong ka Ri India ban ai jingiarap sha baroh ki long iing long sem ha ki shnong nongkyndong.
Ha kane ka jingialap elekshon la don lang u myntri ki kam karkhana u Bah Sniawbhalang Dhar, MDC jong ka Sohryngkhang u Bah Pyniaid S Syiem u president jong ka SWKH District u Bah Kitborlang Nongrem, u MLA barim jong ka Sutnga u bah Hopeful Bamo, Stephanson Mukhin bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng NPP.Shillong, Nailar 14: Ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynbna shuti ha ka 23 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote hapoh ka 51-South Tura bad ka 35-Ranikor konstitwensi.
Ban kham pynkhlain ia kane, u Dr.Singh u la ong ba ka Union Textile Ministry ka la sdang ia ki scheme bapher bapher ia ki briew na kane ka thain.
Ka jingiakhih ka jong ki ka long ban ialeh ban pynneh ia ka dor doh Masi.
Shillong, Nailur 20: Na ka liang Jong ka confederation jong ka meghalaya social organization ( CoMSO) Mynta ka sngi , ka la leit ia kynduh ia u Dy Chief  Minister u  Bah Prestone Tynsong , Minister PHE  Bah Samlin Malngian, Minister Urban Affair Bah Hamlet Dohling, Minister Health  Bah AL Hek  bad kumjuh ruh ia u Bah Metbah Lyngdoh  Parliamentary Party Leader  ka UDP.Ka CoMSO ka la ia kynduh khnang ia kine ki riew rangbah ban pynkynmaw bad dawa ba ki dei ban kyrshan ia ka jingthmu ban pynrung ia ki kyndon Jong ka Inner Line Permit ha ka amendment Jong ka MRSSA.Ka kynhun ka la ban jur ruh ba Ka sorkar ka dei ban pyndep ia  kane hapoh Jong u bnai October.
“Nga la peit bniah ïa ka jingsiew na kine ki rusit ba la siew sha ki ASHA ki ïoh ha ki block bapher bapher.
Haba iakren bad u nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh ia u Myntri ka tnat Social Welfare u Ma Kyrmen Shylla, u General Secretary ka HYC-CEC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, ba ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingthungkam CDPO namar kumba ka long mynta ka tnat Social Welfare kam pat don satia ka Service Rules na ka bynta ki Lady Supervisor bad ka jingpynkiewkam ia ki sha ka kyrdan CDPO ka Sorkar kam shym la ai satia.
Haba phai pat sha ka jingialeh ban pynkhyllem ia u na ka kam myntri rangbah ka jylla u Gogoi u la ong ba kito kiba kwah ban pynkhyllem ia u ki dei kiba kwah bor bad ka jingleh ka jong ki ka long kaba bakla ba ki kwah ban iohi  ba yn hap na jrong.
Dei da ka jingplie lad ka sorkar lyngba ka shithi kaba la phah sha ki District Council kaba la pynlong ia EC ba kan wanrah ia kane ka bill mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ki bynta jong ka KHADC.Shillong, Risaw 26: Ka samla Sookini Sutnga kaba la mihkhmat ia ka East India sha ka jingiakop thei bha briew jong ka “Miss Tourism Queen Worldwide" kala pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah kane ka thain ba kan long ka nongjop ha kane ka jingiakop thei bha briew.
Hynrei namar ka jingduna pisa hapoh ka jingmang tyngka jong u snem 2017-2018 la ai jingmut ban thied ia ki tiar ia leh khyndait khyndait bad ha ka bynta kaba nyngkong ka sorkar kala pynlait pisa T.2,87,28,379/- klur ban thied ia kit air ialeh.
KIwei kiba la mynsaw pat, ki long ka kong  Wannysha Ksoo 27 snem bad ka kong  Newmemorial Wahlang 51 snem.
Ka seng FKJGP kala ong ba kane  kan wan rah jingeh ia ki paid bah nongshong shnong lada shu kiew kulmar ka bill thang light, bad shuh shuh ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh thurmur, bad eh torti  da kaba pynkiew ia ka bill na ka T.180 ha ka shi bnai sha ka T.7638 hadein ar bnai.
Ha kaba nyngkong, u la sdang da ka jingbei tyngka kaba T.10,000.
Na ka liang u Dr.War u la pynthikna ba u khniang COVID-19 Omicron la don ha Meghalaya, ki paidbah ki dei ban husiar, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kam kwah ban buh ia ki kyndon hynrei lada kane ka jingpang ka kiew kim ban se ban pynmih shuh sakiwei ki kyndon, ban lait na ki jingbuh kyndon long kiba phikir kyntu u Dr War ia ki paidbah.
Na ka ophis jong u Commissioner bad Secretary ka iing dorbar thawain ka jylla kala phah da ka shithi sha u dkhot ka BAC, kiba don lang ban ia shim ia ka rai katno sngi ka iing dorbar kan shong ha kane ka dorbar mang tyngka.
Haba ia dei bad ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u Bah HM Shangpliang u wei na ki dkhot jong ka PAC, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba wat la ia ka MeSEB la pynkylla sha ka MeECL ka rukom trei kam ka dang long kum juh ka jingkylla ka long tang ka kyrteng.
Shillong, Iaiong 26: Kumba ka Ri baroh kawei ka pyntrei kam ia ka  Swachh Bharat Abhiyan (Clean India Movement), u Chief Executive Officer jong ka  Jowai Municipal Board, Jowai, u kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka sor Jowai ba kin ai ia ka jingiatreilang ban pynlong ia ka sor Jowai kaba khuid.
Kiba la koit ruh na Kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 154 ngut, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 114, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 24, South West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 2, baroh kiba la koit haduh mynta na Kane ka jingpang ki long 15429 ngut.
Ki 5 tylli ki jylla ba dang sah, ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kim don jingduna ei ei ha ka jinglum khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Haduh mynta, la pyllait baroh 65 percent ka jingsiew bai lutksan GST kaba duna sha ki Jylla & UT kiba don iing dorbar thawain.
Shillong, Risaw 22: U President jong ka Ri India u ba u iohi ba ha kane kaskul Bah North Eastern Hills University ki kynthei ki kham leh bha ha ka jingpule, ia kane u la ong ha ka jingialang ban ai ia ki degree sha ki samla pule jong ka convocation kaba XXI.Haba kren halor ka pule puthi ha ka Ri, u la ong ba kane ka dong ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India don kam ban dang pynkhlian shuh.
Katkum ki thymmei khubor  la ong ba lada ka AICC kam sngap ia kane ka jingkwah jong ki MLA na kane ka jylla kumba ki la dawa na ka por sha ka por , kannym donlad shuh iaki MLA lait noh sa tang ba kin pynkad arliang ia ka seng Congress ban mih noh bad thaw da kawei ka kynhun ban ioh nongialam da u wei ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai ha kane ka jylla.
Ka Section 11 jong kane ka ain ka la batai ruh shaphang ka compulsory acquisition.
U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u da ban jur ban kyntu ia ki samla ba kin leit sha ki shnong kiba don ha khappud jong ka Ri India ba kin sngewthuh ia ka jingdon ki riti dustur bapher bapher  sha ki shnong ki thaw jong ki jylla kiba don ha khappud la ong u myntri rangbah duh ka Ri India.
Lada lap ba ki don kiba pyntrei ia ki khynnah ka jingset phatok kan long lai bnai bad ka jingdain kumno ia kiba pyntrei haduh T.20,000/-  lada don kam.
Shillong, Lber 09: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( kaba kynthup ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Sirdarship,Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka dap da jingsngewsih, ban ioh jingtip ia ka jingkhlad kyndit jong i Ma Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, bad u Joint Secretary, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Jaintia Hills District, ha ka 7 tarik March 2014.
Kane ka sienjam ka thmu ban kyrshan ïa ki scholar bad ki nongwad bniah kiba angnud ban synniang hynrei ki bym don ïa ki nongkyrshan".
Katkum ka jingkhein kaba la ioh la ong ba kaba la shah ktah palat ka dei na Umsning Block ha kaba ki iing kiba la shah ktah ki don haduh 1969 tylli  ha Bhoirymbong Blok bad ha Umsning Block kine ki jingkhein kiba ka DDMA kala ioh na ki BDO jong kitei ki blok haduh mynta ka sngi.
Na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2 ngut.
Ka sorkar kan plié kawei ka college Commerce bad Science, ha Mawphlang bad kawei ha Mahendraganj.
Na ka liang jong u CEM bah Teinwell Dkhar u la kular ban shimkhiahalor kitei ki jingeh kiba la leit rah da ka seng HFU.Ka seng ka laleit iakynduh ruh ia u bah Pyniaid uba dei u Dy CEM bad na ka liangjongu ruh u la iathuh ba council ka la thaw i aka committee ka banpeit kyrpang ia ki jingeh ki nongrep ha Iewduh bad ka seng ka kyrmen skhem ba yn lah ban pynbeit ia kane.
Ia kane ka Vision document la buh ha ka website jong ka planning department.
Yn shim kam ruh halor kiwei pat ki mat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah kum ka jingpynïoh dawai ei ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka kyrdan BPL, ki longkmie ba armet bad ruh ki tymmen ki kro, ka jingpynïoh ïa jaka sumar nongpang ki ba jan bad kiba paka, ka health insurance kaba kham paka, ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki kali kit nongpang bad kumta terter," la pynpaw ka kular elekshon jong ka RDA.Halor ka khyndew ka shyiap, ka RDA ka la kular ban pynlong ïa ka jingwad bad pule bniah halor ka jingktah jong ki ain ka Sorkar Pdeng kum ka Land Act, ka Forest Act bad ka MMDR Act ïa ka long ka man jong ki riewlum.
La ong ba kane ka RDA ka don dei tang ha kane ka elelshon kaba dang shu dep namar ki daw kiba ym lah ban kiar la hap ban ia iaid la ka jong ka jong, hynrei kane ka kynhun ka don bad na ka daw jong ka jinglong jingman ka sain pyrthei khlem ioh ban ia kynduh hynrei mynta la lah ban ioh ka kynduh.
Kiwei ki jingtrei haba don kam kyrkieh hapoh ka COVID Response Package (ECRP)-II, Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission (PM-ABHIM), ia kaba la bei pisa lyngba 15Finance Commission (XV FC) grants.
Lane ka lah ban dei ba kim da don eh ka Mon ban dawa ILP shu pynhun Jubor ia ka jing tynruh eh ki seng Bhalang bad ki paitbah tang ban skhem ka shuki.
La iathuh ruh ba kane ka seng ka kwah ban don ia ka jingialong kawei hapdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, na ka liang jong ki Garo kiba don ha Khasi bad Jaintia kim don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Garo Land, ia ki kmie ieit pa ieit, ki kmie ki kpa bad ma ki ruh la kha hangne bad kin sah hi hangne, ki don jingtip ei ei ia kata ka Garo Land, la ong u John D Sangma.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu biang sa shisien ia ka sorkar bad ka HLC ba kan pynkloi noh ban pynbeit ia katei ka jaka la ong u Samla Donal V Thabah General Secretary ka seng.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongialam ka TMC ha Shillong ka iapher bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka TMC ha West Bengal," la ong u Bah Pala.
Kane ka jingiakop kyntip ka dei ka ba juh pynlong man la u snem da ka Indian Society of Hematology & Transfusion Medicine (ISHBT) kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki hematologist bad hemato-pathologist ha India.
Ki nongkhaii beain na katei ka jaka kila shim kabu namar ba katei ka jaka kaba ia khap bad ka Bangladesh ka dei ka jaka kaba khlem pat ker ksainar shniah , ki BSF kila ioh ban kurup haduh 3481 tylli ki mrad kyntup ia ki masi bad ki muid ha u snem2022 katba dang mut ban pynrung sha Bangladesh.
Kumjuh sha Khasi Hills haduh kine ki sngi dang don sa kumba 32 na ka 54 tylli ki Hima /Elaka ki bym pat don kano kano ka Act ne ka Rule.
U Bah Bawan  u la kyrkhu kyrdoh iaki nongialehkai ba kin lah ban wanrah iaka nam iaka jaitbynriew hi baroh kawei bad iaka KSU ba kan nang lah ban pynlong iakine ki jait jibgialehkai kiba wanrah ka jingiatylli bad ka rynsan ba kin kiew sha ki kyrdan ba shalor.
Na ka liang jong ka shnong kala kyntu ia ka ophis jong u Assistant Engineer kaba don ha Sohra ba kan ailad ia ki briew ba kin siew lai saw sniew ia ka bai light khlem kano kano ka kuna namar ki paidbah ki ia kynduh jingeh ha kane ka lock down.
: Nongdommawphlang and Umiapkhla.
Ka Seng ka dawa namar Kata, ba ka tnad pule puthi ba kadei ban review biang iaka rukom thungkam ia kine ki 14 ngut lem kumta ka seng ka hap ban pyrkhat da kumwei bad wat ban thoh sha ka ingbishar ban tuklar lem halor kane khnangba ki samla wadkam wad jam kin ioh iaka hok.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Mynta ka sngi u  Lieutenant General R C Tiwari, UYSM, AVSM, SM, u  GOC in-Chief Eastern Army Command ba dang shah thung shen mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha Raj Bavan Shillong.
Na ka liang jong ka seng kala buh teng shuwa ia ki jingiakhih bad lada ka sorkar kam leh ei ei kin sa pynbna ia ki jingiakhih jong ki ha kine ki sngi kiban sa wan.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang khien haduh katno ka jingduh kane ka ophis ha kane ka jingshah thang ha ki riew sniew.
Na ka liang jong ki BSF ki la ong ba kane ka jingbym lah jong ka MeECL ban pynbiang ia ka bor ding ha kine ki floot light kala buh ia ki nongleh kam sniew ha khappud ba kin shim kabu ia ka jingdum ban ot ia ki jingker ksainar shniah.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, & President, FKS, u Bah HL Ryntathiang, General Secretary, FKS, bad Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah M Mawdkhap, Myntri, Hima Sohra bad kiwei kiwei.
“U Bah Ryngkhlem u la ong shuh shuh ba ka NGT ka la dei ban pyrkhat sani bha ha shwa ba kan shim ia kane ka rai ba jyndat jong ka, da kaba phai sha ki lak ki lak ngut ki nongshnongshnong jong ka jylla Meghalaya kiba im jakpoh na u dewiong.
Na ka liang u  DMHO ka West Garo Hills u la ong ba don kam ban pynbna Containment Zone namar ban hap wat ia kiti kiba don jingiajan bad kiba shitom, ha ka shithi la thoh ba kane ka long ka jingpyntip ba ka Ophis jong u DC kan pynbna ia ka ba don kam.
Haba phai sha ka jingpynbethei bom ha Police Bazar na ka liang ong u bah George u la ong ba ka dorkar ka dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka tnad pulit ban peit ba ia kine ki kam pyntrei ym dei ban ai lad, la ong ba ha ki khyndait  bnai kala don haduh san sien ka jingpynbthei bom ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka seng Hynniewtrep A chick National Movement (HANM) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban weng noh ia u M S Rao na ka kam Chief Secretary bad thung ia u Bah Hector Marwein.
Phai sha ka Juk jong ka jingbunkam mynta, ym don por shuh ban leitkai kur kai kha,mih beit ka ktien “Bunkam".
Ka AIR, Guwahati ruh ka la pynlong ia ka prokram ba man ka sngi ka “Azadi Ka Safar, AkashvaniKeSaath" ha ka por9.15 baje mynstep.
Hadien ka jingbteng jong ki Karbi ban thombor ia ki Pnar jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kiba leit rep kba, rep soh ha ki thaiñ Khappud bad kiba khang ia ki Pnar ban mih na khanduli ban rung sha ki jaka bashong basah da ki Karbi.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhih jong ki nongtrei jong ka MCCL, na ka liang jong ka ophis kala iathuh ba ka tulop kaba sah jong ki nongtrei mynta ka la long phra bnai ia kaba khlem pat siew.
Haka jingiadei bad ka  Block-11 , Ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala pyni bor bah hapoh kine ki.
Kane ka pyni ba lada ka bainong sngi ka long 220 tyngka shi sngi, ia kito kiba lah trei san snem kan long  220+PF(55)+Increment (11)=286 shisngi.
Shillong, Risaw 01: U MLA jong ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem mynta ka sngi u la plie ia ka jingpyndih dawai Measles – Rubella ha Ri Bhoi District ha ka jingiadon lang ka Deputy Commissioner ka kong RM Kurbah.
Ha ka jingshisha la kwah ban pyllong kham mynshwa namar ba ioh kan poi sha ka jingeh ban tehlakam ia ki paidbah la pynlong noh haduh  mynta, u la ong.
La kyntu ia ki khlieh nongsynshar shnong, ki balang, ki sengbhalang bapher bapher ban iatrei lang hakane ka jingialeh pyrshah iakane ka khlam.
Kine ki kyrdan ki long kiba 55 kilo,kiba 60 kilo,kiba 65 kilo,kiba 70 kilo,kiba 75 kilo, kiba  80 kilo bad kiba 85 kilo.
Haba ia dei bad kane ka jingai jaka ka sorkar sha seng sain pyrthei ki long, ka HSPDP ha Laitumkhrah ka jingeh ka long 3000 phut, ka NCP ka jingheh ka long 3000 phut, ka BJP ka ioh 3000 phut,  ka MPCC ka ioh 10000 phut, ka NPP ka ioh 10000 phut, ka UDP ka ioh 10000 phut ha Laitumkhrah.
Shillong, Nailur 13: Ki shnat trei kam jong ka Meghalaya Central Media Unit kiba khynthup kum ia ka PIB, DAVP, AIR, bad S& DD kan pynlong daka  Public Information  Campain(PIC) halor ka  Bharat Nirman , ka sorkar jong ka Ri India  kaba kynthup iaki tei bad ruh ka NHRM,SSA, Food security bad ki wei , kan pynlong iaka  jing ialang ha madan Tynring East Khasi Hill district ha kine ki  tarik 18,19,bad 20 u Nailur 2013 naduh ka por 10:30 mynstep haduh ka por  2:00 noh phai sngi  bad haka tei ka jing ialang kan don ruh kum ki jng pyni  nam jingiasyllok bad ruh ia ka tei ka jingialang  yn pyniaid daki briew jong ka sorkar.
Shillong, Jymmang 19: Ka sorkar Meghalaya ka la buh ia ka thong ba ha ka plan san snem kaba 11kan pynioh light sha baroh ki shnong ha ka jylla baroh kawei kaba mut 100%.
U National Vice President jong ka BJP uba peit ruh ia ka jylla Meghalaya u Dr M Chuba Ao ha ka sngi Palei u la ong ba ka party ka la buh thong ban jop 400 seat ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki seng samla pule jong ka North East Hapoh ka lama jong ka North East Student Organization (NESO) mynta ka sngi kala pynlong ia ki jingiakhih shong kyllain mungor ha baroh ki nongbah jong ka jylla ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ha Delhi ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
“Ki longkmie ne ki kynthei ki dei ka jingaiei jong U Blei bad ki dei ban long borabor kiba nyngkong ban ïaroh ïa u Blei," u la ong.
Ïa kine ki nongïalam bad ki nongkitkam bathymmai la jied ha ka 3 tarik jong u bnai Jylliew ha ka ophis treikam kaba don ha Nongpoh.
Ka jinglut jong uwei uwei u nongpang shini ka long haduh 10,000 tyngka shi snem shi snem.
Ka forum ka ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kong B.Blah Border Megistrate kaba ïadon lang hakane ka sngi haka jingshisha ka dei ban kren pynsangeh mardor ïaka ne ka jingshna haka ne hi ka jaka , pynban ka phah wan ïaki ta ki nong Assam ban iakren haka shnong Khynduli , hynrei kita ki nong Assam ki khlem wan.
Ha ka 6/3/2022  ka eksamin kan long na ka bynta ka kam  “Driver Constable" kan long 150 mark bad ka por thoh eksamin kan long haduh ka por 9.00 Am haduh ka por 10.00 Am.
A.Goldenstar Ngnglong u la resign noh na ka party da kaba ai na kid aw shimet jong u.
Shillong, Nailur  16: Ka District  Legal Service Authourity (DLSA) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialehkai kaba lyngkot ha Police Bazar ban pynsngewthuh ia ki briew ba kumno ka jingdih drugs ka ialam sha ki kam awaria.
Na kine ki 15 tylli, 13 tylli lai aijingmynjur mynta ka sngi bad ar tylli ki dang hap ban ai shuh shuh ia ka jingpynshai ka jong ki ha kaba ia dei bad ki kam kaba kin pyntrei ha kaken ka jylla, namar ka sorkar ka hap ban peit ba ioh ka ktah ia ki trai jylla da ka jingdon jong kine ki karkhana.
Tura, Jylliew 17: La suba jur ba dei ka kynnoh noh  Garo National Liberation Army (GNLA) kaba la hiar ban kawang bom ia ka Williamnagar police station ha ka por mynmiet jong ka miet sngi u blei.
Watla jingduh bad jingsngewsih namar jongphi ka long, hynrei Leitsuk bad shongsuk ha Duwar U Blei.
Ki jingdawa jong ka seng MPWU ka long ba kin nym sign ia ka kontrak kaba long beain, ki dawa ba ki dei ban ioh ia juh ka jingsiew na ka bynta ka juh ka kam kaba ki trei.
Haba kren ha u  SP News Agency, U  Deputy Chief Minister Bah Rowell Lyngdoh, u Bah AL Hek myntri ba rim jong ka tand ka koit ka khiah kila ong ba kila hiar shuki mynta ka sngi na ka kynhun myntri, ha kaba ki la phah ia ka shithi inoh kam ka jong ki sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ia u Vivek Syiem IPS, Assistance Inspector  General ki Pulit ba dei peit ia ka shongsuk shongsain, la pynkynriah ia u bad la thung ia u kum u SP ka Shillong City bad ia u Ringrang T.G Momin MPS la pynkynriah ia u bad kane kan long naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Ha kane ka liang ka dorkhas ka la kyrpad jur ia u Myntri Rangbahduh ban jurip bad bishar bniah ia kane ka phang da ka ba pynim bioang ia ka kam pynroi lyngba ka ba pynmih durim TV ha Doordarshan Kendra ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India.
Shillong, Jymmang03: U Superintends jong ki pulit jong ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang IPS, ha kaba kren ha ka jingialang paidbah ha Dangar u la ong ba ki nongbylla kiba wan na sha bar ka jylla ki dei ban da register bad ki pulit.
“Watla nga kwah eh ban ïai neh bad shakri ïa ka party, hynrei nga sngewthuh ba katba dang don ka jingpeit shilliang khmat ha ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong u State President kan buh jingeh bha ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party ban trei na ka bynta ka jingkiew ka party," u la ong.
Ka  Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) (Amendment) Act, 2016 kaba la pdiang da ka sorkar ba ka jingthmu ka long ban don ia ki kyndon ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar sha kane ka jylla hynrei kumba ka long haduh mynta kane ka ain ka dang long khlem bniat, la ong u bah Saiñkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary,HNLC ha ka kyrwoh.
U samla Nonglait u la kam ba ka jylla ka pynmih doh masi palat 80,000 tons na ka bynta ban bam.
Ka jing ioh kem ia utei u Khar Bangladesh ka dei tang hadien ar-sngi hadien ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie Khasi na ka shnong Donaskur, East Jaintia Hills ha uwei u nong Bangladeshi uba lah pyniap ia ka ha kawei ka jaka khlaw bad pharia lyngkhot lyngkhai ia ka met naduh ki kti ki kjat bad ot ruh ia ka ryndang bad kane ka jingjia ka la pynpar ñiang khriat lut ia ki paidbah kiba sah ha shilynter ki Khappud BangladeshKa KSU Nongtyngur Unit ka dawa ia ki bor Pulit ban pynshitom tyngeh ia u nong Bangladesh uba rung tuh da ki jingthmu ban leh ki kam sniew ym ban shu pynlait suk kumba lah leh na kawei ka por sha kawei ka por, ong u kyrwoh na u General Secretary ka KSU Nongtyngur u samla Melajied Khongbuh.
Kumta ha kane ka kynti ngi hap ban pynjur shuh shuh ia kane ka jingiakhih jong ngi da kaba khot da kane ka jingpakhang shnong ba 48 kynta ban pynbor ia ka sorkar ban sngap ia kane ka mat jingdawa jong ngi," ong  ki nongialam jong ki 5 seng kiba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HYNF-EJZ bad ka FKJGP-KC.Ki nongialam jong kitei ki 5 seng lem bad ki paidbah jong ka East Jaintia Hills, ki kyrpad jur ia ki nongialam shnong, ki para sengbhalang, ki paidbah baroh jong ka East Jaintia Hills bad ruh kumjuh ki kiwei pat ki paidbah baroh kynthup ia ki paidbah na kiwei pat ki jylla jong ka North East India ban iasnoh kti lang da kaba kyrshan pura biang ia kane ka jingpakhang shnong sa ha kane ka kynti ruh khnang ba kane ka jingiakhih kan long kaba jop kat haduh ba ka sorkar kan hap ban maramot noh ia kane ka surok kaba dei u thied snam bad ruh u budlum jong ki paidbah.
Ka iing bishar jong ki District Judge bad kiba hapoh jong ki don ia ka bor jong ki halor kine ki jaka katkumka Bengal, Agra, Assam Civil Courts Act, 1887.
Lyngba ka jingdon 4 klur tylli ki Ayushman Card, ka Uttar Pradesh ka ialam lynti ia kiwei kiwei ki ri ha ka jingdon ki Ayushman card.
Ha ka por mynsngi bun na ki long kmie kila ia la ia mih sha khmat ban ia kren ban tem ia kane ka jingïakhih kaba la neh mynta ar sngi lai miet.
Ki District kbia dang don kiba shitom na kane ka jingpang ki long, East Garo Hills District 6, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 55, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4, West Jaintia hills 1 baroh kiba dang shitom ki don 77 ngut.
: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha rilum Jaiñtia.
Ha ka jingkren U myntri ba dei peit ia ka tnad ia lehkai  u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynpaw ka jingiaroh ia ki nongialehkai bad khamtam kiba la jop khusnam dangshen ha ki National bad International Championships bad u la ong b aka National Games kan sa plie kiba bun ki lad ia ki samla ban kiew sha ki jingialeh jong ka pyrthei.
Ka India bad ka UAE ki don ki kam start-up kiba iahap iwei ia iwei bad kiba biang dor bad mynta ngi la sdang ban iohi ia ka juk jong ka jingseng kam lajong ha ki jylla bad ki nongbah jong ka India kum ha Bangalore, Mumbai, New Delhi kiba lah ban pynpoi ia ki mar bad ki kam sha ki nongbah ka UAE kum ka Abu Dhabi bad Dubai.
Ka jingduh jong ka MIDC ka long ba ha ka por ba ki lai tylli ki shant trei kam jong ka kum ka Bamboo Chip, The Meghalaya Watches bad  Meghalaya Electronic Development Corporation kila khyllem ha ka jingtrei kam ki jong ki, ha kaba kim dong jingmih shuh ka sorkar ka la phah siew ia ka tulop jong ki ha ka MIDC da ka jingong ba ka sorkar kan sa pynphai biang.
Ha ka ba ïadei bad ka durkhmat, kumba la kdew ha shwa ka dei ka ba la jurip thikna lyngba ki tyllong ki ba biang bad la bishar katkum ka pateng bynriew na ka kpoh long syiem ba hiar pateng u Tirot Sing Syiem.
Haba plié ia ka jingiakynduh lang jong ki nongai dawai kynbat kaba shi sngi mynta ka sngi ha Upper Shillong ia kab ala pynlong da ka da  Bio- Resources Development Centre (BRDC) ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Santhigiri Ashram, Kerela lem bad ka Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
U Myntri ba dei peit ia ki kam District Council jong ka sorkar jylla u James K Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang u la ong ba u myntri rangbah jong ka jylla u la pyniaid ia ka jingialang ha kaba ki CEM  jong ka JHADC bad KHADC kila ia don lang katba na Garo Hills la wan mih khmat da u Executive Members.
U myntri ka sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary haba jubab ia ki jingkylli u la ba ia mynta ym pat lah ban ai ia ki kyrteng jong ki shnong kiba don ha ka jingiakam kaba mar kylliang katba ym pat leit ban jngoh ia kito ki jaka khmih lynti ka don ka jingiatreilang ban lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hapdeng ki ar tylli ki jylla.
U la ong ruh ki pynrem ia ka briew ka AVBP ki ba dei ki Youthwings jong ka BJP ki ba la leit ban thombor ia ki  khynnah ka JNU.kumba ngi iohi ba kumba ar bnai mynta  la don ka jingiakhih jong ki khynnah pule ka JNU ban pyrshah ia ka jingthmu jong ki nongpyniaid ka JNU ban pynkiew ia ka bai pule kum ba 200 shah.
Shillong, Risaw 08: Ka myntri ba dei peit ia ka tnad bylla haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka ITI kaba don ha Sohra la ong ba ia kane ka jaka ai jinghikkai la sdang da kaba bei pisa na ka sorkar jylla ha u snem 2010-2011.
Ha ka sngi kut jong ka “Science Festival"  kan don ruh ka jingpynkup burom ia kito ki khynnah kiba ioh bun eh ka mark ha ka eksam matrik ba pass na ka MBOSE, ha ka sobjek Saian bad jingkhein, kane ka long ban kyntiew ia ka jingpule saian na ka bynta ki khynnah.
Shillong, Jylliew 11: Ka khasi Students’ Union Central Executive Council, ka pynpaw iaka jingsngewsih bad sngewdiaw, hadien ba la ioh jingtip ba u bah (L) Bah Readington M.Marweiñ uba long u trai bad u nongpynmih ia ka Kotkhubor Mawphor bad Highland Post u la khlad noh na kane ka sla pyrthei myn ha ka 10 tarik u Jylliew 2021.
Ka jingleit ban jngoh ia kane ka shnong ka long ba sngewthuh ia ka jinglong ka jaka namar ha ka thma 1972 kaba ka Ri Bangladesh ka ioh ia ka jinglaitluid da ki bun hajar ki nong Bangladesh kila sah ha ki jaka sah jong ki poiwir ha katei ka jaka.
La peit ruh ia ki sienjam ba la shim ban peit, ban tehlakam bad bad ai jingsumar ia kito kiba don COVID-19 da ki bor ai jingsumar ha kine ki jylla.
Kane ka almanak ka sdang naduh 15 tarik u Ïaïong 1912 kaba dei ka sngikha jong u nongïalam pynkhih pyrthei baieid eh jong ki, u Kim Il Sung.
Ka Ulrika Modéer, ka la iasoi ia ka MoU ha kaba ka UNDP kan ai jingkyrshan tekhnikal  ia ka MDoNER ban pynstet ia ka jingpynurlong ia ki thong SDG, ka jingpeit ia ki kam bad ka jingkyntiew ia ki sap treikam, kyrshan ia ki Aspirational district bad block; ai jingkyrshan ia ki teknoloji ba thymmai ha ki kam ai jingsynshar bad ruh ban kyntiew ia ki rukom treikam ba bha.
Ka World Health Organization (WHO) ka peit ia ki dak jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG), kaba kynthup ia ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka umdih kaba shngain (Indicator 6.1.1) bad ka jingkhlad ki briew namar ka umdih ka bym shngain, ka jingkhuid bad ka jinglehkhuid(Indicator 3.9.2).
Shuh shuh ka la iathuh, ka ophis jong ka Food Safety ka la rai ban buh da ki nongtrei jong ka tnat Fisheries ba kin leh test manla ka sngi ha Khlieh Iewduh ia ki dohkha kiba la wanrah nabar ka jylla bad lada lap ba don ka jinginjek dawai formalin ia ki dohkha yn ym shah satia ban die ha iew.
U Bah Titosstarwell Chyne, kane ka jingmaham ka long hadien ba u la ioh ia ki jingujor na ki paidbah khamtam na kito kiba buh ia ki dukan shnong halor ka jingbym ioh iaki marbam mardih na ki Mahajon bad bun ki paidbah kila hap ban thied ia ki marbam mardih ha ka dor kaba rem.
Ha kane ka jingiakynduh u la ai ka jingkular  ruh ba un ia lehkat ba lah ban pyndep ia ka jingkwah jong ki paidbah jong ka tei ka District,namar ka tei ka district ka la biang pura ban ioh ia ka tei ka ophis District Forest officer.
La kyrpad ruh iaki nong mih khmat baroh 60 ngut ba kin kren halor kane ka jingma kaba ap iaka ri bad jaitbynriew ka jingiakhih ka jong ki ka long ban ia leh pyrshah ia u COVID-19 ka sorkar ka dei ban sngewthuh.
Shillong, Jylliew 24: U bah PN Syiem MLA u ba dei ruh u  MDC jong ka Mawsynram Mynta ka sngi ha ka dorbar jong ka KHADC u la wanrah ia ka mat jingiakren  ha kaba ia dei bad ki Dorbar Hima, Durbar Raid , Dorbar shnong ba ki dei ban don ka jingiatrei bad ia jan  bad ka Khasi Hiil Autonomous District Council.
U duma, udei uwue na ki daw tynrai jong ki jingeh, bad ka long kaba donkam ban nang kham pyniar ia ka jingialap paidbah shaphang ki jingma ia ka koit ka khiah.
U diengduhlieh u dei u paralok bym ju shet kylla la pynwan dur u samla Raju Maring uba duna ka bor ka jingïohi haba u pule ïaka poitri kaba ula thaw kyrpang ban pyndon burom ïa kane ka sngi.
Ïa u Dr.Ricky la synran da ki MLA ka party ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brighstarwell Marbaniang, Bah Heavingstone Kharpran bad katto katne ngut ki nongïalam, katba ïa u Prof.Lakhon Kma la synran da ki nongkyrshan bad ki bahaing hasem.
U la ong ruh ba na ka liang ka BJP ka long kaba donbok shibun ban ioh ia ka kum ka candidate na ka party haka ba kala don ia ka jingtbit ha ki kam Ain bad ha ka sain Himasima.
Shillong, Jymmang 2:  Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pyntip ba u hep rit Amon Manner ba dang 10 snem ka rta u la jah na Rilang ka  jaka ri khun swet naduh ka 24Iaiong 2018.
Shillong, Naitung 01: U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, mynta ka sngi ka 1 tarik u Naitung 2024 ula leit buddien pat ia ka surok na Nongpoh- Umden Sonapur na ka bynta ban maramod ia une u surok na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh ha ki dkhot jong ka HYC ba na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration haduh mynta kim pat ai jingbit ia kane ka jingthmu ban pynlong ia ka International Trade Fare ha Shillong.
Ka KSU lyngba kane ka jingrakhe iakane ka World Earth Day ka kyrmen skhem ba kan long ka khubor ba bha sha kiwei pat khamtam haba iadei bad ka mei mariang bad ka KSU ka kyntu ruh iaki paid nongshong shnong jong ka shnong ba kin ri sumar iaki tynrai dieng ba la dep thung khnang ba kin long ki matti ba ki jingmyntoi ba bha iaki pateng ban wan.
Kane ka jingioh ia ka kyrdan National Party mynta ia ka shap jong ka kot la buh kyrpang ia ka party NPP ha ka ri baroh kawei bad haba don kino kino ki election ym don shuh ban buh shiphew ngut ki nongtyrwa ban ia khun ia ka ilekshon hynrei la don kam tang u wei u nongtyrwa.
Ha kane ka jingiamareh da ki phew ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta ban pynphuh ia kane ka sngi rakhe ia ka Jubilee Rupa jong ka National Commission for Women jong ka Ri india.
Ki pulit kila ioh ruh ban kurup ar tylli ki Mobile Phone, ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh ka kyndon NDPS Act, hapoh jong ka Khliehriat Police Station, ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ksai ia kiba don bynta lang ha kane ka kam khaii ia ki jingdih pynbuaid.
U bah Prestone u la ong ba ka jingrakhe ia ka National Milk Day ka dei ka jingai burom ia u Dr.Verghese Kurien u ba la tip ‘Father of the White Revolution’ bad dei lyngba jong u ba la lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka kam pynmih Dud ha ki nongkyndong ha ka Ri India.
Haba ia dei bad ka jingsam ia u khaw bam ja sngi jong ki khynnah skul, u myntri rangbah u la ong ba wat la khlem long skul hynrei ki sam ia une u khaw bad u dang ioh ruh ia ki dur kiba la sam ha kine ki sngi.
Ed Course ha u bnai August bad September mynta u snem ban wan khnang khnang sha katei ka awareness program ban ioh ia ki jingbatai kiba bniah kumno ban ioh ia ki jinghikai jong ka D.El.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki riew rangbah na kane ka jaka.
Ki kper shala ki lah ban sdang tang hynrei ki nongtrei ki dei ban long tang 50%, kyntup ia ki nongkheit, ki nongshna bad ia ki nongleit die.
Shillong Nohprah 26: Na ka liang jong ka seng All India Football Federation developmental(AIFFD) mynta ka sngi kan pdiang burom ia ka jingialehkai hapdeng ka, Indian Arrows bad  Shillong Lajong FC ha ka I-League kaba long mynta ka sngi ha ka por 2 baje noh phai sngi ha Nongbah Delhi.
Shen na ka liang jong ka seng kan sa thoh sha  baroh ki bor ki ba  dei khmih ia kane ka  surok ha ka jingiadei bad kane bad ruh bad kiwei kiwei de ki mat kiba iadei ba ka surok".
Katkum ka jingiathuh jong ki nongrep ka long ba kane ka stem ki sla jong u Soh Niamtra ka long ha dien na ki dieng soh kila sdang ban sohpah bad ha u dieng ka don ka jingbam khniang kaba ki nongrep ki shem jingeh ban pynduh bad ha dien ba la stem ki sla ki dieng soh Niamtra ki iapnoh.
Ki tnad sorkar kiba hap ban pynbiang ia ki kot ki sla ki long ka Municipal Board, ka tnad buh jingthoh ia ki kam khyndew, ka tnad pynroi sor bad kum juh na ka liang jong ka Hima Mylliem.
Shillong, Nailar 21: Ka Employment Regeneration Committee (ERC) Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) Central Body HQ Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society ka la pynlong ia ka Orientation program halor ka Skill Development ha ka  ha Don Bosco Technical Laitumkhrah Shillong.
Ka la bynrap ba kine ki jingpynbna shaphang ka jingiathongpisa ka pynksan ia kane ka kam kaba la mana.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynkhreh ia ki khynnah pule shwa ba kin rung sha ka jylli ka wad kam wad jam bad ruh ban pynshlur ia ki ha kaban sei ia ki sap ki phong khnang ba ynioh ban pynia soh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah Donbok Wanniang bad la ioh ia ka jingkren da u bah Section Syiemlieh, secretary, bah Arjune Katrai kum u Chairman, Bah HM Shangpliang (MLA) bad la pynshongshit ruh da ka jingrwai bapher bapher.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u la ai ka jingiaroh bad ka jing sngewnguh shikatdei eh ia ka Laitkyrhong RCLP School kaba la shimkhia ia kane ka sienjam kaba kongsan tam ban tehsong ia ka jingiadei hapdeng ki Kmie ki Kpa bad ki bor pyniaid jong ka Skul khnang ba kin nang lah ban pyntyllun shaphrang ia ka shalyntem jong ka Pule.
Shillong, Rymphang 20: U Bah P S Syiem mynta ka sngi u la wan rah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC halor ka jingaiwai ia ka iew die masi jong ka Hima Mylliem hapoh Khana Para bad ka jubab kaba la aid a u EM ba dei peit u H.Lyngdoh u la ong ba ia ka jingbit ba la ai sha ka Hima Mylliem dei tang ba ka hima ka lah ban aiwai.
Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ha ka Lah Sngi U Blei ki la aipor ia ka Sorkar Jylla haduh u bnai Risaw, 2023 ba kan pynkiew noh ia ka jingsiew tulop bad ban ai ruh ia kiwei kiwei ki jingmyntoi, kum ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund (PF).
U la batai ruh kumno ki drone ki lah ban ai jingiarap ia ki nongrep ba kin pynbeit ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ruh ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ki iew.
Kaba pynlyngoh shuh shuh ia ki pulit ka long ba la lap na kawei na ki kamra ba la shah set  ha kamra san ngut ki khynnah 4 ki khynnah shynrang bad 1 khynnah kynthei, kine ki khynnah ki don ha pdeng ka jingting bad kim lait shuh ban kren ia kine ki khynnah la aiti noh sha ka District Child Protection Officer (DCPO) ban sumar ia ki bad ban leh ia kaba don kam.
U Prof.Desmond L.Kharmawphlang haba ai jingkren kum u riewshemphang u la batai ïa ka jingmut ki khanatang bad u la ong ruh ba baroh ki kolshor ki mih bad la tei na ki khanatang.
Ha kane ka iing dorbar kaba don 543 ngut ki MP ka kyhun jong ka NDA ka don 293 ngut kata ka kynhun INDIA ka don 237 ngut,  kane ka elekshon ban long shai ka sngi ban jied u Speaker kan long kaba don kam ia kane ka sorkar bala ialam da ka BJP bad khamtam ia u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi.
Haba u SP News Agency u la wad jingtip ha kaba ia dei bad ki skul jong ka sorkar, ki lad khubor ki iathuh ba ki don bun tylli ki skul ki ban nym dong nonghikai namar naduh ki nongpeit ia ka skul bad kum juh ki nonghikai ki dei kiba la shu thung kontrak, kane kan buh ia kito ki shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Ka college ba thymmai ha Dudhnoi ka lah ban pynrung 100 ngut ki samla pule ki ban pule ia ka undergraduate course (BAMS).
Shillong, Nailur 29: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-101 ngut baroh, East Khasi Hills 54, West garo Hills 37, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 1476 ngut.
Ha ka dorkhas la ong ba kane ka jingiakhih ka la ktah ia ki paidbah ki duk ki rangli bad ia ki nongkhaii pateng  bad ia kiwei kiwei ki bynta ruh ka la ktah lut khoit da ka jingdon kine ki jingiakhih kum ka pakhang shnong bad pakhang surok.
Ka seng lyngba u President samla Jersom Shylla ka kren shai ba kan ia treilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba lah khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA namar katba long mynta ka CAA ka dang ktah ia ka jylla namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
Ka jingkem ia u Khrawbor Rangdekhew ka long halor ka jingbat jubor jong u ia ki 7 ngut ki briew ha ka shnong Trongpleng.
“Ka hukum ka la kren shai ba ki tin sop ïing AA3105H18 Alloy, 8 Feet Length, 800MM Width, bad kiba ka jingrben ka dei ban long 0.45MM.Hynrei, ynda la leit tohkit, kine ki tin sop ing la lap ba ka jingrben ka long tang hapdeng 0.25MM haduh 0.28MM,"  u la ong.
Ha kane ka sngi ka kong Joplin S Shylla I la leit ryngkat bad ki nongialam jong ki District Mahila Congress kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills, Ribhoi District Mahila Congress, West Khasi Hills Congress Committee, South West Khasi Hills Congress, West Jaintia Mahila Congress.
Kaba phylla ka long ba wat ki khynnah skul ruh ki ia shim bynta lang ha kane ka jingiakhih.
Ka KHNAM ka ong ba ia kaba mynta hi tang ka ILP kaba lah ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki illegal immigrants, lada U MP ka Shillong u kwah ban pynstet iaka lynti rell haka jylla ngi kyrpad ban pynstet ban iasaid ha Delhi bad wanrah shwa daka ILP ha ka Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U myntri ka sorkar pdeng u Oscar Fernandes, Union Minister, ba dei peit ia ki kam shna surok ha kane ka Ri,  bad ka tnad jong u ka peit khmih bniah  ia ki rukom treikam bad ki rukom pyndep ia ki jingtrei ia ki Surok Highway kiba pyntrei da ka National Highway Authority of India(NHAI), kynthup ia ka jingai jingbit kaba kloi ban pynbeit ia ki jingeh jong ka tnad BSNL, khnang ba kin Lah ban pyndep ia ka jingshna thymmai ia u line fiber optic cable kiba la dkut lut na ka jingshna surok  thymmai haka surok bah Shillong Guwahahti.
Ha kasngi ba pynskhem thymmai ia ki nongkti kam ka seng u General Secretary barim jong ka HANM Mairang circle u bah Saiñborlang Basaiawmoit u la ong ba ka jingkam jong u bah Bobby ba la pynduh pyndam ia ka HANM ha Mairang Circle ka long kaba bakla namarba ki don tang 2 ne 3 ngut kiba la mih na katei ka seng ryngkat u bah Bobby katba kiba bun pat ki dkhot ki dang don hapoh jong katei ka seng.
Ka Myntri ba dei khmih ïa ki kam rep jong ka jylla Meghalaya, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la batai shaphang ki kam Aatmanirbhar Bharat jong ka jylla.
Ia ka Vivanta Hotel la shna ha ka jaka kaba heh 8,800 meter sawdong kane ka hotel ka don 101 ki kamra, kane ka hotel ka don ia ka restaurant,  Dukan sha, ka jaka dih kyiad bad ki dukan bad ka jaka khawai.
Shillong, Nailar 25: U Nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u pynpaw ba ki paidbah ki kwah ban ki party kiba don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kin rah ia ka mat bym don jingshaniah shuh hapoh iing dorbar thawain ka ban long ha u Nailur bad ka party Congress kan ai jingkyrshan.
Ha kane ka juh hi ka sngi ha ryngkat bad ka seng HNYF hi ki la leit ban iakynduh ia u ADC ban pan jingshai halor ka order ba la pynmih na ka DC myn ha ka 17 tarik mynta u bnai Risaw.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka nongshnong-shnong jong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ka long ka briew kaba sbun bad khuid mynsien bha kaba ju kloi bha ban iarap ia ki kiba duk ba kyrduh bad kiba shem shitom shem jynjar ha kano kano ka por.
Ia ka jingiaid paidbah la sdang na State Central Library bad la pynkut ha madan Don Bosco ha Laitumkhrah.
Hadien da ki phew snem ba ka Raij Mawbuh ka khlem lah shuh ban bteng ïa ka niam ka rukom, kumta la shimti noh da ka Seng Khasi Kmie katkum ba la maitphang ka Seng Khasi Mawlai hadien ba la tuklar da uwei na ki tymmen ki san ka Seng Khasi, u Bah H O Mawrie bam kwai ha dwar U Blei.
“Ha ka Serial No.7 jong ka Advertisement, la khot aplikeshon ban pyndap na ka bynta ki 35 tylli ki Posts jong ki Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development hapoh ka Meghalaya Rural Engineering Services (MRES).
Ka jingiakren ruh halor ka jingkylla ka suin bneng, ka jingdon ka jingbun paid bad ka jingdon kam ia ka science ha ka riti dustur jong ka Ri India.
"U la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ba u Vice Chancellor u la kyrpad da kaba pan por san sngi ban bishar ïa ki  jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ïa ka jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad uba trei kum u Technical Adviser/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ha ka por kaba duna naduh ba la sdang ia ka IIT Guwahati, kane ka jaka ka la wanrah ia ka burom sha ka ri lyngba ki kam jong ka na ka bynta ka ri bad ruh na ka bynta ka pyrthei baroh kawei.
Na u la ioh ban kurup T.1861 tyngka bad kawei ka mobile phone.
Na ka liang jong ka kur ka pynpaw ia ka jingsngewlem sha ka kurim bad ki khun jong u Bah Edwin u ba la khladnoh ha kane ka rta kaba u dang khynnah.
Kane ka hukum kan treikam mardor ha kitei ki bynta ba ïakajia pud kynthup ha ka shnong LumKhohskhen", “LumMynsiang", bad  ha “Um Saitshyieng", kiba dang hap hapoh ka Raij Tamu, Elaka Nongjngi West Jaiñtia Hills District.
“Ka jingkwah jong ngi ia ka kompeni ka dei ban pyniaid bha i aka kam shakhmat bad ka Sorkar ka dei ban don beit hapdeng ban bishar.
Lymkumta u CEM bad ka AO ki dei ruh ban kynmaw bad bishar iaka jingkhot hajir haka 10 August 2016, ha kaba don katno ngut na ka liang kiba  ujor bad kattno phew ngut na ka liang ki nongshah ujor lane ka liang u waheh shnong.
Shillong, Nohprah 24: Ka  jingrakhe shityllup ka pyrthei ia ka sngi kha jong u trai Jisu kan long shibit mynmiet bad bun na ki paidbah khamtam ki riew ngeit Khristan kila pynkreh ia lade ym tang ha kaba ai rong ia ki iing ki sem ne ban wah ia u khlur hynrei lyngba ki jingduwai ban pdiang ia ka Khristmas kaba dei ka sngi kha ia u Trai Jisu nongpynim.
 Safeguard documents and valuables in waterproof containers.
Shillong, Risaw 25: U  General Secretary jong ka  All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Dr C P Joshi, u kam ba ka Congress kan thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya ha dien ka election jong u snem 2018.
Ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ki la pyrshang ban shna ia ki post Nursing la shi snem mynta.
Naduh ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pyniap dusmon u Bah Tyngshain Mukhim ha Block II,Ka jingshah siat iap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
U Major General D.K Singh, SM, Officiating Director General, Assam Rifles un pyllait ia kane ka kynhun na Shillong ka ban mih nangne sha Hasimara, Alipurduar bad Kolkata lashai ka sngi.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ba watla na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mawsynram ka la kdew pyrshah ia ka jinglong trai ia ki jaka ki puta hapoh ka Hima naduh ki Syiem tymmen kiba la leit noh hynrei kaei kaba sngewsih kalong ba ha kane ka kynti kaba mynta une une u Syiem um shym la khein snep bad burom wat tang khyndiat ruh ia kaei kaba nakaliang jong ka Dorbar Shnong ka la kyrpad bad u shu iai sngap mynthi haduh mynta khlem da leh eiei ruh em.
Nalor kine ki ar tylli ki Committee, ka Sorkar ka la rai ban thaw sa ia ka Committee ka ban shong bishar pat ban pynurlong ia ki jingkular ban thaw ia kawei ka Aiñ ba khlaiñ na ka bynta ban pyrkhing ia ki bar Jylla bad ki Mynder Ri ha kaba ia kane ka Committee yn khlieh da u Bah PBO Warjri, Chief Secretary ka Jylla.
Ki Myntri Rangbah ki la ai khublei ia u Myntri Rangbah duh ka ri namar ka jingialam ha ka jingiakhun lang ia une u khniang jingpang.
Hynrei u Bah Sanbor Mynta ka sngi u la ai ka jingpynshai  da kaba ong “ngam dei ba nga khanglad ne leh donbor iaka tei ka jingwan jong ki  hynrei nga shu kren bad kylli ia ki hato ki la pyntip ne m sha ki bor jong ka shnong lyngba ki rangbah shnong ki secretary shnong shwa ban leh ia kane"“Bad kata ka jubab jong ki ka long em bad nga shu ai jingmut ia  ki ym dei ba nga tuklar ia kata ba lada ka long kumno kumno shwa ban leh ia kane dei ban ai jingtip lang sha ki bor pyniaid jong ka shnong  namar ka KHADC ruh ka ia treilang  bad ki bor pyniaid jong ka shnong lyngba ki nongialam shnong te ka bha ban da pyntip sha ka shnong shwa ban leh ia kane" ong u bah Shullai.
Da kaba kynmaw ia kane ka jaka ba suda, la sdang ia ka PMMY da ka jingthmu ban plie ia ki lad na ka bynta kane ka bynta jong ka imlang sahlang ki bym ioh jingshakri ha kaba iadei bad ki kam pisa khnang ba kin iadei kam bad ki jaka ai ram kiba pura.
Kane ka draft Bill ka wanrah ia kawei ka rukom treikam ba pura ha kaba iadei bad ki kyndon kiba peit ia ki kam broadcasting ha ka ri bad ka thmu ban wan bujli ha ka jaka jong ka Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 kaba don mynta bad kiwei kiwei ki kyndon jong ki mat treikam kiba peit ia ki kam broadcasting ha ka ri.
Kadei ka phlim kaba ai burom ia ka deiriti bad ki khanahyndai, kakadei ka phlim kaba pyni ia ka jingeh bad ka jingiatyngkhuh hapdeng u briew bad ka mariang, lyngba ka jingshad bad ka jingpyni ia ki jingsngew.
U la ong ba ia ki jaka kyrpang ba la pynkhreh ha ki Civil Hospital na ka bynta kiba shah ktah ha u khniang Covid 19 ruh kin don lang, hynrei dei ban pynjngai na kiwei pat ki nongpang bad ki nongtrei ne nongsumar kim dei ban iakhleh lang.
Na ka liang jong ki BSF kine ki nongkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh ki long kiba shlur haduh katta katta ba kim salia ia ki BSF.Kane ka jingioh kem jong ki shipai BSF ia kine ki masi ka long ha ka sngi saitjian por mynsngi, na ka liang jong ki BSF ha ka jingiabeh ban kem ia ki masi kine ki nongkhaii beain kila ioh ban phet hapoh ki khlaw kiba don ha kane ka jaka.
Ka jingpyllaitia ki jingmyntoi ha kanokano ka bynta hapoh ka PM KISAN mynta ka la tam ia 10 klur ngut ki nongrep na ka 3.16 klur ha ka bynta kaba nyngkong – kaba long ka jingkiew lai shah ha ki lai snem.
U bah Sanbor u la ong ba ha kane ka jingiakynduh kila kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka Delhi ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Haba kren ha kane ka jingialang la ong ba na ka liang jong ka ITBP ka ia leh ban pynneh pynsah ia ki ding ki siej ki syntiew ki skut ha kane ka thain.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u Sordar ka shnong Sohpian u Bah Kmenlang Rani u la long u kongsan uba ha ka jingkren jong u ha ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u Bah Bat Kharnaior President ka club u la iaroh ia ka jinglah ka club ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai na bynta ka jingmyntoi ki heprit ka thain bad kyntu ruh ia ki rangialehkai ban pyndonkam kyrpang ia ka sap ba ki don da kaba kiar ruh ia ki kynja jingmlien kiba lah ban pyntroin ia ka met ka phad jong ki kum ki rangialehkai.
Shillong, Naitung 11: ka KSU Nongspung circle kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Western Central Division Mawphlang C&RD Block ka la ioh  ban leh kam isynei da kaba noh synñiang jingiarap da ki mar bam sha ki Saw tylli ki Shnong kiba kynthup ia ka Shnong Wahsohlait, sohpian, Lempluh bad mawkynroh.
kum ka iing jong I ka dap da ka Jing sngew sih khang ryng Kat ka shnong hi baroh ka Wei kalah pyn long ban wat ia I hunted haduh mynne ym pat lap ia I ka iing ka sen ka lah buh eh hajar ha ka police khapmara Banda ka liang jong ka pulice ka lah leh shitom ban wat hynrei ym pat lap ia u tei.
lym kumta tang lano ngin jah ha ka jingshahthombor  ha kiba kiba  na bar  ngi  kum ka seng ba trei na ka bynta u paidbah ngi kwah ia phi iwei pa iwei ban mih  shakhmat  ban  ai kti kamon  halor kane   ym dei ba ka ktah iangi ki sengbhalang hynrei ia ka jaidbynriew  to tip ngi ym dei tang mangi ki sengbhalang kiba shong ha ka Bri Hynniewtrep hynrei phi baroh  iwei pa iwei bad ka seng  ka kyntu ba ngin ia klet ia ki jingiapher hynrei ngin ieng kawei ha ka sur  jong phi ki paidbah ngi kum ka seng ngin mih kum ki paidbah ban ialeh ryngkat bad phi  ban im ka pateng jongngi.
Na ka liang jong ka KSU kala kren shai ba horkit hordang kum ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep ngin ym kwah shuh ia ka jingjynjar bad shah ktah ki paradoh para snam ha ki jaka ba don ki tnad Shipai.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pan ruh ia ka jingkyrshan na ka Planing Commission ha kaba ia dei bad ki skhim sam umbam umdih lyngba ka jingbei pisa na ki bar ri.
Ka AITC kala pynsngew ba kin don 10 tylli ki mat kiba ka party kan tyrwa sha ki paidbah ka jylla Meghalaya ba ka party kan pyntrei kam lada ka wan ha ka por, ia ki shiphew tylli ki mat yn sa pynlait paidbah la shai ka sngi.
“U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh kulmar bad ka seng ka lah ong ba ki bor Pulit ki dei ban pynngat bad shitom hapoh ka aiñ ia u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sabut satar ba biang," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Jersom Shylla.
Shillong, Nailur 04: Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kala pyntip paidbah ba kila dep ban pynkhreh ia ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihoods and Regulation of Street Vending) Draft Scheme 2023.
Ha kaneka jingialang la wan ia shimbynta da baroh hynniew tylli ki District jong ka ri Bangladesh kiba ia khap bad ka jylla Meghalaya, ka District Jamalpur, Sherpur, Netrakona, Mymynsing, Shylet, Sunamganj, Kurigram bad na ka tnad ba dei peit ia ka khyndew na ka Ri Bangladesh.
Ia kane ka jingiaid paidbah la khaweh lama da u Chief secretary jong ka jylla ia kaba la  sdang na phyllaw jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka jingiadon lang u commissioner secretary ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka jylla bad ki heh ka sorkar pdeng.
Tangba kum ki nongpyniaid ia kane ka iing, ngi don ka kam ba dang sahteng kaba dei ban pyndep, kata ban tei ia ka iing na ka bynta ki khynnah shynrang(BOYⓠHOME) kaba kum ka NEIMA ka la buh ban pyndep ha kine ki snem ba la leit䬠la pynpaw u tymmen basan Lompas Tang uba long uwei na ki nongpyniaid ia katei ka jaka pynsan ia ki khunswet.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut, kiba la koit ki dei na East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 1, North Garo Hills 1,  kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki don 92174 ngut.
Ka synjuk ka shimti ban kitkhlieh na ka bynta ban sdang, ban kyrsoi bad ban bsa mynsiem da ka lynti babha ban shem ka jingjop sha ka thong na ka bynta ka dawbah ban kyntiew, tyngkai bad pyrto їa la ki snap tynrai na ka thohdur mynnor.
Kine ki jaka baroh ki hap ha ka jingiakren pynbeit pud ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka bynta kaba ar, ia ka KHADC la shim ban don lang ha ka Regional Commiteee jong ka sorkar jylla, bad kaei kaba ka KHADC ka iieng kalong halor ka History nalor kiwei ki kyndon kiba ka sorkar kala buh.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh kumba ki wei ki sngewthuh.
Ha ka jingkren jong u wei na ki nongialam ka balang u Bah RG Dkhar u la batai ba kumno la seng ia ka balang ha kane ka shnong bad kane ka burom ka leit sha u kynrad u ba la lam lynti.
Ïa kane ka jingjia la sakhi ruh da kawei ka longkmie ba die dukan ka Kong Ridahun Dkhar.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Merut kila shim khia ia kane ka jingujor bad kila ioh ban pynlait ia kane ka samla na East Khasi Hills District ha dien ba la ioh ban pynlait ia ka la rah noh sha ka jaka sumar bad ia u nongleh kam sniew la kem bad la register ejahar pyrshah ia u ha ki ar tylli ki kyndon.
Ban khmih ba ka jingpynkit ia ki mar ki mata ka long kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ki jaka pynmih bording, ka kit ka bah bad ki jingtei kiba kongsan lyngba ka tnad Indian Railways, ka emergency freight control centre ka treikam hapoh ka tnad Rel.
Hashwa ban buh ïa ki Signboard la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Orilan Shylla Assistant General Secretary, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ma D.Pde bad na ka kong H.Lato DFO, Wildlife Division Jaiñtia Hills District.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew tmang bad duhnong halor ka jingkhlad jong une u samla rangbah uba la shakri bad aiti met bad mynsiem na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew naduh ba u la pyniasoh bad ka KSU haduh ki sngi ba khatduh ki jong u.
kito kiba pyntreikam ia ki rynsan Distribution.
Shillong, Rymphang 27: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial organization (HITO) seng kmie  mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingujor  ha khmat ka directorate of Mineral Resources ha lor ka jingioh bat ki dkhot ka seng  Ia ki Shallan thok ki ba la pyndonkam da ki nongkhaii  dewiong tuh ha ka ban shalan tuh ia u dewiong na kane ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ba u ioh ia kane ka lad ban ai ia kaei kaei kaba ki samla pule kane ka juk kaba mynta ki don kam ha kane ka juk kaba mynta, u la ong ba kumba ka long mynta dang sah dien namar bay m tip ia kaei kaba jia sawdong jong ka pyrthei.
Ki paidbah kiba la ia tuid sha iing jong u Dr Donkupar ha iing sorkar la iohi ym tang ki heh sorkar hynrei haduh ki nongkyrshan bad ki paidbah ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh noh ia u nongialam  u ba ka jaidbynriew ka dangkam.
Ka India Awakening Movement ka pyrshah ia kane ka jingpynbor ban plie dukan ruh ha kata ka por ban bam ja ruh ha kata ka bor la kynnoh u bah Marbaniang  ia kaba ka sorkar India baroh kawei ka pyntrei kam bad kane kala ktah ia ki long iing kiba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew ki la ia tuid ban leit ban mad ia ki wine kiba la shna na ki soh bad dei tang ha kane ka jaka lah ban thied na ki nongdie kiba la wan ban ia shim bynta.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u la ai jingiaroh ia ka Dorbar Shnong Pyllun Wahmawlein kaba la ai ia ka jing iatreilang tad haduh ban da lah ban pynurlong ia ka jingangnud na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nong shong shnong khantam eh namar ba ka Shnong Wahmawlein kadei kawei na ki shnong kaba la wanrah burom ia ka Constituency hi baroh kawei  namar kadei ka shnong  kaba la ioh pdiang ia ka khusnam kum ka shnong kaba leh khuid leh suba ia kaba la iohpdiang na ki bor pyniaid jong ka District bad na ka jylla ruh kumjuh.
La thmu ba kane kan long ka jaka pdeng ia ki briew ba kin iohi ia ka jinglong tynrai jong ka Meghalaya.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body haba ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lait pathai khubor , la ong ba  ia kane ka rai la shim ha ka CEC jong ka MSSASA kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 22: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tnad shangsuwari jong ka jylla Meghalaya u bah Paul Lyngdoh u la plie ka tamsa kaba 19ia kaba la tip kim ka “Shillong Wine Festival" 2023 kaba la long ha State Central Library Shillong.
U bah L.Syiem president jong ka HANM East khasi Hills District haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi u bah Rocky u la ai ruh ia ka jingthoh sha ka shnong Lumshyiap kaba kat sha ka T.10 lak tyngka ban shna ia ka madan kynjat ball hapoh ka shnong, nalor katta kala ai ka jingiarap ia kiba trei Asha bad kiba trei Aganwadi mar lai hajar hapoh ka shnong.
U publicity secretary ka seng HNLC u la ong ba “Ngi kloi ban wan pyndem lada ka Sorkar ka lah ban kynthup iaka mat jong kata ka bor ba hakhliehduh haka jingiakren iasuk, ka jingsuk hi kam shym mut tang ha bym don ka jingiaumsnam hynrei ka mut eh ban lait naka jing shahteh shahkhum laka long haka ioh ka kot, ka imlang sahlang ne ka synshar khaddar".
Ka jinglehniam ka long ban ainguh ia u trai kynrad nongbah nongthaw, ban kyrpad kyrpon ban bha ka kamai kajih bad ban ai bam ia ki bala leit noh ha khmat jong ki, kane ka shad ka kmen ka long ha dien ba la pyndep ia la lehniam lehrukom baroh bad kane kaba ki leh mynta ka sngi ka dei ka jingshad leh kmen.
Hadien kane ka jingialang, ka seng baroh kawei ka lapynlong ruh ia ka jingleit buh syntiew ha u mot jong utei u Khlawaitka Ri Khasi, kaba don ha State Central Library, Shillong bad la iohruh ia ka jingkren ai khublei na u Bah D Nongbri, general secretarykatei ka seng.
Ka jingiakob mareh kan don ha ka kyrdan bapher bapher bad kum ka dak jingpynshlur ia kiba 60 snem kiba pyndep ia ka jingiamareh kaba 21k jong kiba 50 snem shaneng yn ai da ka khusnam song pisa, ym donkam ban jop, hynrei sha kiba pyndep ia ka jingiamareh kaba 21k.
Ka IUPS ka la don ka jingialang ha Brazil ha u snem 2017 ha kaba la mih hynniew  tylli ki jingai jingmut kumno ban pynthymmai ia ki Physiological Science bad ka la don ka jingpynsngew ba donkam ban pynshai ia ki briew shaphang ka thong.
Kii samla ki ba lah ban leit ki dei ban long ki ba dang samla, ki ba pass ia ka klas 12 na kano kano ka stream, ki dei ban ioh ia ka 50 % sha jrong ka average percentage, ki dei ban don ia ka jingjrong ba ym duna ia ka 152.5 cm, bad ki dei ban long ki ba la kha hapdeng ka 08 jan 1997 bad ka 28 june 2000.
Kawei pat ka bynta ka long ba ka kurim jong u ka don ka jingiadei ha kane ka jylla Meghalaya bad u tip ba don ki District Council kiba don ia ka bor kumta u don ka jingkwah jong u ban sngewthuh ia ka bor jong ki bad kaei kaba ki leh bad ia kane la iakren ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla bad kata ka poi sha ka jingiakren.
U Muktiar jong ka Sorkar u Bah ZE Nongkynrih ka la pdiang ia ka notis ha ka kyrteng jong baroh ki nongshah ujor.
Kine ki AmritKalashYatri kin sah ha ki artylli ki camp- ka Dhanchiri camp ha Gurgaon, badRadhaSoamiSatsang Beas Camp ha Delhi.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba kane ka rynsan ka long ban iamir jingmut halor ki jingkylla kiba kongsan ia kiba ka Sorkar ka la shim ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pule Puthi.
U la ong ba hapoh ki jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri, la phaikhmat kyrpang ban kyntiew ia ka jingbiang ki lad ka leit ka wan lyngba ki kad lieng suin ba thymmai, ka jingpynher ia ki liengsuin bapher bapher, ka jingkyntiew ia ki lynti rel ha ka thain, ki surok bad ki lynti iaid lieng ba thymmai.
Katkum ki jingbthah jong u Myntri Rangbah duh, ka Sorkar India ka bteng ia ka jingiakren bad ka jingiadei bad ki nongshna dawai, bad kane ka kynthup ia ka jingphah ia ki Myntri sha ki jaka treikam jong kine ki nongshna dawai khnang ban sngewthuh ia ki jingdonkam bad ban pynbiang ia kine ki jingdonkam kum ki grant, ki jingai pisa lypa, ki jingplie shuh shuh ia ki jaka shna dawai khnang ban lah ban pynmih dawai shuh shuh.
Ha kane ka result SSLC ka skul kaba leh bha ka dei ka Sherwood School Tura, ha kaba ia ka kyrdan wei haduh saw la ioh da ki khynnah kane ka skul bad kum juh ia ka kyrdan 7 bad 18 ruh la ioh na kane ka skul na pdeng ki 20 ngut ki samla pule kiba la pas ha kane ka SSLC Exsamination 2018.
Shillong, Jylliew 22: Ka Dorbar Shnong jong ka Mawryngkneng ka ha poh ka East Kahsi Hills District ka la mih sha khmat ban pyrshah ia ka jingkyrshan jong u MLA ka thain u bah Havingstone Kharpran ban buh ia ka jaka talasi hapoh ka surok bah ne ka National Highway ka ba danghap hapoh ka jingkhmih jong ka Dorbar Shnong.
Hadien ba la ioh kem ia une u briew na liang jong ki dkhot ka seng HFU ki la leit ban ujor sha u OC jong ka thanat Mylliem, hynrei na ka liang jong u OC ka thanat Mylliem u la ong ba um lah ban shim ia ka jingujor namar kam hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem namar la ioh kem ia une u briew na ka jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Shillong, Jymmang 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawpat Unit mynta ka sngi, ka la leit jngoh bad ai jingiarap sngewlem ia hynreiw tylli ki longiing kiba la shah lynshop ha ka mariang, kaba  kila mad ia ka jingsngewsih ha kaba ka mariang ha kaba ka eriong ka la lynshop ia ki iing ki sem ki jong ki.
Ha kane ka jinglehniam pom blang mynta u snem 2017, kiba la mih khmat ia ki san kur kiba ia don bynta lang ha kaba pyndep ia ka niam ka rukom ki long, na ka kur Kharhongor u Bah Chestar, na ka kur Sohtun u Bah Shanborlang, na ka kur Kurkalang Bah Moneywell, na ka kur Marbaniang bah Charles, na ka kur Nongkhlaw Rngi u Bah Shaphrang.
Kine ki nongrah bor ki la ong ba lada kim siew ia ka ar klur ba ki dawa kin leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki pulit kila thaw ia ka kynhun kaba kyrpang hapoh ka jingialam jong u Bah Vivek Syiem,MPS,  Superintendent of Police(City), Shillong ban tohkit ia kane ka kam.
Ka jingplie lad ban ioh bynta ki karkhana shimet ha ki kam iada ri, ka jingiadon bynta ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam haw haw, ka jingplie lad ban ‘trei nangno nangno’ ha ki kam Telecom-IT, ka Sorkar ka trei ha ki bynta kiba bun.
Kane ka jingsumar ei kaba la pynlong da ki shipai BSF la ai ruh ia ki dawai dashin sha kiba wan shim dawai, ha kane ka sngi ka jingai dawai nalor ka shnong Bulaghat la wan ruh da ki nongshong shnong Kalaichar bad Lukaichar, na ka ki paidbah kila pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki shipai BSF.Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi na ka daw jong ka jingslap jur kala wanrah ia ka jingtwa khyndew biang ha Sunapur bad kane kala wan rah ia ka jingsah kut kali da ki bun khynta hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor la lah ban pynlait ia ka jingsah kut kali.
Kumjuh ruh kito kiba ia don lang ha kane ka jingrakhe, kiba don ha ki uniform, kin ym donkam ban salute ha kane ka por.
Haba la kylli na u Chief Engineer jong ka PHE u Bah SK Blah u la ong ba u dang phah tohkit ia kane ka jingkynnoh.
Halor kane ka jingtyrwa ka seng HNLC ka shnong ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hato kin shim khia ne em ia kane ka jingtyrwa.
U Bah Nongsiang u la ong ba kane ka jingiakhih kan bteng haduh ka san tarik kumba la buh bad kin pyndep ia kaei kaba ki la dep ban pynbna lada ka sorkar kam pdiang ia ka jingdawa ka jong ki.
Ka jingïoh ban kheit jong phi ïa u soh ba thiang ha kane ka kynti ka long ka jingkmen ym tang ïa phi shimet hynrei ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei," ong u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Education Cell ka KSU.Ka Seng ka da sngew sarong shikatdei eh ban ïohi ba ki khun samla ka jaitbynriew ki wan shakhmat ha ka jingpule jong ki, namar ka jingnang jingstad, ka jingtip jingshemphang ka dei ka atiar ba khraw ban ïada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ïa ka ri bad jaitbynriew ha baroh ki liang.
U Samla Wallam K Nongsiej, Vice President ka KSU Delhi ha ka Lympung jingialang “KYNTIEW ÏA LA KI JONG" campaign kaba la pynlong da ka KSU Jaiaw Circle hapoh Mawkhar Dorbar Hall u la ther tyngeh ïa ki policy ai kam ka sorkar jylla ba kumno ka sorkar jylla kaba rim bad kaba mynta ka pyrshang ban beh ïaki Samla wad kam wad jam na kane ka Jylla shabar.
Kane ka kali ha ka jaka ba kan sangeh kala phet krad na ki pulit.
Ngi kyntu ruh ia ki seng sainhima sima ba kim dei ban ialam bakla ia u paidbah ka thain Sohra halor kane ka kam tang ban ioh jingmyntoi election.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis jong ka skul bah mynta ka sngi.
Ha ka sngi palei, ka kynhun ki nongshong shnong ki la leit ban ïakren bad u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba peit ïa ka tnad Elaka Administration ba un tuklar mardor ïa kane ka kam bad ïa ka jingleh bym suidñiew jong u Sordar ïa ka jingbthah jong ka Council.
Lah ia don ryngkat lang ha katei ka sngi da I President bad Secretary Seng Longkmie Mawiongrim ha ryngkat ki dkhot jong ka.
U president ka seng UHM u la iathuh ba shuwa ba kin leit kila pyntip ruh hapoh Nartiang police station bad haba ki dkhot ka seng kila poi ha Shnong Saba Mukroh hapoh ka jingialsm u Joint Secretary kila ia kynduh ia u pulit ba dei peit ia katei ka jaka bad u pulit ba dei peit la pyntip sha u OC, hynrei ha ka por ba wan u OC la wan ki paidbhur na Assam bad kila bom naphang is ki dkhot ka seng.
Ka samla Barilang haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kane ka jigndawa kam dei ba ka pyrshah ia ki paralok garo hynrei kala ong ba ka por kala dei ban peit bniah biang ia kane ka bynta ha ka bhah kam bad wat ha ki jingpule puthi kiba dei na ka bhah jong ka jylla.
Shillong, Risaw 30: Mynta ka sngi kawei ka Bus kaba don ia u number AS 05 C 2034 kaba kit ia ki shipai BSF ban leit sha Silchar Assam, kala hap sha rait ha ka shnong Umtyra hapoh jong ka East Jaintia Hills District bad ha kane ka jingjia bun ngut ki shipai kila mynsaw bad u wei na ki riew paidbah u la khlad.
Ka tnad ka koit ka khiah ruh kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la klhad na kane ka jingpang COVID-19 ki long 11 ngut, kiba khlad dei na East Khasi Hills 8 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh kala kiew sha ka 1096 ngut haduh mynta.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kam pynmih dud kawei na ki kam ba roi sted bha bad ka jingdon kam ka long ha kiba bun ki liang ia ka dud bad kane kan wanrah ia ka jingai kam ai jam ia ki paidbah ha ka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ki don ruh ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba la wan khnang na rilum Garo ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat jong u Myntri Rangbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka ong ba ka wan sha kane ka jingpyrshah ia ka CAB kum ka riew shimet bad ka kyntu ia ki khun samla ba kin long kiba jai jai ha kano kano ka jingle.
Haba ia dei bad kane ka mukot duma ka iing bihsar ha ka 26 tarik jong u Naitung kaba dei hapoh jong u Divisional Commissioner Revenue Sylhet kala pynmih ia ka hukum b aka rai ban beh shnong ka long beain.
Tang hynñiew na ki 20 tylli ki nongbah ba jaboh tam ha India ki don mynta hapoh ka NCAP.Ka Byrnihat, ka dei kaba shah kynthup hapoh ka NCAP, ka heh bha ïa ka jingdon jong ka PM10 kaba long 301 microgrammes per cubic metre, katba ka Silchar ha Assam ka duna bha tang PM10 level kaba long 29 microgrammes per cubic metre ha u snem 2023.
U Nityanand Rai u la ong ba ka Assam Rifles ka la trei borbah ban pynthikna ia ka jingryntih hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ruh ka jingpynkup bor ia ki kynthei kaba la wanrah ia ka jingthep kam haduh 1,187 ngut ki kynthei ha kane ka kynhun.
U Ma Rymbai u la ong ba ki hap ban pule bniah bad pynkhreh bha ia kane ka bill ban peit ba kan nym don kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki ain kiba la don.
U MLA u la pynpaw ba u la dawa ia kane ka Civil Sub Division da kaba pynshong nongrim halor ka jingheh jong ka area Mawlai, kaba ar halor ka jingbun paid, namarba katkum ka census  jong u snem 2011, ki don haduh 64,000 tam ki paid nongshnong snong bad haduh mynta u 2018 la khein kyllum ba u paidbah nongshong shnong u la poi sha kumba 80,000 tam.
Shillong, Naitung 27: U myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba halor ka jingjia hapoh ka shnong Iongkhubli u la kren ia u myntri rangbah ka jylla Assm u Himanta Biswa Sarma ban ia pynneh ia ka jingshong suk ha khappud.
Kane ka seng lehnoh ka dei ka kynhun kaba la lum lang ia kiwei ki seng lehnoh bad la ai da kawei ka kyrteng kane ka seng lehnoh kaba thymmai ka kynthup ia ki dkhot jong ka seng, A’chik National Volunteers Council (ANVC-B), A’chik National Liberation Army (ANLA) and United A’chik Liberation Army (UALA).
“Da ka jingkyrshan jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad u Director General of Police, Meghalaya, kane ka dei ka jingiohkem drok kaba heh duh ha ka sien kaba ar hapoh lai sngi," la ong u Prasad.
Shillong, Iaiong 18: Mynta ka sngi u Secretary ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC)  u la phah da ka jingthoh sha u Director Genenral ki pulit ba dei ban pynpoi ia ka kaiphot hapoh 15 sngi halor ka jingmih khubor ba shah tait shnong ka long kmie ha shnong Lumlakhait.
Kumta la wer ia ki khun samla baroh kiba la pass klas V shaneng bad kiba la kynjoh 18 snem shaneng, ki longkmie ki longkpa ban poi sha kane ka jingai jinghikai.
Na ka liang jong ki pulit kila pynpaw ia ka jingsngew kem ba ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban ia khun pyrshah ia ki jingsniew ha katei ka thain, ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ki jingsiew kiba mih na ki kam dih drok ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka kali kaba la kylla ka don ia u numbor AS-01- 4370 kala wan na Assam ban leit sha ki thain Sohra ban leit jngohkai pyrthei, hynrei ynda la poi ha kane ka jylla kala khylla bad bun na kiba don ha kane ka kali kila mynsaw.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki BSF ki la ia kren ruh ia ka jingwan rungkyrthep jong ki khar Bangladesh sha India, la iakren ruh ia ka jingker ksainar shniah ha khappud bad ka Bangladesh kaba long 150 kamna u sero point bad bun kiwei ki kam runar kiba jia ha khappud.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan ïa ka samoi jong ka KHADC bad ka JHADC halor ka nongrim ba kine ki ar tylli ki Council ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit ia kane.
Ia kane ka jingmih tdem na kane ka kamra la ioh da ka kong Jeralina Lyngdoh kaba trei kum ka nongpynkhuid kamra haka por 7.30 baje mynstep.
Katba dang iaid ki por ki dor jong ki mar ki matta kila kiew bad mynta la shim ban pynkiew ia ka dor jong kane ka jingtrei kaba dei jong u snem 2019 bad ha kane ka jingpynkiew dor ia kane ka jingtrei la rai ban pynkiew sha ka T.507.71 klur bad ia kane yn pyndep ha u snem 2022.
Shillong, Risaw 15: U Chief Engineer jong ka tnad shna iing jong ka PWD, u Bah F marbaniang u la pynshai paidbah ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ka Public School ha Jowai ka dei na ka jingleh bym suid niew jong ki bor ba pyniaid ia katei ka skul da kaba pyndap khyndew  khlem da kynjoh ktien ia ki bor jong ka PWD.U Chief Engineer jong ka PWD u la ong ba ka daw jong ka jingkhyllem kane ka kynroh ka dei na ka jingpyndap khyndew jong ka skul kaba la long palat ia ka 2.00 M ka jingjrong ha u bnai Nailur mynta u snem.
Shuh ula iathuh ba ha ka jingiakynduh iaki nongialam shnong (Synjuk kiRangbah Shnong) kila pynpaw ba kim sngewtynnad bad kim pdiang ia kane, ha kaba kila pynpaw ba da lei lei kin ym ai NOC na ka bynta katei kajingthmu ka sorkar.
Tura, K’lyngkot 18 : Ka jingialehkai phutbol Under-18 ki kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Games kan jam sha ka final ka ban long lashai ka sngi ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka PA Sangma Stadium, Tura.
Hadien kane, la bud sa ka jingai jinghikai jong ka AHS Department ha kaba ki nonghikai ki la batai ia ki rukom teh bandage, ka jingai Cardio Pulmanory Resuscitation (CPR) bad kumjuh ia ki lad ai jingiarap ia kiba ing ding, khein lane khylliah shyieng lane kiba shah diat mrad lane khniang.
U la ong ruh ba la da ka Directorate of Housing ka ba dei ka nong thied ka buh ia ka order ban thied ia ki tin ki ba 0.45mm balei kane ka company ka pynpoi ia kine ki tin ki ba tang 0.25mm.
U bah E.D Nongsiang u la iathuh ba kane ka jingdawa ban ioh bai bam tymmen, ka la don kumba 50 snem hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat shim ia kano kano ka sienjam ban pyllait ia ka song pisa.
Kane ka jingwadbniah ka ban jur halor ka jingdonkam ban peit bniah ia kine ki jingpang bad ki lad kiba don na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot.
La ai jingbit na ka bynta palat 70 hajar tylli ki iing na ka bynta ki badukbasuk bad 3 lak ki iing ki la ioh um kor.
Kane ka long ka jongjop ia ka tnad sorkar.
Baroh ngi dei ki stake-holder ha kane ka thong.
ka AIM kan iai ieng skhem ban dawa ban ioh ia ka Jinglaitluid halor ka hok bad ka jingshisha kumba u paidbah udei ban im bad ruh ban sngewthuh shai kum kita ki Nongialam Sorkar halor ka jingiada kaba la don lypa khlem da pynkheiñ katkum ka ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Katba ia kiwei pat ki hynriew ngut kiba dang pyrshang ban kiew ia ka kynroh la ioh ban kem.
Ka seng ka phah iaka kyrwoh sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtrep ba ngim dei ban ia sngap jar halor kane ka phang namar lashai lashi sngi ki company bad ki project heh ka sorkar kin leh lang da kajuh ka lynti kumba leh ka Star Cement lyngba ka jingioh bor na ka sorkar jylla ba kin ioh long trai ne pynjot iaka mei mariang naka bynta ka jingmyntoi shimet.
: Ki nonglum ñiut na thliew iing jong ki briew ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ki la kyndit katlah katïai haba ki la lap ïa u khunlung ba dang shu kha ha kawei na ki song plastik ba la bret ha Kali kit ñiut ha ka step sngi Palei.
Lada kane kan urlong kan dei shisha ka jingiarap kaba khraw bha na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Singh u la ong ba ka NEEPO ka don ia ki shlem pynmih bording ki ba la tip kum ka Panyor Lower Hydro Power Station,  ka ba ha Arunachal Pradesh, ka  Tuirial Hydro power station kaba ha Mizoram, ka pare hydro power station kaba ha Arunachal Pradesh ka agartala gas based power station kaba ha Tripura bad ka assam gas based power station kaba ha Assam.
Bun ruh ki riew paidbah kiba la ioh kopi ia kane ka RTI ki la kynthoh pyrshah ia kane ka jingleh jong u CEM ka JHADC.Kane ka skim kadei ban sam sha baroh ki paidbah jong ki 29 tylli ki Constituency, hynrei la sam ia ka tang ha Khliehtyrshi, Sohmynting, Demthring bad ha ki katto katne ki shnong kiba hap hapoh ka Constituency jong u ma Modanbai Rymbai.
U la kynmaw ia ka jingrakhe lyngba ki lad digital ha ka por jong ka khlam kaba la pyni ia ka jingkongsan jong ka yoga ba ioh ia ka met bad ki jingmut jingpyrkhat kiba khlain.
Katba ka India ka rung sha ka AmritKaal, u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la pynkylla kyrteng ia ka Rajpath kum ka.
Katno lei lada kine ki driver kin leit sha ri Bangladesh kaba ngim tip haduh katno kine ki briew ha bangladesh ki ioh ia u jingpang COVID 19.
Ia ka Gram Swaraj Abhiyan ym shym la pyntreikam tang da ka sorkar.
Ka seng ka la rai ruh ban bthah ia ka special organizing committee  ba kan shim ka jingkit khlieh  ban ia syllok ban ia kren bad ki riew stad ain  hab ia dei bad ka jingkhang ka national green tribunal ban tih ia u maw shyiap   namar kane ka ktah ia ki paidbah kiba bun ba lang la ong u bah Ardent.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la kyntu ia ki samla ba kin pyndon bha ia kane ka jinghikai kaba ki ioh kaba long kawei ka lynti jong ka jingiakop bad ba kin shim ia kaei kaba la hikai na ka bynta ban ki kiew ha ki sngi ki ban wan.
Hynrei na ka liang jong ka ophis kala ioh jingtip ba bun na ki nongkhaii ha katei ka jaka kim but ia ki kyndon kiba la buh, ki khelm deng ia ki mask, na ka liang ka ophis kala bthah ba kin deng arsynrtap ki mask bad ia ki bym kohnguh ym tang ba dian ia ka kuna hynrei yn pynshitom ruh katkum ka ain.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, u la kyntu ia ki Shnong ban pynkhreh ia ka ‘Map’ jong ka Shnong, ka khana samari jong kawei pa kawei ka Shnong, u la kyrpad ia ki Dorbar Shnong kiba don ki Law Shnong ban phah jingtip sha u BDO bad sha ka office jong u khnang ban ioh ban ia kynduh kyrpang ia kitei ki Shnong kiba don ki khlaw Shnong.
Ia kane ka jingiakop la pyniaid da ka  Shillong City Entertaintment Network Enterprise da ka jingiatrei lang bad ka tand  Department of Arts and Culture ha kaba la ai kyrteng ia kane ka jingiakop kum ka “Shillong Battle Rock 2013" kane ka long ka jingiakop kaba nyngkong eh kaba la pynlong mynta ka ngi ha Shillong.
Shillong, Jymmang 26: Mynta ka sngi ha ka kynhun jong u “CMO Media" kala don ka jingthoh ba da ka jingthmu ban pynjan ia ka jingtrei kam ka sorkar sha ki paidbah ia ka jingialang jong ka cabinet yn pynlong ha kam ki District jong ka jylla.
Ka Synjuk ka kyntu ia ki samla ka Ri ban long kiba jai jai bad rangbah ban kiar na ka jingia umsnam namar kam pynpoi shano shano bad ka shu buh jingeh pynban ia ki ba duk ba rangli.
Jowai, Risaw 25: Ka Alll Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body, ka iaroh ia ka JHADC hapoh ka jingialam jong u Ma Madonbai Rymbai, CEM halor ka jingpynkhreh bad don jingthmu ban wanrah ia ka Jaintia Hills Autonomous District (Jaintia Social Custom of Line-age) Bill-2018 ha kane ka Dorbar Tlang jong ka JHADC na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jaidbynriew.
“Ka party ka la buh shibun ki jingkylli bad na ka liang jong ka Myntri bad ia u Ophisar uba don lang  ki ong ba ka long kaba donkam ba u Myntri Rangbah un don lang, u Chief Secretary un don lang lem bad kiwei kiwei ki tnat treikam ba ngin iakren halor kane.
Halor ka Lineage Bill, kaba la wanrah hapoh jong ka KHADC u la ong ba kila pan biang na ka sorkar ban pynbit pyniang kham bha ia ka.
Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh  u la pynpaw ka jing sngewnguh nyngkong eh ia u Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat ha ka jingim ka jong u bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid jong ka Skul Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha lyngba ka jingdon ryngkat ha ka jingshakri ia ki para briew.
Ha katei ka jingai kaiphod ki ophisar  jong ka tnad Health Dept la shem kane ka scheme kaba ai jingiada ia ki paidbah khamtam ia kiba kyrduh bad kiba shitom hapoh ka jylla Meghalaya, ka la long kaba ioh mynsiem namar ka jinglah ia ka Scheme ban nang suhthied ha baroh ki shnong jong ka jylla, la shem ba ha u snem ba sdang kane ka scheme ha u 2013 ka tnad koit ka khiah ka la ai ka Insurance ia ka wei ka longing kaba san ngut haduh 1,60,000 ha kaba kawei ka longing ki syniang 31 tyngka,  bad ki la lah ban pynrung  199815 ki longing na ka jingdon 4,86,695 ki longing kaba pynpaw ba kiba ioh rung kyrteng ki don kumba 46 % hapoh ka jylla.
U President ka Nongkrem Sports Club, Bah Lamborsing Nongrum, ha ka jingkren u la ong ba kane ka jingialehkai la pynlong kum shibynta ban kynmaw burom ia ki arngut ki riew rangbah jong katei ka thain bad ha ka juh ka por ban jied ia ki samla kiba tbit kiban mihkhmat na ka Nongkrem Sports Club ha ka sha Polo ha ka snem 2017.
" Haba peit ia ki kot ki sla , kam don ka NOC ba la ai jingbit da ka ophis DC," ong u bah Disparsing.
Shillong, Risaw 12: Ka Central Executive Committee jong ka party HSPDP mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban kyrshan ia u bah Eugeneson Lyngdoh  kyrtong ka UDP na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA Shiteng samoi kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ka East Khasi Hills bad South West Khasi Hills District ka long ha Mawpat, na ka bynta ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ka long ha khliehriat bad na ka bynta ka Garo Hills kan long ha Tura.
U la ong ba ka sorkar jylla kaba dei peit ia kane ka kam kala dei ban shim khia namar lada ong ba ka jingbym poi ka umphniang sharak ka dei b aka don ka jinglait tuh sha iew, kane ka kam kam dei ka kam jong ki paidbah kiba rit sha ei kin lah ban leh ia kane dei tang kiba don ia ka bor kiba leh lad aka don kum kata ka jingdie tuh ia ka umphniang sharak.
U Bah Kimfa S Marbaniang, la iathuh ba mynta ka sngi kila wan biang ki pulit jong ka Assam sha katei ka jaka hynrei kila leit phai noh bad mynta kam don shuh kano kano ka jingiakynad, haba ia dei bad ka jingong ba kila wan ruh ki shipai na ka liang jong u MLA katei ka thain u la ong hooid, hynrei kila leit phai.
Ka HNLC ka ieng skhem ba ka sorkar pdeng  ka shu pynsoi jubor daki ktang suloi ym da ka jingiamon lang ha kaba ka pynkheiñ iaka standstill agreement kaba dei ban neh shuwa kumba 2snem.
Nalor kine, ki jingjia ba dang shen ha khappud Ri Bhoi bad Assam ki la pynmih ia ki ingkylli hato kaei kaba pynshlur ia ki bor sorkar jong ka Assam bad ki kynhun jong ka ban nud ha ka ban thombor haduh kata kata khlem da khein snep shuh ia ki paid Khasi bad ia ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh.
Ha katei ka jingjia kala wanrah ia ka jingiamynsaw ha pdeng ki paidbah kumba la paw ha ki la pathai khubor, kane ka jingjia kala pynthud ia ka shong suk shongsain ha katei ka thain Lapangap kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Ha ka jingkren jong u Deputy Commissioner Abhishekh Chandra u la ong ba kum kane ka jingleh kmen kan ailad ia ki samla kane ka thain ba kin pynpaw ia ka sap ka phong ka jong ki.
Ban iarap ia ki jylla kiba la don ha ka jingduna pisa ka sorkar pdeng kala shah ia ki sorkar jylla ba kin lah ban pynkiew ia ka jingshimram na ka 3% jong ka jingmih ka jylla sha ka 4.1% jong ka jingmih ka jylla da kane ka sorkar jylla kan ioh ban shim ram tam da T.378 klur tyngka.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u samla Ohibait Dkhar president ka KSU Jiantia Hills District, ka Dr Bilian C Lamare President ka Sein Jaintia Womeng Wing,  Bah Sadon Blah general secretary ka seng HNYF,  Bah D Khongsit General secretary jong ka FKJGP, Bah Samuel B Jyrwa Chairman ka NESO.Ia ka jingialang la sdang da ka jingduwai na ka dorbar shnong Wahthapbroo.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka KSU kum u kongsan bad ka Kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer ka Ri-Bhoi District kum ka symbud kongsan, Dr.Fabian Lyngdoh pyrsa jong u Fr Sngi Lyngdoh ba dei ruh u Professor jong ka Martin Luther Christian University.
Ha ka kyrdan pule Primary ki skul kiba don ia ki khynnah skul kiba duna ia ka 10 ngut ki don 168  tylli ki ksul ha ka kyrdan Primary skul bad ha ka kyrdan pule Upper Primary ki don 101 tylli ki ksul.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
La ong ba haduh mynta kine ki kyrteng ki dang sah ha ka ophis jong u Chief Minister.
‘Katkum ki khubor lah ïohi ba kine ki poiwir ki la leit ban pan jingbit na ka tnat forest ban ailad ïa ki ban pynlong shnong noh ïa kane ka jaka jong ka tnat Forest.
U myntri rangbah u la ong ba lada kynmaw ba ka jingialeh politic bad ki kam sniew kala ktah haduh katta katta ha ka liang jong ka roi ka par bad kane ka dei ka daw jong ka jingsah dien ka jylla baroh kawei, ka sorkar sa shisien ka pynkynmaw biang ba kan leh da kaba tyngeh katkum ki ain pyrshah ia kino kino kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingsniew da kaba wanrah ia ka jingduhnong na ka bynta ki paidbah bad ia ka jylla baroh kawei ong ka kyrwoh na u myntri rangbah ka jylla kaba la phah mynta ka sngi.
"  ( Ngan nym ai ia ka jingmynjur ka jong nga ia kane ka Bill).
U la ong ruh na ka liang ka Council kan sa wan rah da ka skill Development ha ka ban ai ia ki kyja training ia ki samla hapoh ka Jylla bad kumjuh ruh ban ai ka jinghikai ia ki ha ki ba bun ki lang khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad kum juh khnanga ba ki samla jongngi ki long ki nongaikam ia ki para samla.
La khmih lynti ba u AngaraagMahantaiauba tip kham bha kum u Papon un pynsdang ia kane ka KIUG 2023 -Ashtalakshmida ka jingshongshit.
Shillong, Risaw 6: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba na duh ka 16Risaw 2020, kito kiba wan rung sha ka jylla Meghalaya ki hap ban siew ia ka bai test Antigen ha ki khyrdop bad ka dor kan long T.500/-.
Haba ia dei ba ka jingkren jong u CEM jong ka JHADC, u Bah Shylla u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingpynsngew jong u bad na ka liang jong ka KHADC kan sa thoh ban ia kynduh la ka long ha Shillong ne ha Jowai.
U ba la ia khun nyngkong ia ka MLA Election na ki ar tylli ki konstitwensi u dei u bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei, na Pariong bad Nongstoin Constitwensi bad u la jop ha baroh ar tylli ki konstitwensi, hynrei u hap ban ienoh ia kawei.
Ha katei ka jingiasyllok la ioh ruh ban buh ia ka jingthoh halor kitei ki phang kiba kongsan bad u Shri.Rahul Gandhi, MP, u la kular ban shim khia ban buddien halor kitei ki kam baroh.
Kane ka jingkhot aplikposhon ka long na ka bynta ban shah hikai ha ki kam ialehkai na ka bynta hynriew taiew bad kane kan long ha Patiala ha kaba na kylleng jong ka Ri India kin ia wan ban shim bynta bad kane kan sdang naduh u bnai Jymmang 14 tarik haduh ka 25 tarik bnau Jylliew mynta u snem.
La ong baroh ki nonghikai kiba la shah pynduhkam ki long 1200 ngut, hynrei na pdeng jong ki don kiba la pass ia ka MTET bad kila shah thungkam hynrei kiba sah 850 ngut dei kiba la palat ia ka rta wat kam, ha ka por thung kam kila shu pan ia ka kyrdan pule ba dei ban ioh 45% ki mark bad ban pass ia ka Diploma of Elementary Education.
New Delhi, Jylliew 14: Ka jingialang jong ka cabinet jong ka sorkar pdeng kaba la pyniaid da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi, kala shim ia ka rai ban pynduna ia ka sut jongka ram rep na ka bynta jong u snem 2017-2018 ha ka sut kaba tang 4 tyngka shisspah shisnem.
Ki pulit kila pynlong ka jingkhynra haka tei ka thain ban thwat iaki lehnoh,bad ki pulit kila pynkhlain bha ka jing pahara hakane ka jaka bad kumjuh ruh haki wei ki bynta jong ka Garo Hills.
Kane ka jingsah kut jong ki skhim jong ki MDC na kito ki konstitwensi kiba jop ia ka election shiteng samoi kam dei tang jong ka Nongkrem hyrnei ka dei na baroh hynriew tylli ki konstitwensi, haba phai sha u MDC jong ka Mawthadraishan ban ong ba u la ioh kham bun ka long kaba bakla, ka jingioh bun ka long ba ki rangbah shnong ha kato ka por kila phah bun ka skhim.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki mar ka Meghalaya, ka jingsaiñdur bad ka jinghiar pateng ka deiriti, ka Sorkar Jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Invest India, ka dang pyrshang ban seng ïa ka iew na ka bynta ki nongsaiñdur, ka Unity ne Ekta Mall.
Ia kane ka prokram ai dawai COVID-19 la plie da u Myntri Rangbah duh ka ri ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2021.
Ha ka jingkren jong u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ia ka sorkar la shu pynklumar da kine ki briew kiba kwah ILP la ka long ha bar lane wat hapoh ka iing dorbar.
Ka jingia buh ia kine ki khyrdop jong ki pulit na ka jylla Meghalaya bad Assam ha Khanduli ka la long la bun bun snem mynta bad kane ka dang neh ha kane ka juh ka rukom ba la da leit na Meghalaya poi shuwa sha ka khyrdop ki pulit Assam bad lada wan na Assam poi shuwa ka khyrdop pulit Meghalaya.
Tura, Jymmang 23: Baroh ki skul bad ki college mynta ka sngi ha Garo Hills kila khan glut kum ka dak jong ka jingpynrem ia ki bor jong ka ain halor ka jingiap jong u samla Balsan S marak.
Jowai, Nailar 23: Ka jingjia ba sngewsih kaba la pynpar niangkhriat ia baroh kawei ka sor jowai hynne ka sngi ha kaba ki ar ngut ki samla kiba la shahkem ha ka 19th-Aug-2013 ba ki dei ki nongtuh thuk thuk kiba kyrteng kum u Kitbok Kassar bad u Bhah Salan Rupon ka la pynkyndit thret ia ki paitbah jong ka sor jowai ha kaba la pynlyng ngoh hi ngain ia kapyrkhat pyrdain jong ki ba ha ing ha sem jong ki.
Lyngba ka jingplie ia kane ka chair ha kane ka jaka pule jong phi, ka thain shateilammihngi ka ieng skhem ban lamkhmat ha ki kam wad bniah bad ka jingkyntiew ia ki kam logistic ba bun bynta, ka jingkyntiew ia ka bor treikam bad ki jingseisoh.
U bah Bless Dkhar President HNYF East Khasi Hill u la ong ba kane ka jing leh ka long ka bym iahap eiei ruh, kane ka jingbymshah shuh ban pyniaid ia katei ka parking ka long kumba la knih noh ia ka Jakob jong kiba pyniaid ia katei ka kam.
Na ka liang jong ka Sister ka la kynnoh ba une u doctor u la tuh iaki record kiba don ha kane ka hospital bad ki jingthoh ruh kiba long pyrshah ia ka rukom pyniaid jong ka Hsopital.
Kiwei ki kynhun kidei ban burom iangi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit pynjem daw hakhmat kiwei pat.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long, na 6-Khliehriat u bah Damewanhi L Rymbai, na 11-Umsning u Dr.Ricky AJ Syngkon, na 13-Mawryngkeng u bah Heavingstone Kharpran, na 15-Mawlai bah Brightstarwell Marbaniang.
Kane ka kynhun ha kine ki sngi kiba la dep kala sam ia ki jingbam sha ki briew kiba duk ha ki bynta bapher bapher hapoh kane ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba ha khap sor.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ruh ia u Bah Bindo M Lanong MDC bala rim tam hapoh jong ka KHADC u ba dang dei u MDC haduh mynta.
Ha ba kylli ki nongthoh khubor halor kumno ka jingpynkhreh jong ka haba iadei bad ka election MP.Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynkhreh jongka ka dei ka jingim jongka bad watla katta ruh ka dang donkam shuh shuh ban dang pynkhreh khambha.
Shillong, Iaiong 05: Ha ka sngi kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day, kata ka 4 tarik u Ïaiong 2019, ka Khasi Students’Union (KSU) Central Executive Council ka la ioh ban pynskhem bad pynbam smai ia ki nongkitkam ka KSU Mawprem Circle ha Community Hall jong ka Dorbar Shnong Lumkshaid.
Haba ia dei bad ka jingthut hangne hangtai la ong ba kam dei na ka ki mashin hynrei kan dei na ka jingbakal briew ia kane ym lah ban lait.
Bad la khmih lynti ba kiei kiei kiba la iarai yn iohi ia ki soh jong ki ha shwa lane ha ka Sngi Laitluid ka Ri India.
Ka la ong ba ka Sorkar Assam ka dang ai jingkyrshan ia ka IIT Guwahati ba kan sdang ia ka hospital kaba thymmai kaba la biang ban ai jingsumar kaba kham bha na ka bynta ki jingpang bapher bapher.
Ban pyntieng shuh shuh ia ki briew kine ki nongphone kida byrngem ruh ban phah kem bad ki juh phah register lyngba kawei ka App ba kin buh ia ka jingujor bad da kaba phah kumta kin sa dawa pisa da ka jingpynsyier pynsmiej ia kita kiba kila ioh ban phone.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingialang mynta ka sngi kila ia kren sani kumno ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party bad ki kam kiba ka pary kan dang leh nagne sha khmat ban pynkhlain ia ka party, ha kane ka jingialang ki state president jong ki party kila ia poilang.
Lada ka sorkar kam pyni ia la ki jong ki kam hadien kane ka jingkhot pakhang surok miet jong ngi ngin sa nang pynbna shuh shuh da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Kane ka jingshah jied ka jong u kum u Chairman ka la long ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha Kohima bad ka por trei kam ka jong u kan long na ka bynta jong u snem 2012 haduh jong u snem 2015.
Ia ka jinglehniam Khristmas bad ka jingpeit miet snem thymmai dei ban but ia ki kyndon kiba la dep ban pynbna ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19 kaba la pynmih ha ka 13/8/2021, la shah ban pynlogn ia ka jingmane blei ha ki iing mane bad la shah tang 75% na kiba wan jingiaseng.
Kane ka Direct Benefit Transfer (DBT) ka dei ka jingtrei bor bah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka jingpynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paidbah ia kaba la plie da ka sorkar pdeng ha ka 01 Kyllalengkot 2014 bad ha kane ka jylla Meghalaya la lah ban pyntrei kam mynta u snem.
U Myntri u la ong ba 11000 ngut ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki la ioh ia ka divyang pension kaba T.500 man ka bnai ha ka jylla.
Ki officer Sorkar ki la pyntip ruh halor ka jingtreikam jong ka Karnataka Guarantee of Services to Citizens Act 2011 kaba la iarap shibun ia ka paidbah ban ioh jingtip lyngba ki kor Mobile bad ki kor Internet halor ki jingud jong ki paidbah, bad halor ki kam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla Karnataka bad kane ka Ain ka don ki kyndon ban pynshitom ia kiba iaid pyrshah ia ki kyndon jong ka Act.
Shillong,kyllalyngkot,21:kumba ju long man la u snem ka jylla Meghalaya ka ju rakhe ia ka sngi ka jing ioh ia la ka jong ka  jylla kumta mynta  ka sngi la ioh ban rakhe ia ka Meghalaya day kaba la long ha U Soso Tham Auditorium.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem namar ka jingiohthiah lyngngai ki Nongmihkhat jong ngi hapoh War Jaintia namar wat haduh mynta kim pat shym la don kino kino ki lad ban leit ai jingiarap sha ki paidbah ka thain baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi u Lieutenant General Depinder Singh Ahuja, AVSM, General Officer Commanding 101 Area u la leit ban ia kynduh ia u Director General jong ki Police ka jylla  Meghalaya, u R Chandranathan, IPS ha ophis trei kam.
Na ka liang jongka Seng, kala shim iaka rai ban ai por 15 sngi ia baroh ki contractors bad Ki nongkhaii dewiong ban pynbiang Work Permit iaki nongtrei bar jylla khamtam haki thain Nongjri, Borsora, Rajaju, Nongkulang bad baroh ki jaka ba don dewiong hapoh South West Khasi Hills District.
U Myntri kampoh iing u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar  kala ai jingbit mynta ban pynlong ia ka jingiamareh na ka bynta kito ki kam pulit kiba ka sorkar ka la dep ban khot aplikoshon kiba khlem lah ban pynlong mynshuwa na ka daw jong ka COVID.La iathuh ba baroh ki kam kiba la dep ban pynbna mynshuwa ki long 1015 tylli ha ki bynta bapher bapher , ka tnad pulit kan sa pynlong ia kane ka jingiamreh shen ha kine ki khyndait por ban wan.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba lyngba kane ka jingiadei bad ki briew ka dei ban pynthikna ia ki ba ki don ki skhim ka Sorkar Pdeng kiba baroh ki lah ban ioh khlem kanokano ka jingpeit shiliang.
Haka tei ka sngi ki team kiba poi sha ka final ki long ka Warbah sports social and cultural organization (WSSCO) pyrshah iaka Kings XI, ha kaba ka WSSCO kala rah ia ka nam jop da 1-0.
Jowai, Nailar 24: ka War Jaintia Youth Council central body mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Career Guidance ha Enowell hall Amlarem kum shi bynta ban pynshai ia ki samla ba kin nang ban pynshong dor ia ka lawei ba phyrnai jong ki.
Katkum ka jingsngew ka jong u ka long ba ia kane ka iing dei ban pyndep hapoh ka ar snem shiteng.
Haba ia dei bad kane ka jingiaid iew jong u sohsaw sha Bangladesh ki nongkhaii kim shym la iathuh la ka dei ba la export ne la shu ia khaii kumto, hynrei kaba thikna ka long ba u kham iaid bha na ki thain Dawki bad lyngba ka Border Hat kaba don harum Danggnar.
U Bah Marbud Dkhar haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba lalah ban pynshisha na ka tnad ba dei peit ia ka bam ka dih, une u khaw u dei ba la wan lyngba ka ICDS.Namar kane ka jingkhang dam haba wan na ka sorkar jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba la wan da u khaw ba sniew.
Kum juh kiba don hapoh jong ka jylla Assam, na  Dima Hasao District bad Barak Valley, Mizoram kiba don  Vairangte, Delhi, Uttarakhand bad Karnataka kiba don ha Bangalore bad  Mangalore ba kin wan ia shim bynta khlem pep khnang ba ka GEC kan long kaba seisoh bad kaba jop.
Hapoh kane ka skhim, ki jingkyrpad ban ioh jingiarap ki la wan na ka IOCL (Panipat plant), BPCL (Bargarh), HPCL (Bhatinda), MRPL (Davangere) bad NRL (Numaligarh) lait na ka IOC R&D na ka bynta ka Demonstration plant ha Panipat.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Mynta ka sngi u bah Rocky Hek kyrtong ka NPP ban ia khun na Pynthorumkhrah  ha kane ka elekshon MA 2023 mynta ka sngi la pynlait paidbah ia ka Ambulance ban aiti sha ka shnong Lunshyiap.
U Myntri Rangbah la ong ba dei ha dien ka jingiamir jingmut kaba shai bha ryngkat ki kaiphot kiba la ioh na ki lai tylli ki Regional Cmmittee ha dien ka jingiakren ka bniah la ia soi ia ka soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District, u la iathuh ba ha ka 26 tarik, Jymmang, 2001 ka kmie jong kane ka khynnah rit ka la ujor da ka ejahar ha u Officer In-Charge jong ka Jowai Police  pyrshah ia u Dri Phawa uba sah ha ka shnong Myrjai da kaba kynnoh ba u la leh be-ijot ia ka khun jong ka ha ka 23 tarik u Jymmang, 2001.
ka ophis kala khot la wer lang ia ki dkhot ki VEC ba pher ba pher ban ai ka jingpynshai paitbah bad shim ruh ba ka jingpyn neh Lane pynlang um ka dei kaba donkam bad kaba kongsan bha ban leh ha kine ki sngi.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka Congress kam pat shai mano ban ia khun pyrshah la ka dei u Zenith Sangma lane u Daryl William, wat la u Dr Mukul bad u Bah Lapang ki la ong ba u dei u Daryl.
U Jeffrey Lyting ula kamai 29 run na ki 40 bol katba u Manish Sangma ula pynliem 3 wicket.
Ka  phainal  jong ka North East Idol 2016  kan long ha Dimapur haka 10 December 2016, te la kyrpad iaki paitbah ban kyrshan lem iakine ki samla da kaba Vote iaki , ban nVote iaki sngewbha ban phone ha ki number  jong kitei ki samla , Ka   Vote kan khang haka 25 tarik November 2016.
U Bah  Hek u la ong ruh ba kam long kaba dei ba ki school kin bat ia ki results jong ki khynnah tang namar ba ki khlem ioh ia kane ka injection.
Khatduh iawai, ka party ka kwah ban kdew da kaba shai ba kan ym iashim bynta ia ka jingiatai lymda ka Assembly Secretariat kam lah ban  pynurlong ia kane ka jingdawa," la pynpaw ka VPP.: Ka Employment Cell jong ka Khasi Students Union ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal halor ka jingsah pongding ka jingthungkam na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Electrical/ Mechanical) bad ka jingthud treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
U Conrad u la ong ba ha kane ka jingleit ban jngoh ia kane ka jaka kila iohi ia ka jaka kaba u syiem u shong ban bishar paidbah, ki jingtei ki la pra hynrei ki dang don ki jingtei kiba dang ieng haduh mynta bad ia kane ka jaka dei ban pynneh pynsah.
La pynsngewthuh ba ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim ka la iaid ka bynta kaba nyngkong, ka bynta kaba ar bad ka bynta kaba lai kaba dang sah kut haduh mynta, la ong ba ha kane ka bynta kaba lai ki don kiba la mih kyrteng hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem pynlait pisa shuh.
Shillong, Risaw 18: Kum ka jingpynrshah ia ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar halor ka jingdawa jong ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ba dei ban ker ia jingker ksainar shiah na u Mawthum lane kata kaba ki ong ka ‘Zero Line’.
La ong ba ia ka met jong ka la lap na jan jong kata ka iing ba ka leit ha kaba ka khlieh jong kala mong bad kane kala thiah ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam kiba don ha katei ka jaka kila pyntip sha ki pulit.
: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban aiti ïa u dewïong ba ladep tih sha ka Coal India Limited (CIL) na ka bynta ban die lilam ba ladep pynbit pynbiang nadong shadong da ka tnat Mining and Geology bad ïa ka jingdie lilam yn pynlong ha ki district bapher bapher.
Da kane ka jingthung ia u DGP ba shipor kala pynkut noh ia ka jingthmu ban pynjla ia kane ka jingtrei kam jong u DGP ba rim.
Shwa ba katei ka kynhun kan leit sha katei ka shnong la dep ban pyntip lypa ba kin hap iaid da ka kjat bad la bthah ruh ia ki ba kidei ban rah ia ki diengduh, ban phong da ki juti ban nym syntuid, ban rah shatri bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong, Jymmang 30: Na ka daw jong ka jingslap palat ha kine ki sngi mynta ka sngi kala wan ka jingtwa khyndew hapoh ka shnong Nongpriang kaba hap hapoh jong ka Sohra Civil Sub Division ha kaba saw ngut ki briew kila khlad lai ngut na ka juh ka iing bad wei na kawei pat ka iing, ka jingtwa dei na ka daw ba jur palat jong u slap.
Katkum ka khubor ba la ioh lum jingtip na ki ophisar sorkar ba ia kane ka skhim jong ka sorkar India dei ban thoh ia ka dor pisa ha ki maw ba la dept ah hynrei kine ki ophisar ki la lyngngoh ban ioh jingtip ia kane ka khubor ba la shu thoh tang ia ka kyrteng jong ka jingtrei, ka snem namar kane kan sa buh jingeh kylla ia ki ophisar, ia ki nongpyntrei lada ka wan ka jingtohkit.
Ha ka jingia kynduh kaba mynta ia ki nongpyniaid, ki nongialam ka seng ki ia kren halor kane ka jingdonkam bad na ka liang ka principal kala kular ban phah ia kine ki jingdonkam sha sorkar khamtam sha u minister education prof R C Laloo ban peit bniah ia ka jingdonkam ki khynnah pule khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki khynnah pule bad ia ka jaitbynriew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Prestone u la ong ba la rah ia kane ka ophis sha Shangpung namar ha katei ka jaka kala don ka ophis jong u SDO PWD, bad ia ka jaka ba don ka PWD North Division Jowai yn shna noh ia ka Mini Secretariat ha kaba baroh ki tnad sorkar kin don lut ha kane ka ophis.
Kumjuh ruh ha Khasi-Jaiñtia Hills lada duna ki Garo ba thep kam ha ki post ba lait ha ki districts Khasi bad Jaiñtia, 90% dei ban mang beit noh sha ki Khasi-Jaiñtia.
Ka ACHR ka la dawa na ka sorkar Bangladesh ba kan ai ia ka jingiada ia ki riewlum jong katei ka Ri.
Ka la ïathuh ba ka kali kaba kit ïa ki samla pule ka la hap ban ïaid na kawei pat ka surok kaba kham jrong namarba ka surok kaba kham lyngkot ka leit ka wan ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um.
Na Mewan sha Kshaid ka don kumba 15 km kaba kane ka jingsiang rong kaba la pyntrei mynta la bun bun bnai kaba dang sah mynta ka long tang ha kawei ka khongdong ba dang tih ban pynheh ia ka surok.
Kane ka dei ka jingiuhroit iaka hok longbriew man briew da ka sorkar ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, bad ka seng KSU ka kynnoh khlem artatien ba ka don kaei kaei sha lyndet jong kane ka jingshukor bad ka jingpynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong mynshwa haka por ba ka thain Warsan Lyngdoh Ka dang hap hapoh West Khasi Hills District.
“Nga kyrpad ia ki paralok Riders khlem Permit ba kin wan register bad ngi bad ba kin iaid lynti kaba dei khnang ba kan long beit da ka lynti jong ka ain ba kin suk hi ialade hadien habud," la kyrpad u Managing Director ka JETS 24×7.
Ki nongialam Seng kmie kynthup la ka FKJGP, KSU, HNYF bad kiwei kiwei kin iadon langha katei ka sngi.
Shillong, Nailar 29: Kum kajingrakhe ia ka sngi  ‘National Sports Day’ 2016, na ka liang jong ki shipai BSF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialehkai kynjat bol kum shi paralok ha pdeng ki shipai BSF bad ka  Rising Football Club Mawlai.
Kane ka thain ka don bun ia ka spah mariang kaba ym pat pyndon kam ia ki, ha kane ka jingialang kin don ruh ki ophisar jong ka sorkar pdeng ki ban kdew lynti bad ryngkat ki heh spah kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka thain shateilam mih ngi kin ia don lang ha kitei ki sngi.
Ka la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit kan ktah shibun ia kiba dang don hapdeng ka jingduna.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Chauhan u la ong ba ka Mann Ki Baat ka la pynkhlain ia ka jingiasoh hapdeng u Myntri Rangbah duh bad ki briew jong ka ri, kumjuh ruh ka la ai mynsiem ia ki ban long ki nongwanrahjingkylla ha ka roi ka par ka ri jong ngi.
La kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba leh ia kane ka kam shukor ki dei ban pyntip mar dor sha ki pulit ha kano kano ka police station kaba jan na ki.
Ha kane ka sngi ki samla pule kila iashimbynta ha ka rwai ka shad bad ha kaban ak ha ka skit kaba lyngkot ban pynsngewthuh ia kiba wan sha kane ka jingialang shaphang ka jingpang TB kumno ban leh bad ban phah sumar ban ioh biang ia ka met kaba koit kaba khiah krat.
“Ki briew jong ka India ki la ai sngewbha ialade na ka bynta ka AmritMahotsav," u la ong.
Lehse, ha ka sien ba nyngkong ha India ka la jia ba ka Myntri Kam Pla tyngka jong ngi ka la hap ban ai 4-5 ki mang tyngka ba rit ha ki song tyngka bapher bapher ha u snem 2020.
Ka Seng haba ka ioh ban bat ka ïaid daka lynti ban aiti ne pyntip Sha ki bor jong ka aiñ ban peit ban bishar Kat Kum kaba dei ka lynti ban leh.
Ki nongkit kam bathymmai jong ka  Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ki long; President, Shri.Hambertus Nongtdu; Vice President, Shri.Marius Siangshai; General secretary, Shri.Jespar Bareh; Asstt.
MCA U-23 Men’s shortlisted players for 2024-25:Bipin Kumar Ray, Kush Agarwal, Indranil Chakravarty, Rohit Kumar Yadav, Agreas Cham Cham Sangma, Ronnie G Sangma, Gulgul Sangma, Gilseng Momin, PM Santhosh, Kevin Sanjeev Christopher, Aman Kumar, Navin Kumar Ray, Rurav Agarwal, Chandra B Thapa, Raghav Magotra, Jangrik Marak, Gavineal Marpna, Josiah Momin, Banialam Mylliemngap, Joydeepan Deb, Abhishek Kumar, Bharat Gurung, Swastic Chettri, Shavian Blah, Manish Sharma, Sachin Kumar, Thunun Marak, Avinash Rai.
Ha ka jingujor kaba la ai sha ki pulit na ka liang jong u Bah Lambor u la thoh ba ki jingthung jingtep ha ka bri jong u kila julor namar kane ka jingpyniaid masi ki nongkhaii masi beain na ka bri jong u.
Kum ka jingrakhe ia kane ka sngi ka kynhun kala pynkup burom ia ki saw ngut ki briew kiba la trei bha ha ka jingtrei jong ki h ki kam la jong, ia ka kong Camelia Nongtraw la ithuh ia ka ha ka jingtrei ban pynbha briew, ia ka kong Naphisamanbha Mawroh la iathuh ia ka ha ka jinglah ban shet jingbam.
U tei u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba kumka party kan ia kren lang ruh ia kiwei ki party ha kaba ia dei bad kane ban pyrshah ia kane ka Bill, namar kane ka bill kan wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki para nong India ha ka liang jong ka niam la kynnoh u Jairam Rames.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi kawei ka kali sorkar ka ba dei ka Gypsy kaba don ia u number ML01-5716 kala pluh katba dang pynieng ha rud surok ha Nongmynsong  bad kane ka kali kala julor.
Ia kane ka jinglehniam ban ainguh aidem ia u ‘lei Lum Shyllong kala sdang ha ka 16 tarik bad la pynkut myta ka sngi ha lum Shillong, ha kaba ia u syiar bad blang la ot bad mait da u myntri Chestar Kharkongkor bad ia u blang la wan lam da u myntri Synteng Nongdkhar ha kaba la don lang kiwei ki myntri rang ka hima mylliem.
Kin sdang pan EPIC ban iohthep vote kin shong lok syndon ha kane ka jylla jong ngi bad kin wan ialam ia kiwei dei ban ia shong shnong noh hakane ka Jylla.
Ha u snem 2013 kala don ka jingkynnoh ba lada ka sorkar BJP ka wan ha ka por hane ki Khristan, ki Muslin bad kiwei kiwei ki rit paid kin shah leh bein, kane ka dei ka jingialam bakla jong ki liang pyrshah tang ban pynthame ia ki paidbah.
Ka jingthaw rekod ha ka jingthung tower mobile ba thymmai ha India mynta bad ka 5G shen kan sa poi ha ki iing jong ka ri.
Haba ki pulit kila thewt ia kane ka kali la lap ba la niah ia kane ka kali da u bah Kitborlang Ryntathiang 27 snem na Lumparing, Kynjatphutbol.
Kumta lada kiwei ki iohi kum ki samla dong, association kin shim khia ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong MAWLAI bad ka jylla hi baroh kawei.
Ki nongshong shnong kim hun shuh tang ka steshon rel.
Kumba la iatip ka surok u dei u budlum iaka ioh ka kot bad ka roi ka par hynrei tang naka ka jingleh klet bad ieh noh bein bad iehnoh khun swet jong ka sorkar mynta la palat 48 snemkata naduh ba la ioh iaka jylla meghalaya bapura ka wanrah iaka jingsah dien bad jingduh nong kaba khraw ha katei ka thain.
Bad kaba sngewthamula ka long wat ka jaka bashong ki Doctor ka pei um slap.
Ka MEPA ka pynpaw ruh hangne ba ki lad pathai khubor ki ïeng ban shakri ïa ki paidbah salonsar bad ki long ka sur jong u paidbah ha ka ri synshar paidbah.
Ha East Khasi Hills District ruh la rakhe ia ka National Nutrition Week da ki programme kiba pher bapher ha kaba la pynlong da ka World Vision India, East Khasi Hills ha ryngkat ka jing ia treilang Health Department & ICDS Mawkynrew Block , ha Holy Cross Higher Secondary School MawkynrewLa pynhap pyrda noh ia kane ka jingrakhe ia ka National Nutrition Week ha Holy Cross Higher Secondary School Mawkynrew ha ka jingialang kaba iphuh iphieng bad kaba i shongkun namar la wan ban ia shimbynta da kiba bun ki Longkmie, ki khun samla na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block kynthup ruh ia ki Nongtrei ASHA ha ki Aganwadi Centre bapher bapher.
Kane kan iarap ban lait na ka jingdie ia ki helmet jong ki kali ar shaka ki bym bha ha ka ri ka ban iarap ban iada ia ki nongshong shnong ba niah kali arshaka na ki jingmynsaw jur ha ki jingjia aksiden.
Kane ka jingmih jong u bah Lamphrang Blah u MDC bala jop saw sien lynter na ka seng Congress na katei ka konstitwensi kala pynkyndit ia ki nongialam congress namar ka party ka tip ia u ba wat hapdeng ki jingkhih phaloh ka sain pyrthei ha KHADC u ne neh ha ka party.
Shillong , Naiwieng 24: Mynta ka sngi ka seng Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association (MCTODA) hpoh ka jingialam jong u President u bah Mossalender Marngar kila leit ban u jor sha u u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingbun ki khyrdop khrong pisa ha ki surok bah.
Kine ki san ngut ki IPS kiba dang shu pass kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai kila wan khnang ban kynduh ia u lat ka jylla Meghalaya ban ia kynduh ia u kum shibynta na ka jinghikai kaba ki dang hap ban pyndep.
hynrei kata kam don jingmut ei ei lymda kaU paidbah jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo u dei ban ieng tylli kawei ka buit kawei ka bor ban nym pdiang da lei lei ruh ia ka Notification kaba 13 tarik January 1989 namar ka la dei lypa ka Notification kaba be-ain bad kumjuh ruh iakaba pyntreikam ia ka bor ba la pynmih da katei ka Notification kaba 13.1.1989–Ka don ka jingkyrmen ba kumba ha kau Dr.Kukul Sangma, Chief Minister, u la pyndam (scraped) ia ka Land Deal bad ka UCIL kaba la ia soi da uwei pat u Chief Minister naduh kakumjuh ruh ba un pyndam (scrap) ia ka Notification kaba 13.1.1989 bad ka Notification kaba 14.3.1990 kaba la pylong da ki Chief Minister kiba mynshwa jong u.
Ula kam ruh ba lyngba kane ka lynti rel kan wanrah ia ka jingmyntoi bad ka jingkylla ia ka Jylla hynrei une u MP badon burom haduh katno ula pyntip bad pynshai sha ki paidbah, kiba kum kiei ki jingmyntoi ba ki trai ri trai muluk kin ioh na katei ka jingpyniasoh ia ka lynti rel sha kane ka jylla ne kan long pynban tang ka lad ban pynsuk ban wan khaii pateng ia ki heh saipan bar jylla ban knieh ia ka hok long trai jong ki briew jong ngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u general secretary ka seng HYC u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka DC kala ong ba ka don kata ka kyndon 144 CrPC bad u la buh ia ka jingylli naduh myno ym don shuh katta ka lat ban iaid da kaba jai jai.
Nalor kata ka jingdon ia ki tynrai kiba rben ka iarap shibun ban tan um napoh khyndew bad kiba iarap ruh na ka bynta ka jingtwa jong ka khyndew.
Na ka liang jong u myntri  u khot u wer ia ki paidbah khamtam ia ki samla kane ka juk kaba mynta wan sha khmat sha ka ophis namar kane ka dei ka jong ki hi ba kin wan ban ai jingmut ha kaba ia dei bad ka jingduna ki kot ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam.
Haka jingkren jong u; u Marak ula iathuh ruh ba ka NABARD kan siew ka bai wai bad ka jingsiew ia u ne ka nongshong dukan naka bynta ar snem.
Shillong, Jymmang 23: Ki kmie ki kpa mynta ka sngi kila dap da ka jingkmen ban iohi ba ki khun jong ki ki pass bha ia ka exksamin Secondary School leaving Certificate (SSLC) ia kaba la juh tip kum ka matrik, ia kaba la pynmih ia ka result da ka Meghalaya Board of School Education.
katei ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC ka la rai ban shim ba ki dulir IOA & AA ki long kiba kordor bha ban iada ia ka jaidbynriew bad ba kitei ki dulir kin long ki mat kiba donkam bha ban iada ia ka Ri ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia haba pynap ia ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba kila ioh jingtip ba la don shibun ki jingtwa khyndew ha kylleng jong ka jylla bad wat hapoh kane ka nongbah Shillong ruh kum juh, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka jingkren jong u Bah Banteidor haba plie ia kane ka iing iing dorbar u la ong ban a duh ka sngi ba ki paidbah kila bynshed ha u ban trei na ka bynta ki paidbah ha u snem 2014 kum u MDC, u la ialeh katba lah ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ki kam pynroi na ka bynta jong ki paidbah jong ka konstitwensi bad u la ai khublei ia ki paidbah ba kila bynshed ha u ia kane ka kam kum u MLA jong kimynta.
Katba ki Waheh Shnong, ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ki dang tur sha ka jaka ba don ka ktem ki shipai BSF ki Pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ban tem ioh ka mih kano kano ka jingkulmar.
Ka met hapoh jong ngi ka pynmih ia kine ki protein ki ban iakhun pyrshah ia ka COVID-19.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kane ka sorkar kala shynrain na ka kam kaba ka dei ban pyndep kum ka sorkar ban iada ia ka jylla, ka bynta kaba ha khmat eh jong kano kano ka sorkar ka long ban iada ia ki paidbah ka jylla.
Ka seng ka la lap ruh ba ki class rooms ki la khapngiah sha ba palat pud.
Kumta, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut halor ka jingai tika COVID ha kylleng ka ri ban ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Halor ka jingkren jong u Symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u ba la kop ba lada u ta  u heh jong ka Congress u kwah ban tip ia ka jingtrei kam ka sorkar MDA u dei ban leit ia kynduh ia u, u Dr Celestine u la ong ba leit yn leit sha kata ka kamra lada don pisa ia ki kam pynroi lah ban iohi ha madan namar ia ka surok la shna ha madan ym ha kamra.
Ha kane ka sngi shuwa ban pynkyntang lyngdoh ia kine ki Dikon kala don ka jingleh niam ha kaba ki kmie ki kpa kila hap ban aiti sha ka balang ha kane ka sngi ban ioh ban pynkyntang lyngdoh hapdeng ka jingia don lang u paid riiewngeit jong ka balang ban ia shakhi lang ia kane ka sngi kaba khraw hapoh ka balang.
Nalor kane ula pynpaw ruh ia ka jingsngew burom ia ki samla kiba la mih shakhmat mynshwa ban ieng ban iada iala ka jaidbynriew bad ula ong ruh ba ka seng kadei ban iakhun tyngeh ban iatyllilang kum ka ri bad jaidbynriew bad ban klet ia ka niam kaba ki don.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jinghikai kaba kum ki long dien ki ioh ka long ba dei ban bud ia ki nuksa jong u ka long bay m dei ban shaniah ha kiwei bad ba ymd ei ban ailad ba ia ka hok yn sah knieh noh ha kiwei pat.
Shillong, Risaw 13:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala ai ka jingmynjur jong ka ban ai ia ka ‘No Objection Certificate’ (NOC) kaba lapan da ka tnad  shna surok jong ka sorkar jylla  ka Public Work Department (PWD) na ka bynta ban shna noh ia ka  surok Western Shillong by pass road.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Club u tei u nongiaolam jong ka GNC u la ong ba u kwah ban iai shai ha kano ka rukom ba u advocate general un leit ban ia sait hapoh jong ka iing bishar ba don burom.
Ranikor – Balat area CP 13.
Kumba dei ka bynta ka Balang ban pynkhamti bad ai bor ïa ki Lyngdoh Sohblei; u Fr Alfred u la khlei ïa ka jubanlak da kaba kular ban bud ryntih ïa ki Dulir ba la ai da ka Jylla Niam Bah bad ban ïatrei lang bad ka Balang ryngkat bad ki paid U Blei.
Kane ka jingpynher ia ka lama ka long kum ka dak jong ka jingplie ia ka Jubilee Ksiar  ka shnong Kynton-U-Mon, ha Kane ka sngi la don long ki nongkit kam shnong ban ia sakhi lang ia Kane ka sngi plie ia ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar.
Halor kane ka jingkylli na ka liang jong u myntri u la ong ba un dang hap ban wad jingtip.
Ka rel kaba mih na Delhi kan poi mynta ka sngi ha Guwahati bad ki don 174 ngut, ka Rel kaba la mih na Kerala kan poi sla shai ka sngi ha Guwahati ha kaba ki don 352 ngut,  bad ka Rel na Goa kan poi ha ka 31 tarik mynta u bnai ki don 99 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Deputy Director General Recruiting ba dei peit ia kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la batai ia u lat ka jylla ha kaba ia dei bad ki lad ban ioh rung kam shipai na kane ka thain bad kyrpang eh ia ka jylla Meghalaya.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang plie ia kane ka jingpyninam ia ki dur jong u kpa ka jaid bynriew ki long u Kuldeep Singh Dhatwalia Director general bad dei peit ia ka NE Zone.
Ki nongkren baroh kila pynpaw ia ka jinglong ba kyrpang u bah HS Shylla naduh ba wan lambi ia ka sorkar lai lama u kum u riew paidbah, kum u MLA u la leh bun ki kam bad kum u CEM ula wanrah ia ka Clan Bill ban tehsong ia ka jaidbynriew bad bun kiwei kiwei ki kam ba u la leh ban im ka kyrteng sahi ka nam.
Ha dien kane ka jingjia la rah bak bak sha Pongtung PHC bad la kit sha Shillong Civil Hospital, hynrei ynda la poi sha Civil Hospital Shillong ki doctor kila pynbna u une u rangbah ba la mynsaw u la khlad.
Ha ka jingiakhun, ka Airikmenlang Shabong kaba iakhun ha ka 50 Kilo kum ki samla kynthei ka la ioh ia ka takma Rynong ha ka jingialehkai kaba da ka kti kamon bad ka diang, ka kong Margaret Pathaw kaba iakhun ha ka 70 kilo “Masters women" ka la ioh ia ka takma Ksiar ha ka jingiakhun ka phang kti kdiang bad kamin.
Sa katno ka Sorkar kan pynjot bad kan pynpra ïa ka jylla,"  ka la ong shuh shuh.
Mairang, Naitung 05:  U Lamphang ka Iing dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la plié ia ka ophis u District Transport Officer (DTO) bad  Secretary, Regional Transport Authority, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Lumsohkhlur, Mairang ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Syiem,ka Hima Nongkhlaw, u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla, u Bah I.W Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongialam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thain bad kiwei ki wei.
Kumba 50 ngut ki briew ki la poi shah sumar ha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang hadien ba ki la kem pang na kaba bamja ha ïing ïap briew kaba ha ka sngi Thohdieng ha ka shnong Nongdom, Eastern West Khasi Hills District.
Ia kane yn weng mardor lada pynkhein ia ki kyndon jong ka jing pakhang shnong bad buh jingma ban pur ka jingpang Coronavirus.
U bah Pangniang u la ong ba ki don ka jingshaniah ia ki paidbah kumba kila ai ka jingkyrshan sha ki party riewlum ha kane ka MLA elekshon 2023 bad mynta ki don ka jingshniah ia ki paidbah ba kin ai ka jingjop ha kane ka elekshon.
Ka Dorbar ka pynpaw ruh ba ha kawei ka liang ka dei namar ba tlot ka Sixth Scheduled la poi sha ka lynti ban dawa ia HILL STATE ynda la ioh HILL STATE ngi sah kut kumjuh ka paw ba kam don ka jingiada kaba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
Khliehriat, Naitung 12 : Ka Seng FKJGP-East Jaintia Hill mynta ka sngi ka la leit ai da ka Memorundum sha u Conrad K.Sangma, Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya MDA-II lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hill.
Na ka bynta ki kynhun trei mon sngewbha ki dei ban long kiba la register hapoh ka ain Registration of Societies Act, 1860 (Act XXII of 1860) bad kano kano ka jylla bad kim dei ban duna ia ka lai snem kumka kynhun.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingiakhih shongkyllain mungor ki long u Working President u bah Peter Thyrniang, u bah Defender Lamare secretary ka seng kine baroh ar ngut kila pynpaw ia ka jingeh kaba ki nonghikai kila ia kynduh na ka daw jong ka jingbym ioh ia ka tulop mynta la san bnai.
Shillong, Iaiong 30; Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai, Ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh shi kat dei eh ïa u Ma Lahkmen Rymbui, u Myntri bad ïa u Bah D.P Wahlang Principal Secretary ka tnat pule ka sorkar jylla kiba la shimkhia haduh ban da ïoh lad syndon ban ïa kren bad u Dr Ramesh Pokriyal Nishank u Myntri ka tnat pule ka sorkar pdeng myn ha ka 29Iaiong 2020 katkum ba ki ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Dei ba ka sorkar ka iohi ia kane ban pynlait ia ki jingeh ka sa bei pisa sha ki seng ia treilang khnang ba kine ki bei pisa sha kito ki samla kiba kwah ban seng kam la jong ha ka sut kaba rit.
Ka Union ka sngew ba dei lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah ba ki lah ban trei bad ban shakri khamtam ia kito ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot.
Ha kum kane ka por sa shisien la sngew dei ban sngewthuh ba ka long ba kum ka jaidbynriew kaba kyrpang ban lait na kine ki jingia kynad ki jingkulmar ngin hap ia kren shai kdar halor ka Section 7, jong ka Ain Indian Independence Act 1947 bad ki dulir jingiateh bad ki Kyndon (Instrument of Accessions and Annexed Agreement) (IOA & AA), kaba la mynjur bad soi da u Governor General of India bad ki arphewsan Hima Khasi States ha ka 17 August 1948, bad ia kaba kitei ki dulir ki dei ban paw dur ha ka kyndon kaba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
Shillong, Risaw 09: U bah Lambor Malangniang Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la ong bay n nym leit ban ialap ilekshon iano aino ruh ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ki Wasan ki da nguh da dem ha ryngkat i pyrnah i pyrjin ba u Tre Ki- rot un kyrkhu kyrdoh ia ka iing ka sem ha baroh ki liang naduh ka trei ka ktah bad ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingialehkai drama la shim bad saindur ia ka drama jalor ka nongrim jong ka na ka kot kaba la ai kyrteng ka “Wide Sargasso Sea" ka ba dei kawie na ki bynta jong ka khanatang “Jane Eyre".
U la ong ba kum u myntri ba dei peit ia kane ka tnad jong ki Ri Paid ha kane ka ri u la juh leit ban ia shim bynta ha kiba bun ki dorbar, hynrei kine ki dorbar kiba u leit ban ia shim bynta ki long kum ki dorbar dong lane kum kid or jong ka thain, hynrei kane ka long International.
Kumba ka long kane ka jingpynrung kyrteng mynta ka sngi ka long kaba ishongkun ha kaba bun ki samla kila ia mih ban pynrung kyrteng ialade ha ka electoral roll.
Shillong, Jymmang 25: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kala pynmih ia ka result Secondary School (SSLC) ha ka 25/5/2024 katba ia ki kot pule National Council of Education Research and Training (NCERT) yn dang phah shon namar 10 tylli ki subjek la shim na ka syllabus jong ka Central Board School Education (CBSE)  na ka bynta ki klass XI bad Klass XII ha une u snem pule 2024-2025.
Shillong, Nailur 13: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingsngewnguh bad ka jingkhublei iaka Health Department jongka sorkar jylla khamtam eh ia ka  Kong Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah halor ka jing shimkhia iaka jingeh ki paitbah ka dong ka thain da kaba ai jingmynjur ban shna iaki ar tylli ki Health Sub Centres hapoh Mawsynram C & RD Block kata ha shnong Mawhiang bad ha Jyllep.
: ka mutka dei ba kynto da ka iktiar.
Ha kane ka sngi na ka liang  jong ka HANC kaba kyrshan ia kane ka surok ruh kala don lang ha kane ka jingiakren bad u myntri rangbah lem bad kiwei ki para seng bhalang ha kaba la lam khmar da u Bah Riki Sohlang.
Shillong, Naiwieng 23: Ka HNLC ka pynpaw iaka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam, ka seng ka pynrem jur pynremjur iaki Pulit Assam kiba lah siat pathar khlem jingisynei iaki paradoh parasnam jongngi ha Block 1.
Shillong, Kyllalyngkot 09: U John Lesly Marak la ong ba la sdang ryngad ki tyllong um kane ka dei ka jingeh kaba ia ka sor Tura ha kine snem ban wan, la ong ba mynta ka tnad sam um jong ka sorkar kala shimti ia ka jingsam um hapoh Sor Tura.
Shillong, Lber 17: Ka Indian Railway ka dang iaid bran bran ban long ka Net Zero Carbon Emitter shuwa u snem 2030.
Ha kane ka jingwan pyndem kila wanrah ruh shibun ki tiar ialeh ban aiti noh ha khmat jong ki pulit.
Ha kane ka jingwan jong kane ka Board sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka la ia kren ruh shibun ki kam kumno ban kyntiew ia kane ka dong bad ka thain ha ki liang baroh.
Ym lah ban len ba kum ka seng haki snem kiba lah leit ka lah mad iaka jingduk jingkyrduh, ka jingleit pyndem noh ki dkhot, ka jingshah pyniap,ka jingshahkem ki dkhot kumjuh ki tiarialeh, hynrei kine ki dei tang ki bynta haka jingialeh kiba kum ka seng ka hap ban iatyngkhuh.
Haba ia dei bad kane ka sorkar pdeng kala de p ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ka Tura Medical Collage bad ka Shillong Medical Collage, ha ka por ba long myntri ka koit ka khiah u Gulam Nabi Azad, hynrei mynta da ka jingmih ki rule thymmai kala buh shibun ki jingeh ha kaba ia dei bad kine ki ar tylli ki project.
Uwei u heprit uba dang 7 snem ka rta u khun jong ka Kong Bandari Shangpliang u la mynsaw jur namar ka jingleh torti jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la shu ieh khongreng ia ka jaka ba la buh ia u Transformer khlem ka jingker ha ka shnong Lempluh, Nongspung Syiemship.
Haka juh ka por u la ong ba ka seng ban dang iakhun ruh ban pynurlong ia kiwei pat ki jingdawa kynthup i aka jingdawa b aka sorkar kan pynbna ia u snem 2020 kum u snem Nongrep ryngkat ka mang pisa kaba kyrpang ia ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki jingdawa kiba dei n aka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Une u Nongialam ka Seng u la kyntu ruh ia ka  Sorkar ba ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam hynrei ym ban shu kut tang ha ka jingiakren kaba la iaid da ki snem.
Mynshwa,shisien ba la leit pule,kata,la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Asssam u Tarun Gogoi u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla ba kim dei ban sngap ia kane ka jingpynting khoh tympan jong ka seng lehnoh ULFA kaba la juh byrngem na ka por sha ka por.
Ka dei ka kamram jong ki ban pynthikna ba ki jingkren jong ki ha kine ki ar bynta ba dang sah kim ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang bad ha ka ri.
Ngim don por ban ia kynthoh ia kiwei namar ka Jaidbynriew jong ngi ka don ha ka sohsat, ka jingsahdien ha baroh ki liang.
u la ong ba kan don jingpher aiu ba un wan ban wan mih khmat na ka bynta ka Sohiong Constituency lada u dei na ka shnong Mawpat ha ba bun na ki MLA ki dei na kiwei ki shnong hynrei ki mih khmat ia kiwei pat ki Constituency.
Shillong, Naiwieng 17:  Mynta ka sngi u National General Secretary u Abhishek Banerjee MP, u la poi sha Tura ha  Garo Hills bad ha kane ka sngi la plie ruh ia ka ophis treikam ka party ha  Te’teng A’ja, ha Tura.
la iohi ba tang da ki bnai lane taiew ki la lait na phatok bad ki la bteng biang ia kane kajuh ka kam.
Ha kine ka shisnem lynter ki shipai jong ka jylla Assam kila ia khun tyngeh ban kthong ia ki nongkhaii drok bad ia ki nongkhaii suloi bad kiba tiar pynbethei, ki shipai Assam Rifles ki ong ba ka jingkynrum kynram hapoh ka ri Myanmar kala pynlogn ban kiew kine ki kam khaii beain.
"U Myntri Rangbah Duh ka Arunachal Pradesh, uPemaKandu, u Lat ka jylla Arunachal Pradesh, u B D Mishra, bad u Myntri Sorkar Pdeng, u KirenRijijuki la iadon lang bad u Myntri Rangbah Duh ha kane ka sngi hapdeng kiwei kiwei ki heh ki hain.
U bah Aldelbert u la resign na ka kam MLA ha dien ba u la leit ban kren ha ka jingialang jong ka party VPP kaba la pynlong ha Motphran ha ka12/01/2023, da kane ka jingiashim bynta ka jongha katei ka jingialang la kala paw shai ba un leit ban pyniasoh  bad ka VPP.U bah Adelbert u la jop ia ka MLA ha u snem 2018 na ka party KHNAM na ka 17-Shillong North Konstitwensi bad u la ia neh ha kane ka por haduh ban da jan poi kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla bad la sngewthuh ba ha kane ka kynti kaba mynta un ia khun na ka party VPP.Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka long ka burom ia ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka sngi la lah ban plie ia ka “Court Yard" hotel ha Jail Road, kane ka dei ka jaka sah kaba heh tam hapoh ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
“Ki don pat shibun ki jaka iew hapoh u pud u sam jong ka JHADC, ha kaba don shibun ki Non-traibal kiba leh business hynrei kaba lyngngoh, ka long ba kiba don Trading License ki duna bha.
"“U bah HDR ha kaba iadei bad kane u la ong ba ka Additional Subsidy ba ka MTC ka la phah ka la slem palat.
Halor ka jingshalan ia u dewiong, u Panjwani u la ong, “hooid, phi donka jinglaitluid ban sei hynrei katkum ki kyndon ban iada ia ki kynjaba im bad ym da ki jingmut barieh.
Kum ka shnong ngi ka buh bun tylli ki jingthoh ha ka Sorkar bad ha ki bor ba dei peit ba kin thaw ïa ki lad ki lynti ban pynïoh skhim na ka bynta ban maramot ïa kane ka jingkieng hynrei haduh mynta ngim pat ïoh jubab eiei,"la ong u Bah Lyngkhoi.
Ki Block thymmai kiban plie sha kine ki bynta jong ki lum ka Khasi kumba la kren da u myntri rangbah hapoh iing dorbar, ki long ka Umroi, Mawlai , hynrei mynta kan don ruh sa ka Block hapoh Sohiong.
Na ka liang jong ka raid kan ia leh katba lah ban wad ia ki lad ki lynti kiba dang don hapoh jong kane ka sorkar jylla bad lada kim don shuh ki lad ki lynti ban iada ia ki ki hap ban leit sha ka iinglih iingsaw ban iada ia ka hok jong ki khun ki hajar.
Kane ka pipeline kan long kaba 1656 KM bad ka projek kan kot dor haduh T 9265 klur.
U Bah Peter Dohkrut  ha ka khubor kaba u la phah mynta ka sngi, u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh haba ki paidbah ki iohi pyllein ba ki Bus saw jong ka sorkar la bun kiba ieng khoreng ha man ki jaka hynrei na ka jong ka MUDA ka kam ba kila sniew tang 19 tylli, bad kaba kham pynlyngoh ka long ba katkum ka RTI ba kila pan ka MUDA kam shym la kdew ba kin don kita ki kali Maxi Cabs bad wingers.
Kane jingwan kane ka khlam COVID-19 kala pynlong ia ka sorkar ban kyndit ban iohi ba ka jylla ka don shibun ki jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sorkar mynta kala shim khia ia kane ka bynta ban ialeh ban pynbiang ia ki lat jingsumar ia ki paidbah ha ka jylla ia kaba ka jylla ka hap ban pynlut shibun ha kane ka liang.
Lada u Bah Shylla  u la iathekular ban ia treilang bad ka Aura Hotel, u dei ban pyntip sha ka ophis namar ki don ki kyndon kiba la iasoi ha ka jingiateh kular kaba u nongshim wai um lah ban ai wai kylla shawei.
Kaba phylla ka long mynta ba kumno u Esterwis Ryngkhlem u pharep dawa pisa ia u President ka JYF samla Poipynhun Majaw shiphang 5 lak shiphang 10 lak bad mynta pat 6 lak, bad kane ka pynshisha ba kane ka jingpharep kulmar ka lah long lypa kaba bakla shibun eh, kum kine ki jing kynnoh ngim lah ban pdiang da lei lei ruh namar ka dei tang ka jingpynjah burom jong u Madonbai Rymbai bad u Esterwis Ryngkhlem pyrshah ia u President.
Tura, Jylliew 25: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih ha Tura da kaba rah plakard ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingkiew dor jong ka Petrol bad Diesel ha ka ri bad kham tam eh ha kane ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah u la ong ba u don ka jingkyrmen ka sorkar pdeng kan sngap kumba kala juh sngap ha kip or ba la leit.
Ka NPP kaba la jop 26 ngut ki MLA bad ka BJP kaba la jop ar ngut ki MLA kala dep ban ai ka shithi jingkyrshan sha ka party NPP ban thaw ia ka sorkar ha kaba kila don 28 ngut ha ka iing dorbar kaba 59 ngut, ki don kam 30 ngut ban ioh ia ka jingbun paid ban thawa sorkar.
Ki jingialehkai ki long hapdeng ka KSU Shillong Mihngi Circle pyrshah ia ka Shillong Labet FC bad ka Mawkasiang Sports & Cultural Club pyrshah ia ka KSU Mawkasiang Unit.
Ha kane ka shisnem baroh kiba la len lade ban iada ia la ka jong ka Ri baroh ki long 264 bad tang na ki shipai BSF kiba dei ha khappud ban iada ia ka Ri kiba la len lade ia la ka jingim ki don baroh 27 ngut.
Kane ka jingioh kem ka long ba ki pulit kila ioh ia ka jigntip bad kila bud dien bad ha kane ka jingbud dien kila ioh ban kem ia u ne u nongkhaii drok bad ki pulit kila register ia ka ejahar pyrshah ia u tei u briew ha ki kyndon jong ka NDPS Act ha Lumdingjri Police Station.
Haka juh ka por 09.11.2022, ki puit jong ka Goalpara na Assam kila pyntip ba wei khynnah la shah rahbor  bad la buh rieh ha ki khlaw jong ka West Gar o Hills bad kane ka long katkum ka ejahar hapoh Lakhipur PS Case No.418/22 u/s 365/387/34 IPC.Halor kitei ki ar tylli ki jingujor, ki pulit jong ka West Garo Hills kila pynlong ia ka jingtohkit bad ha kane ka jingtohkit la shem ba ka jingshah rah bor jong kitei ki ar ngut na Assam ka long ban dawa pisa bad kiba rah bor dei ka juh ka kynhun riew sneiw.
Ka jingkhmih lynti jong u nongshong shnong khamtam hakito ki thain ka long ba iaka sorkar ladawa bad kyntu ba dei ban pyrkhat bad shimkhia ban plie iaki lad ki lynti naka bynta ban pynduna ia ki jingeh bad jingjynjar kaba kito ki nongshong shnong ki iakynduh jingeh haka trei ka ktah bad ka ioh ka kot khamtam iakito ki briew kiba don hakithain khappud bad iaka jylla hi baroh kawei.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Publicity secretary ka KJBWA Bah Kitbok Mylliem Umlong ula ong, na ka synjuk ka la iateh soskular bad ka sorkar jylla na bynta shiphew snem, hynrei haduh mynta ki hap ban pyniaid ha ka jingduhnong bad ki hap ban sei napla ia ki jinglut jingsep kum ka bai light ka baiwai bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka jingkynthoh ia ka Indian Penal Code jong u Macaulay bad ka Indian Evidence Act jong u Stephen namar ka jingdon nongrim jong ki ha ka por jong ka Syiem Victoria, u Justice Roy u la kdew sha ka kaiphod ba 47 jong ka Law Commission kaba la ong ba dei ban don ki jingkylla ha ki ain kiba iadei bad ki kam beain.
Shillong, Jymmang 13: Mynta ka sngi ka jingjur palat jong u slap kala wanrah ia ka jingjulor ha ka mariang ha kaba ar ngut ki briew kila duh ei ia la ka jingim, wei ha Byrnihat Ri Bhoi District ba khyllem u dieng bad leti ban ban ia ka Auto ha kaba u wei u la khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka long kaei kaei ba sngewsih ba ki tnad sorkar bad ki nong mih khmat kim ïohi ïa kane ka jingeh bad kim shimkhia ban pynstet katkum ka jingdawa ka por.
Haba ia dei bad kane ka jingwan thung mawpud jong ka jylla Assam, ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Jirang kila leit sha katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha bad ia kane ka jingleh ka jylla Assam la ujor sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
La ong bay m dei ban pynleit jingmut tang ha kaba buh ia ka Museum hynrei ban kham pynleit jingmut  ban thoh ia ki kot da kaba wad bniah ha kaba ia dei bad ki Riti Dustur.
Kane ka EC kaba mynta ka shim khia ban peit ba ki hima baroh kin ioh ia ki nongsynshar bapura, kumba ka long ia kaei kaba kum u CEM u tip, ka long ba ka iing bishar hapoh jong ka Shella Confederacy kam shym la trei kam naduh u snem 2012 kane ka long ka nuksa.
Na ka liang ka Union , ki pynpaw iaka jingsngew mong namar ba u Vice Chancellor ka NEHU u khlem pat treh ban kren ne ban sngap iaki jingeh jong ki nongtrei casual NEHU.Kane ka dei naka daw ba ki nongtrei casual ki dei ki riewlum bad kim dei na ka jaid bakhraw kum ma u.
Haba ia dei bad kane ka jingbakla baroh ka jingpynshitom ka dei ban long ia ki nongtrei jong ka MBOSE, ong ka KJDSTA.Haba ia dei bad ka kot jingkhein kaba ym pat ioh ha iew mynta na ka liang jong ka KJDSTA, kala ong ba leh se ka dor jong kane ka kot kan poi sha ka T.260 tyngka kawei bad kane kala rem sha ba palat bad lada ka long shisha kumne kan long ka jingeh ia ki long iing ban pynbiang ia ki kot khun, haba ia dei ba kane ka MBOSE ka dei ban peit.
Kan wanrah ia ka jingpyniar kaba kumba 35,000 sq km.
Une u ba la Test Omicron u leit phai noh hynrei ia ka test la leh ha Meghalaya,  une briew khlem ioh sah ha Langkyrding, ia kane ka jingtest Omicron la phah sha Assam bad kiba sah sah Meghalaya don saw ngut.
U Shah u la ong da kaba pyniasoh lang ia ki prokram bapher bapher kum ka PradhanMantri Jan ArogyaYojana, AyushmanYojana, PradhanMantri Health Infrastructure Yojana, PradhanMantriSwasthyaSurakshaYojana, National Health Mission, Malaria Free India,.
Katba ha ka liang ki shynrang ia ka kyrdan ba-ar la ioh da ka Dkhiah kaba na East Jaintia Hills District bad ia ka kyrdan balai la ioh da ka Jowai kaba na West Jaintia Hills District.
U bah Bandari Ryntathiang  u la kyntu ia ka ophis  ka Hima Mylliem  ban pynbeit noh ia kane ka jingpynsngewthuh bakla bad ba kam dei shuh ban nang iai jia nangne shakhmat.
Ki Micro, Small and Medium-sized Enterprise (MSME) ruh kin kham suk ban pynpoi ia ki mar bad ki kam jong ki sha kylleng ka pyrthei.
Shillong, Jymmang 12: Mytna ka sngi u President jong ka HITO u bah Donbok Dkhar la ong ba ka seng kala phah ia ka jingujor sha ka tnad pule puthi jng ka jylla lyngba u Director u Ambrose Marak ban ujor pyrshah ia ka jingbym bud ka sorkar ha kaba pdiang ia ki samla pule B.Ed  kaba don ha Rongkhon, Tura.
Ha kaba jubab ia ka khubor kaba la mih ha ki por ba la dep, u Director u la pynshai ba kumba long kiwei pat ki Autonomous Institute, ki faculty jong ka NEIGRIHMS ruh ki don shuti shi bnai ha u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot, da kaba pyntikna ba da kumno kumno sanphew na ka shispah na ki faculty kin don ha uwei uwei na kine ki bnai.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne, ba u Bah Marshall u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha marten ha ka step jong ka 3 tarik u Rymphang, 2024.
Ka heprit Mansa Naijar ka dei ka ba shong ba sah ha ka Langkyrdieng, Nongmynsong shillong, kaba ba dang 12 snem ka rta bad dang pule Class VII ha B.K Bajoria bad ka la thoh iaka kot ‘A Hero’s Destiny, Everland’ bad ka la ioh ruh haduh 3 tylli ki Medal na Gurugram Haryana.
Shillong,Iaiong 25: ka seng Hynniewtrep National People Movement (HNPM) kan pynlong ia ka general execetive commitee ha ka 3 tarik u bnai Jymmang na ka bynta ban ia kren ia ka jingleh jong ki katto katne ngut ki dkhot ka seng ban pynthohbria ia u president u bah AK Gashnga.
Ha kane ka jingialang jong ka UDP State Youth Wing la don lang ryngkat ki MLA ba kynthup ia u Bah Pius Marwein bad u Bah Kyrmen Shylla kynthup u Bah Jemino Mawthoh, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Allantry Lyngdoh bad kiwei kiwei de.
la ong u bah Rikut President jong ka seng JSU.Shillong, Jylliew 22 Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) mynta ka sngi kala plie ia ka jingrakhe jong ka jingdap 175 snem ka jingwan u Thomas Jones na ri Wales jong ka Ri Bilat sha kine ki lum khasi ban wan ialap ia ka ktien jong u trai Jisu.
Ha ka juh ka por la kyntu ban nym ai lat lada don mano mano ban shim kabu ban pynsiew shuh shuh ia kane ka jingjia ban wanrah ia kata ka jingiapher jaidbynriew da kaba pynsaphriang ia ki khubor lamler.
Mynta hapoh kane ka Mawsynram MDC  Konstitwensi ki don lai ngut ki kyrtong, na ka seng Congress u bah Rudy Shangpliang, na ka NPP u Bah Alvin K Sawkmie bad na ka UDP u Bah Olan Suin, ha pdeng kine ki lai ngut ka jingiakhun ka long shongshit.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu tei iaka Entry and Exit points ha Khanduli, naka liang u DC ula ong ba ka kam ka ladep nadong shadong khamtam iaka Jaka, hynrei kaba sah dei sa tang naka Tourism Department.
Kumjuh ruh, la bataiha ka jingialang ba la pyllait T.38,400 klur hapoh ka Smart Cities Mission haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023, ha kaba T.35,261 klur ladep pyndonkam.
Kumba ka long mynta ka AGP bad ka BJP kim shym la ia the parok ha kane ka election kaba mynta, hynrei na ka liang jong ka NERPF kan ia kren bad ki nongialam jong ka BJP kiba ha khleih duh ban ia don ia ka jingiasngewhtuh jingmud khnang ba ka Congress kan nym shim kabu.
Haba ia dei bad jingdawa ban ithuh noh ia ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura kibor pyniaid ka MeCL kila jubab ba ki dang bishar bniah bad ka daw ka long ba duna pisa.
Ka sorkar pdeng ka kwah ban pynkhlain ha kaba ia dei bad ka jingpahara ia ka khappud bad ka Bangladesh bad kala pan jaka shuh shuh bad kane ka long ka jingeh kaba khraw ban ioh jaka bad ha ka juh ka por ban pyndep noh ruh ia ka jingker ksianar shiah.
Ar sngi mynshwa, la lap ba ïa kine ki notis la tah shabar jong ki dukan ha Sohra.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Pulit la ïathuh ba ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2 gram u drok heroin, ka pisa T.11 hajar bad kawei ka mobile phone.
Ka ne ka jingiakhih da kaba soi kyrteng ka seng ka thmu ban pynthikna ba baroh ki briew kin ia shim bynta da baroh la ha ka jong ka jong ka rta, ne na kano ka kynhun kaba ki wan, kum ka seng ka shim ba baroh ki don ia ka bytna ban noh syniang lang la ong u Thomas M Marak General Secretary of Krima Council, ACHIK.Shillong, Naitung 18: U Chief Engineer ka tnad sam um ka jylla u la pyntip paidbah ba la dep ban pyndait ban pynpur ia ki Pipe um ba dei jong ka bynta balai ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) bad mynta ka jingpyrshang ban pyntuid ia ka um na kine ki pipe ba dang dep pyndait thymmai ka dang iaid.
U Conrad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka party kaba ialam ia ka sorkar, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sngap ia kiwei, u la kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka party ba don ha ka sorkar na ka bytna ka roi ka par jong ka konstitwensi baroh kawei.
La ong ba ka kam ri dohkha kan long kum kawei na ki lad ai kam ia ki khun samla ha ka jylla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad   ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ki.
Ha kane ka jingïalang, ki jylla/union territory kiba kynthup i aka Andaman & Nicobar Island, Arunachal Pradesh, Lakshadweep bad Meghalaya ki la pynpaw ia ka jingeh halor ka jingsuki ka internet bad ka jingbymbiang ka network.
Naduh katei ka sngi ka COMSO kan sa buh ia ki khyrdop ha baroh kawei ka jylla, ha Khasi Hills bad Garo Hills, ha ki jaka ba don ki briew jong ka Infiltration kin shu ia trei lang bad ki briew jong ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 26: Ka dorbar shnong Sarim kala phah ia ka jingujor sha u bah PR Marwein, Empowered Officer, SSRDA, PMGSY , Shillong halor ka jingpynslem ban pyntrei pyndep ia ka surok kaba 12.5 KM na Rangthong sha Sarin.
Ki kyntien jong u myllung Soso Tham kan dang iai im bad kyrshoi na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Sha Tura lyngba ka Nongstoin ka sorkar kan dang pynheh shuh ia ka sorkar ban pyndep ia kane ka surok.
Ha kane ka sngi la don ruh ki nongpeit pyrman na ka liang jong ka AICC ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewhun ka jong ki ia ka jingleh jong ka PEC.Haba ia dei bad ki jingiaknieh hangne hangtai la ong ba kine ki don ha ki seng sain pyrthei baroh namar ka Ri India ka dei ka ri synsahr paidbah.
U bah Titosstarwel Chyne la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba ia ka dulir bala shu Xerox la wan ban ai sha ophis ha u snem 2015 por ba long CEM u bah PN Syiem ha kato ka por, na kane ka jingthoh ka paw ba ka KHADC kala dep banthied ia ka jaka ha Mawkyrwat.
Halor kane ka jingleh jong u ka tnad Pulit ka la shah pan kaiphod ha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) bad u Ravi u la shah khot hajir ha ka Commission ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakynduh mynta ka sngi u myntri ksm bording ka sorkar Meghalaya u la batai bad ai da ka jingthoh halor kam bording ha kane ka jylla bad la kyrpad ia u myntri ka sorkar pdeng ban pynjem ia ki kyndon ka NERLDC.U Myntri ka jylla Meghalaya ula pynsngew sa u myntri ka sorkar pdeng ia ka jingkut jingmut ka sorkar ban siew ia ka bai light kaba sah T.630 klur, na kane ka sorkar kala siew sha ki kompeni pynmih bording T.100 klur bad mynta ka sorkar ka dang pan ia karam kaba T.1345 klur lynba ka Atma Nirbhar Bharat Scheme Loan.
