Ha kane ka jing ïakop Rwai halor ka phang " Kumno ban kyntiew ïa ka Imlang Sahlang" ïa ka nam lah duh la ïoh rah da ka Sohïong Higher Secondary School, ïa ka kyndan ba ar la ïohrah da ka Sohïong Presbyterian Secondary School bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Tlong-umïam Secondary School, Weilyngkut.
Kum juh na ki seng bei pisa kum ki Bank.
Kiba kwah ban apply na ka bynta kane ka kam ki dei ban long kiba la kot ia ka 18 snem shaneng ia ki aplikotion dei ban pynpoi ha lane shuwa ka 09.12.2013 bad kiba apply ki dei ban long kiba la pass ia ka maatrik shaneng.
Ka jingthaw jong ka Sorkar ïa kane ka Komiti ka long hadien ba ki nongialam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat na ka jingialang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ba la pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingïakren ka shu long beit thik tang ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy.
Ym dei tang kata la kynnoh ba na ka liang jong u Syiem u la thung ruh ia u Deepak Bruah ban long u sordar jong ka kyntoi Rani.
Na ka liang jong ka GNC ka khmih lynti bad lada ka PDF lane ka GNC kan ia don bynta lang ha ka sorkar, ki lah ban pdiang ia ka jingdawa Garoland.
Ka long kaei kaei kaba bha ba ka shnong kala ai burom ia ki khun samla kiba la pass bha ha u snem bad la dep bad mynta ka long ba kum ka shnong ka pyndon burom ki nongshong shnong kiba rangbah ha ka rta.
Ka sngi sdang ia ka dor lyiur jong ka KHADC kan sdang ha ka 6Naitung 2022, katno sngi ka jingshong dorbar katno kan sngi kan long pat ym pat shim rai, kaba la shim rai ka long tang ia ka sngi sdang ia ki sngi shong dorbar yn sa dang shim ia ka rai.
Shillong, Nohprah 07: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u James P K Sangma haba plie ka jaka pynmih Oxygen ha Nazareth Hospital Shillong, la ong ba ka sorkar kala bei pisa T.14.04 klur tyngka ha ki Hospital jong ki riew paidbah.
Ha u Nailar 2019, la soi ia ka jingiakut bad ka NLFT(SD) ha Tripura kaba la wanrah biang ia ki nongpyntriem sha ka imlang sahlang.
Ka sorkar kala pyntrei ruh shibun ki skhim ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Na ka liang jong ka Avenue ka juh pynbun ia ka jingshim briew na ka snem sha ka snem hynrei  kam lah ban pdiang lut ia baroh namar ba bun ki ba wan shah hilkai.
Ban kyrshan ia ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ka thain shateilammihngi lyngba ka jingsaindur thymmai bad ka jingseng kam lajong ha ki kam ba don ki lad ki lynti.
Da kaba pynpaw ba ka Clan Bill ka kham bun ia ki bniat kiba nep ban ia ka Lineage Amendment Bill, u Bah Chyne u la ong, ba kane ka dei namarba tang ka jingthmu jong ka Clan Bill ladep pynrung ha ka Lineage Amendment Bill ka bym don satia ia ki bniat.
Ha ka ba sdang u Bah Wallambok Syiemiong u la jer shibun tylli ki kyndon ba dei ban pynlong aiñ ha ka Dorbar Dalariti ka ba kynthup ruh ia ki mat kongsan kum ka iakajia pud jylla, ki kam suwari, bad kiwei kiwei ki bynta ki ba dei ban the lakam na ka bynta ban ym shah iuhroit ha ka sorkar jylla ne ha ka sorkar kmie khamtam ia ki hok tynrai jong ki khun ki hajar.
Ha ka jingkren u General Secretary u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka MATTI kaba la kloi ban wan ai ia kane ka jingiarap.
Nalorkata, ka sorkar kala pyndait ruh da ki GPS ha kitei baroh ki kali ban suk ban buddien ia ki lada jia ba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh.
Kumta kane ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah ka long kaba um lah ban sngewthuh.
Ka rukom treikam ha kaba ka jingpynphai IGST da ka Customs ka iaid hi dalade kumba long ka jingpynphai ia ka Input Tax Credit (ITC) kaba la lang sha ki nongshalan mar da ki bor ka GST ka la pynsuk ia ka jingsuk bad pyniaid ryntih ia ki khajna input na ka bynta ka jingshalan mar bad ki jingshakri.
Shillong, Jylliew 16: Ka ktien ‘Shong Sang’ ka long ka kyntien kaba khia jingmut bad ka bym sngew tynnad bad bym lah pdiang ha ka longing longsem jong ka jait bynriew Khasi Pnar.
Wat la ia ka jingbit ym shym la aisa, hynrei ki dang iai bteng ia ka jingiakhih jong ki bad kane kila pynkhein ia ki kyndon haba ia dei bad ka COVID-19 da kaba bteng ia ka jingiakhih jong ki ha ophis trei kam jong ka GHADC.La kdew ruh kat kum ka rai jong ka High Court ka Jylla Meghalaya 2016 la khang  ba kun ia khih bad ba kin ia pynbeit da ka jingia sngewthuh.
Ha kajuh ka por shena ka liang jong kane ka tnad sorkar kan sa pynthymmai ia ka rukom trei kam khnang ban pynkhlian ia ka rukom lum ia ki khajana kaba dei na ki dukan kyiad phareng.
Kumba ka long mynta ka por kaba dang sah mynta ka long haduh shiteng jong une u snem 2013.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jinglut baroh ha kane ka jingpyndait ia kine ki transformer ba thymmai kala kot sha ka T.10 klur tyngka bad ka jingtrei shitom ka long ba kila lah ban pyndep ia kane jingbujli ia ki transformer hapoh ki 45 sngi.
U mytnri rangbah ka jylla Assam u  Himanta Biswa Sharma bala ia don lang ha kaen ka juh ka sngi u la pdiang sngewbha ia ki sha ka party BJP, ka jingjop ka BJP ar sien ha Assam dei na ki kam pynroi bad ia kane ka juh yn rah sha Tripura bad Meghalaya ha ka election ban wan, na ki 2 ngut ki MLA ha Meghalaya ka seng kan sa ioh thaw sorkar.
Ki ia thuh ba ki paidbah kim dei ban khuslai haba wan sha katei ka jingrakhe namar ka iew tynrai la pynkhreh na ka bynta jong ki.
U la ong ba kane ka jingleit jong u sha Nongstoin ka long ba u kwah ban sngewthuh kham bha ia ka jingriew spah ka Riti Dustur jong ka jylla.
Kum u ophisar u la ioh ruh shibun ki jingshah pynkup burom ha ka kam kaba u trei.
Shillong, Naitung 21: Ka seng sain pyrthei ka Hill State People  Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi  kala lum jingialang ba kyrkieh halor ban lum jingmut na ka bynta ban phah shaka sorkar jylla halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
Lada don kano ka jingjia kaba lah ban mih ha shuwa ka jingialang lane ha dien ka jingialang kaban wanrah ia ka huri hura ka ban pynthud ia ka jingshong suk shongsain ka dei ban logn ka jingkit khlieh ka jong kito kiba khot ia kane ka jingialang paidbah bad ki shan pynshitom kat kum ka ain.
Nalorkata, ka CAA ka long kaba lah shilliang namarba kam kynthup ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha Bangladesh, kum ki Khasi bad Garo.
Kumba shispah ngut ei ei ki nongkit kam jong ka party congress mynta ka sngi kila ia lam ha jaka ieng kali ha Dakheti bad ha ka por 11 baje mynstep kila ia iaid sha ophis jong ka RBI kaba don ha kane ka nongbah Shillong bad ai ia ka dorkhas sha u Governor jong ka RBI lyngba ka tei ka ophis.
Ha katei ka Dorbar yn iakren ruh halor ka jingdonkam ia baroh ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba kin shim khia halor kitei ki jingkylla kiba ap bad ban pynkloi ban pyndep ban phah ia ki Riti pyniaid Kam jong ki ban phah sha ki bor MDC, bad District Council khnang ba kin lah ban mynjur bad pynlong Ain ia kitei ki Riti Pyniaid Kam.
Kine ki lai ngut ki dei kiba don ha ka sngi kaba jia ka jingther kuli.
Shillong, Jylliew 06: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jngoh da la de ia ka “Games Village" ha ka shnong Umsawli ka jaka ban shna ia ka madan ia lehkai na ka bynta ka National Games kaban long ha u snem 2022.
Ka committee ban wad ia ki kyrteng ban long Chairman ha kane ka commission kala wanrah ar tylli ki kyrteng, u u Utpal Mora bad jong u Bah WMS Parait ha kaba ka cabinet kala pdiang ia ka kyrteng jong u Bah WMS Pariat ban long Chairman.
Shillong, Naitung 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 532 ngut, kiba la test buneh dei ha Ri Bhoi District 178 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 4391 ngut baroh.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng kala ia kren ban dawa ia ki police out post sha ki khappud bad ka jylla Assam khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jingiakynad kum kato ka jingjia ha Saba Mukroh haba ia dei bad kane u synbut myntri rangbah ka jylla u la kular ban khot ia u mytnri kam poh iing ban ia kren ia kane.
Na ka bynta kata, ngi donkam ïa ka jingïatreilang bad ban shimkhia ha ka rukom kaba dei.
Ha katei ka dorkhas  ba ka CSWO ka la phah mynta ka sngi thohdieng sha u CEM ka KHADC, i Kong Agnes Kharshiing i la pyntip ba katto katne ki longkmie kiba shong basah hapoh ka shnong ki la leit ban iashim bynta ha ka dorbar kaba la long ha ka sngi palei, hynrei ynda ki la rung hapoh, ki la shah beh pynban ha u Sordar Shnong bad ha u Secretary Shnong.
Ka jingia treilang jong ngi kan wanrah ia ka jingbiang pura jong ka snam ha ka district jong ka ri bhoi baroh kawei.
Haba ia dei bad kane ka jingdawa ka sorkar Meghalaya ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ia ka ILP ha kane ka jylla, haba ia dei bad ki mat ba la wan rah da  MLA na Nongpoh, ban krenshai ka ei ka kaba ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ka dang peit bniah ia kane ka jingdawa ILP ka long ba ki don shibun ki daw kiba ka tnad kam poh iing ka dang peit bniah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u publicity secretary ka seng Bashan Lyngdoh Mawnai.
Shillong, Nohprah 07: U Bah Ransom Sutnga haba plie ia ka CCTV hapoh jong ka shnong Wahthapbroo u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka iarap ban ioh kem ia ki ningleh kam sniew.
Ka MSPCB kala ai jingbit ban pyntrei kam ia ki karkhana syang dewiong ki long 9 tylli, kiba la ioh ia ka jingbit ban tei ia ki karkhana ki long 13 tylli.
Maithili University / Vishwavidyalaya, Darbhanga, In Bihar.
Shillong, Risaw 14: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u ba dei ruh u Chairman jong ka District Disaster Management Authority, East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kan don ka jinypyni paidbah ba kumno ban iada ha ka por ba khi u jumai.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Hest  u la ong ba kane ka jingwan kyrthep jong ka lyer iong ka dei ha ka por shiphew baje ei ei mynmiet, na kitei ki lai tylli ki shnong kiba la shah ktah jur eh ka dei ka shnong Umdohlun ha kaba la jan baroh kawei ka shnong ka la shah jynrat ki iing ki sem ha kane ka miet.
Kawei na ki kyntoit ba lajer kum ka Laitarted ka dei ka shnong ka ba miat dur bha ki lum ki wah, ki lyngkha risai bad ka mariang sawdong sawkun.
Nongstoin, Jylliew 20: Duh kynsan ka network Airtel ha marshiteng jong ka west khasi hills, kata naduh ka Shnong kynshi ter ter shaduh Nongstoin ,kane kala wan rah ia ka jing lyngngoh kaba khraw ia u ba bun ba lang kham tam eh ia u paidbah ba ju pyndonkam ia ki simcard jong ka Airtel.
Kumba ka long mynta ka jingdih drugs jong ki samla ha kane ka nongbah Shillong kala long kaba la jyllei bha bad kane kam dei shuh tang ia ki samla hynrei wat ha kiba la rangbah ruh, kum shibynta ban ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew ki khynnah skul jong ka Seng Khasi kila pynlong ia kane ka jingiaid ban pyrta ban pyrshah ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka sngi bun na ki samla bad rangbah kila ia mih ban pynrem ia kito ki briew kiba la leh bein ia ki riew kynthei.
Ka jingshah bom shah tied bad ka jingpynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ia ki dkhot ka seng ka long pynban kumba ai ding ha u langiap.
Ka jingkwah jong u Bah Hima ban ia shim bynta ha ka sian pyrthei kam dei kaba dang thymmai hynrei naduh kine ki snem kiba la leit noh ruh u la don ia kata ka jingthmu ban ia don bynta ha ka sian pyrthei.
Ha kane ka jingia jied nongkit kam, u Pa’im Naindro Syiemiong Syiem jong ka Hima Maharam u la shah jied kum u Chairman kane ka kynhun, u Bha Boldness L Nongum bade y rangbah shnong ka shnong Mawlai Iewrynhep kila shah jied kum ki Vice Chairman, u Secretary pat la jied ia u Pa,im Ainam Manik Syiem bad Joint Secretary la jied ia u Lyngdoh ka hima Lyniong.
Da kane ka jingiasoi ia kane ka soskular hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla mynta ka IBSD kan plie noh ia ka shnat trei kam jong ka ha kane ka jylla Meghalaya ha Shillong bad ha Tura, ka thong jong kane ka IBSD ka long ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot ki paidbah kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India lyngba ka jingdon ki kynbat ki stong ha kane ka mei mariang.
Lada shem ba ki don shibun ki jingbha ruh un sa ia shim ia ka rai bad lada don bun jingsniew kiba lah ban mih na ka lynti rel ruh kin hap ia shim ia ka rai kumno ban pynduna ia ki, ia kane ka bynta dei ban dang hap ban iathir ia tai na baroh ki liang ha ki rynsan bapher bapher.
Jan baroh ki MP, MLA, bad MDC kim tip ba don kitei ki kyntien bad k tip balei ki paw ha ka First Schedule Jong ka Constititution Ri India.
Ha kaba ïadei bad ki Karkhana bad Workshop bad ki kam kiba donkam ïa ki briew kiba nabar, ka Dorbar Shnong ka la rai ba ki nongaikam ki lah ban khot ïa ki nongtrei nabar jylla tang hapoh 15 sngi ha ka shi snem.
Kat ba ka Alphi Clarissa Warjri na  St Mary’s Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan ba khyndai position ha ka top 10.
Ha tang shi taiew hadien ba la plie ia ka campaign, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Jal Shakti, uGajendra Singh Shekhawatu la pynbna ia ka jingkot75% ka jingdon ki shnong ODF Plus ha kylleng ka ri.
Shillong, Jymmang 01: Ki hati khlaw mynta u snem kila poi biang sha shnong Rajai-A kaba hap ha South West Khasi Hills District,ha khappud bad a Bangladesh bad ha kane ka jingwan mynta ka kynti kila wan haduh 12 tylli bad kila pynjot ia ki jaka rep hapoh katei ka shnong.
U la ong ba ki ri Commonwealth ki dei ban iatrei lang sha kajuh ka thong na ka bynta ka jingbha ki briew bad ba ia ki kam hapdeng ki ri dei ban pynbeit lyngba ka jingiakren.
Haka jing ai jingkren naka Liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ia ki khun samla ka thain ba kim dei ban ngop ha une u jaid jingdih ba pynjot iaka lawei ki khun samla bad iaka thain hi baroh kaweiU ai ka jingkyntu ia ki bor shnong ki sengbhalang ban iatreilang ban rat dingkhong kum kine ki jaid jingdih,u kyntu ruh ia ki khun samla ka thain ba kin long kiba husiar bha ,la kyntu ruh iaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar iala ki khun bad nang ban ieid ai por bad ki khun.
Momin president jong ka seng ADE, haka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ki seng bhalang haba ki iohi ia kane ka jingkwah jong u myntri rangbah ban ai work permit ia ki khar Bangladesh ka la pynkyndit ia ki, namar ki seng bhalang baroh ki dang ia ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar ban khanglad ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder ri sha kane ka jylla.
Hynrei kaei kum ka seng ka kwah ka long ba kine kito kiba don bynta ha kane ka tamasa ba kin kynmaw ruh ia ki kaitor na ka ri Hynniewtrep kum u bah Skendrowell Syiemlieh bam kawai ka dwar u Blei, u bah Rana Kharkongor bad kum ia u bah Lou Majaw ruh bad kiwei kiwei.
Ka India ka khmih lynti ban pdiang biang ia ki delegate ha Kolkata naduh ka 9 haduh 11 tarik u Nailar na ka bynta ka jingialang ACWG ba lai.
Haba ia dei bad ka jingspel dak la ai jingmut ba dei ban spel dak khasi ym ban ia pynwan da ka spel dak da ka ktien nongwei nongar, la ong ba la shah kyrpang ia kito ki rukom leh ha Bhoi ban shim jaid sha lade ia kaba la tip kum ka ringbia ban iada na ka jingduh jaid ka kur ka jaid.
Ha kane ka jingleit jong ki pulit ka la don ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la jurbha.
U la ong, ha kaba ïadei bad kane, lada ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel, khlem artatien ka jingkharoi jong ki briew kiba nabar kiba wan sha rilum Jaiñtia kan nang kiew.
U Sreenivasulu u la batai kyrpang ia ki scheme kum ka Credit Guarantee Fund Scheme (CGFS) bad ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP).
Ka jingwan jong u heh shipai ba dei peit ia ka Eastern Army Commander sha Shillong ka long ban eit ia ka jinglong kiba la khreh kane ka kynhun shpai  jong kane ka “ Headquarters 101 Area".
Ki team kiba iashim bynta ki long haduh 40 tylli ka khusnam ba nynkong jong ki shynrang ka 2 lak tyngka ba Ar 1lak tyngka, katba ia ki khynthei pat ka prize ka dei 30,000 hajar ba nynkong bad kiba ar pat 20,000 hajar, ia katei ka jing ialehkai yn wan ban plie paidbah da u MLA Jong ka thaiñ u Bah Banteidor Lyndoh.
Ha katei ka jingialang na ka liang u ai jingmut  MLFOA u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ba ka jingbym paw ki kyndon ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession kaba 17 August 1948 hapoh ka Constititution Ri India ka long ka dawbah Jong ka jingia tyngkhuh ki Ain Ri India.
Ka donkam ka jingkitkhlieh bad  jingiashim bynta kaba ryntih jong ngi iwei pa iwei ban kiar na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej da kaba sumar ia ki.
Haba ia ioh ia kane ka jingleh pyrshah ki dkhot ka seng ki pulit kila hap ban pyndon kam ia ki Lathi ban pynpra ia ki na katei ka jaka ki pulit kila hap ban sait jingpynsat khmat bad beh kthong ia ki na katei ka jaka haduh ban da poi sha jaka iing kali pyrshah State Bank ka Ri India.
Ka shithi kaba la phah da ka HYC jong ka  shnat Mawlai kala kdew ba ki don bun bah ki khun samla trai ri- trai muluk  kiba la nang la stad bad biang ka kyrdan pule ki mad ia ka jingeh jong ka kyrduh kam- kyrduh jam.
Ha kane ka jingialang ka Bharati Chanda, Dy.Registrar General, Commissioners kaba bat ruh kaum ka secretaries bun ki tnad sorkar jong ka jylla Meghalaya l lem bad kiwei kiwei ki ophisar kila ia don lang ha ka jingialang.
Jowai Jylliew 23: Ka CEC jongka  Jaintia Students’ Union (JSU)  kaba la shong mynhynnienka sngi 22/06/2013 da kawei ka jingmut ka la shim iaka rai ban khot noh daka pakhang surok miet kaba haduh lai miet kynthih kata haka miet 26, 27 bad 28 tarik une u bnai (26,27 & 28 June 2013) kaban sdangnaduh ka por 7 baje mynmiet bad kut haka por 5 baje mynstep, kum ka dak ban pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingmynthi jongka Sorkar halor ki lai tylli ki mat jingdawa ka Union kiba dei naka bynta ka im ka iap jong u paid nongshongshnong ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
ka kong  Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner &Division for Khasi, Jainti & Ri Bhoi District, Shillong.
Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei die lane kaei kaba bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ia ki ban ym wah sha ka jylla.
Na ka liang ka Seng ka kyrpad ia ka CAG ban lum kaipod da lade ym tang shu pdiang ia ka report jongka MSPCB namar ka report jongka kam shym la ai jinghun ia ki paidbah.
Ki nongkren naduh u President ka HITO bah Donbok Dkhar, General Secretary ka HYC bah Roykupar Synrem, Vice President bah Donboklang Kharlyngdoh, ka Kong Purity Phawa na ka STIEH bad kiwei kila ther ia kine ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la shet kylla bad long khun sarong awria na bynta ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah u la sngap ia ka jingpynsngew ki paidbah nongshong shnong katei ka jaka.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Jyrwa u la iathuh ba namar ba la bun palat kiba kyrpad ban pynjlan shuh ia ka por na ka liang jong ka MPCA kala shim ia ka rai ba kin pynjlan tang haduh ka 3.11.2017 kata hapoh Shillong.
Thereafter, a brief story-telling session was conducted by Careen J Langstieh who narrated the story about Mewan and Iba from the first few pages of the book and showed them illustrations contained in the book which sparked curiosity and engaged the students.
Kiba la ia don lang ki long u Bah Klit Diengdoh, Sordar Raid Diengsaw, u Bah Phiel Diengdoh, Secretary, Raid Diengsaw, bad u Bah Kodin Nongrum, Myntri Hima Sohra Syiemship.
Mynta ka India ka dei kaba khlain bor bha ha ka jingshna ia ki mar.
Na ka liang jong u CEM u la pynkynmaw ba ha ka 22th Rymphang 2017, ka iing dorbar jong ka KHADC kala shim ia ka rai ba ka Executive Committee kan nym lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka kam Uranium khlem ka jingiamynjur lang jong ka iing dorbar.
Kumba ka long na Rajabala ban pynduh ia u Bah Nongrum kam dei kaba suk bad na Umroi ban pynduh ia u Bah Rymbai ka long kaba eh.
Haba phai sha ka liang jong ka sorkar kumba ka long ka snem 20012 kam shym la don shisha  kata ka kam kaba ka sorkar ka la leh ban kyntiew ia ka jylla hynrei ki la bun sa tang ka jingkular bad ka jingbuh mawnongrim la iohi ba u myntri rangbah ka jylla u la bun kam tang ha kaba buh Mawnongrim.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh jong ka VPP ba ka pisa ba la mang ban pyntreikam na ka bynta ki projek hapoh ka jylla ka dei ka pisa kaba shu shim da ka ram bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa kino kino kiba wohdong ïa ka Sorkar ki dei ban wanrah ïa ki jingtip kiba bniah bad ban da kdew ruh ïa ki projek kiba dei.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la plie ruh ia u ‘Number Phone’ ia uba ki paitbah ki lah ban ai “missed call" ban register ialade kum u ne ka nong ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood Donor).
Jowai, Lber 11: Wat la ka congress ka ioh ban synshar marwei hapoh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hynrei ka long kaba eh pat ia u Chief  Executive Member (CEM) ba yn bate kam ia ki MDC mano ban don ha ka shuki Executive Members.
Laiphew saw ngut kiwei pat ki khynnah na ki skul bapher bapher ki la ïoh rung ha ka thup Top-20 jong ka result SSLC mynta u snem.
Na ka liang jong ka NHPF ka ujor ia kane ka ejahar ka long ban ioh kem ia ki tei ki riew thok shukor ban pynshitom ia ki katkum ka ain ka seng kwah ban iohi ba kitei ki nognthok shukor kin shah pynshitom katkum ka ain, ia ka Ejahar la leit ban ai da u President bad Secretary sha u SP ba dei peit iaki kam sniew jong k East Khasi Hills District.
Ha kine ki por mynta, ngi dei ban kiar na ki jingialang bun briew bad kumta ngi dei ban leh Yoga ha la iing bad ki bahaiing jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba halor ki jaka kiba la kdew u Co-Chairman, MSPB kin sa pyrshang katba lah ban thaw lad ban pynpoi ia ka line /tower cellone hapoh saw bnai, hynrei ki la kyrpad biang ia u Co-Chairman ban iarap lem ha kaba iadei bad ki jaka pynieng ia ki tower, ban ioh ia ka jaka kaba don ha jan ka bording bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ki iaishem na ka por sha ka por.
U la ong ba ka Tnat Cooperation ka la buh ia ka thong ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai ha ki 5 snem ban wan bad ba kan don kumnokumno kawei ka PACS ha man ka Panchayat jong man ka shnong ha ka ri.
Shillong, Nailur 22: Ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala ai ia ka jingmynjut ban thung ia ki 11 ngut ki Doktor kiba leit pule na lade khlem da shim ia ka bhah jong ka sorkar jylla.
Kumba ka long mynta bun na ki sabut kaba la ai da ki pulit ha ki iing bishar ha kaba ia dei bad ki kam runar kiba ha rukom ki long kiba tlot dei na kane ka daw ba sa duna  ka jingshah rai pynrem jong ki nongleh kam sniew.
Kane ka long kaba don kam shisha ban leh.
Kiba shah jied bun tam ki dei na Maharashtra, ba bud da ka Delhi, West Bengal, Haryana bad Tamil Nadu.
Ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai kaba la khot nyngkong eh ha kane ka thain ki don haduh phra tylli, kine ki kynhun ki dei na ki shnong kiba don sawdong jong ka shnong Mawdem, kum ka Balakhwa, Rajakhomai, Belahari bad kiwei kiwei.
Kane ka jia ha sor umsning ym ha nongkyndong kum ka skul Umsning Town UP and Secondary ka shim bai skul haduh 1400 u wei u khynnah skul bad wat ka Govt LP skul ka shim 600 ia ki khynnah cl Abad 800 iaki cl 1 shaneng bad kiwei kiwei ki skul ruh ki shim katkum ki dor bala buh maki.
Wat la kila bun ki iing kiba la shah pynjot ha kane ka jinghap phria hynrei haba kila wad jingtip la don em ki nongshong shnong kiba la mynsaw na kane ka jinghap phria, haduh mynta ka sngi na ka liang jong ka shnong kam shym la ioh ia kano kano ka jingpyntip ba kan don kum kata ka jingjia, la ong u secretary jong ka shnong.
Ia ka ‘North East Food Show 2019’ kaba lai sngi la pynlong da ka sorkar Meghalaya bad ka food innovation network ‘SIAL India Group’ ryngkat ka jingkyrshan ki tnad / ki kynhun ba kynthup ia u Myntri ba dei khmih ia ka Micro Small and Medium Enterprises, Meghalaya Institute of Entrepreneurs bad Directorate of Food Processing.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u wei na ki Rangbah ba ju don bynta ban noh jingïarap sha ki kam Sports, u Bah Samborlang Diengdoh kum u Kongsan u ba la aiti ïa ka khusnam sha ka SP Office ka lahduh jong ka Inter Office League 2024, lem bad ki dkhot nongkitkam ka Shillong Cricket Association.
Baroh ki takma ba la ioh khur da ka MAWA ki long 17 tylli.
Na ka liang jong ka kynhun ka ai khublei kyrpang ia ki dkhot jong ka Meghalaya Scouts bad  Guides Fellowship hapoh ka jingialam jong u President Dr.C.Varghese bad  Dr.Enid Basaiawmoit kum ka  General Secretary lem bad kiwei kiwei ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla Bihar u la ong u kongsan.
Haba ngi peit biang ia ka jingiaid lynti jong ngi ha kine ki 70 snem, ngi dap da ka jingsngew sarong ba ngi la lah ban bat ia ka Riti Synshar bad pynkhlain shuh shuh ia ka ha kaba iadei bad ka Synshar Paidbah.
Ka kam ka dang iaidshaphrang ban ai ka umdih kaba khuid sha man ka longiing lyngba ka JalJeevan Mission.
Ka MEPA’s ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei ia ka ain bad ki lad pathai khubor.
Ngi la leit shim noh ia ka mobile phone na uba la iohtam bad ngi la pyrshang ban wad ia u hymmen jong ngi hynrei haduh kane ka khyllipmat ngim shym la lap satia ia i," la ong iathuh shuh shuh ki bahaiingLa pyntip ruh ba u Bah Shanbor Surong u phong da ka sopti T-Shirt rong iong, ka patlun Jeans rong blue bad ka sandal.
Ha kane ka jingiakynduh u Lat ka jylla Meghalaya u la pynsngew ia kaei kaba  ka jaidbynriew Nonia kala ai ia ka dorkhas, ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla Assam u la kular ia u Lat ka jylla ba ka sorkar kan sa peit  ia ka jingkwah jong ki jaidbynriew Nonia kiba don hapoh ka jylla Assam.
Wat la ka kynhun jong ki Khristan, ka Assam Christian Forum, ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka Aiñ, hynrei ka jingbyrngem byrsit jong ki kynhun shitniam Hindu kiba byrngem ïa ki nongpynïaid skul Balang bad ka jingpyndik ïa kawei ka riewniam, ka la buh ïa ki nongtrei Balang ha ka jingsyier.
Shillong, Jylliew 15: U Joint secretary ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah D Lyngdoh u la pyntip,haba ia dei bad ka eksmin Common University Entrance Test, 2023 ka sorkar kala shim khia ban ia kren bad ka tnad pule puhti jong ka sorkar pdeng bad kum juh bad ka National Testing Agency.
Shillong, Naitung 06: Ka Ministry Home Affair jong ka sorkar pdeng kala jied ia ki ar ngut ki pulit jong ka jylla Meghalaya ba kin ioh ia ka khusnam “Union Minister’s Medal for Excellence in Police Training" na ka bynta u snem 2018-19.
Ka KSU kan ym sangeh bad kan iakhun ïa kino kino ki mat kiba ktah mationg ïa ka ri bad ka jiatbynriew bad ruh kan ym ai lad ïa kino kino kiba thmu ban pynpharia jaitbynriew, ban pyn ïa pher thaiñ, niam, hynrei ngin kynmaw ba ngi dei tang kawei ka Jaitbynriew Khasi.
Na ka liang jong ka ka liang jong ki bor ba dei khmih jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India ki la sngap halor kitei ki jingpynsngew kynthup ruh ia ki jingeh ba la kren da kiwei pat ki nognrep na kawei ki jylla bad ki la kular ban sa bishar bniah kawei hadien kawei pat bad khamtam ban pynsngew sha ki bor ba halor jong ka sorkar India ba dei khmih ia ka rep ka riang.
Namar katta ka seng HANM kala shim ia kane ka rai ban khot sngewbha iaki rangbah nongshnong ne ki nongialam shnong ba pawkhmat ha ryngkat ki seng bhalang bad la khot sngewbha iaki paradoh para snam kiba juh pyrkhat iaka iap ka im bad ka jingeh jongki nongshong shnong jongka thain U Bri U Hynniewtrep Baroh kawei.
Kumba 100 metre ei ei ka jingjrong u wire bad 12 tylli ki baterry la ioh ban tam.
La kyntu jur ia baroh ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadadar, ki Myntri, ki Dorbar Kur, ki Rangbah Shnong,  Sordar Shnong, ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Seng Bhalang,  ban pynkhreh lypa ia ka kyrteng jong ki nongwan dorbar bad ban ai ha ka sngi long Dorbar Ri ha ka 13 Feb 2013, kum shibynta ban ioh lad ban pynmih ha ki snem ban wan ia ka kot sah kynmaw ia baroh ki nongwan shim bynta ha ka Dorbar Ri.
U la bynrap shuh-shuh ba Ka jylla ka donkam ia ka Education policy kaba biang.
Shillong, Iaiong 17: U Bah Donkupar Sumer MDC jong ka UDP na Umsning u la pynshai paidbah ba ka jinghiar shuki jong u na ki kam jong ka party ka long ban pynleit jingmut kham bha ha ka jingpynkhreh ia ka MLA Election 2018 kaba un ia khun na Umsning.
Shillong, Jymmang 01: U National President ka party NPP u Conrad K Sangma ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit ban ilap elekshon ia u kyrtong ka party u bah Samlin Malngniang ha shnong Krang.
U bah Latiplang u la long u CEM ba 41 jong ka iing dorbar jong ka KHADC bad kala long ruh ka sien ba nyngkong ba u MDC shimet un shah jied kum u CEM jong ka KHADC.Shillong, Naiwieng 22: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh na ki khatsaw ngut ki MDC kiba la ujor ha kaba ia dei bad ka mat bym don jingshaniah ia ka Executive Committee kaba la jia ha ka 20/11/2019 bad ia kane ka jingthoh la ioh na ki 14 ngut ki MDC kiba la ia soi ia ka jingujor.
Ka Annual Survey of Industries (ASI) kadei kawei na ki tyllong jong ka Industrial Statistics ha India.
Ka jingleh khlen akor utei u runar ka la long ia kawei ka Samla lud jong katei ka shnong, ha Tasku Nongrim, kaba dei ka Samla ba don jingduna ha ki dkhot met (anna) bad kaba dang 18 snem, ia kaba utei u runar u la shim kabu ia ka jinglong kynthei jong ka, ha ka jaka sah jong ka hi, kaba la shu khang na shabar, namar ka jingiada ki kmie ki kpa jong ka ia la jingim ba ka don kum katei ka jingpang, kaba ym khang na ki bynta ba shapoh bad ba utei u runar ha ka miet 31 tarik bnai ba la dep, u la leit rung bad plie na shabar ha ka por 11 baje mynmiet bad leh syndon ia katei ka kam runar.
Shillong, Nailur 12: Ka KHNAM SYW ka pynrem jur ka jingjia bala jia ha ka Shnong Laimer ha kaba ki runar kila thep pynjakhlia iaka top um da ka Mobil kaba la buh haka jingma ia ka jingim jong u paidbah.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip la pyntip sha baroh ki station rel bad ki RPF jong ka Lumding Railway Station kila pynlong ia ka jingkhynra ia ka rel kaba dang wan na bad ha kane ka por kila iohi lai tylli ki synduk bala thep ha ki pla kit bad kane kala pynsuba ia ki pulit.
Ha kane ka sngi la wan ban ia don lang da u President ba rang bah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh kum  ukongsan ha ryng ka  jingia don lang u bah Vivek Syiem  bad kiweikiwei pat ki  nongia lam.
Shillong, Jymmang 20: U Chief Executive Member jong ka KHADC  u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba u kdew ba donkam ban pynkylla ia ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rule, 2016  ban iarap ia ki paidbah ban ioh ia ka jingbit ban tih marpoh khyndew.
Ka HPF seng ka sngewkhia jur bha halor ka ne ka bynta namar lyngba ka jingleh jong ki ka buh mynta iaka jingtieng u paid bah bad kiew ruh kiba ioh ia ka khlam COVID-19 bad ka buh jingeh ia u duk u rangli ba juim jakpoh daka ba kamai mynsngi bam da mied kane ka buh ruh ka jingeh iaki nongrep bapli namar mynta kadei ka pormih ki marrep jongki ka jingkhang dam ha shillong wat la ka long tang ar sngi ruh ka jingduh nong ka bakhraw ia u ba duk.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka ieng skhem ba ka kam tih Uranium, ka sorka kan nym ailad khlem ka jingmynjur lang jong ki paidbah, kane ka long shai haba ia dei bad ka nongrim b aka sorkar ka ieng, Ka sorkar jylla kan nym shah la ka long ban tih ne sdang ha ka kano kano ka bynta bad ia dei bad u Uranium khlem da pdiang u paidbah.
U la ong ba kine ki aiñ ba thymmai kin ïarap ruh ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki liang.
Ka Kong Martina Pohshna na ka shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei ka ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF da kaba kynnoh ba ki thombor ia u kurim bad jrong kti ruh ia ka khun kynthei ha ka miet sngi Balang.
Nalor kane u bah Dundee.
“Ngi kyrpad ïa kino kino kiba ïohi sngewbha ba kin pyntip ïa ngi ki bahaing hasem.
Ia kine kiba mynsaw baroh la pynkit da ka 108 ambulance kaba don ha Lawmali, la kit ia ki baroh sha Shillong Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ka seng JSU ka lah rah da ka lama iong haka por wan iuh kjat u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei ki myntri jylla hapoh ka shnong Mukroh bad ka seng ka lah pyrta shla bad dawa na u sorkar jylla ban buh iaka Police regiment ha ka shnong Mukroh ban ioh jingiada ki paitbah kiba shong ha khap pud.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ba namar ki police station ki dei ki jaka kiba nyngkong kaba ki paid bah kin ia kynduh nalor ba ki peit ia ki kam ban pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain ki dei ki jaka ruh ba ki paidbah ki lah ban ia kynduh ha ki jingdon kam ba kyrkieh.
Ban pynbha shuh shuh ia ki jingtrei ka sorkar sha ki nongkyndong ka sorkar kala shim ram na ka NABARD kumba T.1300 klur tyngka ban shna ia ki ophis trei kam ha ki 40 tylli ki Blok na ki 46 tylli kiba don ha ka jylla, da kane ka pisa yn shna ruh ia ki ophis ha ki District bad ki Civil Sub Division.
Kumta khang ba ka JAC Wapung C & RD Block, ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong bad u paidbah baroh, kin dup shaikdar,la dawa ba ka sorkar lane kino kino ki bor ba dei peit iakane, kin hap ban ai ia ka jingpynshai kaba shai kdar bana kaei kadaw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam ba shipor jongkatei ka block sha Khliehriat.
Kane ka long ka nongrim kaba ka sorkar ka ieng bad ia kane la pynpaw ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi bad ki sengbhalang ha secretariat.
Shillong, Lber 05: Ha dien saw sngi ba la khang ia ka iewduh mynta ka sngi la pynlait ia ka ia ka korphiew naduh ka por 6.00 baje mynstep haduh ka por 1.00 baje shiteng sngi mynta ka sngi da ki bor jong ka District Administration.
Haba pynsngew halor ka jingjyllei jong u drok, ka seng ka la ong, “ka seng ka kyntu jur ïa baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ïa tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw aiñ kiba pyrkhing bad ba khlaiñ bor ban pynshitom ïa ki nongkhaïi drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingkhaïi bad dih drok ha jylla.
U la ai jingmut ba dei ban don ka jingtrei automatic ha ki kambei tyngka da kaba peitthuh bad sngewthuh ia ka iew, ka jingsdang ia ki jingbei tyngka bad ki jingkynshew pisa kiba kloi kaban wanrah ia ka bynta kaba kham heh ha ka roi ka par jong ka ri ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew shimet.
Ha dien jong katei ia kane ka skhim la pyntrei kam ruh ha ka jylla, Gujarat, Rajasthan, Madhya Pradesh, Uttrakhand, Odisha, Bihar, Haryana, Chattisgarh , Jharkhand, West Bengal, Assam, Nagaland, Manipur, Arunachal Pradesh bad mynta ha ka jylla Meghalaya.
Helen Puweiñ, President ka Bellefonte Community College bad ki heh ka tnat PHE Lumshyiap, Shillong.
Shillong, Naitung 28: U myntri Sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh uba long dei ruh u nongaiktien kane ka sorkar MDA-2 ula ong ka jinghuri hura ha Tura ba la jia ha ka lah Sngi u Blei la lah ban tehlakam.
U DGP u la ong ba ka jingioh kurup ia une u drok uba shongdor T.1 klur ka pynpaw shai ba ka jingpynrung ia u drok sha kane ka jylla ka long kaba shyrkhei bha.
Na ka liang u samla nongialam ka seng u samla Treibor R Suchen u lah ong iaki BSF kiba don hakane ka jaka bad ia u Commandant ka BSF Dawki ban ym bit ban pyndik iaka leit ka wan.
U la pynpaw ba dang shen ka sorkar jylla ka la plie paidbah ia ka Captain Williamson Sangma State University ha Garo Hills, u samla Roykupar Synrem u la ong, ka seng ka dawa na ka sorkar ban shim khia mardor ban wanrah ka jingsynshar kaba iajan bad ki paidbah da ka ba wanrah noh da ka ophis Regional Campus/Office hapoh ka jingkhmih da u Pro-Vice Chancellor bad ka ophis Registrar ba pura ha Khasi-Jaintia Hills region.
Ki pulit ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka 27/ Iaiong/ 2024 ki la leit ban kem sa ia uwei na ki dkhot ka Khasi Student Union u ba na ka shnong Jaiaw  u ba dei ruh u dkhot ka CentraL Body ha ka por kumba 3 baje ei ei noh phai sngi.
U ong ba ka sorkar ka khlem kynthuplang ïa ki (not inclusive) haba ka sdang ïa ki skhim ne ki project ban ïarap ïa ki paidbah.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kyntu ia ki nongshongshnong jong ka Ri Bhoi District ban pdiang ia kine ki jinghikai kiba saindur thymmai ia ka pyrkhat pyrdain halor ka jingaisnam bad ai mynsiem ba kin long kita kiba nyngkong ha ka jylla ki ban wan shakhmat ban long ki voluntary blood donor ne nongaisnam mon sngewbha.
Ka Commission ka la kular ba peit bniah ia ki jingkyrpad ba la buh da ka jylla khamtam kito kiba lah ban wanrah ki jingkylla kiba bun.
Na ka liang jong ka UHM kala kdew ba katkum ka jingpynbna sorkar ka long ba baroh kiba don kam ban thung briew ki hap ban da pynbna ha ki lat pathai khubor iaka jingdon kam nongtrei.
Katei ka shnong  kaba don ha khappud bad ka jylla assam ban ia kynduh ia ki nongshong shnong jong katei ka thain dakaba la pynlong iaka jingialang paidbah ban iakren halor ka Memorandum of Understanding lane ka MoU kaba ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ki la dep ban soi.
Ia kane ka jingialang ban ia kren kumno ban pynduh ia kane ka jingpang ia kaba la buh ia ka phang pdeng “ Sdang na nga ban pynduh ia ka jingpang Khishohrieh" la pynlong ha Shillong Club ha kaba ka kong R.V.Suchiang Additional Chief Secretary,jong ka sorkar jylla ka la long ka kongsan.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi, na ka liang jong u James K Sangma myntri kam poh iing ka jylla u la kular ia ki nongialam ka HYC ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam, bad u la iathuh ha ki dkhot jong ka seng ba ka tnad pulit na ka jylla Meghalaya kala dep ban ia kren bad ka tnad pulit jong ka jylla Assam halor kane ka jingjia ha New Balakhawa.
Ka Seng ka kloi ban iatreilang bad ki bor police bad ki VDP jong ki shnong lada ki donkam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain.
Ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kila khlad bad kito ki long ka kong Trophina Paslein 54 snem, kong Kalbina Pakem 70 snem bad khynnah ba dang san snem ka rta u , Pynhunlangki Lamarong.
"U Anurag Thakur u la bynrap ruh, “Ngi hap ban rah shakhmatia ka India ha man ki liang.
U Bah John Kharshiing hynmen jong ka Kong Agnes haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba ka jingshitom kala jur bha bad ka jingmynsaw ka long na ka bynta jong ka khlieh, ka Amita kaba don lang bad ka kong Agens ruh kala mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Ka jingkynnoh pyrshah ia u bah Tiewsoh ka long ba u la pyndon kam bakla ia ka pisa jong ka Dorbar Shella, u Bah Tiewsoh u dei u secretary jong ka Dorbar Shella u ba la shah weng noh na ka kam.
Kane ka jingialeh kai kan long ha u Naiwieng mynta u snem, ha kane ka sngi la ia kren ruh a ka bynta ban kyntiew bad ban pynbha ia ka Shillong Golf Course na ka bynta ban  khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kumjuh ruh,ia ki tarik ban thep kyrteng(pyndap form)ia ki khynnah Regular(regular candidates) ia ki skul ba la ioh jingithuh na ki bor ka MBOSE(affiliated/recognised schools),ka MBOSE ka ju ai lypa ki jingpynbna(notification)naduh ki bnai October man la u snem sha baroh kine ki recognised skul ba kin tip ia ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng ne thep form.
Haba ia dei bad ka rukom ker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh u la ong ba ka jingker ka long ka bym bha haba ia nujor bad ka jingker kaba la leh sha jylla Jamu bad Kashmir ha kaba ki shipai bad ki BSF ki ap pahahra ia ki khappud.
Kane ka sienjam jong ka KHADC ka long ruh ban khanglad ia ki nongtuh kiba ju kam ialade kum ki Daju hynrei ka jingthmu ba sha lyndet hi ka long ban lute na ki paidbah nongthied nongpet da kaba shimti ia ki jingkit hynrei kiba shu jah klep noh ha shiteng lynti khlem pynpoi sha ka jaka ba la iakut bad ki trai,la bynrap biang u Bah ArdentKi nongmih khmat jong ki paidbah ki dei ban wan jurip da lade ia ka jinglong jingman ka iew bad kaei ka jingeh jong ki paidbah ba ki shem,kum ka jaitbynriew ki dei ban don ka jingia kynduh lang kaba shisien shisnem khnang ban lah ban sngew thuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ju ia kynduh na ka por sha ka por la pyn kut u Bah Ardent.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Banteidor ba dei ruh u MLA katei ka jaka la ong ba ka jingkyntiew ia ka PHC sha ka CHC ka long ban ai ka jingshakri kaba kham bha ha ka laing ka koit ka khiah ia ki paidbah ka thain.
Ka jingiakhun kaba la long ha kane ka sngi ka ka long hapdeng ka PFR pyrshah ia ka Albinus, ka Lamjingshai pyrshah ia ka Tur shaphrang, ka Nangiaikiew pyrshah ia ka Little Kickers ba ka Little Star Academy pyrshah ia ka Merinda.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad kiba bun ki briew kiba la ngat ha kum kine ki jingjia la ong ba bun sien ka daw baroh ka long tang na ka jingpynher sted jong ki nongniah bad bun sien kim lah shuh ban the la kam ia kali.
“Lymda kumta, ngin ym don lad shuh da kumwei pat hynrei ngin leit ban leit pynshisha hi da lade ryngkat bad ki nongmudui mukotduma da ka jingsakhi lang jong ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah," la ong ka seng.
Na ka liang jong u MLA u la pah shna ia ki jingkieng siej tang ban ioh iaid ki briew na shiliang wah sha shiliang, la iathuh ba bun ki briew ki hap ban mih na ki iing ki snem jong ki ban lait na ka jingshah tap ha ka um kaba la tyllep ia ki shnong ki thaw.
Hadien ba la dep ai khusnam la bteng sa ka pyninam ïa ki kam thohdur jong u samla Mario ha MAD Gallery, Jaiaw Langsning.
Ki pulit kila register ia kane ka ejahar hapoh Umiam Police Station.
“Ka jingdon lypa ka jaka mane blei mynta da ki snem ka la pynkheiñ lypa ia ka ain namar ka jingdon jong ka dei ka bym ioh jingbit bad kaba la pynkheiñ ia ka Meghalaya Public Premises Unauthorised Occupation Act 1980," la ong ka KSU.Ka seng ka la banjur ia u Deputy Commissioner ka la ban jur ba ia ki jaka Sorkar hi ym dei ban ai jaka ban tei ia kino kino ki kynhun niam halor ka nongrim ba ka lah ban wanrah ia ka jingñiew shiliang bad ka jingbym sngewthuh jingmut.
Kane ka jingialang paidbah kaba la khot da ki lai tylli ki seng, ka HNYF, ka FKJGP, bad ka RBYF, ka phang ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah kaba ia dei bad ka jingma lada kane ka lynti rel ka wan sha kane ka jylla khlem da don ia ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na shabar.
U Myntri Rangbah la iathuh ba baroh ki long iing kiba wan kyntur pud ban shna iing ha kine ki jaka sorkar ki don haduh 1294 tylli, na kine ha ka dong Balsrittim ki don 886 tylli kit num iing bad ha Waringgrp ki don 408 tylli, kine ki briew kila shna iing la bun bun phew snem mynta.
La iakren halor ki lad ban pynlong ia ka eksamin CBSE ha kane ka jingialang bad la shim ia ki jingai jingmut jong ki Sorkar Jylla bad ki UT.Ha kane ka jingialang mynta ka sngi, la iashim bynta da ki Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Defence, ka Pla Tyngka, Commerce, Information & Broadcasting, Petroleum bad Women & Child Development, u Principal Secretary jong u Myntri Rangbah, u Cabinet Secretary bad ki Secretary jong ki tnat School Education & Higher Education ha ryngkat kiwei kiwei ki ophisar.
Kiba la ia don ha kane ka sngi ki long ki heh sorkar na kiwei kit and sorkar ruh kum juh.
La pynlong 198 tylli ki jingialang B2B, la don ruh 42 tylli ki jingiakren na ka jingiatreilang hadien habud.
Ha ka juh ka por ai ba kane ka jingrakhe iaka Beh Deinkhlam kan wanrahruh khamtam iaka shongsuk shongsain bad ban wanrah iaka jingiatyllihaka jaitbynriew  jongngi khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan nangroi parum pareh haki sngi ki por ki ban dangwan.
Ki arseng ki lah khang iaki Bank kiba don hapoh ka sor Jowai kiba lah plie ha kane ka sngi naduh ka State Bank of India – Jowai Branch, Ladthadlaboh Branch, Indian Overseas Bank- Jowai Branch, Apex Bank, ICICI Bank, HDFC Bank, Axis Bank, Meghalaya Rural Bank.
La ong ba da ka jingioh ia ka jingthew katkum ka jinglong ka mariang  lyngba ka krem pubon ha Mawmluh ha Sohra ka long kawei na ka jingbynrap ha ka ‘Meghalayan Age’ ha kane ka sla pyrthei.
Yn pynlong ruh ia kine kum ki skul kiba iada ia ka mariang bad kiba tyngkai ia ka um, ha kaba yn don ka jingpyndonkam biang ia ki niut bad ka jingpyndonkam ia ka bording ha ka rukom kaba kunai ia kane.
Namarkatta, law kyrpad ia ki paitbah kiba najan bad na sha jngai ba kin sngewbha ban phone shuwa ha une u No 8132096302, shuwa ban wan sha kane ka wah Umngot.
Ha ka sngi Nyngkong ki shipai BSF kiba don ha Bop Pyrdiwah katba ki dang iaid pahara ha khappud ki briew kiba kit ia ki song bala songbha kila bret ia ki  jingkit bad phet krad na ki shipai BSF bad la leit ban shimti ia ki song la shem ba kidei ki jan saree.
Kine ki arngut ki samla ki dei kiba la shah bat ha ki dkhot ka HYC ha ka 17 tarik u bnai Jymmang 2024 ha ka jingkhynra ia ki nongdih drok ha Motphran.
Haba ia dei bad ki marbam kala ong ba ki don ki jingkynduh ki jingeh kata ka dei ka jingshisha namar liang jong ka sorkar ruh ka dang wat ia ki lat ki lynti kumno ban dang pynbha ban peit ba kan iaid beit.
Halor jong kane ka rai kaba la pynmih da ka sorkar jong ka thie ka Ri Bangladesh ki nongialam jong ka ka Nahar Punji mynta ka sngi kila leit sha Dhaka ban ia kynduh ia ki bor sorkar jong ka Ri jong ki, la iathuh u bah S Pohthmi, ia ka kyrteng ba shisha la buhrieh, kane ka jingleit sha Dhaka ka long ban ia pynbeit ia kine ki jingeh kiba la mih na katei ka hukum.
Ha kane ka jingpynlong ia ka jingai dawai ei palat 200 ngut ki paidbah nongshong shnong kila ia ka jingmyntoi na kane ka jingai dawai ei ki shipai BSF, ki doktor kiba la wan ban eksamin ia ki paidbah dei na ka Community Health Center Mahendraganj.
Lada  iaphai pat sha ka jingialehkai ka Wrestling ha ka Women Freestyle Wrestling jong ka jingkhiakaba 45kg, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khuria ka takmaksiar, katbaia ka takmarupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kabana East Khasi Hills.
Ia ka Khasi Hills Democratic Front yn khlieh da u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chairman, u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem kum u Vice Chairman, u Bah Teiborlang Pathaw kum u Secretary bad u Bah Carness Sohshang kum u Asst.Secretary.
Naduh ba sdang kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya kiba la test Positive baroh kidon 93748 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 92176 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 1593 ngut haduh mynta ka sngi.
Kine ki kyndon ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki rukom sumar babha tam bala leh ha kylleng ka pyrthei bad la pynwandur ban nang pynbha ïa ka jingshngaiñ ki nongpang bad ka jingsumar babha ha ki hospital.
La ai ruh sha ka President ia ki shithi ai jingkyrshan jong ki seng sain pyrthei hapoh ka NDA.Kiwei kiwei ki dkhot jong ka kynhun ki long u Rajnath Singh, Amit Shah, Ashwini Vaishnaw bad Dr.C.N.Manjunath na ka BJP; N.Chandrababu Naidu na ka Telugu Desam Party; Nitish Kumar, Rajiv Ranjan Singh bad Sanjay Jha na ka Janata Dal (United).
Nartiang, Kyllalyngkot 04: Ka jingdon ki Mawbyna ha Nartiang mynta kala kylla long kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring na kylleng ka pyrthei bad khamtam ia ki briew na kane ka jylla kiba la poi ban peitkai ia ki mawbyna kiba don ha rukom ha kane ka jaka kaba don ha Nartiang.
Napdeng ki 11 tylli ki distrik jong ka jylla, 5 tylli ki don ha ka thain rilum Garo.
: U Bah Robert June Kharjahrin uba la shakri la 20 snem kynthih kum u dkhot sengbhalang kata kum u dkhot barim jong ka Khasi Students Union (KSU) bad kum u nongïalam ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ba u dang don ka jingangnud ban bteng ïa ka jingshakri jong u ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka sain hima sima.
Ha kane ka nongbah Shillong ngi iohi ba ha bun ki dukan sha ki don ki khynnah kiba trei ia ka kam sait kam khlieng bad ki kam ba bun jaid wat ha ki karkhana shna kali.
Khliehriat, Naitung, 31: Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District (SKDEJHD), ha  ka kyrwoh ba la phah da  ki nongialam jong ka,  u President, Teras Dkhar,  bad u  General Secretary, u bah M H Dkhar, ka la pyntip paidbah,ba ha kine ki bnai ban wan, kan sa pynkup burom bad ai Excellence Award iaki khynnah pule  jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District.
Kawei pat kaba Bill ba ka EC kan sa wanrah hapoh ka iing dorbar ka dei halor ka Subordinate Council of Chief and Traditional Chief and Headman Bill, 2018.
Ia kane ka jingpynlong ia ka jingiaput ia tem la shai ka sngi la ia trei lang ka Urban Mission, ka sengjong ka KJP Synod Sepngi ryngkat bad ki nongrwai kane ka nongbah Shillong ia kaba la tip kum ka Summersalt da kajingkyrshan lang jong ka MarBa Hub, Batesi TV bad ka  RedFM.Ia kane ka jingtem jingpud ka ban long la shai ka sngi la tip kum ka ‘Strike Down’ kum ka dak ban ong ia ki briew pynkut noh ia kane ka kam leh bor thom bor ia ki kynthei khynnah.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ha kane ka snem mang tyngka ban wan ka sorkar kan mang pisa ban maramot ia ki 200 tylli ki iing skul ha ki Lower Primary bad ha kine ki lai snem ban wan kin ialeh ban maramot 800 tylli ki iing skul ha ka jylla baroh kawei, na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba ki iing skul ha ka jylla ki jot rathai.
Khnang ba ki khun ki raïot bad ka jaitbynriew kin ioh ia ka shait ka khlaiñ bad kane ka jingleh niam kaba shisien shisnem ka long kaba iaid beit iaid ryngtih bad ka long ka jingioh jingkyrkhu kyrdoh na u Tre ki Rot nongbuh nongthaw.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la lap ba bun da ki bar jylla ki ba ia trei ha katei ka jaka khlem don ki kot ki sla kiba biang kum ka ‘Work Permit’, ka ‘Labour Licence.
U NH 44 u long ruh u budlum jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki nongrep sla sha na kane ka jylla Meghalaya, kham tam eh na ki lai tylli ki seng nongrep sla sha ka Ribhoi Tea Growers’ Association, The Mawlyngot Tea Growers’ Society and the West Garo Hills Tea Farmers Federation bad kila don ruh na kiwei ki jylla kiba la wan ban ia shim bynta.
Na ka tnad Home Guard kiba la shah jied ban ioh ia ka medal ka dei ka kong Aniosca Basaiawmoit kaba dei ka nonghikai kaba la rangbah ha ka Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya kaba don ha  Mawdiangdiang kane ka long ka sien kaba nyngkong na ka ban ioh ia kane ka khusnam.
Ia ka jingiakynduh ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla ym pat lah ban ong lano kin ia kynduh.
La kdew ba ha Assembly dang ha kine ki taiew ba ki liang pyrshah ki kwah iakren ktien khasi, ktien Garo baroh baroh hynrei mynba ki dang don pat ialade haka bor kim kwah ba ka ILP ne ka khyrnit kaba phra kan treikam haka jylla, lada phi peit haki TV channel na Mizoram phin nym iohi ba ki Mizo kin kren Hindi ne kin kren English hynrei ki kren beit dala ka jong ka ktien, kane ka dei ka jingiapher hapdeng ki nongthawain ka sorkar Mizoram bad ki nongthaweain ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Bah Thamas Passah president Youth Wing jong ka KHNAM.Shillong, Nailur 07: Ka sorkar mynta ka don hapdeng ka jingeh kumno ban leh ia kito ki iing kiba la dep ban shna ki bym hap hapoh jong ka municipal area namar kala don ka hukum ba ia ki iing kiba la shna khlem da ioh jingbit na ka Meghalaya Urban development Authority (MUDA) ymd ei ban ai light lane ka um ba kin ring sha ki iing.
Ka thong jong ka Yatra kalong ban ai jinghikai bad iarap ban pynpoi ia ki jingmyntoi jong ki skhim ba iadei bad ka bha ka miat.
Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi kala don ka jingkhyllem jong u dieng bah ha phyllaw jong ka ophis MPRO ha Golflink  ha kaba  u la leit ban ban ia kawei ka kali Gyspy jong ki pulit kaba la pynieng ha katei ka jaka namar ka dei ka jaka ieng kali.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule ha Minor Seminary, Upper Shillong, u la bteng ia ka jingpule ia ka Philosophy ha Christ King College bad ia ka Theology ha Oriens Theological College, kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jylla Niam Bah Shillong.
Ki Incident Commander, Zone-IV bad ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem kin pynthikna ba baroh kin but Ia ki jingbthah bala bthah, Kane ka long katkum ka hukum bala pynmih mynta ka sngi na ophis jong ka DC.Shillong, Jylliew 22: Ka Seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka khubor ba lah mih ha kine ki sngi ia ka jingpyntreikam jong ka Taxation Department ka Sorkar Jylla ia ka “One Time Settlement Scheme" ban map ei kumba 30% ia ka Khajna ba ki Petrol Pump kiba don kumba 230 tylli ha ka Jylla baroh kawei ki hap ban siew ia ka Sorkar Jylla ha ka dur jong ka VAT.Katkum ki khubor lah sngewthuh ba ka tnat Taxation jong ka Jylla kam shym la lah ban lum ia ka khajna ba lah tip kum ka VAT kaba lada shu antad kan poi kumba 650 Klur tyngka na kitei ki Petrol Pump ha kine ki 3 tylli ki snem ba lahdep.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba lada u ne ka kiba thied ia kum kine ki tiat, lada jia ba ki dei ki martuh ki nongthied ruh kin ngat lang ha ka ain da kaba shah dain kuna lane kim shah set along.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency kiba ia jan bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) la pynthikna ba katei ka kompeni kaba ioh ia ka bynta kaba nyngkong ban shna ia kane ka surok bah 4-lane na Anjalee Pump sha Sadew ha Pomlum kala mih noh bad kam treh trei shuh ia kane ka jingtrei.
Kumba ka UCIL kadei ka tnad jongka Central government ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba ki Pre-mining activity ki lah ban wan na kino kino ruh ki tnad ne Dept jongka sorkar.
Ka KSU ka dawa mardor na ka Sorkar India ba ka dei ban ai noh ïa ka ILP ban pyntreikam ha ka jylla bad kumjuh ruh ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA ha ka jylla bad lada ka Sorkar ka dang buhteng, ka seng kan dang bteng ban buh kum kine ki kyrdop na ka bynta ban tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba na shabar ka jylla.
La shna iatei ka rotary ha Khyndailat ban pynitynnad ia katei ka jaka kaba dei ka pdeng jong kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kine ki khyndait snem ha ka snem 2019 por elections MP sha Lok Sabha ka tnad election kala thung ia ki mawbyna ha katei ka jaka, ha dien kata la wan mih sha ka kti ba la thung dieng.
Wat la ka seng NCP kala ai ka jingkyrshan ia ka sorkar  Congress ha kane ka jylla, hynrei u tei u nongialam jong ka seng NCP, u Verma u la kynthoh ba kane ka sorkar congress ha kane ka jylla Meghalaya kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ki kam pynroi kaba ki paidbah ki don kam, ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar Congress ka long ban pynlait ia ka jylla na ka election shiteng samoi.
Na ka liang jong ki trai jaka kila leit ban ujor sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bad halor kane ka jingujor na ka liang jong ka PWD kala hap ban pynkhreh thymmai ia ka DPR bad mynta u bnai kane ka DPR kan dep bad ynda la dep ka DPR ka sorkar leh ia kaba don kam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Sadhu u la iathuh ba ki nongmihkhmat jong ka Defence State Office ha Guwahati ki la wan mihkhmat ha ka jingialang bad ki la iasam jingtip bad ia ki kam ba kin sa leh ha kaba iadei bad ka jaka ha Lum Survey.
Kumba ka long mynta na ki seng sain pyrthei ha kane ka Ri India kiba don ia ki dkhot ha Parliament kiba pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar Congress dei tang ka BJP, TMC bad ka AGP, la ong u Mahata.
Shillong, Jymmang 21: Ka nongbah Shillong kala duh noh sa kawei ka iing rim ha kaba ka ding kaba klang kala pynjulor ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Girls Higher Secondary School, kaba don ha Mission Compound Shillong  ia kaba la sdang ha u snem 1892.
Ha ka jingkren jong u DG BSF u la pynkynmaw ia kane ka sngi ha kaba ki shipai ki la ia khun kum ki riewshlur bad une u mot sah kynmaw ka pyn kynmaw ia ka thma India –Pakistan 1971.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Rocket la ong ba ki dang shim jingkhien ha kaba ia dei bad kane namar la bun bha kiba shah rat ha ka eriong, la ong ba ia mynta ki dang ia beh ban maramot shuwa ban pynioh bor ding eleltrik sha ki paidbah.
Ha ki phra snem ba la leit, palat 100 billion – dollar ki kompani ladep thaw bad la nang wanrah shuh shuh ki kompani ba thymmai man ka bnai.
Ha kane ka sngi, u Pradhan u la ong ba ki kyndon UGC (Institutions Deemed to be Universities) Regulations, 2023 kin plié lad ia ka jingseng shuh shuh ia ki skul bah kiba bha ha ka rukom kaba iaidryntih bad kaba shai.
Laong dang don sa kiwei kiwei ki company kiba rit kiba ka sorkar ka hap ban siew nalor jong ki tei.
Jowai, Nailar 03: Ki paidbah ba la shah ktah na ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT  ha ka jylla Meghalaya khamtam kito kiba im kyndoi jakpoh  na ka ba bylla ha ki kam dewiong mynta ki don ha ka jingkordit bah halor ka jingiaibteng jong ka National Green Tribunal ban pynjari ia ka jingkhang tih bad shalan dewiong ha ka jylla Meghalaya.
ka kong Ampareen ka ong, Nga kwah ban pynkynmaw sha baroh ki Company kiba thep Tender.
Ka long kaba eh pyn kohnguh ia ki samla “ba ka pule ka puthi kadei ka lynti sha ka jingsuk, lada sawdong jong ngi la iohi ba ki samla ki ba lanang la stad ki duk bad ki ba dakaid ki riewspah“().
Hadien kane u la ialam ia ka jingbamsmai “HamaraViksitSankalp Bharat Yatra" ba la leh da baroh kiba iashim bynta ha ka prokram.
Hadien mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia ki Dkhot ka KSU Mawshbuit Unit mar mar ki la hiar pynstet sha katei ka jaka ban wad jingtip ia ka jingthmu jong ki hynrei kim lap shuh ia ki namar ki la dep leit phai noh sha ka ktem jong ki.
Mynta, ka ri ka kynmaw ia ki nongialam bad ki ophisar kiba la nohsynniang sha ka jingthaw ia kane ka RitiSynshar jong ngi da ka jingsngewnguh.
Ltd ia ki pipe ring  um jong ka tnat PHE.U Bah B.L Marweiñ, secretary shnong ka Umlyngkdait, u la iathuh, ba ka dorbar shnong hi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingtrei torti jong ki briew ka kompani NKC kaba dei ka kompani kaba dang pyntrei ia ka jingpynheh surok jong ka fourlane ha ka district, naba ki nongtrei kane ka kompani kim shem la pyrkhat shuh ia ka jingdonkam jong ki paidbah bad khlem kano kano ka jingsalia ki la rat beit da ki mashin heh ia ki pipe um ka PHE kiba shalan um sha ka shnong.
Baroh ki nongtrei ki la iashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid da ka thong ban pynlong ia ki sawdongsawkun jong ka ophis bad ki jaka ha nongbah Shillong kiba khuid.
Na ka liang ka ophis kala pyrshang ban bud ia ka jingpynia jngai iwei na iwei ha ki jaka trei.
Lyngba kane ka jingpyllait pisa mynta, ka jingpyllait pisa baroh ha une u snem kum ka ‘back to back loan’ha jaka jong ka jingsiewkylla GST ka la kot sha ka T.1,15,000 klur.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba iaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ia ka seng ban leit dem biang ha kita ki ba la ju mlien ban long kynrad.
Shillong, Iaiong 13: Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC ka seng kaba la shah niew beain ha ka sorkar, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor , u la ong ba la  iohi ba ka Meghalaya ka lah khihwin tang na ka daw ba u Myntri Rangbah ka jylla  u kwah ban pyntreikam daka ‘work permit’ na bynta ki nong Bangladesh.
“Ngi la leit pan ruh ia ka RTI halor ka weight bridge hynrei ngi la ioh ia ki jubab ki bym pynhun ia ngi",ula ong bad bynrap ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia u PIO u PM Sangma uba pynkhein ia ka kyndon ain jong ka RTI.Shillong, Nailur 08: U Bah Hamlet Dohling president barim jong ka Youth Wing jong ka UDP, mynta ka sngi u la pyniasoh noh ia lade bad ka seng PDF ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Umlyngka lem bad ki nongkyrshan jong u.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ba kim dei ban khih khuslai hynrei ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la ka long ha ki shnong ki thaw bad ha ki district.
Halor ka jingduh jong ki iing ha katei ka Heritage Village, ha dien ka Session ka EC kan sa leit ban peit.
Kumjuh, ki Empowered Committee jong ka jylla Haryana badUttarakhandki la ai jingthuh long nongshongshnongmynta ka sngi ia kiba la pan nyngkong ha ki jylla jong ki hapoh ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024.
La bthah ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban peit ba ka kingdom ki marbam hapoh ki dukan ha ki shnong ki thaw kin biang.
Ka seng NGEA ka dawa ba dei ban pynshitom kay kum ka kyndon trei kam ka GHADC.Sohra, Nohprah 18: Ka rakhe kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngiiap ba phraphew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka shnong trai jong u hi ha Saisohpen.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u la ong MLA u la kren ia kane ka jingeh lai saw sien hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ia kane ka jingeh hynrei ym don ba sgnap ia kane ka jingeh bad haduh mynta khlem pat leh ei ei na ka liang ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdon kam ia ka Um.
Shuwa ba ka sorkar kan pyntrei kam ia ka.
U President ka HYC la ong ba kumba la paw na ka rai jong ka iing bishar jng ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ka paw kumba ka sorkar Meghalaya kam pat buh ia kata ka snem pyntrei kam, kaba mut naduh myno bad lano yn sdang ban pyntrei kamia ka Roster, ka iing bishar ka ieh ha ka jingstad jong ka sorkar bad ka dorbar thawain.
Shri E.M.Pyngrope Seccretary Umroi Presbyterian Church & Ex- M/c Secretary ka school haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba khraw ba ka schoool ka long ka wei na ki school baba bha tam ha kine ki thain bad ong ruh ba ka pynmih ia ki khynnah kiba ioh Distinction ha kiba bun ki subjects.
Ha kine ki snem kiba mynta bun na kiba wan shah hikai ha kane ka kam Air Hostess ki samla ki long kiba tbit bha ha ka ktien Hindi ruh.
Kane ka jingialeh laitluid la iohi ba kala urlong hapoh ka Ri Pakistan bad kane kala kdew shai na ka jinglah ban phiah ia ka Pakistan bad ka Bangladesh, kane ka jingjop jong ki kynhun kala long ruh ha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ngim salia wat ban khlong ia ki dohnud bad khyllai bad ngin iaid halor ki met iap jongno jongno kiba wan tyrwa sngewbha lada ngi duh ia ka hok jong ngi.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad  ia ki paidbah(khamtam ki para samla) ba kin ia snoh kti lang ha kane ka kam bad ban don ka jingsngew ban kyntiew bad kynrong para jaitbynriew bad ban ym thied jingthied na ki khyllah jait  Bad ruh  ia ki nonngshongiew ban  ym die palat dor ia ki mar ki mata.
Shillong, Nohprah 03: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila ioh ban bat ia u wei  briew bad haba la talasi ia ka met jong u la ioh ban kurup ia u drok heroin bala shong dor T.20 lak tyngka.
Shillong, Iaiong 09: U Dr Azad Zaman MLA jong ka Rajabala jong ka West Garo Hills District u la kyntu ia ki paidbah ban duwai na ka bynta ka pyrthei, ka Ri India bad kum juh ia la ka jong ka jylla Meghalaya na la ki iing ki iing mynta ka sngi ban ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ka long kmie ka Purobi Barua kala ong ba kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor mynta ka sngi ka long ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba long pyrshah ia ka Assam Acord kaba la soi ha u snem 1985.
Mynta, ha ki nongbah kiba heh ngi lah ban nym iathuh shuh ia la ki paramarjan.
Halor ka jingujor ejahar bad pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ha kaba ki poiei lyngba ki CWC ki la kynnoh laiphew jait ia ka seng bad ki paid Khasi.
Ka “Fellowship Programme" ki don ar tylli kawei ka “ P.A Sangma Fellowehsip" bad kane ka long na ka bynta ka jingwat bniah bad ka jingiatreilang ha ki kam ain bad ka National Law skul kan jied bad ka sorkar kan iarap pisa ba kin trei bad ki tnad sorkar ban pynthikna ban wad bniah ha kaba shna ia ki polisi,ha ka juh ka por ki ophisar ka jylla kin ioh ruh ia ka jinghikai ha kane ka National Law skul.
Shillong, Iaiong 19: Ka kynhun shipai jong ka Area 101 mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingkilamet ha madan polo ban pynkhreh na ka bynta ka jingpyninam ka ban long la shai ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingdon kane ka kynhun shipai ha kane ka nongbah Shillong.
La ong ba u dei ruh u paralok ia baroh kiba la ia kynduh kam.
U Myntri Rangbah Duh u la kular ia ki kynhun iada ri ba un sa wan iakynduh ia ki ynda u la wan biang ha ka bor.
Kine ki MLA baroh ar ngut la sngewthuh ba kin leit ban rung sha ka party congress bad kin ia khun ia kane ka MLA Election ban wan na ka party Congress ong ki thymmei khubor.
Ha kawei pat ka liang, ki shipai ba la shongthait na ka jylla Manipur ki dei ban pynrung kyrteng hi la ka jong ka jylla khnang ba kin dup lah ban ioh ia ki jingmyntoi ba la ai na  ka por sha ka por ha la ka jong ka jylla," ong u Bah Neng.
“Kane ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki marpohkhyndew kum u mawshun bad ïa u dewïong sha ki karkhana pynmih dewbilat ba don ha East Jaiñtia Hills ki la ïaid lait ban siew ïa ka khajna sha ka Sorkar Jylla namar ka jingbym don ki khyrdop talasi jong ka DMR, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thew ïa ki mar ba la kit shapoh ki Karkhana," ong u Bah Pasi.
Ha kane ka sngi ki samla pule jong kane ka skul bah kila iaid sawdong ia ki skul jong kane ka jaka pule ban pyrta pyrshah ia ka CAB, la ong ba lada ka sorkar pdeng ka leh don bor ban pdiang ia ka CAB ka jingiakhih kaba tygnneh kin pynlong bad la shai ka sngi kim sdang ia ka jingiakhih shong kyllain mungor.
: ka mut ka ba  nguhsyiem demsyiem – ka nguh ka dem ka dei їa ki kynja jingthaw ki ba  halor ka kyrdan.
La kyntu iaka EC ba thymmai jongka District Council ban shim khia halor kane ka mat bad ban pynthikna ba ka khaii pateng jong ki bar jylla ba ioh License ka dei ban long beit thik tang iaki tiar ne ki mar ba ki la ioh jingbit namar haka jinglap ka seng ba watla ka Council ka ai jingbit ban khaii iaki Markhlaw hynrei phewse ki khaii pat da ki marbam kiba ngi sngew ba ka dei ka jingpynkhein iaka Rules jongka District Council.
U Guaba secretary jong ka sorkar pdeng u la ong ba lada ki sorkar jylla ki ai noh ia ka jingithuh ia kum kine ki shnong hapoh jong ka ULBs kine ki shnong kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng na ka 14Finance Commission na ka  Atal Mission jong ka  Rejuvenation bad  Urban Transformation (AMRUT).
Haba ia dei bad ka tnad sam bam sam dih ka sorkar kala dep ban thoh ia ka ki rule ia kaba la tip kum ka “Meghalaya State Food Commission Rules" bad ia kane mynta dang pynbha.
Ka seng ka phah ruh iaka kyrwoh sha baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka star cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh shaka NGT ban pyrshah bad pyndam iaka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka seng JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ba ngi dei ban pyndonkam ia u khulom bad ngi dei ban mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
Kumba ka long mynta ki duna bha ki khasi bad ki Jaintia kiba hikai ha katei ka skul bah ha katei ka kyrdan Professor bad Assistant Professor wat la kila bun ki nonghikai na kane jaidbynriew Khasi bad Jaintia kiba la bit ban poi sha katei ka kyrdan, ka seng kala kyntu ia u VC ka NEHU ban kham pyrkhat ia ki Khasi bad Jaintia.
Haba jubab ia ka jingpynbna jong u Bah Martle Mukhin ba un ia khun ia ka MLA Election 2018 na ka seng HSPDP, u bah Ardent u la ong ba ka Central Election Committee haduh mynta kam pat ioh pdiang ia kano kano ka jingpan tiket jong uno uno u kyrtong.
Une u rangbah u dei na ka shnong Keshkohlong bad u don ka jingshitom bym lah ban ring mynsiem la pynkit ia u sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital Mairang bad la test ia u ba u don ia ka jingshitom COVID-19.
U bah Himalaya Shangpliang haba kren halor ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba katkum ka kaiphot jong ka CAG  ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2010 kala thied ia ka kor ban sumar ia ki briew kiba ktah ia ki shyieng, hynrei ia kane ka mashim haduh mynta la shu buh hapoh Civil Hospital khlem pat pyndon kam.
ki Syiem, Lyngdoh,  Sirdar, Wahadadar, Dolloi, Nokma, ‘wat la ngi la soi ia ka Instrument of Accession ia kaba la khot ruh ka Standstill Arrangment kaba kynthup ia ki kyndon hynrei ngim shym soi ia ka Instrument of Merger’ bad ia kane ka phang mynta ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) lyngba ka hukum 26 April 2012,Ka kommisgon ka la bthah ia ka tnad Tribal Affairs ban pynbeit ia kitei ki jingiateh bad ki jingkular,   la pyntip u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Sorkar Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nonsynshar, & Spokesperson, Federation of Khasi States, haba u la ia kynduh ia katei ka Myntri Sorkar India, ha ka 16 tarik November 2012Kane ka jingiakren ka la mih ha ka jingiakynduh jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman,  Ka Dorbar Ki Khlieh Nonsynshar, & Spokesperson, Federation of Khasi States, bad ka Smt.
Ka la long kaei kaei ka ba kyndit ban iohi iaka jingleh klet jong ka sorkar, ba wat la arbnai ei ei kane ka thliew kala don hapdeng jong ka surok hynrei ka sorkar kam shem leh ei ei, ki paid nong shong shnong tang ban iada iaki nongleit nongwan naka jingmynsaw ki la thung kylla da u dieng ksheh khang ba ki paid nong leit nong wan kin tip ban kiar na katei ka jingma.
Hooid ngi la kiew stet ha ka jingnang jingstad, ka ioh ka kot, ki jingtip bapher bapher,bun pat ngi bakla lynti.
Shillong, Nailar 29: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ha pdeng ka sorkar bad ka kynhun ki seng bhalang ia kaba la tip kum ka Menghalaya Ingenious Tribal Constitutional  Right  Movement (MITCRM) ban ia kren halor ka Sixth Schedule ia kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang kiwei ki myntri sorkar.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la iashim bynta lang ban sngap ia ki jingpynshai na ki ophisar jong kine ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka SBI Chief Manager, Region 1, ka  Lalnilawmi, ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingangnud jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ban pynlong ia ka Ri India kaba bit ba biang ha ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor jong ka juk stad kaba mynta ha kaba ia dei bad ka ia siew ia tda.
Ka Digital Advertisement Policy 2023 ka dei kaba la wanrah hadien ki jingiakren bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ka pyni ia ka lynti ban pynkhlain ia ka jingai jingtip ka Sorkar India lyngba ki lad digital bad ka pynkhlain ruh ia ka jingai jingtip sha ki briew jong ka ri.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la ioh ia ka jingujor ba u   Bondonnam  Kharsyntiew 14 snem na  Raitsamthiah bad u  Pawan Konwar  12 snem  Lower Lachumiere  ki la jah na iing.
Haba kynnoh ïa ki Pulit ba ki shu kem da ka bor ïa ki Khasi, u samla Najiar u la ong, “…ki dkhot jong ka Union haba ki buh jingkylli, ka jubab ka long beit borabor ba, ‘ka wan na ki bor ba najrong.
Shillong, Naiwieng 19: Ha ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri, ka NEIGRIHMS, Shillong ka la rakhe ia ka Vigilance Awareness Week naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik u Naiwieng 2018.
ka jingdonkam ba ki District Council Jaintia bad ha Khasi Hills kin wanrah ia ka JHADC Clan (Dorbar Kur) Act/ Rule kaban long ka jingiarap ia ki 3367 tylli ki jait Khasi Pnar bad khamtam ban wanrah ia ka Ain ha kaba ki bor Sorkar Jylla ki dei ban ioh ia ka NOC na ki bor District Council bad khamtam na ka ‘Dorbar Kur’ ne ‘Seng Kur’ ha shwa ban ai Schedule Tribe CertificateLa ia kren ruh ia ka jingdonkam ba ka Jaintia, Khasi, bad Garo Hills District Council ki la dei ban wanrah ia ka ain kaba ryntih halor ka jingshim jait haba don ka jingshong khleh kum ba la don ka KHADC ia ka The KHAD (Khasi Social Custom Lineage) Act, 1997, kaba batai shai kumno ban ‘tang jait’ katba ha Jaintia Hills ym pat don kano kano ka Act ne Rule ha kaba iadei bad kane ka phang bad u la ioh jingtip ba ki don ki kur kiba ym pat pdiang ia ka ‘tang jait’.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip ki pulit kila leit bran bran sha ktei ka jaka ban kynra ia ki jaka sawdong na ka bynta ban ioh ban pynlait ia u ba shah rah bor.
He also informed that the audience of the various programs and projects of the government to make the State and its cities, towns and villages clean, liveable and the best.
Ha ka sngi ba u Nand u shimti ia kane ka kam la diang sngewbha ia u da ki dkhot jong ka NCST, ka Anusuia Uikey, u Bari Krishna Damor bad u  Harshadbhai Chunilal Vasava bad u secretary ka Commission u  Commission  Raghav Chandra.
Kane ka jingpyni markhmat halor ka jingpuid ka long ban  khmih bad  peit bniah ia ki buit bad rukom thymmai ban shna pat iaka jingkhloit jong ki mat bad tyrpeng ba ki khot ka".
U Brig CMF Prabhu u la ioh rah ia ka khusnam rupa  bad ka  Esha Sharma pat u la ioh rah ia ka nam nongialehkai bat bit na ki kynthei bad ia ki shynrang la ai sha u  Lt Col Sandeep Sharma.
Ka daw kaba la pynlong ia kane ka kynhun ban shimti ban tei ia kane ka iing skul ka long ba kane ka skulk ala jot rathai, wat la ka dei ka Defecit School hynrei ka iing skul ka dei kaba la jop bad kane ka jingjot jong ka skul ka la pynlong ba ki khynnah ksul kila dang duna na kawei ka snem sha kawei pat.
Da ka jingsngew skhem ha kane ka Sorkar kaba thymmai bad kum uwei na ki nongtreimon sngewbha ha ryngkat da ka jingsynranlang u Samla Morgan Lyngdoh nongialam jong ka HYC Mawsynram dang shen hapdeng ki khyndiat sngi kiba la leit une u Samla u la iohlad ban iakynduh ia u Myntri Rangbah  ba thymmai jong ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ha kaba u la aiti ia ka dorkhas kaba la pynpaw ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u ka la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan ia ka Mawsynram C&RD Block sha ka kyrdan Civil Sub-Division.
Shillong, K.Lyngkot 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba mynta ka sngi kala don ka jigniamir jingmut hapdeng ki mytnri kabinet ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit pud bad ka Assam.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don kiba tip ne ithuh kilah ban phone sha kine ki number  0364-2224818, 0364-2224400 ba dei jong ka Sardar Police Station, number 9856241405  jong ka Pasture beat House.
Halor katei ka phang na ka liang ka seng samla Hima Langrin mynta ka sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ha shillong press clubs, u bah Pynshailang Lyngdoh u President u pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ka ia ki paitbah bad ia ka KHADC.Na ka liang u bah Pynshailang Lyngdoh u la ong ba kene ka jingshah weng nong u syiem Nangtei Sing Syiemiong kum u syiem ka long ka jingjop jong ki paitbah jong ka himaHa kajuh ka por na ka liang ka seng samla hima langrin, u bah  Pynshailang , u la pyntip sha ki paitbah na ka liang ka seng samla hima langrin kan weng noh ka jingiakhih ba la pynkheh halor kane ka phang.
La ong ba ka jingsiew na ka bynta ki iew kihat la dei ban siew ha ka 30 tarik mynta u bnai, la kyntu ia ki nongtrei ba kin wan ban trei noh.
Shillong, Naitung 16: Ha ka miet  sngi saitjain kumba ha ka por 9:30 mynmiet ka seng samla Mawlai Datbaki ka la ioh ban bad ia ki saw ngut ki samla kiba thied bad die ia u drugs kita ki long ar ngut ki dkhar bad ar ngut ki khasi u Manon sing 26 snem karta ba na them mator, u sain sing 18 snem karta ba na municipal, u Marvin son jyrwa 23 snem ba na mawlai nongpathaw bad u Jason marbaniang 18 snem na mawlai mawroh.
Ka HYC ka kyntu ia ki MDC ban ia shna Ain iada Ri  ym ban ia knieh shuki.
U la ong ba ha ka jingiohi ka jong u ba wat la ki briew kiba kam ia lade ba ki long kiba la stad ki dang ngop ha ka bamsap.
Ka jingshitrhem jong ka ri na ka bynta ki sienjam jong ka ISRO ka dei kaba ai mynsiem bha.
Shillong, Naitung 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban khangdam ia ka sor Shillong ha ka sngi Nyngkong bad sngi ba Ar, kata ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Iaiong 15:  Ka FKJGP Sengkmei ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka jing bym burom jong ki tnad treikam jong ki Bank bapher bapher kiba don hangne ha ka Bri u Hynnnñiew trep ia kane ka Sngi Shad Suk mynsiem kata ka 15 tarik U Iaiong 2019 kaba la pynlong da ka Seng niam  Khasi.
U Bah R.B Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Umsong, u la kynnoh ba ka shnong baroh kawei ka la mad ia ka jinglip ka bording elektrik naduh ba sdang ka World Cup bad ba ki paidbah ki la duh ban sakhi da la ki jong ki khmat lyngba ki television jong ki ban peitkai ia ka jinglehkai phutbol  ki rang ia lehkai ka pyrthei ha kane ka World Cup ba mynta u snem.
Ki kyrtong kiba la don jingthmu ban miih madan na katei ka constituency ki kynthup ia u Bah  Draison Kharshiing na ka UDP.Ha ka thaiñ Laitkor ki la pynpaw ba ka jingialeh hi kan long beit hapdeng u Bah Ardent pyrshah ia u Bah Lambor Malngiang.
Ka Riti Synshar ka ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong, khamtam eh jong ki rit paid bad ka pynlah ruh ïa uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban imlaitluid hapoh ka Ri, khlem da ñiew tang ïa ka niam, ïa ka rongsnieh doh, ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kumta ter ter.
Shillong, Iaiong 04: ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynlong ia ka “Mock Drill" ha Diocesan Pastoral centre Tura ia kaba la buh kum ka Corona Care centre ha Tura.
Shhillong,Nohprah,04:U Chairman  jong ka seng Ri Bhoi Tourism Development Forum(RBTDF) u la ong ba ka seng ka dawa na ka Deputy Commissioner jong ka Ri  Bhoi District ba dei ban pyndep noh ia ka surok 4 lane ha poh Nongpoh.
Na ka liang jong u Bah Gigur u la bthah ïa ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla bad ïa ka Trading License ba kin khang shwa ïa ki dukan jong ki bad ban leit mih sha ka ophis jong ka Council ban ïoh ïa ka laisen khaïi.
U rangbah shnong bad ki paidbah ha ka jinglong lui lui u la pynbna paidbah ba la weng ia ka pakhang surok,namar ha ka jingshisha ka pakhang surok ka kut haduh 72 kynta ha ka step saitjain por 5 baje jong ka 7 tarikmynta u bnai.
Shillong, Nohprah 22: U bah Latiplang Kharkongor MDC jong ka Nongthymmai mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Holy Child Mercy Home kaba don ha Demthring kum shibynta ban ia don lang bad ki ha kane ka lehkmen Khristmas da kaba kner iala ki jong ki kti ban ai jingiarap ia ki.
Katkum ka  jigntip kaba la ioh na katei ka thain kiba khlad ha kane ka jingsait pathar ki pulit ki long u bah C Dhar, bah Thal Shadap, bah Sik Talang, bah Tal Nartiang, bah Chirup Sumer kine ki dei na ka shnong Mukroh bad u wei ba khlad na Karbi  ympat ioh kyrteng.
Lada ki shimkhia ban iathuhkaei kaba lah ban leh kham bha ha ki kompani, ka jingiatreilang ki kynhun bad ki riew shimet bad ka sorkar kan wanrah ka jingbha na ka bynta ka ri," ka la bynrap.
Haba la poi sha Additional Secretariat kala don ka jingkren na ki khynnah skul ha kaba ia dei bad ka jingpynneh ia ka mariang bad kumno ban ia leh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki plastik, kiba la kren ki long ki khynnah skul jong St Edmund bad kum juh na ka Pine Mount School.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ïathuh ïa ki kam pynroi kiba la pynsdang da ka Sorkar Jylla bad ong ruh ba ka jingpynlut jng ka Sorkar ka la long palat ar shah haba ïanujor bad ki san snem kiba ladep, ha kaba ha u snem 2017-2018 ka Sorkar ka la pynlut jin haduh 9000 klur ha u snem 2023-2024 bad jan 21,000 klur la pynlut ha ka Financial Year.
Kane ka long tang ka nuksa ki don shibun kiwei ruh kiba don ia kane ka jingdon ar tylli ki dur thep vote la ong u Bappun Sangma nongialam ka seng FKJGP ha Garo Hills.
Ka Aloto ka la lah ban tyngshaiñ ïalade ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy da kaba kamai 641 ron (kyrdan ba saw ha ka ri) bad khur 33 wicket (11 ha ka ri),  katba ka Neha ka la kamai 107 ron bad khur 4 wicket ha ka U-15 Girls One Day Trophy na bynta ka Manipur.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ka jingtei kam jong ki CRPF.Shillong, Jymmang 06: Ka Federation Of Khasi Jaintia bad  Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapohka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla halor ka sienjam ban tei noh ia ka khyrdop khynra mynder lane kita ki Entry & Exit points khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam.
Ka kam ka long kaba khia ynda la pyntrei kam ia kane ka rule.
U Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka party haba kren ha ki lat pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka central Excutive Committee ka party ka la shim rai haba iadei bad ka Reservation Roster.
Hadien u snem 1948, haba u BordoloiDangoriya u la ai ia ka Ayurvedic College ba nyngkong ia ka Assam ha Guwahati, mynta ngin ioh ia ka college Ayurvedic kaba ar ha Dudhnoi, hadien ka jingsahkut kaba 76 snem.
Admission Eligibility: Graduates with at least 50% aggregate or 45% aggregate (reserved category) marks from any recognized university.
Da ka jingiatreilang ngi lah ban iarap ia manla iwei pa iwei i nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi.
Kiwei ki kyrtong kiba la ioh bote ki long u Santosh R Marak u la ioh 870 vote, u Lahatson N Marak IND, u la ioh 512 bote, u Mahamsing M Sangma UDP, u la ioh 511 bote, u Jan N Areng IND u la ioh 329 bote, u Siljong R Marak IND u la ioh 233 bote katba kiba thep sha ka NOTA pat 279 bote.
Ka MEPA ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2020 ka la iakren sani halor kane ka jingjia bad ka sngew ba kane ka jingleh khlem akor jong u Myntri Kam Pohiing ia une u nongthohkhubor ka long ka bym iahap katkum ka kyrdan ba une u myntri sorkar u bat khamtam ba une u nongthohkhubor lem bad ki para nongthohkhubor ki la ap ban iakynduh ia u Myntri Kam Pohiing ban iakren halor kiba bun ki mat kiba iadei ba ka jylla.
“Ngi dang iai buddien ia kane ka kam bad ka sorkar jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone u la ong ba ka jingai Tika mynta kan long ia baroh kiba la kynjoh ha ka rta kaba 45 snem, kane ka jingai tika ki paidbah kim don kam ban siew pisa la ki long ha ki jaka sumar jong ka sorkar lane wat jong ki riew shimet ruh kum juh.
I’mat ki briew kiba sainthala ia Kane ka jingpynbna sorkar ki don ka jingthmu ban ioh nong shimet bad ki kwah ban iohnong rhah da ka ba ki non Tribal kin khaii bad bylla laitluid khlem ka trading license lane labour license.
U Syiem u la ïathuh ruh ba ka Hima kan sa pan jubab na u Kontraktor ba la bynshet ban maramot ïa ka surok katkum ka jingmynjur, katba balei pat la ïoh ujor ba kam shym la don satia ka jingmaramot ïa ka surok katkum ka ujor ba la ïoh na ki nongshong shnong ka Majai.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah  u la pkie ruh ia ka “Multi Facility Centre" bad ia kane ka jaka la mang pisa haduh T.40 lak tyngka.
Ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh da u SP News Agency ki iathuh ba la khot ia ki nongialam kiba ha khmat jong ka MPCC ba kin ia poi sha Delhi shuwa kane ka snem thymmai ban ia kren namar ka por ka la slem palat bad na ka liang jong ka AICC ka kwah ban shuwa ka 15 tarik jongu bnai kyllalyngkot kan pynbna noh ia baroh ki kyrtong ha ki 60 tylli ki constituency.
Ha katei ka jingialang Paidbah nalor ki Nongkitkam Shnong, ki Riew rangbah bad kiwei pat ki kynrem ki lyndang la ia don ryngkat ruh da u Bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u  EMba dei peit ia ka tand Labour bad Youth Affairs, uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC Mawkynrew Constituency.
La iathuh ba haduh mynta baroh ki COVID-19 Committee ha ka jylla ki long 7000 tylli kine ki long ha Sor bad nongkyndong ha ka jingiatreilang ryngkat ki bor sorkar bad ki dorbar shnong.
Ia ka jingkren ai khublei ia u Spekaer ba thymmai jong ka iing dorbar  la sdang da u nongialam jong ka iing dorbar u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bud sa ki dkhot jong ka iing dorbar kyntup ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad ia ka jingkren pynkut la kren da u Speaker jong ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
Ha kane ka jingialang paidbah la kdew kti iaki lai ngut ki heh psah jong katei ka jylla, ha kaba u wei u la thied 280 Bighas , u wei 5000 Bighas bad u wei u la thied 4000 Bighas bad kita ki lai ngut kiba u Akhil Gogoi u la kdew ki long Kailash Lohia, Suresh Pithani and Ramavatar Bhurakia.
Kino kine ki nongjngohkai pyrthei kiba don ka jingthmu ban leit jngoh ia kane ka jingkieng jri ba kyrpang ba lai kyrdan ha Phlangtyngor lah ban leitialam ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot  2019 lane kiba kwah ban leit peitkai iaka jingkieng jri kaba bha tam pat bad ba itynnad tam  kaba lah ban long kaba heh tam ha Meghalaya ki dei ban pyntip lypa ha une u number (9436111103) khnang ban ioh pynbeit lypa iaki kali na Shillong sha kitei ki jaka.
Kitei ki iing ki dei ki iing kiba la pynkhreh da ka tnad pynroi sor jong ka sorkar jylla bad ia kine ki iing yn rah sha ka committee ban shim ia ka rai kaba khatduh kino iing kiba hap ban ithuh noh ia ki ban pynhap hapoh ka ‘Heritage Site’.
U Bah K Myrshiang secretary jong ka CCIB haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kaei kaba ki kwah ka long ban phah jurip biang ia u pud u sam namar ba kim hun, na ka liang jong ki kim don kata ka jingthmu ban pyrshah ia ka jingker ksianar shiah ki ruh ki kwah hynrei shuwa ban leh dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam.
Ka jinglut kaba bun eh dei ba don ka jingialang jong ka G-20 kaba la kot sha ka T.65 lak tyngka.
La ong u Bah Toki Blah president ICARE.(SP News).
Hynrei ha kane ka sngi sdang na ka liang jong ki nongdie madan pat ha ka jaka ba kin register ia lade bad ka SMB ki pynlong pynban ia ka jingiarah lama ha khmat ka ophis jong ka SMB bad bun na kine ki nongdie madan ki rah ia ki jingthoh bad ha kane ka jingdon jong kine ki nongdie madan ka kong Angela Rangad ka president jong ka TUR ruh la ioh ba ka ia don lang.
Na ka liang jong ka seng ka ong ba ia ki samla dei ban ai permit na ka daw jong ka jingkyrduh kam.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala bthah ia baroh ki dukan ba ki dei ban khangnoh naduh ka por 9 baje mynmeit katkum ki kyndon kiba la bthah na ka sorkar.
Ha kane ka program pynkupburom la ioh ia ka jingkren pdiang na ka kong Maya Kyndiah Vice President jong ka Sein Jaintia Women Wing, la ioh ia ka jingrwai pdiang na ki dkhot ka Sein Jaintia Women’s Wing, la ioh ruh ia ka jingshad tynrai na ki nonghikai jong ka Sein Jaintia School bad la ioh ruh ia ki kyntien ai khublei na u bah Armanki Pariat Secretary Sein Jaintia.
Ha kane ka jingleit, ryngkat ki riew rangbah ka shnong Mawtamur la shem ba ka dei ka jingshisha ba la wan pynkhuid ia katei ka jaka da ki briew jong ka jylla Assam,  u Bah Prominson Nongrum u wei na ki riew rangbah haba kren ha ki lait pathai khubor ha Um Pailai ba la shna jingkieng siej ka Assam la ong ba la iathuh da ki briew ba pynkhuid ba dei na ka tnad khlaw sorkar Assam.
Naduh ba sdang jong ka skul ym shym la don kano kano ka jingpynshai ne wat ruh ban lum ruh ia ka Parents meeting.
Na ka liang jong ki pulit ding haduh mynta ki dang hap ban tem ia ka ding kaba dang meh haduh mynta ka sngi mynstep na ka liang jong ki briew ruh ki dang iarap ban theh um ban pynlit ia ka dieng.
Viewpoint 2.
Shillong, Nailar 14: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban thung ia ka “Magisterial Inquiry" ban tohkit halor ka jingiap jong u bah Cheristerfield Thangkhiew na ka jingsiat jong ki pulit ha ka step sngi thohdieng ha iing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Ban iathir iatai halor kane bad ban pynshai ia ki jingthmu jong ka Seng, u President ka Seng u Bah HM Marbaniang u la ong ba ka seng kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong khnang ban pynshai shuh shuh ha shuwa ba ki skul kin rung kum ki dkhot ba pura jong ka Association.
Na ka liang jong ka Ryntih ka sngewkmen ban ioh ia kane ban kyntiew ia ki kam ialehkai kynjatball ha kane ka jylla, ha ka jingiateh kular kaba kila ia soi kala kren shai ia ki rukom trei kam kumno ban pyniaid ia kane ka jaka ai jinghikai bad ka kam baroh kan sdang ha dien ba u Ranjit Bajaj un wan hi sha Diengpasoh.
Ha ka jingiakren bad ki paidbah na ka liang jong u Commandant u la ong ba lada don kam kano kano kaba ki BSF ki lah ban leh ki paidbah ki paidbah ki dei ban iathuh ia kaei kaba ki lah ban leh na ka liang jong ki BSF.Na ka liang jong ki BSF kin dang iai beteng ban iarap ia ki shnong ha khappud.
Ka jingtei ia kane ka jaka kaba lah ban pyndon kam shibun ki jingpynisap ha ka riti dustur kala long T.151.33 klur ia kaba la kyrshan T.136.20 klur na ka sorkar pdeng bad  lyngba ka NLCPR katba na ka jylla la bei T.15.13 klur.
U bah Kison  u la ong ba ki don bun kiwei ki kyndon ruh kiba ka kompeni kala pynkhein ia kiba la iateh bad ka shnong , hynrei kane ka jingkhang tala kaba mynta ka sngi ia kane ka karkhana shna dewbilat ka long ba kam ai kam ia ki samla jong ka shnong wat la ki la dep ban buh ia ki kot ki sla ruh, ha ka por ba kren la ong ba ki dang ia don ha ka jaka ba don katei ka karkhana shan dewbilat.
Halor kane u myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kane ym lahb an iathuh paidbah namar ka rule kam shah, kaei kaba u la iathuh ka long tang ban ia tip paiddbah khyndiat, dei na kane ka daw ba la iathuh tang ia ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingiada katkum ka ain.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, ka Executive Committee ka barim ka la shimkhia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Ka KHADC ka la sospon noh ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh uba dei u ophisar ka KHADC ban tohkit halor ka jingdawa jong ka JAC.La ïathuh ruh ba ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report ladep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa ïa u Deputy CEM ba un sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban wengnoh mardor ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jingshah sospon.
Na kiba bun ki masi la ioh ban kem na ki thain Pynursla, ki ar ngut kiba la shah kem ki long Bah Wan Khongsdam bad u Bah Pynbiang Sohkhlet, kine la kem katba ki dang thmu ban phah ia ki masi na lynti iew thymmai ia ki la kem na Mawkyrnot, Na ka kali kaba ki kit la ioh kurup 30 tylli ki Masi.
Shillong, Iaiong 09: Pleng wat ki mrad khlaw ruh ki bitar, Ki hati khlaw kila pynpra ia u Mawnongrim jong ka PHC ha Jirang ia kaba la buh naduh u snem 2002 da u Bah Sayeedullah Nongrum myntri ka koit ka khiah ha katei ka por ia kaba ym shym la lah ban tei ia kane ka PHI hapoh katei ka jaka haduh kine ki sngi kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Dang ha kine sngi ki pulit jong ka RPF kila ioh ban kem san ngut ki briew na Katihar bad la ioh ban kurup na ki 28 tylli ki Ativan tablets 2 mg, katba na Guwahati Railway Station la ioh ban kem u wei bad na u la ioh kurup ia ka pisa ki Mobile kiba la thuh na ki nongleit nongwan.
Kine ki jinglehniam kiba la sdang ki long ha ki iing ki iing jong ki briew ban pyndep ia ka niam ka rukom ia kiba la khlad ka iaid beit.
Na ka liang jong u tei u heh pulit jong ka nongbah Kolkatta u la poi sha ka ophis jong ka CBI kaba don ha Oakland ha ka por 10.45 baje mynstep bad ka jingthohkit kala iaid naduh katei ka por haduh ka por 7.15 baje mynmiet, ka jingtohkit kala long haduh phra kynta.
Ha kine ki ar sngi ki briew na kylleng jong ka Ri Khasi kin wanrah ia ki dohkha kiba dang im bad kiba na Garo Hills kin wanrah ia ki dohkha kiba la tynkhrong.
Ia kane la iathuh da ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority ka Kong Matsiewdor War Nongbri haba ai jingkhein halor ka jingshah ktah jong ki 79 tylli ki shnong na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 9 ngut kynthup ia u rangbah ba khlad myn hynnin ka sngi u ba sah ha Anjalee.
U bah PD Nongrum General Secretary ka seng u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la ailad mynta u snem ban  ioh ban pynlong ia kane ka jingshad Suk Mynsiem kaba shisien shi snem jong ka seng Khasi.
Ia kane la ong da u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun Bah Bantylli Nari haba kren ha ka jingialang kaba u Chief Executive Member ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem u la aiti ia ka kali kit ñiut sha ka Dorbar Shnong Rynjah kaba la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong ha ka Lah Sngi u Blei.
Ka Sorkar ka la wanrah ruh ia ka jingpynduna 2% ia ka sut khnang ban pynsting ia ka jingban khia jong ki nongshim ram bad kane ka dang bteng haduh mynta.
Kane ka pisa kaba ka sorkar ka dang ia ksaid mynta ban pynioh kalong ban ban shna ia ki iing skul sha ki nongkyndong khnang ba ki samla pule na ki nongkyndong ruh ki lah ban ia kop bad ki samla pule ha ki jaka sor.
Ka AJYWO ha ka dorkhast jong ka sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India, ka la ong ba da phew ki phew hajar ngut ki trai  shnong jong ka Jaintia Hills kiba im kyndoi jakpoh na ka ba trei bad bylla dewiong, mynta ki la ia sakma lut khlem kam khlem jam bad kaba sngewshyrkhei ka long ba shen ka jingiapkhlam kaba shyrkhei na ka daw jong ka jingshah thngan kan sa wan ban lynshop ha ki paid nongshongshnong jongka Jaintia Hills.
Ki bahaing hasem ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Ronal kan long ha ka 24tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong, Jymmang 11: Ka iing dorbar thawain ka jylla kala buh ban pynlong ia ka jingai jinghikai ba kyrpang ia ki MLA jong ka iing dorbar thain jong ka Meghalaya Legislative Assembly kiba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong ha kaba ia dei bad ka rukom ban ia shim bynta hapoh ka iing dorbar.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa u tnum pyllun (Dome), u Lamphang u la ïathuh ba ladep pynkhuid lut ïa ki synrum ba la twa bad ka jingsdang ban shna biang ka la ïaid shakhmat.
Ka  jaka  kan  long  ha  Ophis  ka KSU  (Central  Body),  Jaiaw,  Shillong.
U Conrad u la ong ba ka sorkar pdeng kala pynlait ia kane ka pisa ha ka 18 tarik jong u bnai Rymphang mynta u snem kaba lakot sha ka T.270 klur tyngka hynrei ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat pynlait ia kane ka pisa sha ki District Council.
Mynta u die ia ki mar ba shna na u sohphanna ki dukan bapher bapher ha kylleng ka jylla.
Shillong, Nohprah 05: Hapdeng bun ki jingbym biang kumba jia ha ki skul ha jaka sor, hynrei ka skul Presbyterian Lower & Upper Primary School, Mawdulop kaba don sha nongkyndong ka Mawkynrew konstitwensi, hynrei ka la pynmih ia ki soh bathiang ha ka jingpule hapdeng ka jingiabeh ia ka jingstad sha ki jaka sor.
U la leit sha Lahore ban wanrah ia ka jingsuk.
Shillong, Jylliew 01: Ki lai tylli ki seng bhalang kiba kyntheup ia ka KSU, FKJGP bad ka HNYF ha ka jingialang kaba kyrkieh kaba kila khot mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba hapoh ka 24 kynta ka dei ban kem ia kito ki briew kiba don kti ha kaba shoh briew ha Them motor.
Na ka liang jong ki BSF ki la bthah ia kito kiba kwah ban ioh rung kam shipai BSF ba kinleit sha kitei ki jaka kiba la buh.
Ka jingdawa ban don ki kam jngohkai bym ktah ia ka mariang ka dang kiew namar ki briew mynta ki la kham peit bha ia ka jingktah ia ka mariang bad ki dang wad ia ki lad kiba lah ban iaineh.
La tandur ïa ka durim baroh kawei ha ki thaiñ sepngi ba shathie jong ka Ri Khasi khamtam ha Mawlangwir, Synrang Mawrin bad ha Mawmahwar.
Na kine ki pulit kila ioh ban kurup ka pisa T.53,000/- tyngka.
Kumjuh ruh lada ki Garo kim lah ban pyndap pura ïa ka 40%, ïa ki % ba sah ym dei ban pynkylla plus % sha ki Advertisement kam kiba hadien.
Shillong, Rymphang 16: Mynta ka sngi u bah Iskot Kurkalang kurim jong ka kong Sliang Timai Syiem ba shong ba sah ha Pohkseh Shillong Pdeng shnong la khlad mynta ka sngi ha iing sah jong u ha Pohkseh  ha dien ba ka jingshitom kala bat ia u katto kane por.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ioh jingtip ba kawei ka Parachute ka la hap na suin bneng bad kawei ka tiar ba phylla ba don bad ka song.
Ha ba ai jingkren na ka liang u bah Pyniaidsing Syiem u ba dei u CEM jong ka KHADC u la ong ba ka jingpyntrei kam ia ka building Bye Law ha ki jaka jong ki District Council la wengnoh ha u snem 2019 ha ka ba la ai bor ia ka District Council ba kan pyntrei kam ia ka Building bye Law.
Shillong, Risaw 17: Ha dien ka jingioh kem ia ki 19 ngut ki nong Nigeria, ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila dang kham pyrkhing shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki kali kiba wan rung na Assam sha Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ki pulit jong ka East Garo Hills kila ioh ban kem lai ngut ki briew kiba la dawa pisa haduh T.4.5 lak na u wei u heh spah jong ka tei ka thain.
Ha ka jingthoh kaba la pynlait paidbah la thoh ba kum ka balang kam lah ban shu sngap jar ne shu khmih na jngai halor kane ka phang.
Ha kane ka jingpynkhie im biang ia ka Shad Suk Mynsiem, la wan ïashim bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
Ha kaba ïadei bad ka jingthurmur ka rukom pynlong ia ka eksamin NEET ha Jowai bad ha Nongpoh, ki samla pule kiba thoh ïa kane ka eksamin ha Jowai bad Nongpoh ba dang shu dep ki don ym duna ïa ka san spah ngut bad kane ka jingthurmur ka rukom pynïaid ka la pynduh mynsiem ïa ki khynnah kiba thoh ia ka eksamin NEET.Halor kane ka JSU bad ka KSU ryngkat bad ki khynnah pule kiba thoh ïa ka eksamin NEET ki la phah da ka shithi ujor sha ka National Testing Agency (NTA) bad sha ka Sorkar Jylla ban pan jingshai ha ka rukom pynïaid eksam ha kine ki artylli Center hynrei mynta lah kumba ar taïew tam ym pat ïoh ïa ka jubab na ka NTA bad kane ka buh ïa ki khynnah ha ka jingdum haduh mynta.
Haba jubab pat ia ki jingkylli bynrap u myntri  la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingpyrkhat ban pynbun shuh shuh ia ki  ophis Superintending Engineer ha ka jylla bad ka West Jaintia Hills ruh ka dei kawei kaba don ha ka jingthmu jong ka sorkar.
Te kiba na bar ruh kiba kiba wan leh business, trei bylla bad shong sah shane ki hap  ban iaid kat kum ki kyndon aiñ" la bynrap biang u Bah Siangshai.
Ban weng ïa ki jingeh dei tang lyngba ki jingïasyllok bad ki jingïakren, da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshahniah bad namarkta ngi donkam ban pynthikna ba ngi dei ban tei ïa ka jingshahniah bad ki paralok ba marjan jong ngi, ban sngewskhem ha ki jingïakren bad ha ki kyndon ïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti kiba ngi lah ban ïa sngewthuh lang iwei ïa iwei pat bad ha kum kine ki khep ba kham kongsan, kine ki jingshahniah ki dei ban don," u la ong.
Lada ki notification ban pyntreikam ia ka CrPC bad CPC ka long kumto kumba thoh u CM , Conrad Sangma ha FB page , ka mut ki notification Kan tyngkhuh bad ka para 5 (3) Jong ka sixth schedule kaba ong ba ka CPC bad CrPC kin nym treikam ha ki Kashari ba shna ka District Council.
Nangne shakhmat ngi la pynpaw hakhmat ka DC lada ki lap eiei ia ki dohkha ba la leh test ngi kloi wat ban pynphai noh ia ki dohkha," u la bynrap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity secretary Nongmensong unit.
Ia kane prokram ka CoRP ka la pynlong kum shibynta ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem seng bad kan dang bteng ban pynlong ia kiba bun ki prokram ha kylleng ka thain Ri Bhoi ban pynlong kaba shong kun bad kaba jop.
Ia kine ki ar tylli ki met la wan shimti da ki pulit bad pyndep ia kaba don kam katkum ka ain.
U la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka kynhun synshar ka PDF kaba la ibit ia u ban shimti ia kane ka kam bad u la ong ba ha ka jingpyniaid ia ka iing dorbar yn ialeh katba lah ban but iaki rule kumba kila kyntu ha ka jingkren ai khubei.
Namar kane, ka lapyntngen shisha ia ki nongiaid kjat namar ba ki ioh mad ia ka jinglongka mariang bun rukom.
Ha kane ka sngi u lat ka jylla u la pynlait paidbah ruh ia ka Lama jong ka jingrakhe ia ka sngi sdang ia ka ba yn sa bha sha ka ophis ba ha khlieh duh jong ka Bharat Scouts bad Guides, ia kaba yn pyndon kam na ka bynta kiba duk ba rangli ha kane ri.
Shillong, Nailur 03: Ka Synjuk jong ka Seng Samla Shnong Seng Kmie  ka la pyniar ia ka shnat treikam jong ka  hapoh u pud u sam jong ka Shillong City da kaba ka la ioh ban pynskhem ia ki Nongkitkam bad ia kane ka jingpynskhem kaba la long ha ka 2.09.2023 ha Mawkhar Community Hall.
Shillong, Naitung 16: Ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka kynhun ki nonghikai ia kaba la tip kum ka JACATAM, ha dien ka jingiaphylliew jingmut kaba la kham shibpor, kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor.
Kiwei ki kam kiba ka NEC kala leh na ka bynta kane ka jylla ki dei ki surok bun bah ki surok kiba la shna da ka jingbei pisa ka NEC bad ki donbuh bah ruh ki surok kiba yn sa dang shna ia kiba la mang pisa lyngba ka NEC.Haba jubab bad ka jingduna ka jingmang pisa ia ka NEC, na ka liang u Secretary u la kubur ba katta ka dei ka jingshisha hynrei ha ka juh ka por ruh ka jingdon ruh ia ka bor ban pynlut pat ia ka pisa, la ong ba ka pisa ka don lada lah ban pyndon kam ha ka rukom kaba dei.
Jowai, Jymmang 25: Ki nongialam jongka Jaintia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingialam jong u President,  mynta ka sngi kala ia kynduh ia u CEM ka JHADC ma thombor Shiwat halor ka nongrim ban dawa naka Council ban ai iaka Non Encumbrance  Certificate sha ki paidbah, namar baroh shi katta ia kaneka Certificate la ai daka Ophis jong u Deputy Commissioner lyngba ka Registrar  Department ha kaba ki paidbah ki ia kynduh shibun ki jingeh khamtam iaka jingsiew kaba heh kaba ki hap ban siew ban ioh Registeriaka jaka jongki bad dei tang hadien bala dep Register kin sa ioh pat ia katei ka Certificate.
Nalor kiwei ki kam bapaw ba kala nang ïoh, ka Supercare Hospital ka dei ruh tang ma ka ka hospital ha ka thaiñ shatei lam mihngi kaba ïoh ïa baroh ki jingithuh NABH Accreditation for Hospital, NABH Certification for Emergency bad NABH Nursing Excellence.
La ong ba kum ka jylla kala dep ban pdiang ia ka jaka otdoh katba ia ki nongotdoh pat ka sorkar kim ithuh ia ki nongotdoh, ka sorkar kala don ia ka kam ban ri sniang, Ri Syiar hyrei ia ka kam Ri Masi pat kam don.
Williamnagar Naitung12: Ka Basin Development Unit jong ka  East Garo Hills District hapoh jong ka Meghalaya Basin Development Authority ka la pynlong ia ka jingiakop pyni sohphan kaba ar sngi lynter ha ka Williamnagar kaba la sdang ha ka 11 tarik bad ka la kut mynta ka sngi ha pdeng ka jingishongkun.
Haba kren ha ki lad ptahi khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba lyngba ki lad pathai khubor nga phah ia kane ka khubor sha ka kompeni GVK bad sha ka MEMRIWU ba kin poi sha ka jingiakren ban ia pynbeit ia kine ki jingeh.
Ha ka jingkren na ka liang jong u MLA u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ba dang don ki shnong kiba khlem pat don skul, bym don ASHA bad ki Aganwadi Centre, na ka liang jong u la ong ba un sa shim khia ba baroh ki shnong ki dei ban don ia ki iing skul.
Kane ka jingrah ka Laitkor ia ka nam lahduh ha ka ba ka la ioh ban khur pura da 15 points katba ka Nongrim Hills pat ka la ioh ban khur 12 points.
“Wat ka Instrument of Accession, kaba ka Sorkar jong phi ka la leh jubor ïa ka Bri jong ngi 76 snem mynshwa, ym pat shym la pyntreikam kumba ka long.
Ban iada ia ki nongtheid nongpet ka kabinet kala pdiang ban pyntrei kam ia ka “ Meghalaya State Consumers Protection Council, ka ban don ha ka jylla bad ha ki District kin don ia ki District Consumers Protection Council.
Ka jingdawa ki nonghikai SSA ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ki nonghikai SSA sha ka tnad pule puthi jong ka jylla, kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki ia kaba la pynkiew khatduh ha u snem 2016.
Ki tiar kiba la ai da ka World Vision sha ka PHC Jongsha ki long, kawei ka “Chem 7 biochemical semiautomatic analyser, Two Baby warmers,Two Hb automatic analyzer, One multipurpose refrigerator" kine ki dei ki tiar kiba la noh syniang na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
Shillong, Naitung 11: Ka seng KSu seng kmie mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh jong ka shnong Umrynjah East KHasi Hills District ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka Lynti Rel kaba ka sorkar ka kwah ban wanrah hapoh kine ki lum khasi.
Ha kane ka jingiaseng la ioh ruh ia ka jKane baroh ka dei kamon u Blei ka jingseng ia kane ka balang hakane ka Shnong Nangbah ruh ka dei ka j.
La sakhi ruh lyngba ki video ba la ïoh ring ba ki Karbi ki la pyndonkam wat da ki khnam bad ka ryntieh ban siat pyntieng ïa ki Pnar.
Shillong, Lber 08: Mynta ka sngi ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kala thep kyrteng da u Winnerson D Sangma ban ia khun ia ka election speaker ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki paidbynriew Khasi ki la kham shong neh nyngkong eh ha kine ki thaiñ naduh ki kjat Lum Makashang haduh rymmiang ka duriaw bah Bay of Bengal.
La pyniaid ia kane ka prokram da ka tnat Planning and Investment jong ka sorkar Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingialang la pynsngew ba, na ka bynta ban kyntiew ia ka rep sla sha ha ki jaka lum ka sorkar kala dei ban ai jingiarap haduh 75 percent na ka bynta kaba thung ia u sla sha bad kane ka jingiarap kan long ruh na ka bynta kito ki karkhana kiba pynmih pat ia u sla sha na ka bynta ban pynioh ia u sla sha u ba bha.
Haba kylli, u Bah Prestone u la iathuh ba ki kyndon iakren jong ka Regional Committee ki dei hi kijuh kumba la long ha ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong.
"Ka jingthungkam dei ban ailad shwa ia kito kiba dep pule na ka bhah sorkar namar ba kane ka dei ka polisi jong ka sorkar jylla", la ong ki nongkitkam ka MGNSA.La iathuh ba ki la thaw ia ka Expert Committee ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Nurse’s Service Rules, 2008.
Haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba kato ka jaka kam dei ka jaka die lang hynrei ka dei ka dei ka jaka die khutia, kaba lyngoh ka long ba ki bym dei ki nongkhaii jhur ki die jhur ia kane ka la lap ha ka pir ba la leit ban jurip ia kane ka jaka kaba la buh ban die jhur khutia.
Kiba la shah jied ki dei ban da peit bha ia ka jaka kaba la buh na ka bynta jong ki ba kin leit ha ka personal interview lane ki lah ban leit ban kylli na ki jaka kaba ki thep ia ki aplikoshon jong ki.
Shillong, Risaw 17: Ka seng lehnoh  Hynniewtrep national Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi lyngba jong u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary, u la phah ia ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba ka seng ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 36 kynta, kata ha ka sngi nongkong bad sngi ba ar ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
EKH: 14WGH: 01WJH:03.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u  ioh ba kane ka jaka kan long ka jingkhangbah na ka bynta ka khaii pateng ia ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India barohkawei, u myntri rangbah u la trei shitom ban pynthikna ba kane ka kam ka dei ban urlong khnang ba ka ioh ka kot jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan kylla.
Hynrei, baroh shi katta pat ia ka iew la bat da ki nongkhaii pdeng lane kita ki middlemen kiba ju ohdor bha ia ki nongrep da kaba siew lypa ia ka mar rep shwa ban kheit ia u soh.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Shillong, Rymphang 08: Ka KSU Mawlai circle ha ka 8.2.2024 hapoh ka jingialam u samla Edie Malngiang General secretary bad samla Sam Lyngdoh Nonglait Education secretary ka la leit ban ai da ka jingujor sha u principal jong ka Sacred Hearts boys higher secondary u Fr T.Kharsyntiew halor ka jingthoh bakla ia ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ha ki sweaters jong ki khynnah school.
“Ka Sorkar ka la shna da ka Complex ban pynsah lang ïa ki doktor, engineer, bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar hapoh kajuh ka tnum ing, u la ong.
Ha kaba ki MLA bad ki rangbah shnong na ka District kila poi ban ia shim bynta lang ha kane ka jingleh burom.
Ka terminal jong ka kad liengsuin ka dei katkum ka juk mynta kaba kyntiew ia ka jingpyndonkamtyngkai ia ka bording, ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyndonkam biang ia ki jingdon jingem.
Shillong, Jylliew 19: Mynta ka sngi ki shipai ka Ri India kila lah ban pynlait im ia ki 200 ngut ki briew kiba la sah kut na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha Bomdila jong ka West Kameng District jong ka jylla Arunachal Pradesh.
La ong ba ka sorkar kala dep ban pan por ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban ia kren ia kane, u la ong ba kumno kin kynthoh haba tang ia kynduh ruh pat ia kynduh kin kren.
Shillong, Naitung 14: Ha dien shi sngi ba la shimti ia ka shuki CEM hapoh jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la pynkhreh ia ki kyrteng jong ki EM ki ban don ha ka Exectuive Committee ka jong bad la sngewthuh bay n phah sha u Lat jong ka jylla ha ka sngi nyngkong ban ioh ia ka jingmynjur.
Kumba juh long man u snem kala don ka jingduwai phirat ha u trai nongbuh nongthaw ha kliar jong u Lum Sohpetbneng ia kaba la shna kyrpang ba la khien kyntang ia ka ba ka dei ka duwan dupat ha kaba la pynlong ia ka jinglehniam leh rulong ia kaba la pyndep da ki long san man san.
Katba ka ri ka ioh kumba 97,000 ki case COVID ba thymmai man ka sngi ha ka por ba kane ka khlam ka jur bha ha u bnai Nailur 2020, ka ri mynta ka la kot sha ka 81,000 tylli ki case Covid ba man ka sngi.
Dei lyngba kum kine ki jait dulir ne jingiakren haka miej ka jia iaka Nagaland haduh u pud ba naka Seng NNC ba la ialam da u Phizo la kha pat sa kawei ka seng kaba kham khlaiñ arshah ba la tip kum ka NSCN.Kano kano ka jingiakren ne jingpyndem kan nym don jingmut lada ka Sorkar kam lah ban weng iaki jingeh kano kano ka jaidbynriew lada kam lah ban ai ryngkat ka jinglaitluid.
Ha South Garo kane ka jingleit ban shim ia ka jingthep vote na iing kan sdang haka 12/Iaiong/2024 bad kan kut ha ka 13/Iaiong/2024 kata ka long ar sngi.
New Delhi Iaiong 04: Ka Asian Centre for Human Rights (ACHR) ha ka jingpynlait khubor ka jong ka mynta ka sngi ka la kynnoh ba ka ophis  jong u president jong ka Ri India ka la kylla long tang kum ka muhor jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Haba u  Arabindra ym shym la wan phai iing ka kurimjong u ka  Sunita Das kala ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Sardar Police station ha ka 26.7.2016 bad dei ha kane ka juh ka sngi ka khun jong ka kaba shong ha Pune kala phone ba u kpa u la shah rah bor bad ki dawa san klur ban pynlait ia u na ki nongrah bor.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ka JACATCM ba kin kiar na ki jingiakhih namar kan ktah ia ki kam hikai bad ia ki samla pule.
Shillong, Nailur 22: Ki pulit jong ka Lumdiengjri mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep kila leit ban kem ia u bah Maikhel Pakyntein na iing sah jong u ha Lower Mawprem halor ka jingshah kynnoh ba u la kawang petrol bomb ia ka iing jong u Bah Paul Lyngdih ha kine ki sngi.
Ha ka jingkren jong ka Deputy Commissioner ka SWKH District ka kong I.Laloo kala ong ba ka lawei jong ki khun ki kti ka shong ha ka jingdon ia ka met kaba koit ba khiah.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingbym lah ban siew ia ka bailight ha ka por kaba biang ka long bay m shym la lah ban shim ia ka bai light na ki briew ha ka por kaba biang bad kane kala pynlong ia ka MePDCL ban nym lah ban siew ia ka bai light sha ki company ba supply ia ka light.
Namar ka jinglong jingman ba iadei bad ka Covid, la pynbeit ban pynlong ia kane ka prokram lyngba ki bor internet naduh ka 12-13 tarik Kyllalyngkot, 2022.
Da ka jingwanrah shuh shuh palat 175 GW ka jinglah pynmih bording ha kine ki khyndai snem ba ladep, ka India ka la kylla na ka ri kaba duna bording sha ka ri kaba pahuh bording.
Nalor u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan uba long u kongsan, ha kane ka sngi la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u Chief Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne, u MLA jong ka Mawlai Constituency u Bah Brightarwell Marbaniang, u Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki ophisar ka sorkar jylla bad ki khun ki hajar kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka bri u Hynniewtrep.
Saw dong ka Iewduh kila don lai tylli ki bor kiba khmih, ki bynta ka khlieh iewduh dei peit ka kamtanment, bad sa poi sha Iew Mawlong ki don ki bynta jong ka kantonment bad jong ka Municipal, katba ha jaka iieng kali ha khlieh Iewduh dei peit ka tnad pynroi sor, katba ka District Council ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh jong ka Sixth Schedule.
Ka jingbym lah ban shim ia ka rai ha kane ka sngi ka long ba kila don ki nongialam kiba la ai jingmut ban rung noh sha ka seng PDF, don kiba ong ban kyrshan noh ia kano kano ka party kaba don ia ka thong ban jop, kum ka party Congress, UDP,  bad ka NPP.Namar ba u Bah Lamphrang Kharbani u sngap ia ka jingai jingmut jong ki paidbah bad ha ka juh ka por ban twad jingmut ruh na ki nongialam ha katei ka sngi la ai jingmut ban thaw noh da ka Committee ban peit ia kane ka kam.
“Haba ngi buddien, ngi lap ba bun na ki nongshet ja sngi khamtam ha them Ribhoi ka pisa kam poi satia ha ka Bank Account jong ki hynrei ka poi pynban sha ka Account jong ki skul bad sha ka Account jong ki nongpeit skul.
Halor ka jingtohkit ki pulit kila pyngat ia ki baroh ar ngut ha ki kyndon ain CS No.04/2019 dated 28/01/2019.
Hynrei ki shipai BSF kiba la peitngor bha kila beh ktah bad kila ioh ban kurup haduh 69 tylli ki masi, 28 tylli na Tuka bad 41 tylli na Muktapur.
La ong ba ka jingmyntoi jong ka Community College ka long ba kino kino ki nonghikai kiba shah thung ha kumn kine ki college kin trei ha ka juh ka jaka haduh ban da shong thait na ka kam, kane kan long ka jingmyntoi ia ka college bad kum juh ia ki samla pule jong ka College.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïohpdiang ïa ka ejahar bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ïa ka jingujor ka KKHA ka la aiti ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem dang shen bad ha kane ka jingkhynra mynta ka sngi, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim shym la wan mih satia ban ïalam lynti bad ban kdew ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym license.
Na ka liang jong ki paidbah ki la ai ia ka dorkhas sha u myntri ka jylla Assam ha kaba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai pata ia ki namar kumba ka long mynta wat la ki la don bun snem ha kine ki jaka kim shym don ia ki kot ki sla ban kam trai ia ka jaka kaba ki shong ki sah, nalor katei ki la pan ruh ia ka jingdon kam kum ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei kaba ki don kam man ka sngi.
Ha ka jingiakhun ka Wahsynon ka la ialehkai bha ha kaba ka la ioh ban thep san kol katba ka Friend United ka la ioh ban pynphai kylla tang shikol.
U Chairman u la ong ba katkum ka  AD rules, u la pyntip ia kane ka jingkylla ka sain pyrthei ha GHADC sha u Deputy Commissioner jong ka  West Garo Hills District bad na ka liang jong u yn sa pyntip sha u Lat jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ki bynta ba kongsan ha ki kam pisa kum ka RBI, ki bank, ki ATM, ki iew pisa kumba la ithuh da ka SEBI bad ki kompani insurance kin trei beit khnang ban iaid beit ki kam ha ki karkhana.
Lada phai sha kiwei kiwei ki surok kiba ka sorkar ka la dep ban pynbha kum napoh Shillong-Sohra, Shillong- Mairang, Shillong-Nongstoin, Shillong-Nongpoh, Shillong-Jowai bad Shillong-Tura ki surok ki la bha lut ym donkam shuh ban dang ia dawa ban pynbha hynrei haba phai na Shillong-Mawsynram-Balat-Ryngku kumba 30000 tylli ne tam ki thliew kiba heh bad ba rit lah ban shem.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna ruh ba hadien ka 21 tarik u Jylliew, ka Sorkar India kan ai ei ia ki dawai tika ia baroh ki briew jong ka ri kiba la dap 18 snem ka rta.
“Dang lai bnai duna ngi ladep ai ia ka jingthoh da ka kti ha ka Ophis PHE hynrei ka long kumba ibeiñ ia ka shnong ba ki iehsat kumne," la iathuh u Bah Shullai.
Shillong, Naitung 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19  positve ki long 365 ngut, kiba la test bun eh dei hapoh jong ka East KhasiHills 80 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 3964 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli hato ka sorkar kan pyntrei kam ne ia ka korphiew miet ha khappud bad ka Bangladesh namar ka don ka jingiarung ia mih hapdeng ki briew kiba don ha khappud.
Shillong, Rymphang 08: Mynta ka sngi kawei ka kali kit umphniang kala tynrah na dien ia kawei pat ka kali kit umphniang kaba iaid ha khmat jong ka ha Shillong By-pass ha Diengpasoh ha kane ka jingjia u nongniah jong ka kalit kit umphniang kaba na dien kala mynsaw bad la pynkit sha NEIGRIHMS ban phah sumar.
U bah Aristotle C Rymbai President ka MSSASA Sengkmie, haba kren bad ki lad pathai khubor , u iathuh ba haduh mynta ka sngi kaba saw jong ka Letter Campaign kumba 1235 ngut ki nonghikai kila dep ban phah ia ki jingujor jong ki sha u Myntri Rangbahduh ka ri bad ruh ban kyrpad ia u ban tuklar halor ka jinglehbein jong ka NIOS ia ki nonghikai kiba ialeh ia ka D.El.
La kyrpad ruh ia ki nongrep ban deng ki jingda khmut bad ban jngai 4 haduh 5 phut iwei na iwei ha ka por ba thad ryngkhiang, tylliat, pynkhuid, jied bad song ia ki mar ha ki jaka rep jongki khnang ban iada na ka jingrung ki jaboh bad pum pum shapoh u ryndang.
La iathuh ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 755 ngut, ha East Khasi Hills kiba koit mynta ka sngi ki long 395 bad kiba la koit baroh mynta ki long 22976 ngut.
Shuh shuh ka PhibarishaKurbah bad u RyngkatdorSuting ki la ioh ia ki tiar computer kum ki jingai sngewbha.
Shillong, Iaiong 24: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne  la iathuh ba ha kane ka jingialang kila ia kren halor ka jingai syrnot  Schedule Tribes, namar mynshuwa ia ka ST la ai na ki District Council mynta ruh ki kyrpad ia ka sorkar jylla ba de ban ai biang sha ki District Council ban ai ia ka syrnot ST.U CEM jong ka GHADC u Albinush K Marak la ong ba ha kane ka jingialang la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingai ia ka syrnot nongshnong shnong da ki bor jong ki District Administration, ha kane ka jingiakren  kila shim ia ka rai ban shuwa ban ai ia ka syrnot nongshong shnong dei ban ioh ia ka jingpynshisha na ki District Council.
Haba ia dei bad ki shnong ki bym don ksul u bah Mukhim u la bthah ia ki MDC jong ka iing dorbar ba kin ai jingkhein sha ka District Council katno tylli ki shnong bym don skul ha ka konstitwensi jong ki.
La ong ba lada ka Sorkar Jylla kam sngap ia ka jingdawa hadien ba ki Nonghikai 4th Teachers ki la pynbna mynta ka sngi, ki nonghikai kim banse ban bteng biang sa da kiwei pat ki jingiakhih bajur.
Na ka liang ka Shnong Mawlai Nonglum u Secretary jong ka Shnong, u la ïathuh ba dei ha ka por ba long MLA bad Deputy Chief Minister i Bah SD Khongwir ba la weng noh ïa ka Pata System lane kata ka aiñ iadie iathied khyndew kaba don hapdeng ki Khasi kaba ki nongthied kim ju ïoh syndon ïa ka jaka, hynrei ki shu ïoh tang ki nongshongwai bad ki nongpyndonkam ïa ka jaka.
Ki mark bala iarap bala tip kum “Grace Mark" na ka bynta ka jingduh ia ka por,a NTA ka la pynbna ba la don ki Writ Petition da ki samla pule bal eh examin NEET (UG) 2024 hakhmat ka Iing Shari jong ka Punjab bad Haryana, Delhi, bad Chhattisgarh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Chief Executive Member  jong ka KHADC u Bah HS Shylla la ong ba ka EC  mynta ka sngi kala phah ia ka jingujor sha u myntri rangbah jong ka jylla bad dawa ba dei ban phah tohkit ia ka Chairperson jong ka MSWC halor ka jingujor jong ka ia Bill jong ka KHADC sha u Lat jong ka jylla.
Nga kitbok kit rwiang ia ka skul ba kan nang iaid sha khmat ha ki ba bun ki bynta na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew".
Shillong, Rymphang 18: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah ba kiba la test COVID-19 positive ki don 55 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 21 ngut, na West Garo Hills 12 ngut, kiba la test COVID-19 na ki long ki khatwei tylli ki District.
Mukhla, Nohprah 01: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u Arunkumar  Kembhavie  haba kren kum u kongsan ha kane ka jingleh burom ia ka jingdap 25 snem jong ka JNV School Mukhla u la ong “ Ka jingnang jingstad kam dei tang ban pass bha ia ki eksamin, hynrei ka dei ban but ryngkat ka burom ka akor".
Kiba la test COVID-19 positive baroh haduh  mynta 96363 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 94622 ngut, kiba khlad pat na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 1616 ngut.
Kane ka jingpynduh kyndit ia ka jingtrei kam jong ka VHAM halor ka kaiphot ba kala ai da kata ka kynhun wad bnaih ka long ka bym shisha ha ei ei ruh, la kynnoh ba kala don ka jingpyndik katto katne bnai ia ka project Director jong ka VHAM kaba don ha Jowai ka kong Naini Pakma.
U bah Hek la kdew ba katkum ka kaiphot jong ka Indian Institute Technology Guwahati kala kdew shai ba ka jingkhyllem ka tmun jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka long ba kam don ka jingiapher ha pdeng ka jingkhia bad ka jingbym lah kit bad ka jingbym don ka jingiasngewthuh ha pdeng ki nongdro dur bad kontraktor haba pyntrei ia ka kam.
Shillong, Nailar 09: Ka seng BJP jong ka Meghalaya State Unit ka la kynthoh jur ia ka jingdkhoh ia ka jingtrei kam jong ka tnad sam marbam mardih hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka election kan pynshai kdar ia ka bor ka jong u kum u nongialam jong ka jylla.
Nga kwah ban pynkynmaw ba nga la juh pyntip sha U ban iakren iasuk naduh shwa ka MP Election 2019 bad haduh kine ki sngi, hynrei ngam poi pyrkhat ba un khot kylla ia nga sha ka jingiasuk lyngba ki lad pathai khubor.
Ban poi sha ka jaka Pomblang Iewduh kaba don ha jrong lum ha Smit, la mih paidbah na iing jong ka Syiem Sad ha ryngkat ka pud ka tem ka riam tynrai, ha ryngkat ka siat suloi katkum ka riti dustur kaba la pynneh pynsah naduh ki por hyndai ba sdang ka jinglehniam.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr Singh u la ong ba ka dong hsatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ki lad kynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki kam shangpyrthei namar bun na ki jaka kiba ym pat lah ban shem ha duh kine ki sngi.
U bah Wanshuwa Nongtdu u don ka jingkyrmen ba kane ka sorkar kaba la lam khmat da ka NPP kan sa pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah ka East Jaintia Hills District namar ia mynta kiba don kam katei ka ophis ki hap ban wan sha West Jaintia Hills District.
Ki lad khubor kiba ia jan bad ka tand kam poh ing jong ka sorkar jylla la ong ba kine ki pulit jong ka sorkar kiba la phah kyrpang ki la poi ha ka sngi balang bad kine kin iarap ia ki bor sorkar ban pyniaid ia ka election.
La khot ia ka rally paidbah ban dawa ia ka tnad ophis MBOSE ha Malki, ki pulit ki la kem katto katne ngut ki dkhot ka KSU Mawlai Circle kiba kynthup ruh ia u samla Sankhmer Syiemlieh.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Air Marshall u la iaroh ia ka sienjam jong ka sorkarpdeng ban rakhe ia ki Sngi Seng jong ki jylla bapher bapher, ha kaba u la ong kan iarap bha ban wanrah ka jingiatylli bad jingiasngewthuh lang ia ka ktien, ka dustur bad ka deiriti jong kiwei.
Shillong, Nohprah 30: Hapoh ka jingialam jong u Genenral secretary jong ka seng u Bah David Kharsati mynta ka sngi ka seng BJP kala leit ban buh syntiew ban kynmaw burom ia kane ka sngi iap ba 154 snem jong u Kiang Nangbah u ba la shah sdien phasi ha ki phareng  ha ka jingialeh ban ia lada ia la ka jong ka jaidbynriew.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka Eastern West Khasi Hills District la ioh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa kiba bun ki project ha Babadam kaba ha West Garo Hills ha ka jingdonlang u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ u Thomas A.Sangma bad u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ioh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
Shillong, Iaiong 26: Ki nongiakura na ka kynhun KAI kala ioh rah tylli ki takma ha ka jingiakura jong ka Sub Junior National Karate Championship kaba la long ha Talkotara Indoor Stadium ha Nongbah Delhi kaba la sdang ha ka 20 bad kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Hadien kane kan don ka jingialang peit bniah ha kaba iadei bad ka shongsukshongsain ha Imphal.
Shillong, Nailar 13: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma yn plie paidbah ia ka surok Mawlai Bye Pass ha ka sngi saitjain ban wan ia kane ka rai la shim ia ka jingialang ha pdeng ki heh jong ka PWD bad u myntri ba dei peit u bah Prestone Tynsong.
U bah Shakliar Warjri HSPDP u la ioh ban bat ia ka tnad ialehkai, tnad bylla, tnad registration bad ka tnad ba dei stampm, bah AL Hek la ioh ban bat iaka tnad ri mard, tnad ri dohkha, tnad shon kot, tnad ban peit ia ka secretariat.
Shillong, Jylliew 22: U bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills District Autonomous Council (KHADC) ula ong ba u Chairman jong ka iing dorbar ula pyniaid ia ka ing dorbar katkum ka AD Rule.
Ha kane ka jingiakynduh kila ai ruh ia ka syrnot sha u DC.Ka Seng halor kane ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ha u Deputy Commissioner ba halor ba dang jur une u khniang jingpang Covid 19 jan baroh kawei ka Ri ki khang pyrshah ia ki kali ban iaid kulmar bad ka Assam haduh mynta ki dang don kiba ioh ia une u khniang jingpang kan ap jingma lada wan ki briew kiba don ia une u khniang jingpang.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills Bah Chemphang Syrti u la iathuh ba lai tylli ki longiing na ka shnong Saphai, West Jaintia Hills District ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit buid.
Haba kren ha u SP News Agency u SP jong ka East Jiantia Hills District u la ong ba kine ki briew kiba kiew ha kane ka kali ka long ba ki thmu ban leit sha ka jingsumar khmat ei kaba la pynlong da ka Bansara Eye Care ha Saipung, hynrei shuwa ba kin poi sha kane ka jaka sumar khmat kala kylla.
o MW, bad ki don kumba 32,660 kiba pyndon kam ia ka bor ding lane ne ki iing kiba la shim bording bad kaba kyndit ka long ba kumba 13,064 ngut ki long kiba dang pynsah teng lane kiba khlem siew shuh ia ka bai light, kynthup ia kiba siew slem ia ka bai bording.
Nongstoin, Nohprah 11: KaWest Khasi Hills kum kawei na kiSengbhalang hapoh jong ka thain West ka sngewlyngoh shibun ba dap da ka jingsngewartatien badka don kaei kaei kaba sha lyndet ha kaba ka Sorkar kam lah ban plie noh ia katei ka Prison Jail(Thanad) jong ka Nongstoin kaba la shna ha kine ki snem, kaba don hajan ka Wah Photkhyntheimarsyndah u pud u sam jong ka Shnong Mawkawah bad ka ban leit sha kynroh.
East Garo Hills 1, bad ka North Garo Hills 1.
Haba ai ia ka Stay Order halor kane ka mukotduma, ka Ingbishar ka la kdew ba jingtait shnong ka dei ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka Article 19 (e) bad 21 jong ka riti synshar ka ri India.
“Ngi dei ban sngewthuh kumno kane ka lah jia hynrei ka long kaba eh bha ban lap ia ka tyllong ba nyngkong eh jong ka jingshai," u lah ong.
Ngam ym leit sha ka NPP ne ngan iakhun na kiwei pat ki party.
Ka paragraph 20 Jong ka sixth schedule ka la ai kata ka Jing iada.
Halor kane u MLA jong ka Mawlai u u bah Brighstarwell Marbaniang la kyntu ia ka sorkar ban buh kawei ka jaka sumar ia ki nongdih drok ha Mawlai namar ka Mawlai ruh kala bun ki nongdih drok.
Ki pulit ki ngeit ba u wei u dei u nongniah bad u wei pat u nongbut.
Nalor kitei ki kuli kiba la ioh ban kurup, na ka iing sah jong u wei u briew ba kila kem ba bala  suba ba dei na ka jylla Mizoram , la ioh ban kurup ruh kawei ka tyngam sniang khlaw, hynniew tylli ki reng Syier, kawei ka reng khiat.
Ha kane ka jingialang la la pynshai paidbah da ka KSU halor ka jingma kaba ap na ka CAA lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
U Bah Witting Mawsor, u la ong hapoh jong ka iing ba ka Maweit PHC kam don light mynta la hynniewbnai, la kyntu ia u myntri ba u dei ban peit kyrpang ia kane ka kam bad na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia kane.
New Delhi, Naiwieng 01: Ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya bad ka World Bank ki la iasoi ia ka soskular na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka jingai jingsumar ia ki nongpang kaba kot sha ka $40 million ha ka 28 tarik u Risaw, 2021.
Ha kito ki nongiakhih Hills state ia kila ia khun rung byndi bad ki la sei iaka bor bad jop iaka Indira Gandhi bad kane ka pateng kaba mynta dei ban jop ia u Modi, lada ha kato ka por la lah ban pynkohnguh ia ka Indira mynta ruh dei ban lah ban pynkohnguh ia u Modi.
U Myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba naduh bala phiah ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1972 kila don ki jaka kiba don ha pdeng ka jingiakam kaba mar kylliang bad ia kine ym pat lah ban ia pynbeit haduh mynta lada la lah ban pynbeit mynshuwa kan nym lah kumba ka jaka mynta.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai kala poi sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi bad kala ktah shibun ia ki khynnah skul ha ka jylla baroh kawei ha ki skul kiba dei adhoc bad ki skul deficit kiba don saw dong jong kane ka jylla  Meghalaya.
La kyrpad ia baroh ban ia trei lang bad ka sorkar ha kane ka jingialeh ban iada ia ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
La ong ba ha ka iew jong ka pyrthei u ne u drugs ba la ioh kem kala kot sha ka T.9.8 lak tyngka.
Ka HYC ka pynrem jur ia kane bad ka kwah ban iohi ba ka dei ban don ka Jingia burom mar kylliang bad la kyntu ia ki myntri  ka Jylla Jong ngi, ia ki MLA , ia ka KHADC bad ia ki Nongialam ki Dorbar Trai Ri Jong ngi na phin sngewbha ban kham pyneh ka ryngdang bad ki Kam ym ban Shu shah jem ne ban Shu long tang ka trailers Jong ka jeep Assam.
Ha kawei ka kyndong jong ka iing, ka dang shu dep pynkylla rongiongia u ksaieri silk na ka rong ba ioh na u jait maw ba jushem ha kane ka shnong.
Ka lynti jong ka diengphna kam dei ban pynïashun hapdeng kawei ka kynhun bad kawei pat lymne kawei niam pyrshah ïa kawei pat ka niam.
Haba leit ban mudui sha iing bishar ka long namar ba u Lat jong ka jylla u ai AR khlem ka nongrim kaba shai, hynrei haba dang don ka mukotduma hapoh High Court namar ba kim don ia ka nongrim kaba biang ki weng noh ia ka AR, ka mut ba kila pyndem, ka mut ka nongrim jong u Bah Latiplang kala khlain ka mut u Latiplang u dei ban long u CEM jong ka KHADC.Hynrei mynta weng ia ka AR pynlong ia ka ilekshon, kane kam dei kum hapoh jong ka jylla ba ia u Myntri Rangbah la shu jied da u Lat ka jylla, ia u CEM, Chairman, Deputy Chairman la jied da ka ilekshon hapoh ka iing dorbar, u Lat jong ka jylla ym don bor ban leh pyrshah ia kiba la jied da ka iing dorbar.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang baradbah jong ka Sorkar, ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang ka paw kumba ka long ka kam kaba jwat khlem ka jingïatreilang bad ka imlang ka sahlang.
U Bah Mukhim u la iathuh ba ka Myntri ka koit ka khiah ka la kubur ban shimkhia ia kane ka jingpyngew jong ka seng bad ha ka 14 tarik mynta u bnai Risaw, 2023 kan sa leit sorjamin hi dalade ia ka jinglong jingman jong kine ki jaka ai jingsumar khnang ban lap da la ki jong ki khmat.
U la ong ba kano ka skhim kaba la wanrah da ka sorkar pdeng bad la beteng da ki sorkar kiba wan ha dien yn nym lah ban kam trai namar ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng, ka Congress kam lah ban kam trai ia kane ka skhim.
Ha dien bala ioh ia ka jingkhein yn sa tip katno ka pisa ka don kam, la ong ba ka pisa kala dep don, la ong u Symbut myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Lada kat kine ki Non-Trabal ki ba wan leh business ha Jaintia Hills kim don Trading License lut lane kim shym la wan renew lut baroh, hato kam dei ka kam beaiñ? Mano ban duh nong na ka jingbym pyntrei kam ia ka Trading License kat kum ba ka dei ban long ka JHADC ne ki Non-Tribal ne ka Jaidbynriew?Lada kat kum ka jingai jingtip ba la ioh na ka JHADC don tang 321 ki Valid Trading License, ka jingkylli ka long; Shaei ka JHADC ka jah? Shaei ki MDC ki jah? Shaei ki nongtrei jong ka JHADC ki ba dei peit ia ka Trading License ki  jah?  Shaei ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Trading By Non-Tribal) Regulation (Act) 2011 ka jah? Shaei ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Trading By Non-Tribal) Rules, 2015" ? Lada ha kane ka rukom kiba nabar ki ioh ban wan leh business pathar kat  bam on khlem da iaid kat kum ki kyndon aiñ, shaei ka lawei jong ka jaibynriew? Ngi kwah ban tip ia kane.
Shillong, Nohprah 3: U shongknor ka House Committee jong ka KHADC u bah Gigur Myrthong u ba dei ruh u Deputy Chief Executive Member u la ong ba mynta dang pynkhreh ia ka kaiphot bad ha dien bala dep kin sa phah sha ka Executive Committee halor ka jingshem jong ki ha ka jingleit jurip sha Nongbah Jynrin.
Haba kren ha u SP News Agency, u Sangma u la ong ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla ban ong ba ka dei ban pynlait noh ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi jong ka GHADC, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla ka sngap jar jar kam pat pynlait ia ka pisa.
U Bah Marngar u la ong b aka jingiakhih ka jong ki kan iaid beit kum ba la ioh jingbit na ki bor jong ka District Administration, kane ka jingiakhih kan long tang na kine ki lum khasi kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki District.
Kane ka jingjied ia ki nongkit kam kan long na kabynta jong u snem 2016 haduh jong u snem 2019, nalor jongu president la jied ruh ia ki nongkit kam, ha kaba u Bah RL Lyngdkhoi u la shah jied kum u Vice President, u Bah S Reenborne kum u general secretary, nalor jong kine la jied ruh sa shiphew ngut kiwei de ban long ki executive member jong ka seng.
Ha Umroi la thung ia u bah Pynskhemborlang Sun kum u President bad ia u Bah Isynei Hinge kum u General Secretary jong ka Umroi BCC, ka jingthung ia u ha katei ka jala ka long ha dien ba u MLA u bah George B Lyngdoh la mih noh na ka party.
Shillong, Jylliew 06: Ka Sorkar Jylla ryngkat bad ki shipai suin jong ka  Eastern Air Command ki la rai ban iatrei lang ryngkat ryngkat na ka bynta ban ialeh ban pynkloi bad pynsted ia ki lad ai jingiarap ha kano kano ka por jong ka jingwan lynshop na ki bor ka mariang, la ka long na u jumai, ka jingshlei um ne kiwei kiwei.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 2360 ngut, kiba bun eh dei ha East Khasi Hills District 1540 ngut, Ri Bhoi 166, West Garo Hills 390, ka West Jaintia Hills 69 ngut, katba kiwei ki District ruh kila don ia kiba shitom hynrei ki dang khamduna.
Kum ka nuksa ka Indian Registration Act 1908, kam ithuh ia ki dulir Hima Khasi States, lane ka Indian Citizenship Act 1955, ka ktah jur ia ki Hok long nong shong shnong.
La iathuh ba na ki 14 ngut kiba la test COVID-19 positive ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi u Dr  War u la iathuh ba na kine 13 ngut ki dei kiba don ka jingiajan bad kito kiba shitom, ha North Garo Hills u wei dei u pulit bad ha Khasi Hills wei dei ba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba kam pat ju don kano kano ka jingiakhih ba khlem iaumsnam ha ka historiKatkum ka jingong jong u, ka jingiakhih ba khlem iaumsnam kan ym treikam daleilei lymda ki nongkhñiot beiñ kim don ia ka mynsiem iatiplem.
Ki nongialam ka seng ki kyntu iaka sorkar ba lah dei ka por ban wad ki lad ki lynti ban pynheh noh ia u surok Shillong-Jowai namar ki kali kiba iaid na une u surok ki lah bun palat khamtam ki trok bad ka surok ka lah khim palat.
Ka President ka la kyntu ia ki jaka ai jingpule science bad teknoloji jong ka ri ba kin pynshlur ia ka jingwadbniah ban pynkylla ia ka India kum ka nongialam ha ki jingsaindur thymmai ha ki kam teknoloji, kiban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Kumba ka long mynta baroh ki nongtrei, kiba trei sngi hapoh ka corporation ha baroh kawei ka jylla ki don 14,00 ngut.
Ka St.Margaret Higher Secondary School, Shillong ka la ioh ban bat ia ka kyrdan ba ar lyngba ka Jyotipriya Bhattacharjee (570 marks).
Ka ophis Customs (Preventive) North Eastern Region kaba la ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ka la pynjulor da kaba thang da ka ding ïa ki jait drok ba la ïoh kurup ha Assam, Manipur, Meghalaya bad MizoramKatkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ki jait drok ba la pynjulor ki long 12.48 kilo u drok Heroin, 45.27 kilo ki dawai kuli drok Meth/Yaba, 5804.78 kilo u Kynja bad 66728 bilor ki dawai jyrhoh ba don Codeine kiba kot palat T.167.47 klur.
U samla Donald u la ong ruh ban ka daw ba ka KSU ka la shim ia kwei pat ki mat kiba ktah ia ka Jaidbynriew nalor ka mat jong ka pule puthi ka dei halor ka nongrim ba kum ki samla ka Jaidbynriew ka dei ka kamram ka jong ki ban leh eiei halor ki mat kiba ktah ia ka iap ka im jong ka Jaidbynriew.
U myntri ba rim jong ka sorkar jylla u Manas Chaudhuri u lamih noh na ka jinglong dkhot na ka seng Congress, ia kane ka shithih la phah sha u president ka MPCC u Bah  D D Lapang ha ka saw tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 14: ka jingplie ia ka jaka rung jaka mih jong ki briew ha Umling ha Ri Bhoi District yn plied a u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka por 11.00 baje mynstep bad kane ka dei ka jaka rung jaka mih kaba nyngkong ban pyntrei kam ha ka jylla.
Ha kane ka nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jong ka jylla kiba poi sha ki jaka trei ka long tang hapdeng 20%.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ia ka jingialang ban pynlait paidbah ia ka thup jong ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka 1.1.2019 la pynlait mynta ka sngi da u Chief Electoral Commissioner (CEO) jong ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha DC ophis jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang ka KSU halor kane ka mat ka ban jur biang ia u myntri ban ialeh katlah katiai ban pynurlong noh kham kloi ia ka jingtei ia katei ka kolej khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing ba kham duna bad ki bym lah ban phah pule shabar ka jylla.
Dei lyngba ki surok ba bha ngin lah ban kyntiew ia ka kamai kajih ka roi ka par ki paidbah jong ka thain ri bhoi kiba shem bun ki jingeh.
ki nonghikai haduh mynta ban poi sha skul ki ha iaid da ka kjat kuba 1 kynta haduh shi kynta Shiteng  haduh ha skul.
La ong ba ka jingpynduh ka sorkar ia ki Lower  Primary Skul ban long mynstep ha ki nongkyndong  kala ktah, ka jingpynduh kala ktah ia ka jinglong tynrai ha kaba ia dei bad ki jingtrei ha ki nognkyndong kum ka kamrep, ka kam thain jignthain bad kiwei ki jingtrei ha ki nongkyndong kala ktah kane ka pynbun ia ka jingpep skul ki khynnah.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong kat kum ki kyndon kiba la buh da ka  Ministry jong ka AYUSH, jong ka sorkar pdeng ha kaba la don lang u Dr.B.D.R.Tiwari u ba la plie ia kane ka jingrakhe ia ka Yoga, Secretary, Planning department u Manash Choudhury, bad u Dr.Salam D.Singh myntri ba rim bad u District Youth Coordinator.
Kidon kiba la ong ba ki kwah ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ban ioh leit skul.
Shillong, Lber 06: Ka KSU Moodymmai Unit hapoh ka jingïalam jongu Samla Binos Syngkon President ha ryngkat ka jing ïadonlang ki dkhot haka miet 5.03.22 kala ïoh ban leit synñiang daki kot pule, ki khulom ki kopi bad kiwei kiwei ki jing donkam sha kawei naki skul miet kaba don hapoh shnong Moodymmai.
Na ka liang jong ka DDMA kala phah ia ki briew ban leit ban ia rap ia kine ki briew kiba la ngat ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI) ka la ai jingmut ban ai tika ia ki longkmie ba dang pun.
La ima shisha ban peit bad ban iaid lyngba ia kine ki jingkieng.
La ong ba lada shah ban plie ia ka jingkhaii sha Bangladesh bun ki briew kin sa wan na kylleng, hynrei kumba ka long mynta ka pat biang namar wat sha kito ki jaka ba don ki kad khaii dang bun kiba shitom.
Ka  myntri iala ai khublei ruh iaka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya bad Terumo Blood and Cell Technologies na ka bynta ka jinglamkhmat ha kum kane ka campaign kaba ktah ia ka iap ka im.
Naduh ki snem ba la dep la iohsngew shibun ki jingpyrshah ia ka railway haka nongrim ba ka jingwan jong ka rel kan nangplie lad ia ka influx.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u bah Dkhar, u la ong ba kane ka hukum ka dei kaba la pynmih na ka ophis jong u bad ka daw ka long ba la duna palat ka jingpynmih ia ka dawai Measles Rubella.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang jong ka Union ka la buh ia ki lai tylli ki mat jingdawa hakhmat jong ka Sorkar kaba kynthup halor ka jingdawa kyntiew tulop, halor ka mat ba lada pang ne shitom ki ASHA kim donkam ban siew pisa eiei hynrei dei ban kynthup beit da ka MHIS Card bad kawei pat ka mat kaba kham kongsan ka dei ka jingshah wengkam jong ki ASHA.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka Myntri ka Koit ka Khiah, ka nongaibuit jong ka Meghalaya Asha Workers Unions ka Kong Soni Kharjana ka la iathuh  ba ka Union kam hun satia ha ka jingiakynduh bad ka Myntri namar ba kam shym la lah ban ai ia ka jubab kaba pynhun ia ki.
Ha katei ka jaka ki Bus kiba wan na Assam bad kiba wan sha Shillong ia ki ieng ha katei ka jaka ba ka long kaba itynnad namar ka jinglah ban pynkhuid ia kane ka jaka bad ka jingtei ia kane ka jaka sangeh ki bus ka long kaba itynnad ha kaba lah ban iohi kyndiang ia ki them jong ka sor Tura.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President ka Ride to Serve Bah K.Nongkynrih u la ong, “ia ka jingkhein be-ain ngim sngew eiei namarba ngim dei ki khynnah kiba tuh na iing na sem bad nangne nangtai hynrei ka dei ka jaka kpoh jong ngi shimet bad ngi im da ka ki jong ki kti ki kjat.
Shillong, Naiwieng 25: Na ka liang jong ka kynhun hapoh ka lama ka “Save Hynniewtrep Mission" kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem halor ka jingjia ha Mukroh, kin pynlong da ka jingthang tyngshop jong u Conrad Sangma, CM ka Meghalaya, Himanta Biswa Sarma, CM ka Assam bad u Amit Shah, Myntri Kam Pohing Sorkar India, ha Sor Shillong lashai ka sngi ka 26.11.22 ha ka por 2baje nohphai sngi.
U President ka VPP u bah Ardent u la ong ba wat ki stad kiba khein jingkhein ia ka ilekshon ki la pheil ha ka jingiathuh lypa jong ki ha kaba ki la buh ba ka VPP kan ioh 0-1 hynrei ka la jop saw bad la shah rem salit ha Mylliem.
Shillong, Jylliew 16: Mynta ka sngi u president jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u bah Adrian C Chyne la ong ba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP kala lap miet tang ban kdew ia ka sorkar kaba la leit kane ka long kaba bakla haba ki shimti ia ka sorkar ki dei ban shim ia ka jingkit khlieh.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka iing bishar jong u District session Judge mynta ka sngi ha dien ba la wanrah ia u bah Julisu Dorphang hapoh iing bishar kala ai ia rai ban set ia u ne u MLA jong ka Mawhati  san sngi ha kti jong ki pulit ia kaba la tip kum ka “Police Custody".
Ki agency sorkar, ki kynhun ba peit ia ki kam ialehkai bad ki jaka khaii kidei ban iasnoh kti lang ban ithuh bad kyrshan ia ki nongialehkai ba donsap jong ngi bad ban ai ia ki, ki training kiba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki ri ka pyrthei khnang ba kin long kiba jop ha Tokyo.
Na kaliang jong ka sorkar haduh mynta kala dep ban shna 46 tylli ki jaka pdeng kwai ha ki 21 tylli ki Block bad 10 tylli ki District  ha ka jinglut kaba T.14.06 klur, na kitei k34 tylli la dep bad 12 tylli kiba dang sah, ka sorkar kala dep ban airam T.10 lakh  na ka bynta kawei ka kynhun ia treilang bad baroh 46 tylli kila dep ban ioh.
Da ka jingsngewrit  u bah Lamphrang Blah la pynpaw hapoh ka iing dorbar ba u don shibun ki jingduna ha ba don kano ka jingeh ban ia kynduh bad ba kin ai jingmut ruh ha kaba ia dei bad kiba bun ki kam.
Ban khanglad ia kane ka jingleh beain ka sorkar kala pynjari ia ka kyndon 21(4) bad katkum kane ka kyndon ia kiba leh beain lah ban set along san snem bad ka kuna san lak tyngka, ban khanglad ia kane ka jingle beain la buh ia ka jingiaphara lang, ka sorkar kala buh ia u wei u number ban pyntip lada don kiba leh bakla.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki heh duh jong ki District (West&East) ba ki dei ban shim khia ban peit ngor bha ia ki riew shim kabu khnang ba kin nym ioh lad ban pynmih jingkulmar ha kine ki sngi rakhe Christmas jong ki pait khristan pynkut u kyrwoh khubor na ka seng.
Haba phai ha ka liang ka shong suk shongsain mynta ka jylla kala kham biang lait noh ki kam tuh lute ha ki katto katne ki bynta.
Ha shwa ban ioh ia ka jylla ba puta ha u 1972, ka ILP ka treikam pura ha ka United Khasi Jaintia Hills District hapoh Assam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary jong ka HYC.Mawkyrwat, Nailur 6: Ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u samla Jiedskhem Nongsiej General Secretary ka la leit ban iakynduh iaka Kong I.Laloo, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District  ban pynkynmaw halor ki mat kiba ka seng ka la ju kren bunsien iaki bor district bad kita ki long halor ka District Task Force ban tehlakam iaki nong shongwai bar jylla  khamtam hapoh ka thain khappud jong ka District bad ruh halor ka Work Permit na bynta ki nongtrei bar jylla hapoh ka District.
Ha ka juh ka por u Bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka jylla, naduh ki balang, ki dorbar shnong, ki seng bhalang bad ia baroh  kiba la kloi ban ia treilang ha kine ki sngi bad ka sorkar, la kyntu ruh ba kin dang iai ai kane ka jingiatreilang ban ialeh pyrshah ia u nong u khniang jong pang COVID-19 u ba sherkhei u ba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, Risaw 07: Ka Madanrting Presbyterian Higher Secondary School (MPHS) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki ar ngut ki khynnah skul kiba la pass bha ha ka examin matik mynta u snem 2016.
Shillong, Lber 30:  U Bah Apbor Nongrum Presidetn jong ka seng Hynniew Trep People Federation (HPF) jong ka Ri Bhoi District  u la ai khublei kitbok ia u bah Sadon K Blah u ba la shah thung kum ksiang na ka liang jong ka seng HNLC ban ia kren ia suk bad ka sorkar.
Kumta ngim lah ban їapeiῆ bad ki sbai rupa kiba ka Sorkar Jylla ka tyrwa ia ngi bad ka tyngka pliah kan ym lah ban pyndap ne bsa ia ngi kumba bsa ka wah Umngot ia ka jingim jong ngi na ka pateng sha ka pateng.
Ka seng hadien ka lah buh por hapoh 24 kynta ban pynshai u DC ka East Jaintia Hills District ba ka shithi kaba lah thoh da u Memeber Secretary kadei ha ka 3 tarik u March,2020 sha ka MoEF&CC bad sha u DC ka East Jaintia Hills District bad ha kane ka shithi lah thoh shai ba ka lah don ka jingpulom ka Public hearing lah ar sien arwat.
Nakaliang jongnga ha kine ki sngi nga la ioh ban iakynduh bad pynsngew ruh sha U Executive Engineer (EE) kumjuh lang sha u SDO ba dei khmih shapoh katei ka thaiñ lyngba ka tnad treikam ka Sorkar Jylla ka Public Health Engineering (PHE) ha kaba iadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh khamtam ha kaba iadei ha kum kane kapor Tlang kaba mynta kaba lah ban ktah jur hapdeng ki Longïing Longsem kiba duk ba kyrduh.
Na ka liang jong ki nongdie khubor kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka MEPA ba kila iarap bad ha ka juh ka por kila pynpaw ia ka jindon kam ban don ka jingiajan hapdeng ki trai kotkhubor bad ki nondie khubor.
Ia mynta ngin khot shwa da kane ka pakhang shnong ba mynsngi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis jong ka Party national People Party, ha kaba la don lang u president  jong ka Meghalaya state unit u Dr W Kharlukhi bad ar ngut ki MLA jong ka party, u Conrad u la ong ba ka election ka la kut bad mynta kala dei ka por ban ia trei na ka bynta ka roi kapar ha ka jylla, ha ka por election ka don ka jingia kyntoh iwei iwei hynrei  kane ka la kut.
Ia ka jingtohkit la bynshet ha ka ASI W.Vaichei.
Katba Ki President / Rangbah Kur-Dobar Kur, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Bakhraw (Myntri), Syiem Raid, Lyngdoh, Sordar Raid, Dorbar Raid, ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dorbar Hima– ki don tang ka Dorbar Kur(shi jait) , Dorbar Shnong(baroh ki nongshong Shnong), Dorbar Raid(baroh ki nongshong ka raid) bad Dorbar Hima(baroh ki Khun ki hajar) kaba ym pat paw, ithuh, long Ain, bad ym pat lap haduh kine ki sngi hapoh ka Constitution Ri India.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka sorkar jylla Mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hokum ba la weng noh ia u Bah Paul Lyngdoh na ka kam Chairman jong ka Meghalaya Infrastructure Development Committee (MIDC).
Ki kali kit um jong ki pulit kila pyndap ia kane ka top um ha dien ba la pyndep ia ka jinglehniam da kaba shu byngem ia ki dur blei ha ka wah myntdu, la rah ia ki sha rud jong ka wah bad la pynngam pat ha kane ka top um, ia kine ki dur mot yn sa weng la shai da kaba pynlait ia kane ka um ha ka thliew kaba la tih kyrpang bad ia ki niut ki nier pat yn sa bret ha ka theh niut jong ka municipal.
Ha ka jingkren u kyrtong u bah Highlander Kharmalki u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ia u ha kane ka kynti kaba mynta, u la ai ka jingkular ba un trei na ka bynta ka konstitwensi, u la pynpaw ba ka jingleit jong sha kawei ka party kan long ba kata ka party ka kham bha ia kaba u don mynta shuwa.
Ka la iathuh ruh ba kam shym la poi pyrkhat ban ioh phong ia ka pansngiat Miss Global International Ambassador ha ka kyrdan baar ban pynliem ia kiwei kiwei ki thei samla na kiwei pat ki ri kiba iashim bynta ha kane ka rynsan iakob.
Kane ka hukum kan kynthup ia ka jingbthah ba la pynmih da u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ki SSPTS-Maxi Cab katkum ka shithi No.SMB/PW/121/2013-14/230-34 ba la pynmih ha ka 30 tarik, Jymmang, 2023.
Ki nonglute haba kila dep ban thombor ia kane ka jaka petrol pump kila phet noh na kane ka jaka bad ki trai katei ka petrol pump kila ujor sha Diengpasoh Police Station bad la pynngat ha ki kyndon ai bapher bapher ia ki nonglute bad ka jingtoh kit ka dang iaid.
Ka President jong ka Mahila Morcha, BJP Meghalaya Pradesh ka Kong Susuki Parïat ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pynrung jong ka Sorkar Jylla ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya kaba la long ha Tura, West Garo Hills District.
Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ia kito kiba pynkhein ia ki ain iada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and control of pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and control of pollution) Act, 1981 , The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Katba ki khla ki la long kum ki dak jong ki kam khlaw, ki cheetah kin long kumjuh ia ki jaka khlaw ba madan, ki jaka mih phlang.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban peit pyrman bad ap ia ka rai jong ka seng kmie ka NESO kaba kdup lang ia ka KSU ynda ka la pynbna biang ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Ki pulit jong ka South Garo Hills kila peitngor bha ia ka jingthep pisa jong ki riew paidbah ha ki Bank ha kine ki sngi, da ka jingtrei shitom jong ki pulit la ioh ban kem ia u Sengchang Momin bad ia u Solly Sangma bad na ka Bank Account jong ki la lap ba ka don ka pisa T.28 lak tyngka ha Tura.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit ha kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 323 ngut, kiba la koit bun eh mynta ka sngi dei na West Garo Hills 76 ngut, East Khasi Hills 68 ngut kiba la koit baroh ki long 52787 ngut baroh.
Kane ka Joint Executive Committee Meeting kala shim ruh iaka rai ban thung noh ia u samla Nangteibor Kharjana Kum u working president jong ka kynhun.
Kawei pat ka long ka jngpynkylla Meghalaya Building by Laws 2022 , haba ia dei bad ka k don shna iing kila don ki jingpynkylla bad ka kabinet kala kham ia kren bniah bha ia kane namar  ka long kaba khamjrong.
U Bah Metbah Lyngdoh president jong ka UDP u ba dei ruh u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u la ong ba kum ka party haba ka leit ban ialap ia ka ilekshon ha kine ki sngi kim shym la kren ei ei ha kaba ia dei bad ka District kaba thymmai bad kam long ruh kaba bha ban shu kren tang ban ioh vote.
La mana ban pyndonkam ia ki tiar jingpynsawa hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6:00 baje mynstep.
Kum u pyrsa nga sngew duhnong khlem da tip thikna ban shu kem ka long kaba eh.
Ka jingialang ka la long ha Lamavilla Community Hall.
Ka dei namar ka jingkyntu jong u ba man ka snem, la don ka rekod kaba thymmai ha ka jingdie ia ki tiar Khadi and Village Industries ha ka Gandhi Jayanti, kaba pyni ba ki briew ki don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka jain tynrai jong ka India kaba long ka Khadi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KSU kala sngewdiaw shisha ban ioh sngew na kane ka jingiathuh jong u SDO ka MeECL ba dei peit ia ka thain Mawkyrwat namar san bnai kala iaid ia u Transformer bala sniew ym pat lah ban leit kit.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ka kabinet, u Bah Prestone u la ong ba, ka kabinet kala ia kren sani bha ia kane ka kam bad na ka liang jong u myntri rangbah un leit la shai ka sngi sha Delhi ban ia kren bad ha dien kata yn sa ai ia ka jingkren hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla ban ia shai ha kaba ia dei bad kane ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla.
Kane ka pisa ka long ban pynlut na kabynta ban ai jinghikai biang ia kito ki samla kiba la dep ban pyntbit ia lade ha kiba bun ki liang, 60 lak ngut ki samla kin dei kito kiba la dep ban shah hikai hynrei don kam ban pyntbit shuh shuh bad 40 lak ngut pat ia kito kiba la nang ha ka kam hynrei ki bay m pat ioh ka jinghikai katkum ka jingdon kam.
Kumta  na ka liang ka seng HNPF ka kyntu jur ia ka sorkar bad iaka ophis jong u DTO ba kin pynshitom ia kum une u briew ba pynkhein bad uba nud ban leh thoh haduh katne nalor kata une u Wanris uba dei u nongbat ain.
Kiwei ki myntri sorkar kiba la ia don lang ki long u bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah, u bah AL Hek, u bah Comingone Ymbon, u James K Sangma, bah Kyrmen Shylla.
Yn ym shah ia kiba nabar shnong ban leit sha ka jaka ialap election paidbah jong uno uno u candidate kaba u pynlong ha kano kano ka shnong lait noh na kitei  kitei ki nongbud jong u kiba la wanlang bad u hapoh jong kitei ki 15 tylli ki kali rit bad ki trai shnong jong kato ka shnong ha kaba u candidate u leit pynlong ia ka jingialap election paidbah.
Kum ka jingpyndoburom iakane ka sngi kaba khraw ka Seiñ kala pynlong ruh iaki jingiakop, thoh esse, ka jingiakop draw bad kiwei kiwei pat.
Shillong, Risaw 01: Ka synjuk ki rangbah shnong jong kane ka nongbah Shillong ki la ia kynduh mynta ka sngi ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha kane ka nongbah Shillong ia kaba la mih na ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP da ki seng bhalang ha kane ka jylla.
Ka Dorbar Shnong ka kloi ban ia snoh kti bad ki bor jong ka ain lad aka long ha kano kano ka rukom ruh na ka bynta ban ialeh ban pynduh jait noh  ia ki kam pyntriem bad kiwei pat ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang"  la pynkut u Bah Satly Ryngkhlem rangbah shnong.
Ki lai tylli ki eleka kiba ym don daloi ki dei ka eleka Rymbai, ka eleka Nongjngi bad ka eleka Satpator.
Ka KSU, Bengaluru Unit ka thrang shisha ia ki jing shah shkor jong ka sorkar Meghalaya ban buh ia ka Meghalaya House hapoh ka sor Bengaluru namar ba u jaitbynriew Khasi u la bun bha hapoh Bengaluru.
La ong wat la ia ka jylla la ioh khlem da ia umsnam hynrei kane ka jingsul mynta kala sdang ban jah.
Katkum ka jigniathuh jong ki pulit la ong ba ki la kem nyngkong ia u Sakharia bad ia u Bah  Pholdenstar na kawei ka Bus na ka shnong Jakrem bad na ki la ioh kawei ka pla bad na kane ka pla la ioh ia ka shithi dawa pisa jong ka seng ia kaba la sop plastic bad ia kane la soi da u fiancé secretary u Bah R KharkongorHalor ka jingphla jong kine ki ar ngut ki pulit ki la ioh ban kem sa ia u  Pynshailang bad ia u Phrenklinwell na ka shnong  Nonglang kaba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills District.
– ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat,– ia ka tiar thew ryntih ia ka dong pynieng bad pynthiah khlem pashli kadiang kamon na ka rynñieng bad khlem noh rashing kadiang kamon na tbian wat tang shi ksai ruh,– ia ka tiar ba khnap ban phut prek,– ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat,– ia ka wait sum,– ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar.
Shillong, Nohprah 21: Ka “Dimchrang Festival 2018" kaba la long ha Ampati jong ka South West Garo Hills District kala kut noh ha ka sngi palei hapdeng ka jingshong kun, ia kane ka tamasa la pynlong da ki bor jong ka District Administration ha ka jingiatreilang bad ka Ampati Art and Culture Society.
La pynjari ruh da ka Section 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11 tarik Natiung, 2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun hapoh ka jingjngai kaba 1 kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewiong beaiñ.
Na station rel Silchar kila ioh ban kem ia u Mongfru Mog 19 snem bad une u la raim ha ka riam shipai ia kane ki pulit RPF kila shem ha dien ba kila talasi ia u bay m dei u shipai.
“Ngi la dep ban aplai na ka tnad Drug Controller General of India (DCGI) halor ban ailad ban pynlait na katto katne ki kyndom kiba iadei bad ka jingai snam," la iathuh ka director ka SCTIMST, ka Dr.Asha Kishore.
La ai jingkhein ruh kiba la koit na kane ka jingpang ki long 295 ngut, kiba la koit bun eh dei na West Khasi Hills 107 ngut, na East Khasi Hills ki don 92 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 75436 ngut.
Kumta ka long kaba kongsan ban don ki jingsam jingtip sha ki kyndong kynshrot jong ka ri," u la bynrap.
Shillong Risaw 21: Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 jong u Paiem Wickliffe Syiem, ka la pynlong ia ka jingiathir halor ka Standstill Agreement Instrument of Accession, Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule.
U la ong ba ki kynhun kum ka WHO ka la iaroh ia ka jingkiew na ka Swachh Bharat Mission.
Ia kane ka shithi kaba la phah sha ka MPCC ba ka AICC kala ai ia ka jingmynjur ia kitei ki lai ngut ki kyrtong ban ia khun ha kane ka ielshon shiteng samoi ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka president ka AICC ka Sonia Gandhi bad ia ka shithi la soi da u Mukul Wasnik general secretary ba dei peit ia ka central election committee.
Shillong, Nailur11: Na ka liang jong ki BSF kim ban se ban thoh sha ka  Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) ban ong ba ka dei ban ai light noh sha baroh kito ki jaka ba la dep ban shna ia ki flood light ha ki khappud bad ka Bangladesh kaba la sah tengmynta la slem bha.
Kane ka khusnam ka dei na ka bynta ka jinglehbha jong kine ki samla ha kiba bun ki liang.
Ha ka mang tyngka 2023 ba dang shen jong ka jylla Maharashtra: ka Sorkar Jylla ka la pynduna ka bai VAT na ka bynta ka umphniang Jet haduh 18%, kaba ka nongbah kaba heh tam ha India – ka Delhi ka long kawei na tang katto katne ki jylla kiba dang lum khajna kaba haduh 25% na ka bynta ka umphniang jet.
U la ai khubleiia ki Myntri Rangbah bad ki ophisar jong baroh artylli ki Jylla na ka liang u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi bad ka sorkarpdeng.
Nalor jong u Lat ka jylla kiwei kiba la don lang  ha kane ka sngi ki long ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri, u Chief  Secretary jong ka jylla u KS Kropha bad ki nongialam niam na ki balang bapher bapher kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shen dang shu pyndep ia ka Integrated Terminal Building ba thymmai ha ka kad liengsiunAgartala ha kaba ka jingiarap tyngka ka long T.438.28 klur.
"U Auxilliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder haba pharia ïa ka ktien jong U Blei ha ka ktien Phareng u la ong, “kumba U Blei u la ai ïa ka jingbam ban tei ïa ka met u buh ruh ïa ka Eucharist ba kan long ka jingbam ba kynja mynsiem ba uno uno uba thngan bad uba sliang un ïoh ïa ka jingim kaba pura lada u phai sha u Jisu ha ka Eucharist Bakhuid.
Haba phaidien, ka HYC Central Body Sports Cell ka la plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 20 tarik jong u ïaïong, 2024 ïa kaba la pynhap pyrda noh hynne ka Sngi Saitjaiñ ha madan Malki, Shillong.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka long kaba don kam namar kan iarap ban tip iwei ia iwei pat bad kan iarap ia ki khynnah ban sngewthuh ia ka jong kiwei ruh bad ba kin long ki nongrah ktien ia ka jingiaieit para briew.
Tura, Nohprah 02: Mynta ka sngi lai ngut ki lehnoh na ka kynhun United Achick Liberation Army (UALA) ki la leit ban pyndem noh ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka Williamnagar East Garo Hills.
“La bthah ïa ki dkhot ba hapoh shi sngi ne ar sngi ba ngin ïakynduh biang ban shong bad ban shim rai noh halor u kyrtong ka RDA," u la ong.
Hapoh kane, dang plié ia ki Health and Wellness Center  ha ki shnong bad ki nongbah ha kaba yn lah ban lap wut wut ia ki jingpang bapher bapher.
Ka kong Dkhar haka jingujor jong ka kala kynnoh ba une u Rangbah Shnong ula maham iaka hadien ba kala ioh iaka RTI haka 25 tarik u Ocotber naka ophis jong ka BDO Thadlaskein halor ka skhim baduk IAY, kaba kala dawa katkum ka hok jong katkum ka nongshongshnong jong ka ri India.
Haba ka elekshon committee kala shong ban bishar ia ki kot thep kyrteng, la shem ba ia ka kam President la thep kyrteng da u samla Lambokstarwell Marngar, namar ba ym don ba ia khun pyrshah u la shah jied biang kum u President ban ia lam ia ka seng na ka bynta samoi trei kam 2023-2026.
Da phi peit kine kiba mih mynta na ka seng congress da phi peit ka dei tang na kawei ka iing na Garo Hills bad ki saw ngut na Khasi Hills u President ka MPCC u ong ba um thrai ba kin jop shuh, la ong ba 80% na ki Congress ki dang don bad ka party.
Haba ki BSF kila tohkit ia kine ki Garo Bangladesh, u  Tanay Marak, Nirupi Sangma bad u Milition Sangma kila iathuh ba ia ki la wan ban ialam da u Gopal Marak bad u  Piliban Sangma namar kine ki dei kiba la don ha katei ka jaka bad dei kin ear ngut kiba la khot ia ki ban wan sha India ban wan bylla tih dewiong.
Ha u snem 2014, la kem bad set patok san bnai ïa u Jeffrey Fowle, u nong America uba leit jngohkai ïa ka North Korea, tang namar ba u klet ïa ka Bible jongu ha ka kamra sum jong kawei ka jaka bam kaba kyrteng ka Chongjin Sailor’s Club.
La pynphuh pynphing ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki tem na ki riew paw khmat ha ka liang ka siaw ka rwai.
Shillong Naitung 31: Ki bor ba dei peit ia ka  District Adminstration jong ka East KhasiHills kila pynjari ia ka section 144 CRPC shi sngi shuwa ba ka NGT kan shong bihsar la shai ka sngi ha Shillong ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sdang sngap mynthi ha kaba ia dei na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawryngkneng C&RD Block shaka Civil Sub division ha kaba ka jingdon jong ki shnong kala kot haduh 64 tylli ki shnong bad ka jing don ki briew (Population) katkum ka census 2011 kala kot haduh 67,291 , 33,396 ki Shynrang bad 33,895 ki kynthei hynrei haduh mynta ka Sorkar ka dang sngap mynthi bad kumjuh kitei ki 3 ngut ki MLA ki khlem kren ne ang wat tang shikyntien ruh ha kaba iadei bad katei ka kam kaba u paidbah u donkam.
“Ngi la dawa ban sei madan ïa ki mark jong baroh hashwa ka walk-in-interview," la dawa ka seng.
Ka shlem treikam jong ki Muktiar ne ki Nongiasaid aiñ ka jylla kaba la tip kum ka Shillong Bar Association (SBA) kaba don ha lyndet ka DC Office ka la kem ding kynsan ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet eiei bad ka jingpluh jong ka ding ka la long kaba ishyrkhei bha.
Ki doktor ki la iathuh ba ka Kong Bindas Syiem ka la kyntait ban leit sha Hospital wat hadien ba ki la shem ba ka met jong ka, ka la tlot shaba palat.
La pyntip ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 801 ngut,  kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh mynts ka sngi ki long 31781 ngut baroh kawei ka jylla.
Shillong, Nailur 12: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ka iing dorbar jong ka KHADC kiba kynthup na synshar bad ka liang pyrshah.
Ha katei ka prokram la pynshai ia ki khun samla katei ka thain kumno ba kin tip ia ki scheme jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ba kin iohlad ban leit sha ki prokram ai jinghikai bapher bapher ba la pynlong da ka sorkar khamtam ha ka ba iadei bad kumno ba kin ieng  hala  ki jong ki kjat bad ba kin lah  ban trei iala ki jong ki kam  jam.
Na ka liang jong ki kompnei kiba pyntrei ia ki jingtrei hapoh Shillong Airpot kila iathuh ba ki la shna ia ki Labour Laisen bad la shah ruh ia ki dkhot ka HITO ban kin peit da la de ha kawei na ki jaka trei ba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM u la pyntip ruh sha ki nongialam jong ka GSU ba na ka liang jong ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban kin wan rah da ka Bill hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka seng GSU.Ka jingiashong dorkar kan sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai bad ia kane ka bill yn wanrah katei ka sgi sdang jong ka jingiashong dorbar la kular u CEM.Halor kitei ki jingkular baroh na ka liang jong ka GSU ka la wengnoh ia baroh ki programme jingiakhih kaba kila buh khamtam ka jingialang paidbah kaba ki lapynbna ban long ha Tura.
Haba kren sha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar la shim ia ka rai ba kin phah sha ka sorkar da ka jingthoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka jingpynbna sorkar lane kan pynmih da kawei pat ka jingpynbna kumba kila dep ban ai jingmut.
“Mar ïa ïoh jingtip shaphang kane, nga hi lade nga la shimkhia ban telephone ïa ki ophisar bad nga la bthah ïa u Commissioner and Secretary ba un ïakren bad ki (Mazdoor Union).
Ha ka juh ka por u khun jong u Bah Samuel Mukhin u Bah Hilarius Lyngshing 23 snem u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Mawlasnai ha ka 14 tarik jan miet ba u kpa jong ki u la jah katba u dang wan phai na Madan Umwang sha la shnong ha Jatalong ha ka 15 tarik jan miet, na ka liang jong u khun u suba ba u kpa jong u la shah pyniap ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Kumba ka long mynta bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India kim kwah ban iohi ia kane ka rai pynrem ia ki nongleh kam sniew da kaba shu sdien phasi, wat la ki la leh ia kam sniew ha dien ba la rai pynrem dei ban set ia ki shirta jingim ha poh phatok.
Ha ka sngi sdang la pdiang burom ia u Mawbynna bad ha ka sngi kaba but la pynieng ia ki Mawbynna hapoh ka jingialam jong u rangbah Tores Sunn ha ka jingiadon lang ki nongialam seng.
La iathuh ban a ka liang jong ka University ka la dep ban ia kren bad ki briew ha kane ka nongbah Shillong lada ka jingwan rung klas jong ki khynnah ka palat ia ka 200 ngut ki hapban shim wais huh ki iing.
Shillong, Naiwieng 11:  Ha ka jingiakop niah Saikil jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long mynta ka sngi ha Khlaw Malki ka jylla Manipur kala ioh ban rah ia ka takma ksiar baroh ar tylli na ki shynrang.
Na ka liang jong u Principal jong ka College u Bah Boldness Lyngdoh Nongum ryngkat ki samla pule jong kane ka College kila pdiang burom ia u bad kila ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba u dang kiew irat ha kane ka jingialehkai bad un dang wanrah burom shuh ym tang ia ka College hynrei ia ka Ri bad ia ka jylla baroh kawei.
Ka bynta ba ar jong ka jingioh dawai jong baroh kito kiba don jingma kum ki nongai jingsumar, ki nongtrei ha ki kam COVID-19 bad ki briew kiba la palat 45 snem ka rta kan long kaba kongsan, bad na ka bynta kane yn sa ai jingtip shaphang ka rukom treikam.
U Bah Lakhon Kma u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet ha kane ka sngi la synrang lang ia u da ki nongkyrshan jong u ha kaba kila don lang ha ka jingthep kyrteng namar kum ki kyrtong shimet ki hap ban don 10 ngut ki nongtyrwa ban long u kyrtong.
Ha ka por 4 baje janmiet, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modiun ai jingkren sha ki AmritKalashYatri bad ka ri, bad pyndon burom ia ki riewshlur kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka ri.
Shillong, Nailar 24: Ka seng ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAM, kila pynbna ba kin sangeh ia ka jingiakhih kajong ki bad ki nonghikai naduh ka 26 tarik mynta u bnai kin sdang ban leit hikai biang sha ki kular kumba juh long, ia kane la pynbna da u Chairman jong ka seng u Bah ED Nongsiang.
“Ki seng ba pher ba pher ha ka jylla, haduh mynta ruh, ki dang dawa na ka sorkar jylla ban thaw ia ki aiñ kiba pyrkhing ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei sha kane ka jylla jong ngi kaba la buh ia ka jaid bynriew rit paid, trai ri trai muluk jong ngi mynta ha ka jingma hynrei kaba pynlyngoh pynban ia ngi, ka long ba, kumno ka sorkar MDA, kaba ki paidbah ki khmih lynti ba kan trei hok na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk, mynta, marsyn ioh bat ia u lakam synshar ha ka jylla,  ka peit pynban ki khmat kliaw na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nong Bangladesh", la bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Shillong, Lber 31: Ia ka People Democratic Front (PDF) la leit ban register bad ka Election Commission jong ka Ri India ha ka 15 tarik mynta u bnai, bad kane ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba la mih ha kane ka jylla Meghalaya, yn sa ithuh hapoh ka election commission jong ka Ri kum ka “Register Unrecognized Political Party".
Shillong, Jymmang 27: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u A.Upadhyay IAS  mynta ka sngi la pynmih ia ka jingbthah ban phah khang baroh ki skul  kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District na ka daw jong ka jingbeh ka lyer langtthari “REMAL".
U bah Samlin u la `ong ruh ba la don ka jingiakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ban iathaw lad ban wanrah ia kawei ka jingangnud jong ki 24 ngut ki Rangbah shnong ban wanrah ia ka bank Kynshew pisa (Bank) ha ka shnong Weilyngkut.
Ha ka jingkren plie jong u khliehduh ki shipai suin jong ka Ri India ia kane ka jingialang kaba ar sngi u la ban jur ia kawei ka phang ba kin long kiba la kreh ban shim ha kano kano ka bynta ban iada ia ka suin jong ka Ri.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah shuwa ban iaid paidbah ka long ba dei ma ka kaba la leit ban ai ka ia ka jingujor sha ki pulit ha ka 4 tarik mynta u bnai ha dienb a kala ioh ia ka jingtip ba u Sordar shnong u kwah ban pyniasuk ia kane ka jingjia kaba ktah mat iong ia ka imlang shalang.
Haba kyntu ïa ki Shnong ki Thaw ba kin iatreilang haba pyntreikam ïa kine ki skhim khlem ka jingkhohnïoh bad jingïakhñium, u MDC ula ong “Kane ka skhim ba ïoh mynta kam dei ka skhim shimet iano iano ruh hynrei ka dei na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki Thaw.
Haba kren shuwa ban pynlait paidbah ia ka Ambulance u bah Wankit u la ong ba ai kane ka Ambulance kan ai ka jingshakri ia ki duk ki rangli kiba don kam ia ka jingiarap ha ka por ba ki don kam.
Ka cybersecurity ka long kaba kongsan ia baroh ki ri ha ka pyrthei namar ka ioh ka kot digital ka dei ka bynta kaba dang kham heh ha ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
La iathuh ba kaj ingialehkai kan long tang ha ka sngi iew kynshin kaba long shisien shitaiew.
Haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Jirang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpyntrei kam “Block to Block programme" ka long ban sngewthuh ia ki jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar bad ban sngewthuh ia ki jingleh kiba ia kynduh bad kane ka long ban ioh ia ka jingtip kaba long beit na ki paidbah.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad ki MP ki don tang lain gut, ar ngut ha Lok Sabha bad kawei hapoh Rajya Sabha.
U Raju u la ong ba ha kine ki lai bnai kiba la dep u la don ha katei ka nongbah bad u la im ka jingim kaba pahuh baphai bad ia ka pisa u la sei da ki ATM, la ong u ba don ha katei ka jaka bad ka lok bad ar ngut ki khun jong u.
Shillong, Naitung 10: Ka jingialang jongki Nongkitkam Shnong jong ki Shnong kiba shah pynngat haka MUDA kaba kynthup ia ka Mawlai, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawpat Umpling,  Nongthymmai, Nongkseh, Umlyngka, bad Lawsohtun kaba la long hynnin ka sngi ka 09/07/2016 ka la ioh ban iakren halor ka jingpyntip ba la pynmih lyngba ki lad pathai khubor da u Secretary, Meghalaya Urban Development Authority kaba iadei bad ka Scheme airam shna їng bad pynbha ne pynkha їng kaba kot sha ka Rs.6 lakh  ha ka sut kaba 6.5% bad 1.5 lakh tyngka lyngba ka PMAY.Ka kam ha kaba iadei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ka dei ka issue kaba ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniew Trep ka la pyrshah ia ka jingpynrung ia kitei ki shnong ban pynhap ha ka MUDA bad ia kaba haduh mynta na ka liang ka Sorkar kam pat shym la leh ei ei ruh kaba long katkum ka jingiakren bad ka Synjuk ha ka 10/02/2016.
Kane ka jingsdang jong ka Ministry of External Affairs la khmih lynti ba kan ai jingmyntoi ia ki nongaplai passport ki bym lah ban aplai ia la ki passport ha PSK/POPSK kiba don hajan ki jaka sah jong ki.
Shillong, Nailur 20:  U Lt Gen DS Ahuja, General Officer Commanding, HQ 101 Area mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka  Assam Regimental Centre bad ia kren bad ki 76 ngut ki khynnah jong ka North East kiba don 76 ngut hapoh jong ka Boys Sports Company kaba la seng dang shen da ka kynhun shipai jong ka Assam Riffle ia kaba la plie ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai BSF kiba la kuh kner ia ki jingiarap ia ki paidbah na ka por sha ka por, ki shipai BSF ki pynlong ia kane ka jingiarap kumba ki la kut jingmut ban wanrah ka jingiajan ha pdeng ki shipai BSF bad ki paidbah nongshong shnong ha khappud.
Ka jaka pule ka don 7 tylli ki OPD ha ka Ayurveda bad 5 tylli ki OPD ha ka Homoeopathy.
La ong ka samla Marbiang Khongwir president KSU Unit Delhi bad u samla Joffy Mathew Tangong ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
“Namarkata, la pyntip hangne sha baroh ki dkhot jong ka MCTA, naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, baroh ki dkhot ki dei ban ‘boycott’ ïa ki klas jong ka First Semester.
“Ngi la shimkhia ha kaba ïadei bad ki kam khappud hashwa ban pynlong ïa ka elekshon.
Kane ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba la don kam ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka Khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India u la kren ha khmat u president jong ka Ri India u ba la wan ban ia shimbynta ha ka jingrakhe ia ka jingialang ba 61 ban kynmaw burom ia ka ktien Bodo.
Ka NEHHDC ka dei kaba iatreilang ha ki kam teknoloji ha kane ka projek lyngba ki mar IOT (Internet of Things) ha ki jaka pynmih jain ban pynbiang ia ki QR code bad kane kan iarap bha ban buddien ia ka tyllong jong ki jain, bad kan aibor ruh ia ki nongthied lyngba ka jingai jingtip nangno kine ki jain ki wan.
Ong u Bah Eldie N Lyngdoh ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ia kine ki khynnah la pynlait da ki paidbah na ka iing jong ka Ningring D Sangma bad la rah ia ki sha ka jaka ba shngian bad pynpoi sha ki pulit.
Shillong, Naitung 15 : La pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ia ki laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla, ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy and Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka 15 tarik Naitung, 2023, kynthup ruh ia ki phra ngut ki khlur na jylla Assam.
New Delhi, Naiwieng 19: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modiu la pliepaidbah ia ka kad liengsuinDonyi Polo Airport, Itanagarbad u la aiti sha ka ri ia ka 600 MW Kameng Hydro Power Station mynta ka sngi.
Shillong, Lber 28: U Bah Roni V Lyngdoh MDC jong ka Mylliem haba ia shim bynta ha ka jingiakren halor ka jingdawa ban pynhiar noh ia ka jingmang tyngka ia ka tnad general Adminstration, u la ong ba bun bah ki shnong kim juh pynlong ia ka dorbar shnong da ki bun bun snem.
Na ka liang jong ki shipai BSF, la khlieh da u Patel Piyush Purusottam Das, uba dei u Inspector General BSF Tripura Frontier ryngkat ki 12 ngut ki dkhot jong ka BSF na Meghalaya, Silchar bad Tripura Frontiers bad ki nongmihkhmat jong ka Ministry of Home Affairs, Ministry of External Affairs bad NCB.Ha ka sngi pynkut jong kane ka jingialang, yn sa iasoi ruh ia ka Joint Record of Discussion da ki nongialam jong kine ki tylli ki kynhun shipai.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ai ia ki kot ki sla sha ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kan sdang ban ioh thep ban pan ba ia ka National Games jong u snem 2022 dei ban ioh ban pynlong ha ka jylla Meghalaya kum shi bynta ban rahe ruh ia ka jingdap 50 snem ka ka jingioh jylla.
Shillong, Jymmang 04: Ha ka jingpynmih jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi ia ka result Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)  ha kaba ia dei bad ka science jong u snem 2013 kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ki bun ki kynthei ban ia ki shnynrang.
Nalor ba pynlong ia ka NET Eksam kham bun na ka bynta ki khynnah ka NEHU kala pynkhreh ban shna sa ar tylli ki jaka buh computer ban ngiam haduh 250 ngut ki samla pule ban thoh ia ka eksamin ha ka juh ka por bad yn da la dep kine ki ar tylli ki jaka buh Computer lah ban thoh eksam 450 ngut ha ka juh ka por.
Shillong, Risaw 31: U Bah Roipar Kharraswwai president jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u la iathuh ba haduh mynmiet sngi balang kiba la poi sha Hospital kila long saw ngut.
Shillong, Risaw 17: Ka KSU jong ka EJHDU lyngba ka Education Cell mynta ka sngi kala phah iaka shithi sha u Regional Director ka National Institute of Open Schooling (NIOS) halor lyngba ka mail.
U Khuba u la ong ba yn shim lutia ki sienjam ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Kane ka jingleh ka long ba ki briew na ka dew bah jong ka Ri India kim kwah ia ka jingiatylli bad kib riew ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Dei ha kum kane ka sngi ba la seng ia ka seng khasi.
U la ong, “ha South India, palat 130 ngut ki MP bad mynta ka kynti, ka Congress kan ïoh kham bun ki Seat (na South).
Ha kane ka jaka ri blang jong ka Sorkar la don u wei u doktor ban peit ia ki blang ha kane ka jaka, kawei ka nurse, ka wei ka ba dei ha ophis bad wei ba trei Master Roll ban peit ia kine ki 80 tylli ki blang kiba don ha kane ka pham jong ka sorkar.
Ki la iakren ruh halor ki lad ban sngewthuh kumno ban lah ban khyllie biang ia ki jingbei tyngka ha ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei ki kam.
Shillong, Nailur 12: Ka Hynñiewtrep Cultural & Welfare Organisation’ hadien ba ka ïoh pdiang kumba 20 (arphew) kynhun ki nongiashim bynta ha ka jingïakop rwai bad tem kynhun khasi ‘Sur Tynrai’ na ki bynta bapher bapher jong ka bri hynñiewtrep, lymba ki video recording ha ka 7 tarik u Nailur, 2019 ha Community Hall, Wahingdoh.
“Ka jingïakren ïasuk ka thmu ban wad ïa ka lynti lyngba ka jingïakren bad ka jingïatreilang.
Na ka liang jong ka ophos kam shym la bthah hapoh katno tarik kin hap ban pynpoi ia ki kyrteng jong ki ha ki ophis kiba don ha ki District , ha ka kyrwoh kaba la phah na katei ka ophis ka la shu ong ban pynkloi lam ban phah ia ki kyrteng.
Ka jingkthong bad jingbyrngem ïa ki skul Balang bad jingpyndik ïa ki nongtrei mission Balang ka long kum ka jingñiewpoh ïa ki Khristan.
Shillong, Nailur 09: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 121 ngut, ha East Khasi Hills 30 ngut, Ri Bhoi 2, South garo Hills 4, West Garo Hills 25, West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 59 ngut baroh kine dei na ka jingshim nongmuna na phang hapoh ka Star Cement.
Lada sngap bad sngewthuh kane kan long ka jingbha da kaba wanrah ka jingsngewshngaiñ ïa ki paidbah bad ruh ka jingsuk mynsiem halor kiba bun kiba donkam bad ban dang pynduna ruh ia ka jingkhapngiah kali ha surok kaba la wanrah mynta manla ka sngi lyngba ki jaka bapher bapher jong ka Shillong bad kumjuh haduh kine ka sngi shapoh Lower Lachumiere.
Na ka liang jing ki pulit ki la pyngnat ia u ha ka ain bamsap ia kaba la tip kum ka “Prevention corruption act 1988".
U Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka committee kan peit ia ki jaka na ei ki rung ki mih ki briew  khang ban buh lah ban buh ia ki khyrdop, ym tang kata kane ka committee kan peit ruh kiei ki jingdon kam kiba ka sorkar ka dei ban leh ha ki khyrdop.
U Shah u la ong ba lada ka tyllong jong ka um kam long kaba khuidkumta ki briew kin nym long kiba koit ba khiah, dei namar kata u Modi u la buh thong ban pynbiang umdih kaba khuid sha manla ki thliew iing ha ka jylla jong ka Meghalaya bad ka ri hashuwa ban dap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri bad 50 snem ka jingioh ka Meghalaya ia la ka jong ka jylla.
U Bah Prestone u la ong ba ka MHA ka la ai lad ia ka sorkar jylla ban pynbit pynbiang bha ia ka MRSSA ha shwa ban pyntreikam pura ia ka ha jylla.
Haba ai jingkren ha ka jingialang halor ka “India-Myanmar Trade and Connectivity" ba la pynlong da ka Indian Council for Research on International Economic Relations mynta ka sngi, u Dr Jitendra Singh u la ong ba ka Myanmar kadei kawei na ki rishot ba kongsan jong ka “Act East" policy jong ka ri, namar lyngba ki thain khappud ka pyniasoh ia ka India lyngba ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ki ri South East Asia.
U Shah u la ong ba la ka dei ka jingialeh pyrshah ia ki kynhun pyntriem, ka jingtehlakam ia ki kam beain, ka jingpeit ia ka jingiaid ryntih ka shnong ka thaw, ka jingiada ia ki briew ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang bad ki jingjia ba sngewsih, lane ha ki por jong ki jingeh kum ka por jong ka khlam Corona, ki pulit ki la pyni ia la ka jingtrei shitom ha baroh kine ki kam.
Kumta ngi kyntu ia ki paitbah jong ka Ri lum Khasi bad Jaintia ba kin ia mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jing kynnoh khlem nongrim u MB Rymbai Ex-CEM bad u Esterwis Ryngkhlem ia u nongialam ka JYF, bad khamtam kito kiba la shah pyndonkam bakla ka kyrteng jong ki ha u MB Rymbai ha kaba ia dei bad ka JHADC Scheme pynkut u kyrwoh na ka Seng, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Ialam G Syngkrem general secretary jong ka JYF War Jaintia Region.
Ia kane ka Integrated Check Post (ICP) yn tei da ka Land Port Authority jong ka Ri India bad kane ka jaka ka heh kumba 22 akar bad kane ka jaka kan long ka kad khaii pateng kaba biang katkum ka jingdon kam ha kane ka juk ba mynta bad kane kan iarap ha ka leit ka wan jong ki paidbah bad kan iarap ruh ha ka lad ioh kam ioh jam jong ki khun samla ia ka jylla bad kane ka thain.
Ha kane ka jingialehkai kaba mynta ka sngi ka madan kala dap man da ki nongwan peitkai bad ki briew kila ia ap palat kynta shuwa ban sdang ka jingialehkai wat ha pdeng ka jingshit ka sngi, na ka liang jong ka MFA kala buh ruh ia ki skrin kiba heh ban peit ki paidbah ha katei ka madan ba kito ki bym ioh ha madan kin ioh ban peit.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Dlet Nongdhar sordar barim u la kular ban leit weng hi da lade iaka jingpyn ioh EPIC u Pappu Das da kaba leit ujor shaka Ophis treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Shillong, Iaiong 21: Ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi ka la pynpaw ba ka jingpynkiew bai bording jong ka MSERC tang da 15 percent ka long kaba biang bad kan ym ktah ia ki paidbah ba pyndonkam bording, hynrei haba iadei bad ka jingpynkiew ba shisnem hap ban da bishar bniah bad pule bha.
La ong ba ka long kaei kaei kaba kongsan ban don ka jingiadei hapdeng ka mariang bad ka riti dustur ban leit biang sha la ka jong ka thymmai ban tip ia ka tynrai ban pynrung ha ka pule puthi bad ha kane ka jingkylla ka mariang ha kane ka juk kaba mynta, ha ka koit ka khiah bad ka rep ka riang  ban pynrung ha ka pule puthi.
Ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la dep ong ba kane ka jingleit ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla Assam ka long ban leit buh sngi ban ia kynduh ki ar ar ngut ki myntri rangbah ban ia kren ia ka kam pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ki la ong ba kaba donkam ka long ban thaw ia ki kynhun na ka bynta kitei ki thong rep khlem dawai namar ka iew ka long kaba heh katba ka mar ka long kaba dang duna.
Da kaba kdew sha ka jingsengia ka global centre for traditional medicine hapoh ka WHO ha India, u Myntri Rangbah Duh u la ban biang ia ka jingkyntu jong u na ka bynta ka jingwad bniah ha ki kam Ayurveda.
Ka jingtieng jong kiba ha iing ban ujor ka long ba u tei u nongleh ia katei ka kam pohjiat u la byrngem byrsit bay m bit ban iathuh briew.
Ki jaka thoh eksamin ki don 12 tylli ha Shillong, katba ka Jowai ka don 5 tylli bad ka Tura ka don 9 tylli.
Ki shnong kiba kynjah ha ki jaka khappud mynta ki long kiba la iohiia ka roi ka par.
Ha kane ka sngi u bah  H.M.Shangpliang,Director bad secretary  ka tand social welfare ruh u la ia don lang, ka Chairman jong ka MSCPRC ka  kong  M.Kharkongor, Chairperson,u Syiem jong ka Hima Nongstoin u pa,im  E.P.Syiem, Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ki kam jngohkai ban pynbyrnia,ki kam jngohkai kiba iadei bad ki kam rep ha ki jaka nongkyndong bad ruh ki jaka ba bun ki bapher bapher.
Na kine ki briew ki pulit kila ioh ban kurup T.28,050 tyngka ka pisa, ar tylli ki mobile phone bad ia ka Scotty kaba ia u number ML05-X-5083 la rah lang ia kaba la pyndon kam da kitei ki ar ngut ki briew kiba la kem da ki pulit.
Hadien ka jingïalang, u Chairman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong, “ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ki klas kin long biang kumba ju long, ki nonghikai kin sa leit phai biang sha ki kamra klas bad ki nongtrei kin sa leit phai biang sha ki ophis treikam.
Shillong, Naitung 04: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar u la khot ia ka jingialang ban ia pynbeit ha kaba ia dei bad ka Mawlai Community Rural Development Block kaba dang sah teng ia kaba ym pat lah ban plie haduh mynta.
Ha dien bala sangeh trei yn sah ban iaid ia ki kali kiba kit tang hapoh ka sawtone ha kitei ki phrang sngi lynter, ha dien ka sngi kaba  phra nakata naduh ka por 7.00 baje mynstep  la shah ban iaid ki kali kiba kit 15 metrik tone ban iaid tang shiliang ka jingkieng.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la pyndon burom ruh ia u riew khraw jong ka ri u Subhas Chandra Bose da kaba buh syntiew ha khmat ka dur jong u trei u riew khraw ha kane ka sngi kha haka jingiadon ki ophsiar jong ka Raj Bhavan Shillong.
U bah Lambor Nongrang uba long ruh u rangbah uba la ju ïakhun ïa ka ilekshon na Mairang u la ong, “.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ïa ki briew kiba shong basah hajan ka jaka ba kane ka trok ka la hap.
Kane kan long ruh kum juh ia ka KHADC bad ia ka JHADC ba kin nym lah ban pynbna skhim thymmai lane ai jingtrei thymmai, lada don dei ban buh tengnoh haduh ban da dep ka election.
Ha kane ka jingiatai la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingiada ba pura ia ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ia ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad iuhroit donbor ia ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
Kane ka dei ka thong ka jongngi bad ban pynurlongia ki.
Na ka liang ka JSU Narpuh Circle bad ka JYF East Jaintia Hills ki pynpaw ba kim kwah ban tip ia kata ka jingianoh tai hapdeng ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD bad ka National Highway Authority of India kaba la shimtia ban shna ia une ka surok  NH 44 naduh u bnai Dec 2013 hynrei ki maham pat ba ki paidbah kim dei satia ban long Niangknia hapdeng kane ka jingianoh tai bad ka jingiakynnoh kaba mar kylliang,kumta ka Sorkar hi ka dei ban bah khlieh bad ka dei ban sngap noh kloi lan ia kane ka jingdawa jong ki SRS bad ki sengbhalang kiba don ha kane ka thain na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong u ba bun ba lang.
Ka Seng ka la ujor ruh halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Governement Secondary School  bad ka jingbym pyntreikam ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata, ïa ka Residential School bad ka Block Teachers Training Institute.
Ia ka jingrakhe la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong da ka jingiatreilang bad ka tnad pynneh pynsah ia ki riti dustur ka jylla, ha kane ka sngi la pyni ia ki shad tynrai da ki jaidbynriew ba bin jait kyntup ia ka shad khasi.
Lada ia kane ka Bill la pdiang da ka iing dorbar ki riewlum kane ka thain kin sa kylla long ki rit paidbah hala ki jong ki jylla.
Hynrei ki sorkar kiba wan ha dien jong ka sorkar u bah EK Mawlong kim shym la bud dien ia kane.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan shimkhia ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia.
Ngi phah ka Jing sngewlem ia baroh ki para Ri kiba don ha Kato ka train bad ngi kitbok ba phin don ha ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Ha kaba iadei bad kane, u Myntri u la ban jur ia ka jingdonkam ban pynbiang ki jingiada na ki jingpluh, ban pynkhuid ia ki sla kiba la tyrkhong bad pynlong ia ki mock drill na ka por sha ka por bad ki nongshong shnong ka thain bad ki briew jong ka tnat Forest.
U SDO (civil) Bah CVD Diengdoh u la ong ba ka daw ba pynlong ia kane ka tamasa Cherrapunjee Festival 2013 ka long ban kyntiew ia ki jait jingbam ba pynmih na ka thain, ki soh ki pai, khamtam u sohniamtra na Mawphu bad Nongsteng, ka jingbam tynrai na thain Khadar Shnong, bad kawei ka long ban kyntiew ia ka Sohra kum ka nongmuna kaba u David Scott u la wan ban sah bad bun ki tiar ba la sahnam haduh mynta.
Shillong, Lber 03: Ki nonghikai kontrak hapoh jong ka lama ka “Meghalaya Government Lower Primary School Teachers Contractual Association" mynta ka sngi kala sdang ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por ban pynw sha ka sorkar ba balei ka shu pynsangeh kam syndet syndet ha dien ba ki la tei kumba shiphew snem ei ei ia ka kam hikai.
Ha kane ka jingialehkai lah wan ia shim bynta da 25 tylli ki jylla bad 4 tylli ki Union Territories bad kumba 2200 tam ki nongiashim bynta baroh.
Ha ka jingleit jurip sha ka tei ka jaka ka ban pynlong ia ka tamasa ha ka ban peit ia ki kam la ki iaid beit shakhmat ne em na ka liang u bah Pynshngain  u la ialam lang ia ki MDC  ki ba kynthup na ka liangsynshar bad ka liangiatei  bad la shem ba ka kam la dep ban pynkhreh  haduh 95%.
U IG u la pyntip ruh ha ka ADG halor ki jingeh ba ki shipai BSF ki ïakynduh ha shilynter ka khappud Indo-Bangladesh bad ïathuh ruh ïa ki lad ki lynti ba ka tnat shipai ka la leh ban tem ïa ki kam runar ruser ha khappud.
Kiba la ioh ia ka jignkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 15 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 12 ngut, kiwei ki dei na East Garo Hills 1, West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki don 82893 ngut.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ka seng ka la jied ia kan ka sngi ba kan dei ka sngi jong ki nongrep namar dei ha kane ka sngi 4 tarik ba la sdang nynkong eh ia ka jingialang kaba la tip kum ka 1Meghalaya Farmers Parliament lane ka dorbar bah kaba nynkong duh jong ki nongrep kaba la pynlong ha state convention hall, Pinewood Shillong.
Ia kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Ki BSF kila kerkut ia kine ki lieng kynda ha kaba por ba kila rung sha ki bynta jong ka Ri India shuwa ba kin ai ia kine ki mar khaii beain sha ki nongthied na India bad ka dor jong u shna motor ba la ioh ban kurup mynta ka sngi kala kot sha ka T.68 lak tyngka.
"Haduh mynta hi, kiba la paw kyrteng ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
Wat ym duh jingkyrmen haba phi shah rem hynreiwatju shah ia ka jingjop ba kan kiewskong ha phi, la ong u Myntri Rangbah Duh ia ki samla pule.
Ka seng NPP ka dawa na u Dr Mukul Sangma ba u dei ban weng noh mardor ia kane ka jingbethah ia ki nongtrei sorkar ba kin wan trei ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai namar ka dei ka por leh kmen.
Ha kane ka jingiaid paidbah ban duwai na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur la ia shim bynta da ki  nongalam seng sain pyrthei na ka BJP, Congress NPP bad kiwei kwei ki nongialam kila don lang ha kane ka sngi.
Une uba la shah kem la tip kyrteng kum u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang uba la 21 snem ka rta na ka shnong Peiñlang.
Ha kane ka jingpyniaria ki jingai jingshakri FM jong ka AIR, yn pynpoi sa ia 2 klur ngut ki briew jong ka ri ki bym shym la ioh bynta ha kane ka rynsan.
U nongai buid jong katei ka seng ki nongshet na Jaintia Hills u bah Khroo Parait la ong ba ka sorkar ka dei ban jubab ia ka jingdawa jong ki la kin ai ne em lada ka sorkar kam jubab kin bteng ia ka jingiakhih jong ki lada ki ioh ia ka jubab kin pynsangeh noh ia ka jingiakhih.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki ba kin leit sha Delhi ban ia kren lem.
“Ki jingkren da u riewshimet ba la kdew haneng kan wanrah ïa ka dur kaba bakla ha kaba ïadei bad ki jingtreikam jong ka jylla hakhmat ka ri baroh kawei bad kan buh jingma wat ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ka jylla kiba pule/ba trei bad ba shong basah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Kane ka jaka kaba la leit ban jngoh da u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ia kaba u syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw u la shah set phatok haduh ki sngi khatduh ki jong u la tip kum ka “Old Dhaka Central Jail".
Ka jingeh jong ki briew kiba don ha khappud kiba dei na ka thain Mawsynram bad kum juh na ka thain Shella ha ka leit ka wan ha katei ka thain ka long ba kam don ia ka lynti iaid kali namar ka don katei ka wah Umiam ha kaba ki briew ki hap ban iaid da ka kjat la ka dei ka ha por tlang ne por lyiur.
“Ha ki sngi ba la pyndait bujli ïa ki bearing yn hap ban pynsangeh ïa ka jingïaid kali bad yn ym shah satia ïa kino kino ki kali ban ïaid lyngba la kumno kumno haduh 8 kynta eiei.
Kumjuh ruh ka seng kam nym shongkli kti hynrei kan iai buddien ban lap iakito kiba dang saitlah nalor baki la tip bakane ka dei ka por ban iada dalade ialade ban lait na u khñiang jingpang Corona Virus.
Kaba ki lah ban ia kren bad kiwei,ka pyrkhat pyrdain lyngba ka STEM bad ka jingsngewthuh ha la de ha baroh ki liang.
Ia kane ka sngi la dei ban rakhe man u snem.
Ha kane ka sngi u Lamphang u la pynkynmaw ba ka District Council ka don ia ki lai tylli ki bynta, ka iing bishar, ka Executive Committee bad ka Legislative, u la kdew ba kane ka EC kaba thymmai mynta kan hap ban peit ba kan nym jia kum ha GHADC ha kaba 24 bnai ki nongtrei ki khlem ioh tulop, ka JHADC mynta la jan shisnem ka khlem ioh tulop.
New Delhi, Jylliew 29: U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad sam bam sam dih u la ong ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam noh “Kawei ka Ri, kawei ka Rashon Kard" ia kane u la iathuh haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Delhi.
La Sakhi lang ia kane ka sngi da u Samla Toning Lapang Assistant Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Aris Thabah President KSU Mawprem Circle ki Dkhot ka KSU Upper Shillong Circle bad ki dkhot ka Pomkañiew Unit.
Kumjuh haba pynlong Dorbar Ri ka Dorbar ka juh ioh ia ka shithi ai khublei ka shithi ai mynsiem na u Dr APJ Abdul Kalam, President barim ha u snem 2004, na ka Smt.
Ia kane ka jingthung kam pulit la buh ha ki ar tylli ki jaka ban ia mareh kawei ka long ha Tura bad kawei ka long ha Shillong, Mawiong.
Ha katei ka shithi la kdew ia ka jingthrang ka HNLC ban poi sha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar pdeng, ia kane ka sorkar MDA ruh kala sdang ban ia ptnbeit na ka bynta ban poi sha ka jingiakren ia suk hapoh ka jingialam jong u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Ka thong kaba kongsan jong kane ka camp ka dei ban ai jingtip kumno ban lum ia ka ASI data da ki karkhana bad ban pynsngewthuh ia ki shaphang ki jingai ka data lyngba ki lad online ha ka rynsan ASI.Ka la kyntu ia ki unit ba kin ai sha ka ophis NSSO ia ki jingtip kiba shai khnang ban lait na ka jingphah ia ki jingtip ba bakla kaba lah ban ktah ia ka jingthaw ia ki polisi da ka Sorkar.
(Para 2 (vii) ha ka sla ba 54-55 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Shillong, Naiaiwieng 17: Ka la pynkyndit ia baroh ha kaba ki pulit ki la kem ia lai ngut ki pulit kiba la don kti ha ki kam lute ha ka surok bah Shillong By-pass dang shen ha jan ka shnong Mawrengkneng.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingbym ioh ia ki kot pule ha ka por ka ba biang ka la pynshem jingeh ia ki Nonghikai bad  ia ki Khynnah skul ruh kumjuh bad kan wanruh ka jingduhnong ka ba khraw ha kaba kan wanrah ruh ia ka jinghiar ha ka pule puthi jongki khynnah ha ka jylla.
Ka por kala dei ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban phah sha ka MBOSE  ia ki certificate ban peit bniah shuwa ba kan thung kam bad u bah Marbaniang u la ong ba ha kane ka liang kinnym shim pisa kumba ki leh ia kiwei kiwei certificate ne ki jingpynshisha.
Ha ka jinglong nongmih khmat paidbah u la bat bun ki kam, ha u snem 2004 haduh 2006 u la bat kum u Myntri iada ri, 2006 haduh 2009 kum u Myntri korbar ri, 2009 haduh 2012 kum u Myntri pla pisa.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la rai ban weng noh ia ki Pulit kiba ap pahara ha ki jaka ba don hapdeng ka jingiakajia pud ha shilynter jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Ngi donkam ban bud ia ka mynsiem kaba shlur na kum kine ki nongiakhun jinglaitluid kiba shlur.
U myntri rangbah u la ong ha kane ka jingiakren u la ioh sngew ia kaei kaba ka seng RBSU ka dawa na ka sorkar, ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar ruh ka ialeh katba lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah khamtam eh ha ka liang jong ka social Sector bad ia kaei kaba ka sorkar ka thmu ynsa wanrah ha ka dorbar mang tyngka kaban sa long ha u bnai ban wan.
Ki la thied ia u shynrai da kane ka pisa.
Mynta  kala ai ia ka jingmudui  pyrshah ia u Conrad hapoh ka iing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court ha ka iing bishar jong u  Hon,ble  Mr Justice  S R Sen.
Ka jingpynbna ka sorkar ban pynjynsur ia ki jaka iaidkai tang ha sor bad kham sor kalong kaba shah shiliang bad bym hok.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah Pynshaiborlang  Synjri, Sordar Shnong bad la ioh jingkren na U Bah Kolin Rangtong, Sordar barim Nongjrong, Bah Kamai Nongrum, President VDP, Bah Smon Lyngdoh, President barim VDP ha ka jingiadon lang ki riew rangbah ka shnong, Bah Roben Synjri, Secretary VDP bad Bah Shek Mukhim Secretary Shnong Nongjrong.
Shillong, Lber 18: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ba kino kino kiba die tam dor ia ki  masks 2 ply abd 3 ply surgical masks, kum juh ia ki N95 masks bad ia ki jingpynkhuid kti kin shah pynshitom hapoh ka kyndon jong ka ain “Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Shillong, Naitung 19:Ka JSU war Jaintia circle ha ka 19 july 2020 ka la ioh bat ia ki mar ba shalan tuh na Bangladesh bad ba la thmu ban pynrung sha ki jaka iew ha India.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da U Sordar ka Shnong U Breling Mawlieh lem bad ki katto katne ki Riew Rangbah ka thaiñ bad haba ai jingkren na ka liang jong U Sordar Shnong U la pyrto iaka seng ha kaba ka kloi ban mih shakhmat man ki por katba ki paitbah ki donkam.
Shillong, Iaiong 22: Ka Khasi Students’ Union   Central Executive  Council  haka 22 tarik u Iaiong 2023 ka lah ioh ban pynskhem Nongkitkam ba thymmai jong ki shnat trei ki jongka kata ka Bangaluru bad Mangalore Unit ki ba don hapoh ka Jylla Karnataka.
Kane ka jingleit u myntri ka sorkar jylla ban peit ia kane ka jingpyntrei ban pynbha ia kane ka dam kaba la dap mynta 50 snem ba kane ka jingmaramot kan long ban pynkhlain ia kane ka dam um sa dang 25 haduh 30 snem ka rta jong ka.
Ha ka jingiakynduh lang ka MPLU kala shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshah ia ka JCCCV kaba la dep ban phah sha u myntri kam kit kam bah jong ka jylla ha ka 6Nohprah 2019.
Halor ka jingthoh kaba la ai na ka KHADC, u myntri rangbah ka jylla  u la khot ia kren ar sien ia ka District Council halor kane ka bynta bad la pynsngewthuh ba kane ka jingpyntrei kam ia ka CPC bad CrPC kan nym ktah ia ki iing bishar jong ki District Council.
Ha kane ka jingïasyllok la pynïaid da u Ratul Barua, u News Editor barim ka Meghalaya Guardian and Communication Manager jong ka tnat Forest ka Assam.
Halor kane u Conrad ula ong “Ngim lah ban pynsangeh ia ka jingthungkam thungjam namar kan sa ktah ia ka rta jong ki samla kiba wad kam ha ki kam Sorkar"Ka jingthungkam kam dei ban sangeh, la ong  ba ngim lah ban pynsangeh ia ka jingthungkam namar bun na ki samla jong ngi kiba dei ban ioh kam bad kiba mut ban thep kam, kin sa kut noh ka rta thep kam.
: ka mutka dei їa u briew uba tbit ban trei da ka bor jong ka kor.
Ka Skill Tree Knowledge Concortium ka dei ka lad ban ai ruh ka jingtip sha ki samla pule ba kin tip kumno ban ioh ia katei ka scheme , ka dei ruh ka lad ba ki samla pule kin ym mad jingeh ha ka liang ka pisa tyngka lada ki leit ban pule shabar jylla.
Shillong, Naiwieng 04: Halor ki jingynnoh ba harukom ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka National Education Policy 2020, bad ia ka jingthung ia u nongai jingmut hapoh ka skul bah North Estern Hill University u Prof.Prabha Shankar Shukla u la pynshai ba la leh ia kitei baroh katkum ki rai bad ki kyndon kiba don ha ka ain jong ka NEHU Act 1973.
Ka jingleit jurip jong ka seng ka long ha dien ba kala ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah jong katei ka thain ia ka jingshah pynkynriah kam u Lab-Technician uba na ka shnong Laskein.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u Jowel Dkhar, 20 snem ka rta na ka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia Hills District bad register case pyrshah ïa u ha Lumshnong Police Station.
Shillong, Nailur 23: Ki jingbam kiba la song ha ki plastik kiba bun jait kila ioh ban rung sha kane ka jylla Meghalaya, khamtam ha kane ka nongbah Shillong, kum na ka Ri Bangladesh, Myanmar bad Bhutan bad ka shnat “Food Safety" ka tip ia kane ba ki poi jingbam song plastik sha Meghalaya na kiwei ki ri kiba marjan kham tam ha kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don kano kano ka jingshah leh beijot, ki paidbah ki lah ban phone ha kine ki number kiba la buh hapoh Jowai Police Station, “badkaba don ruh ia ka  Whatsapp na ka bynta ban kloi ban thwet ia ki nongleh kam sniew.
Na ka liang jong ka NCC Directorate, North Eastern Region, kala rakhe ia kane ka sngi ha kaba palat ia ka  37000 ki NCC cadets kila ia shim bynta ha ki 254 ki jaka ba la pynbeit ha ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei, la kyntu ia baroh ki dkhot jong ka NCC ba kin ia shim bynta  ha ka Yoga ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka jingkylli kaba la buh na pdeng kiba bun ki nongdie madan ka long ia ki nongdie kiba don ha Motphran kiba hap ha khap bad ka Iewduh kaba um lah ban sngewthuh ka dei ka jong no.
Na kane, 764 tylli ki jaka test kidei ha ka jaka ba pyniaid da ka Sorkar bad 292 kidei ha ki jaka ba pyniaid da ki kynhun shimet.
Bun na kine kiba don kti ha ki kam rahbor dei ki briew kiba la pyndem wait na ka kynhun GNLA.Ia ka mukotduma la register hapoh jong ka Tura police station hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
U myntri ka tnad pynroi nongkyndong la ong ba ki shnong hapoh ka Mawlai kiba la ithuh kum ki jaka sor ki don 15 tylli, na kine 13 tylli kila dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ki kwah ia kane ka skhim kiba dang sah mynta kiba khlem phah jingthoh ki long ka Mawlai Nongpdeng bad ka Mawlai Mawdatbaki.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki lontg 1252 ngut.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la bteng ban pynthikna ba ka thain Shatei Lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ia ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ia ka lawei bad ka ioh ka kot kaba kham bha ia ka thain.
U Bah Ernest Mawrie Sate President jong ka BJP u la ong ba ha kane ka jingialang jong party bala wan ban ia shim bynta da ki ar ngut ki MLA, u National Secretary,  ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ban pan jignpynshai  halor kane ka jingwan kyrshan ki MLA Congress, ia ka shithi yn phah la sngi nyngkong.
U President ka NPP u la kyntu ia ki nongialam ka seng Congress ba kin pynleit jingmut  ha ki kam pynroi ban ia kaba ki pynleit jingmut kumno ba kin wan biang ha ka bor, kan bha ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi ban ia kaba pynleit jingmut ha ki kam aileh politik.
Ha ka jingkren jong u Bah RM Shabong u trai bad u Editor jong kane ka kot khubor Rupang u la ong ba ia kane ka kot khubor la sdang ha u snem 1988 da kaba pynmih shisien shitaiew bad nangta ha u snem 1998 la lah ban pynkylla ia ka sha ka khubor kaba mih man ka sngi.
Shillong, Jymmang 30: Ka District Administration jong ka East Khasi Hills District ryngkat bad ka District Child Protection Unit, kila jied saw ngut ki khynnah na kane ka District ba kin long ki nongioh ia ka jingiarap lyngba ka ‘PM Cares’ na ka bynta ki khynnah kaba la plie haka 29/52022 ban kyrshan ia ki khynnah.
Ka por thep kyrteng kan sdang naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh ka por 3.00 noh phai sngi, ka jingthep kyrteng kan sdang ha ka 8Risaw 2021 bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 11Risaw 2021 ha ka hall jong ka DRDA.Ki kyrtong kiba kwah ban weng na ka jingiakhun ki lah ban leh ha lane shuwa ka 13Risaw 2021, shuwa ka por 3.00 baje noh phai sngi.
Ym baroh ki trok ki ïakynduh jingeh.
Ha kawei pat ka jingjia kala don ka jingiatyngkhuh kali hapdeng ka trok kaba don ia u number AS-01BC-8273 ba la niah da u Ronnie Tangsang  20 snem ka rta bad ka bike kaba don ia u number AS-01Y-4258 ba la niah da u Benedict Mylliem 29 snem ha 5th Mile, Upper Shillong.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba wad noh sha kiwei ki jaka ban buh kyrpang ia ka jaka na ka bynta ban tylliat ia ki jaboh ba mih na ki Hospital.
Ki pulit ka jylla Meghalaya ki juh don shaneng bad kim juh nud ban hiar sha ki jaka ba shah pyndik ha ka Assam, ka seng KSU ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah pulit ban pahara bad ka kyrwoh sha ki Pulit Assam ba kim dei ban pyndik shuh namar kum ka seng kam kwah ban poi sha ka jingjia kiba sngewsih.
Shillong, Jylliew 22: Ka wei na ki seng bhalang na Garo Hills ka  Achick Youth Welfare Organization (AYWO) mynta ka sngi kala leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ha kane ka dorkhas jong ki ka mat jingdawa kaba nyngkong eh ka dei ka Jylla Garo state.
Halor kane ki Nongialam ki la iakynduh ia u Branch Manager bad ia krem ba dei ban pynsangeh noh ia kane ka jingpynrung Aadhar.
U rangbahshnong bad ki paidbah ha ka jinglong lui lui u la pynbna paidbah ba la weng ia ka pakhang surok,namar ha ka jingshisha ka pakhang surok ka kut haduh 72 kynta ha ka step saitjain por 5 baje jong ka 7 tarikmynta u bnai.
Katkum ka jingsngew jong u.
Ban pynshlur ia ki kynthei ban wan sha khmat ha kane ka jingpule na ka liang jong ka Ministry of Human Resource Development kala plie ia ka UDAAN, kane ka u dan ka long kumno ban pynbha ia kane ka jingpule ba ki briew kin wan sha khmat ban shim ia kane ka subject science bad jingkhein da kaba ai ia ki jinghikai khlem da siew dor sha baroh ki kynthei bad kane kan jied 1000 ngut ki kynthei kiba wan na ki long iing kiba duk.
Kane ka jaka pynlang Dud kaba ka sorkar kan tei ha Mukhla kan long ha ka jinglut kaba T.9 klur tyngka bad na kane ka jingmyntoi ba ki nongrem kiba ri jingri kan logn ka lat ioh kam palat 2000 ngut bad kane kan iarap ban pynbiang ia ka jingdon kam dud ha ka jylla, kumba ka long mynta ka jylla ka don ha pdeng ka jingduna Dug.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok  met bad mynsiem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong ka shnong Jalyiah ula phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei sha ka Seng wat lada um shym la don ryngkat lang ha katei ka sngi.
Ia kine ki surok yn bei pisa da ka Japanese Investment Corporation Agency (JICA) ia kaba la dep ban ai ia ka jingmynjur, kum ka surok NH-62 kaba pyniasoh ia ka Dudnoi ha Assam bad ka Baghmara bad ka  Dalu, kane ka surok ka long 195 km ia kaba la bei pisa da ka company  JICA ia kane ka surok yn sdang noh shen mar ia dep pynbiang.
Haba jubab iaki jingkylli u myntri u la ong ban pyntrei kam iakane yn thaw iaka “village electricity committee" Ban peit ba kan ym don ka jingiatuh light.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kane ka mini truk kam don ia u number kali bad ha kane ka jinghpa kali ar ngut ki briew kila iap.
Shillong, Nailur 03: U Lat jong ka jylla u V Shanmiganathan u la plié ia ka jingia mir jingmut kaba shisngi lynter, halor ka burom akor ha ka long briew man briew ha kane ka Ri India.
Ka jingpan ba ka sorkar kan ai noh ia ka jingthuh kum ki nongtreiba pura ka sorkar ka long namar ba kila don ha kam la bun bun snem ba kila long kiba la pyntbit ban pyniaid ia ka kam, nmar kane ka dei ka kam ba don kam ia ki briew kiba tbit, ban pyniaid biang ia ka Child Line don kam ia ki ba kinpynaid.
“Mynta, lah 3 bnai kynthih ngi la pynlong ia ki jingiakhih halor ka jingkuman jong ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot noh ia ka NH 44 hynrei kane kam sei soh satia.
“Mano mano ruh kim donhok ban shim ïa ka mynsiem jongno jongno.
Haba ia dei bad ka jingjied ia ki rangbah shnong, na ka liang jong kila pynpaw ba kane kam dei ban hap hapoh jong ka State Election Commission, hynrei dei ban leh lyngba jong ki District, u la ong ba kin sa dang ia kren biang ia kane ka kam ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 17: Ki Nongialam jongka Sur u Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep  ka la ia kynduh bad ki Nongrep ka thain Pynthorumkhrah mynta ka sngi ka halor ka eh jong ki Nongrep bym ioh ban pyniaid iew iaki jhur bad jingthung jongki namar ka Jingkhang dam.
Kane kala dang iaid sha khmat bad kim pyniaid da kashim ia baroh ia ka jingshaniah.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka KHNAM kan sa pynlong ia ka General Convention haka 28 tarik u Kyllalyngkot ha Politechnic Mawlai naduh kapor 11:00 mynstep haduh 04:30 janmiet.
“La khmih lynti ba kine ki jaka khaii pateng kin weng ia ki jingeh ba mad da ki nongkhaii barit baria," la ong u GST Commissioner.
Shillong, Nailar 20: Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo people (FKJGP) MAWPREM circle ka kwah ka jingpynshai na office ka DC East khasi hills Shillong ha kaba iadei bad ka containment zone kaba hap ha thain Mawprem.
Ha ka juh ka por u la ong ba baroh ki nongialam na duh ki dkhot jong ka Federation of Khasi State, u Bah JJN Nichols Roy, ter ter kila ialeh la ka jong ka bynta ha kaba ia dei bad kane ka juh ka phang ban iada ia ka jaidbynriew katkum ka jingsngewthuh ka jong ki katkum ka jingtyllum jong ka por.
Ka sorkar shen kan sa pynlait noh ia ka pisa kaba T.170 klur tyngka ban sdang noh ia ka jingtei hapoh Mawdiangdiang.
Kajong ka Cigarettes and Other Tobacco Products (Prohibition of Advertisement and Regulation of Trade and Commerce, Production, Supply and Distribution) Act, 2003 lane COTPA, 2003 ka mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
Kumjuh haba phai sha u Education Minister jongka Sorkar India u Shri.Dharmendra Pradhan ula pynpaw ia kajuh ka phang ba ymdei ban pynbor ia ki khynnah pule ban leh Aadhaar bad kimdei ruh ban duh kino kino ki jingmyntoi haba kum ki khynnah skul kidei ban ioh.
La ia leh thma man ka sngi bad ki ain bapher bapher.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u la ong ba ki briew ki leh Yoga ha la iing bad ki bahaiing jong ki da kaba bynrap ba ka Yoga ka pyniajan ia ngi baroh.
Kiba la shah kem ki long u wei u khar Bangladesh bad lai ngut ki nong India bad la ioh  ruh ban kurup ia ka shino kaba la phah sha Bangladesh, ki BSF kila bat ruh ia ka kali Bolero Pick-Up kaba la kit ia u shini hapoh katei ka kali.
Mynta ka sngi namar ba la jubor ka jingkhynra da ki pulit ha katei ka thain kine ki nongrah bor kila pynlait noh ia kine ki 10 ngut ki nongkhaii ha ka por mynstep ha Gasuapara bad mynta kine ki don hapoh jong ka Gasuapara Police Out post.
Shillong, Nailar 12: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila trei shitom kumno ban ia khun pyrshah ia ki nongshallan drok, ha ka step sngi u Blei ki pulit kila ioh ban kurup haduh 80 synduk ki synduk sabon kiba la thep ia u drok bala tip kum u Heroin na ka Bus kaba wan na Manipur.
Ka DHEO, East Khasi Hills, Kong O Summer ha ka jingai jingkren jong ka, ka la batai sani shaphang ka bam tynrai na ka bynta ka jingtei ïa ka met, ka jingsan ka jabieng bad ka jingïakhun ïa ka jingduna snam (anaemia).
Lah kumba 20 snem duna eiei um don bynta eiei shuh bad ka seng bad u lah dkhat iaka jingiadei naduh ba u don hapoh phatok ha Bangladesh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Micheal u la ong ba ka BP ha u snem 2018 ia ka tiket la pynbna ha ka 20Rymphang 2018 bad ka elskhon la pynlong ha ka bad ia ka sngi elekshon la pynbna ha ka 27Rymphang 2018.
Shillong, Iaiong 24: Ka seng Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri Hynniewtrep (SRKBH) mynta ka sngi kala leit ban noh syniang sha ka Meghalaya Chief Minister Relief fund da kaba ai ia ka cheque ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da u President ka seng u Bah Herman Nongrum.
Barob ki ophisar kiba la shah pynkynriah kam ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi baroh ki long 16  ngut, kynthup ia ki ADC jong ki District.
Ha kane ka jingpynskhem ia ka BEC jong ka NPP la don lang u kyrtong ka party u  bah Ransom Sutnga, u bah Teibor Pathaw, u bah Rocky Hek, ka kyrtong na Nongthymmai ka kong Jasmine Lyngdoh lem bad ki nongkitkam ka National People’s Youth Front (NPYF) bad NPP Women’s Wing.
Kane ka jingkhang kan long ruh hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
Da ka jingdon kane ka jaka mynta lah ban ai ia ki jinghikai kum ha ki kam thohdur, ka tem ka pud, kam ak phlim, ban pynmih telibishon bad bun kiwei kiwei ki jinghikai bad kane kan long ka jingmyntoi ia ki khun samla kane ka jylla bad kan long kawei na ki jaka jongohkai pyrthei.
U bah Pynshngian u la ong ba ka jingweng noh ia ka Administrator Rule ka kdew shai ba kam don ka nongrim kaba biang ban pynjari ia ka AR ha KHADC, haba ka sorkar kala weng mynta kaba mut ka sorkar kala weng na ka jingiakhun ia ka mutoduma bad u nongujor kata u Bah Latiplang u la jop ia ka mukotduma.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ka jingialehkai drama halor ka jing tyngkai ia ka Mariang bad shaphang kumno ban rep ban riang ryngkat ka jingrwai phawer bad Sur Tynrai da ka Seng Samla Manad.
Shillong, Nailar 15: Mynta ka sngi ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang ha kane ka sngi ba ka Ri India ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri na ka ktien ki nongwei, ha kaba la wan ban ia shim bynta da baroh ki nongialam na ki jaid niam khristan bapher bapher ia kaba la pynlong ha KJP Assembly Chapel ha Police Bazar.
U Adelbert Nongrum u la thoh sha ka ECI ha ka 14-9-2018 ba U la pynlong ia ka General Council jong ka seng ha iing sah jong U haka 6 tarik Nailar 2018 bad u la ialam bakla ruh ia ka ECI da kaba ong ba um don dkhot shuh ha ka seng lait noh ma u marwei.
Ki lad jingiada kum ki sanitizer kim don wat ha ka nongbah Shillong, ki dawai synreit  ym ioh na ki Pharmacy ha Shillong.
Kum shi bynta ban snohktilang ha ka ban rakhe ïa ka Olympic Day na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association [MSOA] ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka 5th Olympic Day 10k Run ha ka 22 tarik u Jylliew, 2024.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka Constituency ka long ba kine ki lai ngut ki kyrtong kumba ka long mynta ki paw bha ka kyrteng jong ki ha ki paidbah, u Bah Sniawbhlang kum u MLA ba dang long mynta, u Bah Draison Kharshiing kum u MLA barim jong ka Nartiang bad u Bah Jopthiaw kum u IAS ophis kaba ki briew baroh ki tip.
Jowai, Lber 11: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills ha kine ki ar sngi ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai kila kem haduh 23 tylli ki trok kit dewiong beain hapoh jong ka District, kane ka long katkum ka jingiathuh jong ki pulit jong ka East Jiantia Hills.
La ong ba kine ki iing kila kylla long kum ki jaka rieh ia ki nonglehkam sniew u Bah Dohtdong ba dei u president ka seng samla shnong la ong ba ka dei ka jinguh kaba khraw ia ki paidbah bad kum juh ia ka sorkar.
Lyngba ka Startup-20 Engagement Group ba la sdang thymmai, ka India ka thmu ban iarap ia ka pyrthei ba kan ioh ia ki rukom treikam ban ai jingkyrshan ia ki startup ba saindur thymmai lyngba ka jingiatreilang ki ri G20.
Ka Vatican Council ka pynbna ba ka Eucharist ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha iing sah jong u, ha kaba la don lang u Bah M Rapsang MLA ka Mawprem bad u Bah D Pyngrope MLA ka Sohryngkham, u la ong ba kala paw shai kdar ba ia kane ka sorkar la pyniaid da ka BJP, na ka jingpynmih ia ka jingpynbna ban khang otdoh Masi ha ka sngi lehniam Barkid.
Shillong, Nohprah 19: Ki shipai Border Security Force(BSF)  ha ka sngi u blei por jan miet kila ioh jingtip ba ki don ki briew kiba la har ia ki masi sha khappud Bangladesh ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills District, da ka jingkloi kila ioh ban khang kdong bad kila  ioh ban kuruo haduh 37 tylli ki masi.
U Dr.Atanu Saha, Director, North-East Council u la iakren halor ki teknoloji ba la wanrah da ka CSIR-CMERI bad ki lad ban pyntreikam ia kine ha Meghalaya ha ka jingiatrei lang bad ki sorkar jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar kam shym shim light shuh na ka NTPC kaba pynlyngoh ka long ba kumno kan khangress ia ka jingai bor ding sha ka jylla namar ka pisa ba sahi kam dei kaba thymmai, kane ka dei ka phang ba ia kren bad ka tnad kam bor ding ka sorkar pdeng.
" Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba pyllong iakatei ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi ha ka shnong Umsalait"  la kynnoh ki nongialam ka KSU.“Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light  bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim juh shah shkor iakane" la ong ki nongialam ka KSU hakitei ki thaiñ.
Da ki phew hajar ngut ki briew kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid ki la angnud ban don ka India kaba laitluid bad kaba riewspah ha kaba ka imlang sahlang ka long kaba kdup lang ia baroh bad ha kaba ka don ka hok ha ka ioh ka kot.
Shillong, Lber 29: Ki pulit kila sdang ban khynra kali kylleng sawdong hapoh jong kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi, kane ka long ban khanglad ia ka jingpyndon kam pisa ha kane ka MP ilekshon ka ban sa long ha ka 11 tarik jong u bnai Iaiong ban wan.
Shillong, Lber 13: Ka seng Congress kaba don 20 ngut ki MLA ha ka liang pyshah ki lah ban nym buh kyrtong ban ia khun ia ka elections Deputy Speaker.
Ha kane kajuh ka sngi, ki Pulit ruh ki la kem ruh ïa u samla Gary Rinaldy Mawlieh, na Mawlai Mawroh Kseh halor ka jingshah tangon jong u nongbylla misteri bar jylla ha ki runar ki bym lah ban tip kat haduh ba u la khladnoh ha NEIGRIHMS Hospital.
Ha Delhi, ka tnat Ayush ka la iatreilang bad ka NDMC (New Delhi Municipal Corporation), ASI (Archaeological Survey of India) bad DDA Delhi Development Authority ban pynlong ia ki prokram paidbah shaphang ka yoga ha ka 21 tarik u Jylliew 2024.
Ha kane ka jingiakynduh lang don lang myntri u bah D.Lamare, u MDC ubah Victor Ranee bad ryngat ki riew rangbah katei ka thain Jirang kiba la ia don lang ha kane ka jingiakren hapoh ka jingialang u MLA jong ki u bah Sohtun.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri u la ong ba hapoh jong ka Civil Hospital Shillong yn buh 200 jingthiah bad ha Tura Civil Hospital yn buh 100 jingthih.
Ka JSU ka la dep ban buh jingujor sha ka MeECL bad u DC West Jaintia Hills naduh u bnai jong u August 2019.
Kum ba long mynta ka jylla Meghalaya ka hap ban pyntreikam beit ia ki Ain jong ka Sorkar India kum ia ka (i) MMDR Act 1957 (ii) Forest Act 1973 kaba mut ba ia ka jingthaw Ain ia ka khyndew ka shyiap bad ki khlaw ki btap kiba dei ki hok longtrai jong ka jaitbynriew jong ngi ka Jylla jong ngi kam don bor bad iada ne ban pyndonkam.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, lai ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 3 ngut, South West Garo Hills 1, kiba khlad baroh haduh mytna ka sngi ki long 1329 ngut.
Kane ka jingdawa kam dei kaba thymmai, namar ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh namar kane ka ktah ruh ia bun kiwei ki bynta, lada shim rai kan ktah ruh ia kiwei kiwei ki kam bad u myntri rangbah u la pynpaw ba u kwah ban iohi ban leh ei ei halor kane ka bynta bad mynta u la bthah ia ka tnad pule bad ka tnad pla pisa ban pynbeit ia kane ka kam.
Shillong, Jylliew 26: u bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah Titisstarwell Chyne CEM jong ka KHADC u ba la lah ban pynioh ia ka sorkar hapdeng ka UKJHDC bad ka ASEB ha kaba tei ia ka Umiam Hydel Power Project.
Shillong, Naiwieng 10: Mynta ka sngi bun bah ki riew rangbah bad ki long kmie na kane ka sor Shillong kila ia poi sha ka jingialang kaba la khot da ka TUR ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban pynrem ia ki riew sniew kiba la bom ia ka kong Agens Kharshiing bad ia ka Anita Sangma ha East Jiantia Hills ha Sohsrieh ha kine ki sngi.
Kane ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki lehnoh kala neh kumba 20 minit ei ei, na kane ka jaka ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka surloi IANS bad kit kot kisla kiba ia dei bad kane ka seng.
Kane ka battalion ka la ioh lad ruh ban iashim bynta ha ka mission jong ka United Nations ha Sudan ha ki snem 2008 bad 2009.
Ngi thmu ban pynneh 2 lak hectare ki khlaw ha ki 5 snem ban wan lyngba kane ka prokram.
Ha u snem 2021-22, ka Meghalaya ka thmu ban pyntbit ia kumba 11 hajar ki briew kiba don kti ha kane ka kam kaba kynthup ia ki ophisar, ki ISA, ki public health engineer, ki water bad sanitation komiti ha ki shnong, ki surveillance komiti bad ki dkhot jong ka Panchayat.
Kane ka jingleh mynthi ki bor ba dei peit ka MeECL ka la pynbor ia ki nongtrei bylla ban shim ia ka rai ban sdang ki jingiakhih ka ba lah ban kynthup ruh ia ka jing sangeh treikam.
Shillong, Kyllalyngkot 09: U president jong ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba na ki jingjia ha ki thain Dawki ha kine ki sngi ha kaba ki briew na Bangladesh kila nud ban tur bad ban pynmynsaw ia ki shipai BSF ka kren shai ba ki paidbah kin don jingshah niah ha ki BSF ban ia da ia ki khappud.
Kumta naka liang jong ka seng kan sa leit jurip ha ki sngi ban wan bad lada lap,  yn phah pynhap shi syndon ka kine kiba kit tam.
Jowai, Jylliew 11: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ha ka 10 tarik u Jylliew, ka la rakhe ia ka jingdap lai snem ka jingsynshar ka sorkar pdeng ba la tip kum ka National Democratic Alliance (NDA) ba lam khmat da ka BJP bad u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ha ryngkat ka jingiatreilang bad jingkyrshan tyngka ka North-Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) kaba dei kawei na ka Public Sector Unit (PSU) ha ka jylla Meghalaya.
Nyngkong phi hap ban ithuh ia u nongjop.
Shillong, Jylliew 29: Ki riew ieit jingrwai jong ka nongbah Shillong ki la ia ap shitom ban ioh ban sngap ia ka kynhun nongrwai na USA ia kaba la tip kum ka Hoobastank concert kaba la wan ban rwai ha Madan Polo ha ka sngi saitjain.
“U MLA jong ka Mawlai u leh eiei ia ki paidbah tang haba ioh jingmyntoi ialade" la bynrap shuh shuh u Bah Morris.
Ka burom bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah ka long kaba kongsan bad dei bad iada ia kane man ka por haba thoh khubor lane pynmih prokram shaphang ki khynnah, ka la bynrap.
Ka jingpyndon kam ia u duma kiba la palat ia ka 18 snem ha India ka long Shynrang 42.4% ki kynthei 14.2% baroh ka long 28.6%, kiba dih sikret ki long, ki shynrang 19% ki kynthei ki long 2% baroh ki long 10.7%, kiba bam duma shyrnang ki long 29.6% ki kynthei ki long 12.2% baroh ki long 21.6%.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki marpoh khyndew u Bah Mitchel Wankhar halor ka jingkylli da u nongialam ka liang pyrshah hato ia kane ka pisa lah ban ia skhim ne em ia ki MDC u Bah Wankhar u la ong ba ia kane kin sa ia kren hapoh jongka executive Committee.
Ri hi baroh kawei.
Haba juba ia ki jingkylli u Bah KP Pangniang la ong ba ha kane ka jngialang kaba la long mynta ka sngi kim shym la ia kren ei ei sha phang ka MP elekshon namar kane ka jingialang kaba long mynta ka dei ka jingbteng ia kaei kaba kila ia kren ha kine ki bnai bla dep ban jied ia ki nongkit kam mynta ka sngi.
Shillong, Lber 23: Ka Meghalaya Judo Association (MJA) bad U Bah Teiborlang Pathaw, Commandant jong Ka North Eastern Security Academy, Mawlai Mawkynroh hajan NEHU Campus kin ia treilang ban pynkiew shaphrang shuh shuh ia ka jingialehkai martial arts judo na ka bynta kito ki private security ki ban shah hikai ha NESA shen ha kaba ka sorkar ka la mang haduh 300 ngut eiei.
U Deputy Chief Executive Member jong ka GHADC u Nikman Ch Marak, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai kaba shai kin dang ia kynduh ha kane kataiew ban wan ban ia kren, hynrei kala don ka jingpyrkhat ban pyrshah ia ka UCC.Ia mynta ym pat la ban pynthikna, la kin wan rah ne em rai ban pyrshah ia ka UCC, hynrei kin ia kren shuwa bad ha dien ba kila shim ia ka rai ha ka jignialang yn sa lah ban pynshisha, ka jingpyrkhat ban shim ia ka rai ban pyrshah ia ka UCC kala don.
“Hooid ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei kum ka Sorkar kan ïai trei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka jylla hi baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingkylla ha kine ki sngi ban wan," u la ong.
U Debbarma u la kyntu ia ka IIM Shillong ba kan ialeh ban wanrah ia ki jingpyrkhat kiba thymmai da kaba kynmaw ia ka jinglong kyrpang jong ki jylla ha ka thain shatei lam mihngi khnang ba kan don ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang kane ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Kine ki long ki jingbthah khnang ba kin long ka lad jingiada ia ki nongtrei bad kum juh ruh kan don ka jingshngian ia kiba wan don kam, na ka liang jong u CEM u la ong ba don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki MDC, ki Ophisar bad baroh ki nongtrei bad khamtam ia kiba wan don kam ba kin but ia ki jingbthah baroh, na ka liang jong u CEM u la ong ba kane kam dei ka jingpynirong hynrei dei ban but ryntih ym tang ba don u COVID-19 hynrei kan long ka jingiaid beit ia ryntih jong kane ka ophis na kawei ka snem sha kawei ka snem.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kyntup ia ki ar tylli ki seng riewlum, ka United Democratic Party (UDP) bad ka HSPDP kiba la ia treilang ban pynieng ia u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong ha ka symbol jong ka UDP haka Bom.
New Delhi, Iaiong 11: Mynta ka sngi u  myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang ban pynkhreh kumno ban iada na ka jingshit kaba ka ri baroh kawei kan sa mat naduh mynta u bnai Iaiong haduh u bani Jylliew 2024.
Ha bi Block baroh kin pynlong ia ka marathon bad ia ka phainal yn pynlong ha Nongpoh ka nongbah jong ka District.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kwah ban iohi ia ka jingbteng ka shongsukshongsain hakane ka thain bad u la ong ba ka dei ka jingkyrkhu jong ki briew kaba ai bor ia baroh ki kam na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shateilammihngi.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong baka seng kan pynlong ia kum kine ki jait ai jinghikai bad ki samla kumjuh ruh ki rangbah bad longkmie naka shnong baroh kawei kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad ia kane ka prokram la bei pisa da ka ophis jong u District Planning Officer West Jaintia hills district.
La pynlong ka jingeksamin ia ki briew kiba don ia ka jingpang TB da kaba peit thuh ia ki dak jingpang, ka jingtest ia ka kyrkhah, bad ka jingpyndonkam ia ki kor NAAT.La phah ia ki case ba suba don ia kane ka jingpang sha ki jaka sumar ba kham halor.
Ka don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan long kaba jop bad ym don daw ban shu antad ha kane ka por.
Ka jingia kren mynta ka sngi ban pynkhlain ia ka tnad pulit ka kynthup ia ka Cyber Crime, Forensic Laboratory bad kiwei kiwei ki jingdon kam bad la mang pisa T.80 klur tyngka ban pynkhlain ia ka tnad pulit.
Ha kine ki sngi ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala pynmih ia ka jingkyrpad ia ki paidbah ba baroh kiba don dukan ki dei ban ai Tika bad lada kin lah ban ai Tika yn nym shah ban pli ia ki dukan katba kim pat ai tika.
Shillong, Risaw 28: U Myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong haba ia dei bad ki kam kiba heh ka sorkar pdeng kala buh bun ki kyndon ban pyndep shuwa ban shim jaka bad ka “Public Hearing" ka jingsngap paidbah kadei kawei na ki kyndon.
U Bah Dorphang, kum u MLA, u la ong ba kum unongmihkhmat ka thaiñ, u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba kane ka jingshah rat jong ka jingkieng ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ba bun kiba dei ban iaid lynti ban kit ia ki mar ki mata jong ki ban leit die ne leit thied leit pet na ki jaka ïew, kum na Shillong bad Umsning bad kiwei ki jak.
U la ong ba ha ka rai kaba long ha ka snem 2008, la rai bay m lahban die ia kajaka jong ka Raid shano shano wat tang shi inshi ruhhynrei kane ka jingleh jong ka shnat Raid ha kaba u Syiem ka Hima ruhu kyntait ban tuklar ka long kaba pynkhein ia ka hok jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 positive mynta ka sngi ki don saw ngut bad kine kiba khlad ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1 kiba khlad baroh ki long 1315 ngut.
Shillong, Jymmang 13: Ka seng JSU seng kmie mynta ka sngi ka lah ai da ka jingthoh sha u DC bad kyrpad ban peit bniah bha iaki Examination Center shuwa ban pynlong iaka CUET exam khnang ban lait na ki jingleh thurmur ki nongpyniaid  exam kumba lah long ha u taiew ba lah dep ha ka por ba thoh iaka NEET exam ha St.Mary Mazzarello Sec School Jowai.
Khliehriat, K.Lyngkot 31: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress kala ioh ban pynskhem iaka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committe mynta ka sngi 28th Jan, 2021 kaba la long ha Community Hall jong ka Khliehriat west.
Hynrei ha kane ka jingialeh ban pynlait iaki khynnah na ka kam khrong mynta ka kmie bad u kpa kila dei ki nongkyrshan bad nongai mynsiem ia la u khun.
Ula ban ruh ba ka sorkar jong u ka dei ka sorkar kaba trei kam bad kan pynurlong ia kaba la mang ha u snem 2016-17.
Shuwa ban plie ia ka Ranikor Civil Sub Division kumba la kular da ka sorkar ia ki paidbah katei ka thain , la iohi ba kala don ka jingdawa kynsan kynsan ba ka sorkar ka dei ban ai ruh ia ka Civil Sub Division, kum ka Mawsynram, Mawlai, Umroi.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka NEIGRIHMS ka dei ban pynlong hi ia ki eksamin thep kam ha ka jaka ban aiwai sha kiwei ki Company namar kane ka lah ban wanrah ka jinglehthok ia ki samla trai Jylla namar ki Company na bar kim da sngewthuh ia ka jingsngew ki paidbah ka Jylla.
Ha ka jingkren pdiang burom ha kane ka jingialang, u Agarwal u la ong ba ka thain shatei lam mihngi ka long kaba kongsan bad ka don shibun ki lad ki lynti na ka bynta ki kam khaii pateng namar ki Land Custom Station (LCS) ki plie lad ia ka khaii pateng bad ka leit ka wan sha ki ri ba marjan.
Na ka liang jong ki bor ba dei pyniaid ia kane ka elelction kila pynglong ia ka jingpeignor kaba biang bha ban peit ba ka elelction kan long kaba iaid beit.
Ha ka sngi ka banyngkong, ia ka jingsmai la shim da u Director, u Prof (Dr.) D.M.Thappa, u Bah David T.Umdor (Deputy Director), bad ki nongtrei jong ka Administrative Block.
Na kine ki kot la lap ba kane ka kynhun lehnoh kala dawa pisa na kawei ka Company kaba na mumbai kaba trei ha Nagaland bad kajingdawa ka long T.35 lak tyngka, hynrei kumba ka paw ba ha dien ka jingiadait dor kila ia poi sha ka jingiamynjur ban siew 3% na ka kam kaba ka cpmpany ka trei.
U Bah Rasting Thabah shongknor ka kynhun haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban ia kynduh ia u myntri rangbah la ong ba ha kane ka jingiakynduh la ong ba katkum ka jingpyntip jong ka sorkar ha u snem 2012-2013 ba ki don 12 tylli ki shnong kiba don ha pdeng ka jingiakajia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ka Meghalaya ka la leh kham bha ïa ki nongtrei ASHA lada ïanujor bad kiwei pat ki jylla bad haba ngi la ai ïa ka Fixed Renumeration ka ladei ban don pat ka jingsngewnguh na ka liang jong ki (ASHA).
U Bah Gilbert AL Marshillong Deputy Superintendent jong ki pulit hapoh jong ka East Jiantia Hills District u la iathuh ha dien ba kila ioh ia kane ka jingujor kila leit ban wad ia u ne u samla jong ka bad la ioh ban kem na ka shnong Wapung.
Kiba pyndon kam mobile kin sa ioh ia ka phone na u number 1955 u ba dei jong ka IVRS bad kin sa kylli jingkylli ia ki paidbah kaei ka jingeh kaba ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ka jingdkut noh jong ki mobile ha ka por ba dang ia kren, lane ki paidbah kila ban phah ia ki SMS jong ki sha une u number 1955 da kaba iathuh ia ka jaka kaba ki don la ka dei na sor ne nongkyndong.
Shuwa ba un leit sha Churachandpur, u Myntri u la iakren bad ki riewpawkhmat, ki riewshemphang, ki ophisar ka kynhun shipai ba la shongthait bad ruh ki ophisar.
Ia  kitei ki ar bynta ka jingbympat don ki lynti iaid kjat bad ka jingsiew khajna ha toll gate, utei u khlieh ka district u la ong ba ia katei ka kam hap ban ai jingthoh sha ka NHAI.Shillong, Risaw 09: U bah HS Shylla CEM jong ka KHADC, u la ong ba lada ka sorkar kan ai da ka jingthoh ban nymtih Uranium ka KHADC kan ai ia ka NOC ia ka surok Wahkaji, lada ka sorkar kam ai da ka jingthoh ka kin hap ban buhteng shuwa katba ym pat ia shai.
Shillong, Rymphang 17: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pan pisa shuh na ka iinng dorbar sa T.2.97 klur namar ka pisa kaba la mang ha  ka mang tyngka jong u snem 2023-2024 kam dap, kane ka jingpan pisa shuh ka long ban siew sha ka M/s  Garuda UAV Soft Solution Private Limited.
Shillong, Nailar  28: u Bah Ferdinand Suchiang, u ban a ka jylla Meghalaya u ba trei hapoh jong ka  Meghalaya Home Guards ha ka jingiakura kaba la long ha ka sngi u blei ha Assam ha ka 4Northeast India Jeet Kune Do Championship u la jop bad rah ia ka takma ksiar.
Da ka jingsngewsarong ka la batai ia ka jingshlur jong katto katne ki longkmie kiba iakhun ia ka jinglaitluid na ka thainshateilammihngi ha ryngkat kiweikiwei kum ka PhanNonglait jong ka jylla Meghalaya, Manorama Banerjee jong ka Tripura, Rani Gaidinliu jong ka Manipur, Helen Lepcha jong ka Sikkim bad KanaklataBaruah jong ka Assam.
Haba batai ia ka Shad Lakhempong u Pa,im Niwel la ong ba kane ia kane ka shad la tip kum ka shad Rah Kynthei, ka jingmut  kane ka shad ha ka por hyndai k long ba kiba shd dei tang ki samla bd ym shah ruh ba kin ia shad lang lada dei shikur ne kmie kha, namar ha kane ka shad ki samla lada kila ia shad lang ar sngi da kila ia mon ki ialam sha iing ban iakren arliang kur ban poi sha kyntiew kurim.
Shillong, Nailar 06: Tang namar ba dei ka Hima Jyrngam ka don hapoh Rambrai MLA& MDC, Constituency, bad tang namar u juh u rangbah u bat ia ka kam kum u EM, i/c Elaka, Khadc, hato don nongrim ban wanrah ia kum kitei ki amendment bill kiban pynkylla ia ka Riti.
Ban kynmaw ba u Chief Executive Officer jong ka SMB u la ujor ia ka ejahar bad ka ophis jong u Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ba kila don ki briew kiba la lum pisa ha ka kyrteng jong ka SMB ban register ia ki nongdie madan hapoh jong ka Town Vending Committee (TVC) katkum ka Meghalaya Street Vending (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023.
P.Bhattacharyya kila ai jinghikai kyrpang ia ki nongshong shnong kumno ban ai jingsumar kyrkieh ia ki briew kiba mynsaw ban iada iaki na ka jingiap.
Ha kaba iadei bad kane, ka KHADC bad ki ophisar jong ka World Bank ki la shong jingialang pyrkhat kam ha ka lah sngi U Blei.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ia ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka niam.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha ka jingkren ka jong u ha ka jingrakhe ia ka 75Republic Day ha Madan Polo u la ong ba ka sorkar jylla kala kut jingmut ban pynneh pynsah ia ka shong suk shongsian hapoh ka jylla.
Lehse kane ka jing sdang ban thymbor ia ka khyndew ka shyiap ka jaka ka puta khlem da ioh jingbit wat tang na ka KHADC kumba la pynshai da u CEM ban pyntrei ia katei ka jing shna lynti Rel ha Byrni Hat.
Shillong, Iaiong 11: Ki pulit jong ka jylla kila ioh ia ka jingujor ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Arjun Das u la leh beijot ia u khynnah ba dang khyndai snem ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Kong Bindas ka la iathuh ruh ba ym tang ma ka, kaba la mad ia kane ka jingbym shimkhia jong ki nongsumar ha Nongpoh Civil Hospital hynrei ka don ruh sa kawei ka longkmie ka Kong Ibanjalin Marbaniang na Kyrdem Kulai kaba la kham shitom jur bha kaba la donkam bha ia ki Doctor bad ki Nurse ha ka por shiteng miet bad watla ki la phah khot ia ki Nurse hynrei ym don satia ba wan khmih ne wan ai dawai ia i tad haduh ka por mynstep.
U la iakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ia ka jingitynnad jong u ia ka jain Ryndia kaba iahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ia ki longkmie bad ki lad kamaikajih kiba iaineh.
Kiwei pat ki mat kiba ka BJP kala buh ha khmat jong u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ba un ia kren lem sha Delhi ba lada don ki briew kiba la bit la biang na ka jylla kan bha ban thung ia u Vice Chancellor ba dei na kane ka jylla bad khamtam eh lada ioh da ka long kmie.
La shem ba ki kot ki sla jong ki 9 ngut ki bar jylla kiba shah jied ki long kiba duna haduh katta katta bad kiba ishan khmat ha kaba ia dei bad ka jingshisha (authenticity).
Ka Synjuk ka khot sngewbha ruh ïa ki sengbhalang kiba don ka jingsngewkhia ban ïa snohkti lang khnang ba ngin lah ban jop ïa kane ka jing angnud jong ngi," u la ong.
Kumta dei ha ka minute ka ba 49 ha ka ba ka Laitkor ka la ioh ba pynkhieh ia ka jar ka ba nyngkong  lyngba u samla Evangel Kharkongor.
Ki don ki longing longsem kiba don ïa ki hymmen ki para kiba pule, ki la duh noh ban shim ïa ki kot kiba rim bad ki la hap ban thied thymmai.
Baroh ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka Umden PHC ki don haduh 26232 ngut bad ha kane ka sngi la shim ban test COVID-19 ki long 50 ngut hapoh jong ka tei ka PHC.Shillong, Naitung 14: Ka Khasi Student Jaintia Hills District Unit kat nang mih ki sngi ka la nanglah shuh shuh ban pyniar iaka lyngkha treikam jong ka ha kylleng ki dong ki shnat jong ka Ri Lum Jaintia.
Ki nongwankai khamtam haka por tlang haba ki khriat ki ju phut da ki thalap jong kine ki kseh bilat ban thang ding ba kin syaid.
Ha ki kyntien kiba shai, ki pynrem bad pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar bad ka seng kan ym randieh ban kit ia la ka lyngkor ha ki por ba don kam la ong u bah Thomas Passah president ka Youth Wing jong ka KHNAM.Shillong, Jylliew 01: U Bah HS Shylla Chairman jong ka group kaba la ai kyrteng Ka sur u paidbah ka Bri u Hynniewtrep, mynta ka sngi u la ong ba kum ka kynhun ka pyrshah jur ia ka sorkar ban wan rah ia ki nongtrei kiba na sha bar ha kane ka kynti kaba mynta.
“Namar tang da ka jingïatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aaram khamtam kum lei ha kane ka por aiom khristmas" la bynrap u Vice President ka party.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka la don ka jingiasait mar kylliang kaba jur bha hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA ha kane ka jingiasait la ong baa r ngut ki lehnoh ka GNLA ki la kyllon iap.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad seng congress ki pynsngew ba kim shym la poi pyrkhat ba saw ngut kiwei pat ki MDC kin resign syndon na ka party, u Bah Antonio War, Bah Hedrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Lyngdoh kum ka jingpyrshah ia ka jingshah saspon jong u nongialam jong ki u Bah Pynshngian.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan jongoh ka jong u ia kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba da ka jingpyntrei kam ia ka GST naduh ka shitarik jong u bnai Iaiong kan wan rah ia shibun ki jingkylla ha ka roi ka par jong ka Ri.
Ka jinglehniam kaba lai sngi lynter kaba la sdang ha ka 24 tarik bad la pynkut mynta ka sngi da ka jingbret blei ha ki jaka kiba la buh kyrpang ban bret ia ki blei jong ki ha dien ba la kut kane ka jinglehniam, ha Shillong la pynngam ia ki blei ha wah Umkhrah Shillong.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep iaka ‘‘Vaccination Drive’  ha kitei ki ar tylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
Ha u snem 2013 shuwa ka elelction kala mih ka party North East Social Democratic Party (NESDP) kaba la seng da u bah Lamboklang Mylliem bad ha ka elekshon u la jop tang marwei na ha dien ba la shah rem noh ha u 2018 kane ka party mynta ka kynti khlem ioh jingtip shuh ba kan pynieng kyrtong ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh iaki dkhot jong ka balang ban ialong shitylli ha ka ban pyndep iaka kamram.
Katkum ka jingai jingmynjur ka Civil Service Board (CSB) la pynkynriah ia u Dr.Raghavendra Kumar M.G IPS na ka kam SP jong ka East Khasi Hills District bad la thung ia u kum u SP jong ka tnad CID bad ia u Dara Aswaghosh la pynkynriah bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Ka Sorkar ka la pynduna ruh ia ka khajna na ka bynta ki mar ba donkam ban ri shymprong, khnang ban kyntiew ia ka jingshalan mar.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh jingtip ba ki don ki briew kiba mih na Guwahati ban wan sha Shillong bad ka don ka jingsuba ba kine ki briew ki lah ban kit ia ki jingdih beain.
Kiwei ki jingdawa ka long b aka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka POSCO Act, 2012, ka sorkar ka dei ban buh ia ki Fastract Court ha baroh ki District jong ka jylla ban bishar tang iaki kam thombor ia ki kynthei.
Ki nongïalam pawkhmat ka UDP kiba ladon lang ki kynthup ïa u MLA ka Ranikor, bah Pius Marweiñ, bah Allantry Dkhar Vice President bad ki nongkitkam ka Mairang.
Shillong, Lber 05: Ka jingtrei par Mawshun jong ki Khasi, Jaintia, bad Garo bad ka jing shalan ia U ne U Mawshun sha ka ri East Pakistan ha kito ki por, mynta ka ri Bangladesh jong ki Khasi, Jaintia bad Garo ka long kaba la don naduh ki por ba synshar Ka Sorkar Bilat ia Ka ri India.
Kine kiba la khlad mynta ka sngi ki long ka Usha Paul 58 snem na Laban bad kawei ka dei ka Tibul Chetri kaba na Quallapaty kine baroh ar ngut ki khlad ha Nazareth Hospital Shillong.
Ka seng ka dawa jur ruh na ka sorkar jylla ban pynbiang doctor shwa ia mynta kham bun ngut ha ka tei ka jaka ai jingsumar wat la kam pat lah ban plie ia katei ka hospital khnang ba u paidbah ba pli un ioh jingiarap.
Ki thymmei khubor ba ia jan bad ka seng Congress la iathuh ba ha kane ka jingwan jong u tei u General Secretary jong ka seng, u la btah ba dei ban khot ia ka jingialang jong ka Congress Legislature Party ban ia kren ia pynbeit ia ki hamsaia ba ki don ki MLA jong ka seng Congress ki leit ban kyrshan ia kiwei pat ki kyrtong.
