Shillong, Kyllalyngkot 29: Kam myntoi ban pyrta ieid jaidbynriew Lada baroh ki 60 ngut ki MLA, 90 ngut ki MDC Khasi Jaintia & Garo kynthup ki MP lai ngut kim nud ban dawa na Sorkar India ban pynrung pynpaw ka dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement hapoh ka kyrdan article 370 Jong ka Constitution Ri India, Kum shibynta ban iada ia ka jaidbynriew kyrpang na ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha kiwei ki District jong ka jylla, Ri Bhoi District ki long 19 ngut, East Jiantia Hills District ki long 2 ngut, West Garo Hills ki don 9 ngut, South Garo Hills 2 ngut, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La ong shuh shuh ba “ Lada ki shynrang kiba la mih na ka kynthei, ki dei ban sngewthuh bad ban burom ia ki kynthei, la ong ba kum ka jaid bynriew ngi dei ban ia khun pyrshah, hynrei kum ki kmie ki kap namar ka jingiabeh ia ka kamai la shuai pisa ia ki khun da ka pisa haduh ba ki khun kim nang shuh ban burom ia ki kmie ki kpa".
Naka liang ki shnong kiba don sawdong jong ka Umpleng  mynta ki la buh ia ki VDP palat spah ngut ha ka shisngi ban pahara ia kane ka thain ryngkat ki pulit.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah kiba don ki ja ka rep ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep jong ki ha kine ki por ba sa wan ba kan ym shah jynit.
U la pynpaw ba hapoh u Nailur 2020, sa lai tylli ki jylla kiba kynthup ia ka – Uttarakhand, Nagaland and Manipur yn shah kynthup ha kane ka prokram bad na ka liang kane ka tnat ka dang pynkhreh ia baroh ki jingdonkam ban kynthup ia baroh ki 14 tylli ki jylla hapoh ka prokram ONOC ha kaba kut jong une u snem.
Ka jingpoi tang katne ka long ba duna ki jaka sah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ïa ka “Circular" ne ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ïa ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ïa ki jingbthah nangne shakhmat.
U Conrad u la jop ia ka elelction MP shiteng samoi na ka 2-Tura Parliamentary Constituency  pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng congress ka Dikkanchi D Shira.
Na ka liang jong ki pulit kin iakhun pyrshah ia kine ki nonglehkam sniew namar kane ka jingleh ka long ban pynjot ia ki khun samla jong ka jylla bad na ka liang jong ka sorkar ruh kala kut jingmut ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynbeit noh ia u pud u sam ha pdeng kine jylla ka don shatei lam moh ngi, kynthup ia ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ka jingdawa kaba la slem na ka liang jong ka NESO, sa shisien ka kynhun ki samla pule ka dawa ba dei ban ia pynbeit noh kloi ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ki briew b aim ha khappud kin ia im suk, la ong u bah Samuel Jyrwa ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U la ong shuh shuh ba ki nong khanduli ki dang ap ia ka officials later ban phah na ka Karbi Autonomous Council  ban khang noh ia ka check gate bad ban poi sha ka jingiasuk.
U la kylli ruh shaphang ka jingshna ia ka ‘Self –Floatation’ teknoloji ban ialeh pyrshah ia ki jingjia ba syndet haba la don hapoh duriaw palat 72 kynta.
Ha kawei ka liang pat ki seng regional party ruh ki don ha ki jylla bad ki don la ka Jong ka bor namar ka jingthrang u paidbah ban pynpaw ban pynneh ia ka dur ka Riti jong ka jaidbynriew bad kane ka paw lyngba ka jingjop ka DMK  ha Tamil Nadu, ka YSRCP ha Andhra Pradesh, ka INC, Akali ha Punjab ka TMC ha west Bengal, ki Left or INC ha Kerala kiba la lah ban pynsangeh ia ka jingjop ka jingsam ka BJP ha baroh kawei ka Ri India.
Namar kata ka shun ka don ka bynta ka ba kongsan bad ka ba kynsai bha ha ka riti dustur Khasi ha ki ba bun ki liang jong ki kam ki ba synlar ne ki kam radbah ki ba shongkhia.
kum ban shu pynkynmaw ki lai tylli ki mat jingdawa jongka union ki long ban kyntiew kyrdan iaka Jwai Civil Hospital jowai shaka kyrdan kaba kham heh (State level Hospital) da kaba shna thymmai iaka Building kumjuh ban buh iaki tiar ki tar katkum ka juk kaba mynta, iaka blood bank ka jaka kynshew snam ha Jowai bad ban pyntreikam nohiaka Civil Hospital kaba don ha Ialong.
La pynlong ia ka Rozgar Mela ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Shillong, Jylliew 25: ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 602 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 4665 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Carbo Chem, Shemphang bad kawei pat ka Ri Lyngngam Coke Industry.
Ki nongrep bapli nalor ba ban ka jingduk ka jingthait ka jingjrem wan sa kane ka apot sep sngi!  Ym tip thikna nongno bad kumno mih u niangsaiddho tangba u la pynjot hi khait ia ki nongrep.
Katkum ki jingkhien kiba la ioh na ki District ha kaba pyntrei kam ia ka Model Code ha ka jylla katkum ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission jong ka Ri India, ia ki poster kiba la weng na ki jaka sorkar 109 tylli, na ki jaka paidbah 248 tylli.
Ha kawei pat ka jingjia ar ngut ki briew kiba wan da ka bike kila knie ia ka mobile phone jong ka kong Jennyta Swer katba ka dang iaid ha Law U Sib ban leit sha Madanriting, kitei ki briew hynrkong kila sangeh bad pan ban phone haba kam ai kila knieh jubor ia kane la ujor sha Madanriting Police Station bad ia ki la ioh ban kem na jan Mawblei.
Ha kane ka jingleit jurip ryngkat ki ophis, la leit jurip sha ki bynta jong ka Karukol sha Siju ha kaba la shnong da ka lien gar kynta bad na Siju sha Rongdong la iaid da ka kjat ar kynta shiteng ban iohi da la ki jong ki khmat ia ki jingtwa khyndew kaba la jur haduh katta katta.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka seng Samla Mawlai Pyllun kala pynlong ia ka jingiakhin ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh ia katei ka jaka bret niut kaba donha Marten bad na ka liang jongu myntri kam pynroi sor ruh la leit ban jurip ia katei ka jaka ba don ha Mawlai.
La ong ba wat la phiah da ki pud ki sam hynrei baroh long kawei.
La ong ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la khot shibun ki tnad sorkar khamtam ia ka tnad sam um jong ka jylla ban peit ba ka um ka dei ban biang ha kane ka iing dorbar kaba thymmai.
Ka Seng ka la ujor ha u Deputy Commissioner ba ha ka jingleit jurip dalade haka 26Naiwieng, 2018 bad kala lap ba don da ki spah tylli ki trok bar jylla ki bym don la ki kot ki sla kiba biang khamtam kaba ki lah ban wan kamai local Sha kine ki thain, kine ki truk ki lap ba tang kiba ieng harud surok NH-40E shaduh Land Custom Tamabil, Dawki ki bym biang ki kot ki sla kum ki Special Permit, Trading License, Labour License bad kiwei ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha shwa ba kin wan kamai hapoh jylla.
U Bah Adelbert u la pynpaw ia ka kaiphod CAG halor ka Sobhagya Scheme jong u snem 2023 u ladep ban rah hakhmat ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad u la pyrshang ruh ban iatai hynrei u Lamphang um shym la ailad satia katkum ka Rule 241.
Ka jylla Meghalaya kan sa pdiang ia ka jingialehkai National Games ha u snem 2022 bad ha u ne u snem ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla bapura, na ka liang jong ka sorkar mynta ka hap ban pynkhreh ia shibun ki kam ban pynlogn ia kane ka jingialehkai kaba shongkun.
Haba ia dei bad ka jingdro kaba thymmai la ong ba kin sa pyndep hapoh lai taiew bad kin sa batai ruh ia ka jingdro kaba thymmai ha kaba ki dkhot ka HPC bad ka jingdonlang ki Engineer bad ia mynta la shim ia ka rai ban sdang biang ia ka jingtei ia ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingsdang ia kaDigital Centre of Excellence for Maritime Efficiency (COEME) kadei kawei na ki sienjam ba bun kaba pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkarModi na ka bynta ka jingkyntiew ia ka teknoloji – na ka bynta ka jingpynbha hapoh ka ri bad ruh ka jingiatreilang.
Ha kane ka dorbar jong ha Hima Mylliem, u Bah Shylla u la ong ba u pyrshah jur ia ki jingthoh kiba la thoh ban ong ba ka iing ka sem ka ri ka dei ka iing ka sem kaba suk ban don tang ar ngut ki khun, kane ka jingpyrshah ka lah ban long ia ka sorkar pdeng lane ia ka sorkar jylla ruh.
Na ka tei ka jaka ki pulit kila ioh kurup kawei ka suloi AK 47, ki kuli bad shibun ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka seng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President ka KSU Khanduli u samla Tyngshain Krem la ong ba, na ki lai tylli ki kper sla sha kiba la paw ha ka RTI, kaba don shisha ka dei tang ha Murangtung, katba kata ba ha Riatsiatmuit bad Mawkyntein kim don kito ki kper sla sla.
Ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi ka long ka jinglehrain ia ka sorkar jylla.
Shillong, Naitung 25: Lai ngut ki MLA jong ka jylla Assam, u  Rekibudin Ahamed  parliamentary Secretary ia kaba la synran lang da u MLA jong ka  Mangkachar  Javed Islam bad u  MLA jong ka Golagang Abu Taher Berpari ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha iing jong u.
Na ka liang jong ki tei ki khynhun kiba la leit ban ia kynduh mynta ka sngi ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kiba lah ban apply kid ei ban long kiba la pass ia kane ka kam thoh khubor bad ka rta jong ki ka dei bna long hapdeng 24 bad 45 snemIa ka application jong ki ki lah ban phah ha kane ka email ruh rygnkat ka dur jong ki  ha lane shuwa ka 22 tarik jong u Naiwieng,(SP News).
Haba kren kum u Deputy Chairman hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u Bah Alvin, u la ong ba da ka jingshimti ia kane ka shuki Deputy Chairman u hap ban loit noh ia ka uniphom jong ka party.
Ha kane ka jingialang u nongialam ka liang pyrshah u la kythoh pyrshah ia kane ka sorkar ha kiba bun ki liang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Akhil Giri, myntri jong ka party Trinamool Congress (TMC) u la kren ia ki jingkren ban pynhiar kyrdan ha kaba u la kynthoh ia ka president kaba u la ong ba “How does our President look"  ha ka ktien nongwei kaba mut “ Phi iohi kum no ia ka Presdient".
U la Gogoi u la ong ba ka jingleh donbor kaei kaba la jia ha pdeng ka jylla Assam bad Mizorm bad kaei kaba la jia hapdeng ka Assam bad Meghalaya kala wanrah ia ka jingbym ia hun hapdeng ki paidbah nognshong shnong.
U Bah Syiem u la shakri ïa ki paidbah ka jylla lyngba ka kam thoh kotkhubor mynta la 35 snem.
Baroh kiba ïashim bynta ki dei tang ki nongtrei jong ka kompeni bad ki bahaïing hasem jong ki," la kynnoh ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u Bah Syiemlieh u la ong ba,  baroh ki briew ki kiar ban ia kren halor kane ka phang, hynrei  une u rangbah u la mih ban madan ban thoh da ka kot halor kane ka bynta kaba ki briew kim da ia kren than, bad kane ka kot kaba la pynlait mynta ka sngi kan long ka jingkyrsiew  thiah ia ka jaid bynriew.
Hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah kai da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Nailur 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la wan rah ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla halor ka jingshah siat iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ing sah jong u 13/8/2021 ia kaba la tohkit da u nongbishar bala shong thiat u T Vaiphei.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar mardor halor ka jingbym shah jong ki Karbi ia ki Khasi-Pnar ban rep sha ki lyngkha kiba don ha Karbi Anglong," ong une u nongialam ka Seng.
Kum kane ka jingleh ka dei ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka jylla Meghalaya ha kaba u myntri rangbah u la ai na ka tulop la jong ban pynbha ia ka iing skul kaba dei ka skul sorkar.
Shillong 30 Iaiong: Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la leit ai jingiarap iaka iing jong I Kong Trailin Mylliemngap ha shnong Myllat kaba dei kalonging kaba ngat ha ka jingjulor na ka jingpluh ding.
Shillong, Jymmang  19:  Ban pyndun ai ka jingkyrduh ki doctor ha kane ka jylla Meghalaya, ki bor sorkar  mynta ki dang don hapdeng ka jingpyrkhat ban pynkiew noh ia ka rta shongthait jong ki doctor na ka 58 sha ka 62 snem ka rta.
Ban pynshisha ia kane ka jingleh jong katei ka seng na ka liang jong u MLA u la ai ia ki kot ki sla sha u myntri ban pynshisha ia ka jingleh buit poh.
Ka don ka jingiatreilang hapdeng ki nongkhaii bad kibor jong ka District Administration ha kaba ia dei bad ka jingdie ia ki marbam mardih ha iew ha hat, na ka liang jong ka ki bor ka District ki juh khot ia ka jinglang hyrnei na ka daw jong ka COVID-19 ym shym la khot ia ka jingialang hynrei ka don ka jigniatreilang.
Halor ka jingpan jingpynshai jong ka UDP halor ki khyndai tylli ki mat, u CEM u la ong ba ia kine ki jingpan jingpynshai baroh yn sa phah da ka jingthoh sha u nngialam jong ka Parliamentary Party jong ka UDP u Bah Teinwell Dkhar ba dia kane ka juab la phah mynta ka miet hi.
La pyntip ruh ia kane ka longheh ba ka SEPP program ka don ruh ka bynta ban ialam ia ki 12 ngut ki nongialehkai SEPP bad ki katto katne ngut ki coach sha Australia ban ia shim bynta ha ki tournament sha ri jong ki kum shi bynta ban tynjuh bad bad ban ai lad ba kin ioh shem ia ki rukom long ha ki jingialehkai shabar ri international.
Shillong, Naitung 12 : Ka HYC Shella Area Unit mynta ka sngi ryngkat lang bad ki paidbah ka Shnong Shella bad ki Shnong ba Marjan bad ka jingdon lang u General Secretary HYC u Bah Roy Kupar Syrem ka la pynlong ia ka Jingialang Paidbah ha ryngkat ka rah ia ki Dongmusa hapoh Shnong Shella ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording elektrik ha kine ki sngi kiba lahdep tad haduh mynta ruh kumjuh.
Shillong, Jymmang 11: Ka Meghalaya State Legal Services Authority kala pynlong ia ka  National Lok Adalat ha ka sngi Saitjain ka 11 Jymmang 2024 ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya hapoh jogn ka  National Lok Adalat.
Ka jingpynkhie im ia katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ia u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jongu.
haba khein lang baroh kiba wan iashim bynta haka jingiasiat kaba long ha Pynursla ka long kumba 152 ngut ki khynnah skul,bad kumba mar shiliang na St Anthonys Higher Secondary school bad Pynursla Presbyterian Secondary school ki la poi haka ne ka jing ia siat pistol ha Pynursla.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki shipai BSF naka kynhun shipai 4battalion kila ioh ban bat ia kawei ka kali ha Lyngkhat kaba hap hapoh East Khasi Hills District bad haba la ioh ban bat la shem ba kane ka kali ka kit shini bad kila thmu ban phah sha Bangladesh bad kila ioh ban kem ar ngut ki nong India.
Shillong, Nailur 25: Mynta ka sngi u national president ka party BJP u Jagat Prakash Nadda u la thung ia u Rikman Momin kum State President ka BJP ha Meghalaya kane kane ka jingthung President kan trei kam noh mardor.
Ha ka juh ka por ka sorkar kala buh ia ki number phone jong ki ophisar ha baroh 11 tylli ki District jong ka jylla ba lada don kino kino kiba la wan na katei ka ri lada ki don kano kano ka jingsngewthuh ha ka met jong ki kin pyntip ha ki number kiba la ai.
La kyntu ia u Chief Minister ba Khnang ban poi sha ka thong la kyntu jur ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban rah bad mynjur ia ka official resolution hapoh ka Dorbar Meghalaya Assembly ha katei ka Dorbar Assembly ka ba shisngi ban kyntu bad dawa na ka Sorkar India ban bsuh bad ban  pynpaw shai kdar ia ki kyndon Annexed Agreement kiba hapoh ka Instrument of Accession of 17th August 1948 kaba la soi hapdeng ka Federation of Khasi States bad ka Constitution Ri India khnang ba kan long ka lad jingiada kaba pura ka ban iada ia ngi na ki Ain kiba shyrtap kiba la dep pynjari bad kiban dang wan na ka Parliament Ri India.
Shillong, Nialat 16: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi kila ioh ban kem ia 7 ngut ki briew na kylleng ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills District ia ki briew kaba kila suba baki thmu bans eng ia ka seng lehnoh ‘National Lebertion Council Nongkyndong’.
Ha dien ba u la mareh haduh 35 Km tam ki kjat jong u kila pang namar ki stang ki juti bad ban pynkut ia ka 42 km tam, 10 km u la shu hap ban iaid kumba iaid kjat bad ia kane ka jingiamareh ba la buh ban pyndep hapoh ka 8 kyntu u la lah ban pyndep tang hapoh ka saw kynta tam bad u la wan ba 114 na pdeng ki shynrang bad lada khein lang bad kynthei u la wan ban 129 na pdeng ki 413 ngut kiba la wan ban ia shim bynta.
“Halor ka jingpynkynriah jyndat ia katei ka block, ka sorkar ka dei ban ai jingpynshai sha u paidbah, khamtam sha kitei ki ar DS ba pli ki ba la trei shitom 4 snem halor katei ka kam.
Ha kawei pat ka liang, ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA) bad ka Lyntijam Welfare ruh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah pynkynriah kam ka Kong Claudia Lyngwa (SP) na kane ka Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 12: Ka jngleh kmen Diwali jong ki Riew ngeit Hindu mynta ka sngi kala long kaba shongkun ha kaba ki la pynphuh pynphing ia ki iing ki sem jong ki da kaba thang ia ki sharak ha phyllaw iing jong ki kum ka dak jong ka jingkmen.
Haba ia dei bad ka jingiakynad hapdeng ka sorkar bad ki seng bhalang halor ka lynti rel, na ka liang jong u Dr Donkupar u la ong ba ka jingiapyneh kam bha, ka sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam, ka dei ban don la lynti ban ia pynbeit.
Ha kane ka sngi bun bah ki riew rangbah na kylleng kila ia leit ban jngoh ia kane ka jaka ban pynpaw ia ka jingsngewsih, khamtam ki nonghikai kiba hikai kane ka skul kila pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ban iohi ia kane ka jingduh.
Kaei kaba ngi dei ban leh ngim dei ban len ia ka jingshisha ngi dei banpyrkhat thymmai noh mynta ngin thaw noh daki lad ki lynti kiba thymmai katkum ka juk mynta ka ban trei katkum ka scientific way   kabym ktah ia ka mariang  khnanga  ba ki um kiwah kin im ,ki mrad ki mreng kin im bad ki briew ru kin im kum ba ong u ma Balius Swer President JCDA.(SP News).
Haba kren ha u SP News Agency u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka  jylla u AT Mandal u la ong “ hooid nga la ioh ia ka jingtip na ki pulit ba la kem ia u Bah Julius Dorphang MLA jong ka Mawhati ha ka sngi thodhieng mynmiet".
La pynwai ïa ka Symposium da ka jingkren ai khublei u Bah P.Kharshiing General Secretary, KAS u ba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ai ka jingkyrshan ban pynlong ïa kane ka Symposium kaba jop.
Na ka liang pyrshah kila kdew shibun ki jingjia kiba la jia ia kane ka jingiasuh buit ha kaba la thoh bah ha kata ka rukom  ia kaba la pyntrei kam da kano kano ka lynti da kaba bujli ia ki ophisar u wei ha dien u wei haba kim lah ban leh ia kaba ki kwah da kaba weng ia ki ophisar bad buh da u wei pat bad ia kane lah ban sngewthuh lada peit bniah ia ki jingjia.
Shillong, Nohprah 08: Ka KSU lyngba ka Education Cell mynta ka 8 tarik u Nohprah 2023 ka la ioh ba kynduh ia u Myntri ba dei peit iaka tnat pule dangle u Rakkam Sangma ha iing sah jong u hapoh ka jingïalam u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant Education Secretary KSU CEC ha ka jingïasynran lang u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Environment secretary KSU CEC.Ha ka jingïakynduh bad jingïathir halor artylli ki mat kata ki long ka baibam bad halor ka MTET na ka liang u myntri u la pynsngew ba iaka baibam Scholarship na ka liang ka fund ba dei ban ioh naka sorkar kmie kam pat poi satia haduh mynta hynrei ïa mynta ka don tang khyndiat ha ka sorkar jylla bad ïa kane ruh ka sorkar jylla ka la nang pyllait naduh mynin ka sngi.
Na ki 5 tylli ki kynhun kiba la thep ne tyrwa ban pyntreikam ia kane ka project, ka KPC Group kala shah jied bad ka sorkar jylla kala shim ruh iaka jingiarap na ka International Finance Corporation (IFC) kum ka Project Management Consultant na ka bynta kane ka project.
Shillong, Risaw 16: U MLA jong ka Songsak u ba dei na ka NPP u Nihim D Shira ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Jowai u la ong ba ka party ka long kaba la khreh ban pynrem ia u Dr Mukul Sangma ha kane ka Election MLA ka ban long ha u snem 2018 na Songsak Constituency.
Kyntang iawai shwa ba ka por kan dier ngi khot bad kyrpad lang ia baroh ki paid jongka Ri bad ka jaitbynriew jongngi naduh ki sengbhalang bapher bapher bad iwei pa iwei I dkhot jongka jait bynriew ban ieng tylli kawei naka bynta ka pateng kaban dang wan ha dien, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Lawyerson War President JSU.Shillong, Risaw 26: Ka jinglehniam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu ha kane ka jylla Meghalaya kala iaid beit ha ryngkat ka jingbut ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar namar ka jingdon kane ka khlam COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HITO u bah Donbok Dkhar u la ong ki la buh ia ka dorkhas sha u Amit Shah ba udei ban tuklar ban bthah ia Enforcement Directorate (ED) bad ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kin pynlong ia ka jingtohkit ia ki kam bamsap ha kane ka jylla bad ban kem ia kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong, Iaiong 03: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Administration (A) u la pyntip paidbah ba na ka daw ba ka don ka shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi ha ka 9 tarik Iaiong ka sorkar kala pynbna shuti ha kane ka sngi.
U Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Nongpoh Division u la pynshai ha ka Kong Bindas ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka Detailed Project Report ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban shna ïa ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Ha kane ka jingjia ka iing kala ingkhong hynrei kam shym don ka jingktah ia ka mynsiem briew.
Kane ka kamra jong ki nonghikai ka long kaba la bit la biang ha kaba la shna ha kata ka rukom baroh ki nonghikai kin ioh ban shong ha la ka jong ka jong ka miej ryngkat ka jaka trei kam jong ki kum ki Duli ban buh ia ki kot ki sla jong ki nonghikai.
Shillong, Iaiong 10: Ha Meghalaya dei tang ka East Khasi Hills District kaba don ar tylli ki skul JNV, kawei ha Mawphlang bad kawei ha Mawsynram, kaba ha Mawphlang ia ki khynnah skul la dep ban pynkynriah sha ka jaka bala dep ban trei, katba ha Mawsynram ka jingtrei k dang iaid sha khmat.
Hooid ha jylla  jong ngi kila pyrshang ban pyndon kam ia kito ki Bus SPTS, hynrei kito ki bus pat ym don ba sumar ia ki, ka jingbym khuid bad kim biang ruh ka por, lada don kano kano ka kynhun ki riew shimet da ka jingiatreilang bad ka sorkar da kum kine ki jait bus leh se kan kham pynbiang, ha ka juhka por ban pynshlur ia ki briew ba kin iaid kjat ba kin kham ioh ia ka jingkoit jingkhiah ki pyndon kam ia ki bicycle kine kiei kiei kiba lah ban kham pynduna ia ki kali.
La ong ba ia kane ka jingkieng la sdang ban shna ha kine ki bnai tlang mynta u snem bad ha ka por ba dang rang ka beng ki kali ki iaid na um, hynrei mynta da la wan ka lyiur ki kali kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka wah bad haba jur slap ki briew ruh kila shitom ban iaid na shiliang sha shiliang.
Na ka liang jong ka MPMC kan pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ki nongpyniaid ka Golf Club Delhi tang namar ba ka riam jainsem ka riam tynrai kala shah beh na katei ka jaka tid golf.
Haba ia dei bad kane ka jingioh ban plie ia kane ka Shillong Press Club u la ai khublei kyrpang ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pathai khubor jong ka sorkar u James K Sangma dei da ka jingkit khia ka jong u bala lah ban pynlong ia kane ka sngi kumba ka long mynta.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Hamlet u la ong ba ka por trei kam jong ka iing dorbar jong ka GHADC kan kut ha ka 15Risaw 2020, haba ia dei bad kane u la bthah ia ka tnad DCA ban pynkhreh ia ka jingthoh ban rah sha ka Kabinet bad ha dien ba la rah sha ka kabinet ban shim ia ka rai.
Kane ka jingleh ka long kum shi bynta jong ka jingpynthymmai ka FDA ia ka rukom treikam ban khmih bniah bha katkum ka jingstad saian ia ka iew die ia kine ki vape hadien ba la pynslem ban khmih bniah da ki snem mynta.
U la ong ruh ba ki don ki seng sain pyrthei kiba dawabeit ban pynhehia u pud ka jingpynlut pisa da kaba ong ba ka jingkiewdor ki mar ka dei ka daw jong kane.
Mynta ka sngi u National Vice President jong ka party BJP ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u M.Chuba Ao u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong ha kaba u la ia kynduh ruh ia ki nongkit kam jong ka party.
Shillong, Jymmang 09: Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban phah biang ia kane ka kyrwoh ban pyntip paidbah sa shisien sha ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn ha ka 4 tarik (Saturday) na ki daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
Shillong, Iaiong 05: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Kimfa S Marbniang MLA jong ka Rambrai Jyrngam ha kaba ia dei ba ki Block Development Officer ha ki ophis jong ki Block Development.
U la ongruh ba na ka liang jong u umdon kano kano ka jingsngew pher  namar kum ki dkhot ka jingshah khot ha poh ki thanad ne ki phatok ka longthik kum ka jingleit ban renew ia ka license ieid Ri  jongkita ki dap shynrang ka ri bad ka haidbynriew.
Kum ki briew na poh ka District ka jingioh kam long tang ia ka Radiation bad na kane kin mih shibun ki jingeh ia ki pateng ban wan la kynnoh pyrshah u bah Arbok Kharjahrin president ka HYC ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kumba kala paw na ka jingioh kem ia ki briew tang na Byrnihat bad Ratacehrra ka long palat ia ka lai hajar ngut ki briew ha dien ka jylla Assam kala pyntrei kam ia ka NRC.Na ka jingiakren bad u Director ka tnad Infiltration la sngewthuh ba ki pulit ki don ha ka jingeh ban leh ia kane ka kam nalor ba kila duna briew ha ki District kin leh ia kane ka kam ban peit ia ka jingwan rung ki briew ba nabar ka la khia palat ka kam na ka bynta jong ki.
Haba ia dei bad ki jingeh jong ki nonghikai, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u sngewthuh bin pa bin, u sngewthuh ruh ia ki jingeh ha ka liang jong ka ioh ka kot jong ki nonghikai, u la ong ba ha ki ri Europe ki nonghikai bad ki pulit ki ioh ia ka kyrdan kaba ha khmat eh ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por ka KHNAM  SYW ka la iai ban ktien ia ka jingdonkam ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Civil Service Rules khnang ba pyntikna ba ka jingioh kam ki khynnah samla ka jylla kaba la kdew shai ha ka Meghalaya Civil Service Rule 1975 ba ki samla wad kam ki dei ban nang ia ka ktien khasi.
La wanrah ia kane ka bill kalong ban ai ka jingiada ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Hapoh ka prokram PMKSK, kumba 2, 80,000 tylli ki dukan dawai sboh ki dang shah pynkylla sha ki jaka pdeng na ka bynta ki nongrep.
Shillong, Iaiong 13: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi bala test COVID-19 positive don 1, na West Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki dang don 7 ngut ha ka jylla baroh kawei, na kine don 1 ba shah sumar ha Hosptial na East Khasi Hills District.
U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u bah Garod LNS Dykes u la iathuh ba mar ia ioh ia kane ka jingtip ba don kiba sah kut la phah ia ki pulit jong ka 3MLP Battalion ban pynlait ia kine ki briew kiba la sah kut ha katei ka jaka rep.
Ka Coordination Committee kan ia shong bad ha die ba la shim ia ka rai kin sa rah sha ka Boundary Committee, hynrei ban pynkhreh kumno ban leh shaei ban iaid bad kaei ban leh nangne sha khmat shaniah ha ka Coordination Committee,ia ka jinglut  jignsep ruh kan shong ha ka Coordination Committee kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep.
Ka sorkar ka ialeh ban wanrah ia ka jingkhuid bad pynduh ia ka jingbamsap ha ka jingpynrung kam – hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban jubab ia ka jingkren ba hapoh jong ngi ha ka jingim ba manla ka sngi.
Kiba la thep mynta ka sngi ki long u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai  u ba dei u shongknor jong ka iing dorbar thawian jong ka jytlla u khun jong u u Bah David Nongrum.
Ha kine ki phra snem kiba ka BJP kala synshar kala wanrah ia ka jingduk, ka jingkhlem kam bad ka jingkiew dor ki mar ki matta kaba la ktah ia ki paidbah ka Ri India.
Ka jingthmu jong kane ka long ban iarap ia ki long kmie kiba duh bylla ha ka por ba ki ar met kane ka jingiarap ka long tang kum shi bynta ban ailad ia ka long kmie ba kan shong arram shuwa ba kan kha iala i khun.
Ka jingnang jingstad kam dei tang ban tip hynrei ka long ruh ia shibun kiwei ki jingdon kam la ka long ha ka trei ka ktah bad ka koit ka khiah bad ha ka jingim kaba man ka sngi.
Haba ia dei bad kane ka jinglait phet ki hynriew ngut ki koidi, la pyntip sha baroh ki police hapoh jong ka Jaintia Hills bad la pyntip ruh sha baroh ki pulit station ha ka jylla haba ia dei bad kane ka jinglaiphet kitei ki koidi.
Da kaba pynpoi bording sha 18,374 tylli ki shnong ki bym ioh bording, ka jingpynkhlain ia ka rynsan pynpoi bording bad ka jingpynthikna ba ka bording ka poi sha baroh ki jaka nongkyndong jong ka India.
Ha kane ka jingujor la ong ba u wei u briew u la wan sha bad u la ai ia ka enbelop bad ha ba ka la plie ia kane ka enbelop la lap ba ka don ka shithi kaba la dawa T.50 lak tyngka bad lada kam siew ia kaneka pisa ynrah bor ia kiba ha iing ha sem  ha rynkat ka byrngem byrsit.
Shillong, Risaw 30: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah  F R Kharkongor  mynta ka sngi u la pyntip ba ka jingiathep vote ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi sha ki lai tylli ki MLA Konstitwensi ka long 80.43%, la ong ba dang don khyndait eh ki polling station kiba khlem pat ioh jingkhien.
Haba pyntip ba ka Foundation ka la wad jingtip na ka Shillong Municipal Board, u Bah Nonglang u la ong, “nga la pyrshang ban wad jingtip bha halor kane shwa ba ngin phah ïa ki dorkhas.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi," bynrap u kyrwoh na ka Seng.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba ym shem la ai bor iano iano ba kin jurip ia ki kot ki sla, ka jingleit jong ki riewshimet ne ki seng kam long katkum ka ain, ka jingleh jong ki ka long shabar jong ka ain.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ki don tang artylli ki jaka shna mobile ha India ha ki phra snem ba la leit.
Ka jingplie kam mut ba kala shngian, em kam pat shngian, kane ka jingplie ba phin ia ioh ban shong ar sien shitiaew ka long ban lait na ka jingiap ja, wat ia leh shngian kiba shong dukan ne kiba shong madan wat ia pynlut por palat bad kiba don wan thied jingthied ruh.
Ki skhim kiba u myntri rangbah u la pan jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng ki kynthup ia ka “International Centre for Performing Arts and Culture" bad kajinglut na ka bynta kane kan long kumba T.350 klur.
Hynrei ka shong pat ka mon shimet jong kito kiba kwah ban thep vote hynrei kiba bun hi ki ong ban ym thep vote,"la iathuh u Bah Shullai haba pyntip ia ka jingshim rai jong ka Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka pyni shai kdar ba ka jingthmu jong ki bor district ka long ban pynthud ban pynduh thiah duh dem ia baroh ki bahaiing ki dkhot ka seng khnang ban pynshitom ia ki tang namar ba ki don ba ha iing da ki dkhot ka KSU.Wat la ka district administration ryngkat bad ki bor pulit jong ka ki thmu ban pyntieng pynsmiej ia ki bahaiing ki dkhot ka seng ha Ri Bhoi hynrei ka seng pat ka pynsngew sha ki ba kaei kaba ki la leh kan ym pynpulom ia ka jingialeh ka seng namar ba ki dkhot ka seng baroh ki long kiba ieng ha ka nongrim bad tad haduh mynta ruh ka seng ka nud ban kop ba ym don uwei ruh u dkhot u ban kynran dien na kane ka jingialeh wat la ka district administration ka la pyndonkam da ki kam buittuh kiba poh ban pynpjah ia ka jingialeh.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka ai jingmut ruh ia ki bor KHADC ban wanrah ia ka jingpynbeit thymmai (amendment) ia ka AIN shong kha (Marriage Act / Marriage Rule) khnang ban pyntikna ba ki ar mamla ki dei ban don ka jing pynithuh ka jingsakhi na ka ki Rangbah Kur kum shi bynta ban lait na ka sang ka ma.
Kiba la weng kyrteng mynta ka sngi ki don lai ngut bad kita kiba weng dei tang ki kyrtong bynrap ia kaba la tip kum ki “Standby Candidate".
Ha kane ka sngi, la pyllait ruh ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Celebrating Inclusive Innovations" ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chairman ka Steering Committee ka CIPS & Director General (I/c), Administrative Staff College of India (ASCI), Hyderabad.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka jingpan jaka jong ka sorkar na ki jaka jong ki shipai ka long ban pynkylluid ia ki surok, ban tei ia ki ophis sorkar bad kum juh naka bynta ki jaka iing kali.
Shu donbok ba ha kane ka dukan kim shym lah pyndonkam ia ki tyndong shet (LPG Cylinder) hynrei te ka lah jia kaei kaei kaba sngewsih  kat ban poi sha ka jingiap ruh ia kiba don hapoh kane ka dukan," ong u kyrwoh.
Ha ka sngi Saitjain ki BSF kila ioh kem 36 tylli ki masi katba ki nongkhaii beain ki dang pyrshang ban pynrung sha Bangladesh.
Na ka liang jong u DC u la ong ba kin peit ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ia ka pisa ha shuwa ban kan kane ka khristmas.
Ha katei ka jingialang u Co-Chairman, MSPB, u la pyni ruh ia ki nongkitkam VEC ia ka program kaba dang iaid mynta kaba iadei bad kumno ban shna pynbha ia ka dpei iing ha kaba katei ka jingstad thymmai ka long ka lad kaba pynduna ia ka tdem bad ka long kaba pyndonkam duna ia ki dieng thang.
Shillong Naitung 11: Ki seng bhalang kiba kynthup ia ka  KSU, FKJGP, CSWO, KWADA, HNYF, TUR lem bad kiwei ki la khot ia ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban ia tai nia ha khmat jong ki paidbah halor ka New Shillong Township bad ki da ong ba ai ka myntri kan pynbeit ia ka jaka.
Ka elekshon Lok Sabha 2024 ka la hajan bad ka jingkyntu ïa ki nongthep vote ka long ban khie sa shisien pat ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingshai, ka jingshlur.
Ka la don ruh ka jingpyni ia ki mar shna kti bad ki jain ban pyni ia ki mar kiba iadei bad ka kam jngohkai jong ki jylla ba la iashim bynta ha kane ka prokram.
Ha ba kdew kti ia kita kiei kiei ki ba la jia lyngba ki ryta ha ka jylla, ka sur ki paidbah mynta ka kynti ka long salonsar ha shityllup ka Ri Khasi ba naduh ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Lngam ki Maharam haduh kiwei kiwei ki paidbynriew ha satlak ki thaiñ Khasi Jaintia ki thrang hok bad angnud shisha ba ki khliehduh ha jylla ki dei ban long da la ki paradoh parasnam lajong kum u ne ka Myntri Rangbah.
Dei tang une u mot ba pynneh ia ka history ia kita ki khasi ki kur ki jait kiba ha iing ha sem ka Ri bad ka jaitbynriew ia kita ki khla wait kiba leit len lade ba leit pha ia laka jong ka jingim ha ka thma bah ba nyngkong.
Shillong, Naiwieng 24: Ia u Mawnongrim ban tei ia ka iing jong ki briew kiba khlem iing khlem snem ha Mawprem ia kaba la buh da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingiadon lang ka myntri pynroi sor ka kong Amparren u la shu sah khlem don kano kano ka dak jong ka jingsdang ia ka kam ban trei.
Hadien ba lah pyndep ia ka jingsam ia ki Khusnam sha ki nongjop lah ioh ka jingkren pynkut ia katei ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 na u bah Micky Jones Kharbangar da kaba pynpaw ba la seng nyngkong eh ia ka marynthing- ka snap paka ha ka 1tarik, nailar 2019 nabynta ka jingthmu babha ban bsut ia ka mynsiem ieid Ri, ban ieid iala ka deiti tynrai bad ban ai ki kyntien Sneng kyntien Khraw nabynta ban tei ia ka lawei ki Khun samla ka Ri ka jaitbynriew.
U Myntri khynnah u la ong ba u dap da ka jingkyrmen ba ki kynthei kin dang kham bun katba dang iaid ka por.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Mynta ka sngi u nongialam jong ka BJP u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Dr.M Chuba Ao la ong ba mynta ka sngi kila don ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ka MP elekshon sha Lok Sabha ha Meghalalya.
Hashuwa ban kut ka sngi kaba sawphew saw, la eksamin palat 80,01,825 ngut ki briew bad na kane la phah ia palat 4,86,043 sha ki jaka sumar ba kham halor.
Ka Andhra Pradesh ka don ha ka kyrdan ba kongsan da ka jingdon palat 11 lak ngut ki nongiashim bynta.
Ka jingai pateng ia ka sharak da u Mitrba Guha, Grand Master sha u kongsan kan long ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Mawkynroh, Shillong ha ka 10 tarik u Naitung ha ka por 8:00 baje mynstep.
Katkum ka kaiphot ba la mih ha ki kot khubor,ka sorkar India ka lah ban pass noh ia ka ain khun(constitutional amendment Act 2020) kaba khang pyrshah ban ioh khun palat ia ar ngut ki khun.
Katba u Prof.Jagdish Mukhi  kum  u Lieutenant Governor jong ka  Andaman bad  Nicobar Islands bad vice Lt.Gen.
Ka KHADC kala tei ia kane ka Khasi Heritage Village, Mawphlang, da ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong u Khasi ha kane ka jaka ba ki briew kiba wan na sha bar haba ki iohi ia kane kin tip ba pleng ka rukom shna iing ki khasi ha kip or hyndai ka long ha kane ka rukom.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka miet da ki spahngut ki briew kila wan ban sngap ia kane ka jingialap ileskhon wat hapdeng ka jingkhriat jong ka miet.
Ki Bike baroh kiba la ia shim bynta ha kane ka sngi kila palat ia ka arspah tylli kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jigniaid paidbah, tang ki dkhot jong ka Tulba kila long kumba 100 tylli ei ei, hynrei ha kane ka sngi la shah ruh ia ki bym dei ki dkhot jong ka seng ba kin ia snoh kti lang.
Shillong, Nailur 11: Mynta ka sngi ki paidbah ka thain Shangpung kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kila lap ia ki briew kiba la ioh phet na phatok District Jail Jowai ha kaba kila bom pynmynsaw ha kaba saw ngut kila khlad bad ar ngut ki dang lait na kti ki paidbah.
Katba na ka liang jong ka seng Congress ki don 12 ngut bad kila pynieng ia u Cherak Watre Momin kum u kyrtong ban ia khun ia ka elekshon shongknor ha iing dorba rjong ka GHADC ka ban long la shai ka sngi.
"Haba kylli, u la ong, “kum ki nongïalam jong ka Party ngi don ka jingsngewskhem bad ngi kwah ban pynjop donburom i Dr.Ampareen.
Kumta ha ka 63 minit ka Sreenidi Decan ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rosenberg Gabriel kaba dei ka kol kaba ar ïa u ha kane ka jingïakhun.
Ka thmu ban wanrah ia ki kolshor bapher bapher jong ka ri bad pyntylli ia kine baroh hapoh ka ‘Ek Bharat, Shreshtha Bharat’.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 177 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 138, Ri Bhoi 9, South Garo Hills 2, West Garo Hills 22, West Jaitia Hills 3, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki long 84458 ngut baroh.
New Delhi, Naitung 11: U  Deputy Secretary of State William Burns jong ka Ri America mynta ka sngi  u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi.
Kane ka jingtrei Mawshun ka long kaba suk bad kaba ka jinglut jingsep ka long kaba, rit ki tiar ki tar kiba donkam ha kane ka jingtrei mawshun ba mynshwa ki long kine- Artylli ki Lyngka, U Mohkhiew, U Tyrnem U bakhia hapdeng 5-10 kilo bad U Bakhor U baiong ( Black Gunpowder) bad u ksai bakhor( Fuse wire).
Haba la wad bniah shuh shuh la lap ruh ia ki blanket kiba la de pot ban shna tyllai ia kine ki jain baroh la knieh noh bad la leh ia kane ha ka jingiadon lang ki magistrate, la ong ka khubor pulit.
U lamphang jong ka MDA u ba dei ruh u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba u Dr Kharlukhi u dei u kyrtong jong ka MDA ia kaba la ia kren bad ia mynjur lang ha ki jingialang shuwa ban pynbna ia ka kyrteng bad haduh mynta  u dei u kyrtong jong ka MDA.Shillong, Lber 02: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u la ong ba ka ki eksamin jong ka borad kan iaid beit, ha ka juh ka por u kitbok kit rywiang ia ki samla pule baroh kiba ia leh ia ki eksamin.
Dei ban bteng ia kine na ka bynta kito kiba don ha ka jingeh khnang ban buh ia ka nongrim na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Une u pipe um ba bthei u dei u ba pynpoi ia ka um sha u turbine ban pynmih bor ding iletrik bad kane ka jingjia kala jia ha ka por mynstep jong ka sngi nyngkong kumba 4.30 baje ei ei bad ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila jah ryngai.
Shillong, Naiwieng 15: Ka jingiakynduhlang ba shisngi hapoh jong ka ICAR mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ka phang “Linking Startups and SMEs in Food Processing with Government Schemes and  Markets" ia kaba la pynlong da ka Associated Chambers jong ka  Commerce bad Industries jong ka sorkar India (ASSOCHAM) ha ka jingiatreilang bad ka tna pynneh pynsah ia ki marbam ryngkat ka ICAR.Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban ia mir jingmut halor katei ka phang.
: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la mudui da ka ejahar pyrshah ïa u u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri Sorkar na ka NPP kaba ïalam ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance halor ka jingkynnoh ba u la kren ki kyntien pynshit ne isih jaitbynriew ha ka por ba u la ïalap ïa ka ilekshon Lok Sabha.
La plie ia ka Unified Payment Interface (UPI) ha u snem 2016 kaba la wanrah ia ka jingsiew ba mardor hapdeng ar liang.
"Ha kane ka jingialang la ioh ia ka kynrtien pdiang burom na ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Shillong, K.Lyngkot  12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 166 ngut kiba la shah test COVID-19 positive mynta ka sngi, na kine 143 ngut ki dei na East Khasi Hills, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 2.
Na ka liang jong u MLA u ka pynsngew ia ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh ia ka Civil Sub Division Mawsynram khnang ban pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah ka dong bad ka thain Mawsynram, la pynkynmaw ba la dep ban ai shibun ki dorkhas sha ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa Civil Sub Division ha Mawsynram.
Baroh kiba la thep kyrteng haduh mynta ka sngi kila poi lain gut, kata u bah Puis Marwein MLA na ka party UDP, ia kaba u la thep kyrteng mynin ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka shad ban ainguh aidem ïa u Blei Trai Kynrad u Nongthaw u Nongbuh, la ju pynlong manla u snem bad ha kane ka kynti ka dei artad ka jingshad kaba 113 snem.
Kane ka jingleh ka long ba ka don ka jingthmu ban shim ia ka jingim briew.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ba dei ban pynneh ia ki konstitwensi kumba ka long 29 tylli ha kaba ia ki MDC yn jied da ka ilekshon bad ar ngut yn shuh tung.
Ha ka jingpynmih hukum na ka liang jong ka DC kala ong ba ka sorkar Meghalaya katkum ka ain Epidemic Diseases Act, 1897 bad ka Meghalaya Epidemic Diseases COVID-19 Regulation 2020 bad ki jingpynkylla kiba la wan ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
U Bah Roystar Rani Vice President uba pyniaid ia ka jingialang u la ai khublei kyrpang ia baroh ki kynhun kiba ia shim bynta ha katei ka lympung ialehkai, ki riew rangbah, ki paidbah,  ia u symbud kongsan bad khamtam ia u Kongsan kiba la pynshngainlang.
Na ka liang jong u CEM u Bah PN Syiem u la dep kren shai ba yn sa shim ia ka rai la shai ka sngi nyngkong ha kaba ia dei bad ka jinghiar shuki jong ki lai ngut ki EM, shuwa ban phah ia ki shithi resign ka jong ka sha u Lat ka jylla bad ban thung bujli da kiwei ha ka jaka jong ki.
Na ka National Health Mission (HNM) ka jinglut kala kot sha ka T.188.9 klur bad na kane ka sorkar kala dep ban siew T.97.7 klur bad kaba dangsah kaba dang hap ban siew ka long T.91.2 klur.
Kane baroh ka dei ka saiñdur jong ka BJP ba ka la suhbuit naduh mynshwa ban kren pyrshah ia kiwei ki party, dei ban kren pyrshah ruh ia ki Balang bad ban kren pyrshah ruh wat ia ki nongialam Balang khnang ba ki briew kin duh jingshaniah bad ka imlang ka sahlang kan tlot bad kan tlot noh ka jaidbynriew.
Na ka bynta kito kiba trei ha ki kam kiba hap hapoh jong ka N.I Act 1881, kito kiba trei sha bar ka konstitwensi ruh kin ioh shuti ba kin ioh ban leit thep vote bad ki nongai kam kin hap ban siew ia ka bai sngi katkum ka kyndon 135B  jong ka Representation of the People Act, 1951.
Ïa kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba ïahab bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
"U Kanoongo u la ong ba ka Commission ka la shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka jingpun khun ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka party NPP, UDP bad ka Congress kila sdang ban ia kren ha kaba ia dei bad u kyrtong u ba kin pynieng ha ka ilekshin shiteng samoi lada ka sorkar ka pynbna ha kano kano ka por.
Na ka liang pyrshah ka la wanrah ia ka jingkylli hato kane ka ain ka dang im ha dien ba la pynwai ia ka iing dorbar kaba phra.
U Myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kane ka Hotel la sdang tei ha u snem 1986 bad la lah ban pyndep mynta ha dien bun phew snem, wat hapdeng ka jingdon kane ka khlam COVID-19 kila trei shitom bad lah ban pyndep ia ka kumba la buh.
“Kaei kaba pynglyngngoh ia ka seng ka long ba ia kane ka Building ka ladap phra snem hynrei ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ban pyllait noh ia ka Bill," la ong ka seng.
Na ka liang ka shnat na Jaintia Hills la pynkhreh ban pynskhem ha ka 27 tarik Jylliew 2024 ynda la pynbiang da ki nongkitkam thymmai.
Na ka bynta ka jingsuk ha katei ka jylla Manipur ha ryngkat bad ka “Catholic Association Shillong"  kaba pyniaid ia kane ka jingiaid paidbah kaba jar ka khot kawer ia ki paidbah ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid kaba jar jar.
To ai ba ka mynsiem jong ki kan ioh iaka jingjahthait bymjukut, la ong u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne.
" ong u kyrwoh na ka AJYWO Central Body.
Shillong, Rymphang 18: Na ka Liang ka COMSO naduh ba sdang kila ai khublei ia ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma bad kumjuh ia ki MLA ka opposition party hapoh ka Jing ialam u Mukul sangma ba ki la ia tylli ban mynjur ia ka resolution ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U la ong ba ka jingplie ia ki ar tylli ki iew border ki la sdang wanrah ia ka jingmyntoi ia ki nongrep namar mynta kiba bun ki mar jur kiba dei ki mar pyut ki la sdang ban iaid iew ha ka dor kaba kham heh ban ia kaba long mynshwa.
Kum ba la kam da ka sorkar ha ki jingmaham ka jong ka ba kane ka jingle khlem akor ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la don ka jingpyninam ia ki shad tynrai la pynlong da ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), ka tnad pynneh pynsah riti dustur jong ka sorkar pdeng ba dei jong ka Eastern Zonal Cultural Centre (EZCC).
Halor u Bah James Sylliang, u MDC uba ka PDF ka la beh seng shipor bad khot biang, na ka liang ka PDF ka la ong ba kane ka kam ka kynthup lut ha ka jingiakren na ka bynta baroh lai ngut ki MDC bad ki kyndon kin long kumjuh ha kaba kan sa shim rai hadien ka jingwan iakren jong ki.
Ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Ri u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba don kam ia ki scientist bad iaki nongrep ban ia treilang ha kane ka bynta.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Dr Ampareen kala kren shai ba ka rai baroh ka shnong ha u paidbah, kum ki nongmih khmat kiba la shah jied ha u paidbah ki hap ban trei shitom na ka bynta jong u paidbah, kaei kaei baroh ka dei ha ka jingtrei shitom, ka ne ka myntri hapoh ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ka kam ba ka seng Congress kan dang wan ha ka bor ha u snem 2018.
Ha ka jingtalasi ïa ka Kali la ioh kurup ïa u bom IED lyngba ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad na Shillong ba la leh ha kata ka rukom ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ka jingeh kaba khtah bha ia ka tand ka koit ka khiah ban pynbiang ia ki briew ban trei, kumba ka long mynta ka don ka jingduna ki briew kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah bad kane ka sorkar ka ialeh ban plie bun ki jaka ai jinghikai, ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA kane ka jaka u bah Meralborn Syiem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad ia baroh ki MLA ba Kim dei ban Shu ap sah ia ka jingkuman ka sorkar India hynrei ki dei ban tynruh bad iai dawa tyngeh ia kane.
Ha ka kyrdan baphra, u Springfield Snaitang na Sib Sing Memorial Govt.
Ka jingstet kaba ngi iohi ha ki nongbah jong ngi ka dei kaba donkam ha ki jaka khappud jong ngi ruh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
La iathuh ba ha kane ka khlaw labuh shibun ki komera ban ringdur ia ki mrad hapoh kane ka khlaw bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpynjulor ia kina ka liang jong ki briew.
Ha u snem 2022-23, ka jaka kaba 3.24 lak ha kadei kaba pyndonkam ban thung shynrai ha India bad ka jingpynmihia u shynrai kalong 11.61 lak ton (palat 75% ka jingpynmihshynrai ha kylleng ka pyrthei).
Ha ka  dorkhas kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC na ka liang jong ka HANM ka la pynsngew bad an shen ka Assam kala wan  kyntur pud bad kane  kamdei shuh ka jingjia kaba dangshen hynrei kaba la jia daki phew phew Shem bad slem slem bah kala kynnoh.
Katba ka jingsah kut kali kala dang jur ha kane ka nongbah Shillong.
“Ka Sorkar India da kaba leh kumne ka nang kwah shuh shuh ba ki bar ri kin long ki trai shnong, ki trai ri trai muluk hangne ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, kaba long ka jingma ia ngi ki ritpaid ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," la bynrap u Chairman ka NESO.Kum ban shu pyntip hangne ba ka NESO ka la mudui hapoh ka Iingbishar Supreme Court pyrshah ia ka jingpynlong aiñ ia ka CAA bad haduh mynta kane ka kam ka dang sah pohding hapoh ka Ingbishar.
“Ha u snem 2022, ngi la kurup haduh 7 kilo tam u drok heroin bad ha u snem 2023, ngi la kurup 16.7 kilo bad 1 kilo u drok heroin uba don ïa ka bor ban pynlong ïa ki 200 ngut ki briew ki ban im kyrni ha u drok," u la bynrap.
New Delhi, Naiwieng 02: U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind mynta ka sngi u la ai ia ka jingmynjur ka jong u ia ka Companies Amendment (Ordinance), 2018 kumba la phah da ka Union Kabinet kumba la phah da ka kommittee bala thung da ka sorkar pdeng ban peit bniah biang ia ki kyndon ba pynkhein hapoh jong ka Companies Act 2013.
U la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ka jingduk kam dei ban long ki jingkhang lad ia ka jingpule namar bun na ki riewkhraw jong ka Ri ki dei ki ba wan na ka long ing kiba duktam kum u President barim jong ka Ri u Dr.A.P.J Abdul Kalam bad teng teng ka jingduk ka long ka spahbah ba kin poi sha ki kyrdan ba don burom ha ka jingim.
Ka phang pdeng jong kane ka jingkynmaw burom ia kane ka thma Kargil, ka long ban ai ka burom kaba kham kyrpang ia u samla na kane ka jylla Meghalaya u Captain Keishing Clifford Nongrum, MVC u ba pynishisha ia kata ka jingshlur ka jong u bad ka mynsiem ban iada iala ka jong ka Ri kaba u la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Shillong, Nailar 14: Ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jinglait luid ka Ri India kaba 75 snem ha ka jylla baroh kawei ka jylla la dep ban pynbit pynbiang bad ha Nongbah Shillong u Mytnri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un kyntiew ia ka lama Lairong jong ka Ri India ha madan Polo la shai ka sngi.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency ha kaba ia dei bad kane ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba T.50 klur tyngka na ka bynta jong ka KHADC, kala paw shai ba ka KHADC kala ioh pdiang haduh mynta T.34 klur tyngka bad kaba dang sah mynta ka long T.16 klur tyngka.
“Ngi ïohi ba ka long kaba donkam bad ka jingma kaba ap na kane ka projek bad la tyrwa ba dei ban bud ïa ki kyndon ban bishar bniah bin pa bin hapoh ka Sorkar Meghalaya.
Lyngba ka CM Global Program, ïa ki Nurse yn sa bynta ban phah trei ha ki hospital bapher bapher bad ki Care Home kiba don ha ka ri Japan.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Kolkatta kila bat ia ar ngut ki briew ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ban kylli jingkylli.
Khatduh u la poi sha Mawlai Nongkwar ban jurip ia ka nala ha Block 11, kaba ju khot ka Patarim ha ryngkat ka jingdon lang u rangbah shnong, Bah Rap Thangkhiew bad kiwei.
Ia kane ka jingtohkit yn khlieh da u Additional Deputy Commissioner ban tih bniah ia ka daw tynrai halor ka jingsdang jong ka ding kaba la pynkylla dpei ia ka ïing jong ki Singhania ha Khyndai Lad.
U Bah Khrawkupar u la ong ba na ka liang jong ka KSU bad ka FKJGP kan budien ia kane khang ba kan long ka jingiarap ia kane ka long iing kaba la duh noh ia u nongpyndap pynbiang ia ka iing ka sem kaba u la pyndep ia ka kamram jong u kum u nongtrei jong ka FCI u ba dei na ka tnad Home Guard.
“Ha kaba iadei bad kane, ngi la buh ruh ia ki Traffic Volunteers ha baroh ki Parking Lot bad ngi kyrpad ia ki trai kali ba kin ai ka jingiatreilang khnang ban pynieng ia ki kali ha ka rukom kaba dei bad ban ym ktah ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ha ka jingkren jong u general secretary ka RBYF, u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la burom ia ka jingdawa jong ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya namar ba kam shym la ai ia ka Inner Line Permit  namar ia ka rai la shim da ka iing dorbar, lada ka sorkar pdeng kam burom ia ki MLA ha ka ilekshon ka ban wan dei ban khanglad  ia ka jingshim bynta ha ka ilekshon.
Jowai, Jylliew 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri kam poh iing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi kila leit ban jurip ia ka jingshah pynjulor ka surok bah NH-6 ha ki bynta jong ka East Jaintia Hills.
Shillong, Naiwieng 19: Ka shnat pule ba dei ia ka “Microbiology" jong ka Shillong College kala pynlong ia ka jingiamir jingmut lyngba ka jingiakren online mynta ka sngi bad ka phang ka long ki lat iohkam da kaba pule ia ka sobjek  Microbiology.
U la ong ba kila ngiah ia ka jingleh don bor jong u CEM ka KHADC, u la ong ba kum kane ka jingleh kam dei tang hapoh Umsning Constituency hynrei sha kiwei ruh hynrei kaba u kren u kren tang ia ka jaka kaba u mih khmat.
U la ong ba un iadon bynta lang lashem snem ha kane ka bynta kane ka jingthmu ba donkam.
Ka jingiehnohkam jong u Bah Jyrwa kam dei ban pynthud ïa ka lynti jong ka jingïakren ïasuk," ong u Bah Nongtraw.
U la ong ruh ba kane ka  jingkner jong ki dkhot sha ki briew kiba duk kan ym long tang ha ka aïom rakhe ia ka lehniam Khristmas hynrei kan long ha baroh ki saw aïom.
Shillong, Nailar 14: Mynta ka sngi u u bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkar jylla b dei peit ia ka tnad Social Welafe bad kam shangsuwari u la pyntip ba ka tnad social welfare ka sorkar jylla ka la pynkhlaiñ bad kham pynbha ia ka rukom treikam u help line number.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki nongrep ki shah ktah halor ka jingot kilo bad kiwei kiwei ki jingshah banbein ha iewduh ki dei ban wan sha kane ka jingialang.
Ki nongiashim bynta baroh kiba la shah jied ki don haduh 28 ngut.
He said the incidents of insurgency have come down because in the last five years more than 8,900 members of militant groups have surrendered and joined the mainstream.
"Haba phai sha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la thoh kumne – Quote “Preamble.
Na ka liang jong ka club ka la buh ia kane ka kynhun ha ka Face Book na ka bynta ki briew ban peit.
Donkam iala ka jong ka iing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka iing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don iaka Mizoram.
Shillong, Nohprah 10: Ban nym pynshlur ia ki briew ban bam lane dih duna na ka liang jong ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka khajna jong u duma na kane ka jingpynkiew ka sorkar kan ioh lum T.85 klur tyngka ha ka shisnem.
U Bah Tanlin u la iathuh ba ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw namarba ym don ba sah hapoh kine ki ar tylli ki dukan bad da ka jingkloi jong ki paitbah ban ai jingiarap, la lah ban tem ia ka jingklang jong ka ding ban pur sha kawei pat ka ïing kaba don marjan.
"“Ban shu iaksaid tang ha rilum Khasi-Jaiñtia kam poi shano shano ruh.
Ha kane ka jingiakhun, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliemnohia u YaiphabaSoibamna Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, hadien la bud sa u rangiakurauba la khuria ka takmarupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jopia u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Kane ka jingregister ia ka mukotduma ka long halor jingkynnoh bala u bah G.K.Iangrai, MPS u la pyndon kam bakla ia ka pisa  ha kaba shna ia ka NERS PSAP ha phyllaw jong ka Sardar Police Station.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Namar ba ka jylla kala duh ia ka skhim na ka sorkar pdeng ban pynheh ia ka surok na duh 18 mer na Ranikor ha South West Khasi Hills District sha  Mawplang jong ka East Khasi Hills District, u myntri rangbah ka jylla u la pynbna shuwa ka elekshon ML 2023 ba la mang pisa T.24 klur ban shna pynneh ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi.
Haba kylli halor ka jingbym pass ki samla.
U Bah Dkhar u la bynrap shuh shuh da ka ba ong, “Ki pulit jong ki KHADC kidei ki briew jong ka ain.
Kyntang iawai,ha kaba ia dei bad kane ka sngi kyrpang ka HNLC ka shim ruh ia kane ka kabu ksiar ha kaba ka seng ka la rai bad pynbna paidbah ba nangne shakhmat ka seng kan rakhie kyrpang ruh ia “Ka Sngi ki Riewialeh"Kane ka kyrwoh kaba la phah da u Genenral Secretary jong ka seng lyngba jong u publicity Secretary u Bah Sainkupar Nongtraw, ka long halor ka jingdap jong kane ka seng lehnoh 29 snem naduh ba la seng ia kaba ka sorkar kala niew ia ka kum ka seng beain.
Marak u la pynpaw ka jingkyrmen ba kane kan long ka khyllipmat kaba khraw na ka bynta ka samla pule na Meghalaya ban ioh iamir jingmut bad u Myntri Rangbah duh, da kaba pyntip ruh ba ka Tnat ka la pynkhreh na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai ha ka jylla ban peit ia kane ka prokram.
Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla kam dei hok ban tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ka Lokayukta.
ki rangbah kur ba la ia don lang ki long u Khliehrangbah, Bah George Warjri, Saiñpyniar, Bah Sunshine Warjri, ki Nongkynpham jong ka seng, Bah P Barkos O Warjri bad Bah Rudy Warjri bad kiwei kiwei ki para rangbah na ka Sengkmie.
Ka snem 2016 kala don ka jingiatreilang bad ka KPMG ha India kaba dei peit ia kane ka kam  ban shim ia ka rai ban ai khusnam  iaki jinglehkmen ha ka pyrthei ia kaba la tip kum ka  International Live Events Association (ILEA) – Middle East Chapter bad kane kala dang pynkhlain ia ka WOW Awards Asia 2017.
Ha ka jingleit na ka liang jong u Lat ka jylla u la ia kynduh ia ki ophisar jong ka Sohra Civil Sub Division u bah A S Mukhin bad ia ki ophisar, na ka liang jong u bah Mukhin u la batai lyngkot ha u Lat ka jylla ia ka jinglong jingman jong ka Sohra Civil Sub Division.
Kat kum ki khubor kiba la ioh la ong ba kine ki nongkhaii kila lait ha dien ba ki la siew hynñiew lak tyngka sha ki nongrahbor kiba la suba ba dei ki lehnoh GNLA.U SP jong ka South Garo Hills u Anand Mishra, u la iathuh ba kila ioh jingtip ba ki nongkhaii kiba la shah rahbor la pynlait ia ki mynta ka sngi  ha jan ka shnong Silkigre.
Hadien kane ki Khasi ki la ioh ban thep klas tangba ki Nepali ki la sat sia bad sdang pyntriem ia ki Khasi da kaba shoh dat naphang ia ki ha ki shnong ki thaw khamtam ha Mawprem, Mawlai, Laban bad Nongmensong.
To commemorate the launch of the book, a program was conducted at the Conference Hall of the Monolith Restaurant, Mawmluh, where dignitaries namely Patricia Mukhim, Careen Langstieh, Mr P.Kharwanlang (Sirdar, Mawmluh), Dr.Larilin Kharpuri (Dean Research and Publication, MLCU), Dr Iadonlang Tyngsong (Additional Registrar, MLCU), members representing the Mawmluh Tourism & Allied Activities Cooperative Society (MTAACS) and executive member of the community were present at the event.
Ha ka jingtwa khydnew ha shnong Umblai hapoh jong ka Mawkynrew Blok kila don ar tylli ki iing kiba la shah pynjot ha ka jingtwa khydnew, ki iing kiba la shah lynshop ha kane ka jingtwa khydnew dei jong ka kong Kro Kshiar kane kala duh baroh, katba ka iing jong Phrangki Khongjoh kala shah pynjulor khyndiat.
U samla Request Pakma u lah ong ba ka sorkar kadei ban pynhiar dor noh mardor iaka dor umphniang kali bad ymdei ban shim khajna kaba heh tang na ka petrol bad diesel,u lah ong ka sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ne pynioh khajna da kawei pat ka rukom namar ka jingpynkiew dor palat ia ka bai umphniang kali la long kumba knieh jubor ia ka pisa jong u duk u suk.
Na ka liang jong ka CSWO ka ong ba kaiphot kaba ki la ioh ia kaba la tohkit da u nongbishar u ba la shong thait u ba la bam kwai ha dwar jong u blei Hon’ble (L) Retd Justice Rajkhowa u la pyndep ia ka jingthohkit.
Kane ka jingdawa ka seng ka long kaba jop shisha hynrei ka seng ka phah iaka khubor sha baroh ki nongialam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba ym dei satia ban ai syrnot shnong lane NOC ia ki bar jylla nangne sha khmat namar ka ktah bad shah iuhroit iaka hok jong ki trai ri trai muluk.
U bah GB Lyngdoh General Secretery MEPA, u kren diaw mynsiem, ba wat haba ka ophis jong ka kotkhubor jongu ha Nongsain Hima, la kawang petrol bom, hynrei haduh mynta, ym shym la lap sabut satia iano iano uba leh ia katei ka kam bad katei ka dei kawei ka jingeh, kaba jia halor ka jingshah thombor jong ki kotkhubor.
U bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba ka UDP ka la shong jingialang haduh 14 sien ha ka jingdon lang ki stad aiñ bad ki stad ha ka pule puthi ban iakren kumno ban phah ki jingai jingmut shaka sorkar kiba biang tam ia baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
Shillong, Rymphang 8: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba la don i wei khunlung ba dang shibnai kynthei ba la tip kyrteng Risuklin Kharkongor na ka shmong Jyntah la khlad ha Ganesh Das Hospital Shillong na ka jingpang COVID-19.
Ha kawei pat ka kyrwoh ka All India Poetess Conference (AIPC) Meghalaya Chapter bad  Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society (KTLDS) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit u Archbishop Dominic Jala ha ka jingïa tyngkhuh kali ha California, USA.Ki matti trei  kam ba la noh synniang na bynta ka Balang bad sha ki Paidbah yn ïai kynmaw junom.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la iakren ruh ia ki katto katne ki ain jong ki Hima kiba kin sa wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka sien shong dorbar kaba ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kin don ruh ki Resolution kaba kum ka EC kan wanrah hapoh ka iing dorbar.
Ha kane por ba ring ia kane ka phlim bun bah ki paidbah kila ia boi sawdong ban peit kai ia ka jingring ia kane ka phlim hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ha kitei ki bynta, ki lah don satang ki thliew kiba ba heh bad ba la kylla long kum ki pungum pynban, ha ka por ba hap slp", ong u Bah Brosenly Siangshai, President, ka seng.
Yn pyni  Live ha ki TV lyngba ka Doodarshan Kendra Shillong.
Halor kane ka jinglah jong ki pulit ban ioh kem u DGP u la ai ka burom ia baroh ki pulit jong baroh ki District ha ka jylla kiba la trei shitom, kane ka kdew ia ka jingtrei shitom jogn baroh na ka tnad pulit kiba la ia treilang bad ka tnad syntiat.
Ki kyndon ki iahap bad ka National Education Policy 2020.
Shillong, Risaw 29: U Bah DG Syiemiong mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpyntip ba kum ka dak jong ka jingburom ia u Bah Nasar Marwein MDC jong ka Langrin MDC Konstitwensi u ba la khlad kyndit, na ka liang jong ka KHADC kala pyntip ba ha ka 31 tarik kaba dei ka sngi Balang yn ai shuti ha katei ka sngi tep ia u tei u nongmih khmat.
Nga la iakren bad katto katne ki briew.
Kane ka jingtap jong ka um ia ki jaka rep kba ka long ha Jaintia Hills bad kumjuh ruh sha Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng  10: Mynta ka sngi da ki bun bun kynta ki paidbah kila ienglain ha ki bank bapher bpaher jong kane ka nongbah Shillong bad wat sha ki nongkyndong ruh kum juh ban bujli ia ki pisa ba rim ban ioh da kaba thymmai bad don ruh bun kiba la shu leit banthep ia ka pisa ba rim ruh ha ki account jong ki.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 9 ngut, kine kiba la koit baroh ki dei na East khasi Hills, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 13584 ngut.
Shillong, Jymmang 02: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi  u la ia kynduh ia u myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Social Justice bad  Empowerment u Dr.Thawarchand Gehlot ha nongbah Delhi ban ia kren bad u ha kaba ia dei bad ki jingeh jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta la khot la wer ia baroh ki para kur ki para jait kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Kur kharraswai Kynrang Lawbah Zone , naduh ki long kmie, ki khun samla,kynthei bad shynrang kiba shong ba sah, ha Hat Mawdon, Lawbah, Mawdon,Kynrang, Raweng, Mawpen, Dangar, Khliehriat, Pyndemsohsaw, Dewsawlia, Umpung bad kiba sah ha ki dong bapher bapher ha sor Shillong ba kin sngewbha ban ia shim ia kane kum ka jingpyntip ban ia poi khang sha katei kajingialang kur.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ia ka rukom wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka pisa pilian hapoh jong ka GHADC bad ia ka rukom pyndon kam ia ka da ka jingiarap jong ka “Center for Good Governance, Hyderabad" kumno ban pynkhlain ia ka GHADC.Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ka jingktah na kane ka jingpynduhnoh ia ka pisa rim ha kane ka jylla bad kila kyntu ia u myntri ka tand pla pisa ba kane ka dei ka por khristmas ha kane jylla ban wad kilad kilynti kumno ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh namar ha kane ka jylla ki bun kiba long khristan.
Ia ka skhim Aquaculture Mission jong ka sorkar jylla ka ioh ka MCAB, ha kaba ia ka pisa jong kane ka skhim ym pyniaid lyngba jong kane ka Bank nalor jong kane ki don ruh sa kiwei ki skhim kiba ka bank ka shim ban pyniaid kiba dei jong ka sorkar pdeng, kum ka Handicap.
Kane ka jingsorjamin ïa ki lynti ïaid kjat ba la shong da ki nongdie madan ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih paidbah ïa ka ‘Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023’ ha ka 25 tarik, Risaw ba la shna hapoh ki kyndon jong ka “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014"U Chairman jong ka Town Vending Committee uba long ruh u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïada ïa ki nongshong die madan bad ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam die jingdie harud surok da kaba ai ïa ka jaka kaba kham kylluid khnang ba ki nongdie madan kin dup lah ban leh ïa ka khaïi k ka pateng.
Ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
Kat kum katei ka Bill kaba u bah Adelbert  Nongrum u la wan ka long ban iada ia ki jaka rep ban nym pyndon kam da kumwei pat ia ki jaka rep lait noh tang na ka bynta ka rep ka riang bad ban nym shah ba kin pyndon na ka bynta kiwei pat ki jingtei.
U Bah Hamlet Dohling jong ka PDF u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u la ong ba kala don ka jingpyrshah kaba jur haba la wanrah ia kane ka Bill hapoh Lok Sabha, u la kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng noh ia kane ka bill ban iada ia ki jaidbynriew rit paid.
Haba la ia kren bad u Director u ba dei peit ia kane ka kam ri mradu Dr B Rijal  ha ka jylla la kane ka long kaba shisha ne em ba ki kwah ban buh ia ka pham na ka bynta une u Masi prut, la iathuh ba kala don ka jingthmu bad ka jingpynkhreh kala iaid sha khmat bad la phah ruh ia ki ophisar ban leit shah hikai kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Ka jingioh kem ia kine ki trok kit dewiong ka long ha jan Tapa Darengchi ha surok na Songsak ban leit sha Mendipathar, ia kine ki kali baroh la register ejahar hapoh Resubelpara Police Station.
"Haba kren shaphang ka mynsiemialehkai, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingshah rem bad ka jingjop ha ki jingialehkai ba kim dei ban shim ba kilong ki rai ba khatduh.
Kane ka jingpynshai ka long kaba don kam namar ha nongkyndong ha kaba ia kren ia kane ka jingpang ka dei ka pop la ong u speaker.
Khublei Shibun Ba burom iaphi Bah Banshai Marbaniang Meghalaya State Social Activist.
Ym dei ba kim lah hynrei ngi tip bha ba kadei namar ba kim ioh bor satia na ki bor ba halor ki jong ki ba kin kem.
Ka CSWO ka dawa ba dei ban tohkit ia kane ka Video bad ban wad u ei u ba shah siat na ka liang jong ka president jong ka CSWO kala kynnoh bun jaid pyrshah ia ki heh pulit bad ia ki officer jong ka sorkar ban kynnoh ba ki ia don kti ha kiba bun ki kam bamsap.
Ka jingktah jong ka Yatra kalong kaba khraw bad kaba wanrah jingkylla ha ka jingim.
Hashuwa ka UDP ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka HSPDP bad ka KHNAM, kiba la tyrwa ba ka UDP kam dei ban pynieng ia u Bah Paul kum u kyrtong mon lang wat haba ki ruh ki la mynur ban nym ai jingkyrshan ia u Bah PBM Basaiawmoit uba ki la rai shuwa ban long kum u kyrtong mon lang.
La ong ba un nym lah ban batai ia kaei kaba ki rai hapoh kane ka kommittee namar ia ka kaiphot ki hap ban ai sha ka EC.Na ka liang jong u Chairman u la ong ba na ka liang jong ka kommittee kala dep ban pynbit pynbiang ia ki jingai jingmut ha ka dur jong ka bill.
Kine ki jaka ki dei jong ka Riad ha kaba ki paidbah ki rep kai riang.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la kyntu ban pynlip light tang hapoh ki iing ki sem.
Ki nongialam ka seng JSU na Labang Nangphyllut Circle u President ka seng u samla Salbius Myrten bad u Vice Presiedent la seng u samla Elias Lamare ki lah ong ba ki kyrmen skhem ba kane ka jingpynbeit jaka hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ki dei ban lah ban pynphai iaki jaka na Block 1 kaba lah shah pynhap ne kynthup jubor da ki 70 tylli ki snem sha United Mikir bad North Cachar Hills District (Karbi Anglong mynta) hapoh ka jylla Assam.
Ka Deputy Commissioner kong Matsiewdor War Nongbri kala iathuh ba kane ka jingthoh number ka long ba la shah ia kine ki dukan ba kin plie tang ba kan long odd bad event number kumba la pynbna.
Ka Seng ka ai ruh ka jingkitbok kit rwiang sha baroh ki samla ki ban sa ïoh ïa ka result ha kine ki sngi ki ban wan kata ka Examine HSSLC  Examination Arts Stream bad ha ka SSLC  Examination, ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingkmen u ban long ka jingsarong ïa ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh ka wei.
Kiba la iadon bad kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiasylok ki long u Paiem P.M.Syiemlieh, Syiem Nongkhlaw, Vice President, Federation of Khasi States, Paiem K.M.Syiemlieh, Deputy Syiem Nongkhlaw, Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Paiem M Syiem, Syiem Khynnah Hima Sohra, Bah M Mawdkhap, Myntri Hima Sohra, Bah B Sohkhlet, Secy Elaka Mawsmai-Nongthymmai, Bah P Myrboh, Raid Mawshai, Hima Khyrim, Bah B Wanniang, Myntri Sarin, Hima Maharam,  Bah BV Rymmai, Hima Sohra, Bah K Khongwar, Sirdar Mawsmai-Nongthymmai, Elaka, Bah RL Sohliya, Myntri Hima Mawphlang, Bah E Kurbah, Acting Sirdar Hima Marbisu, bad kiwei.
Kane ka jingwan ia kynduh jong ki ia u Dr Mukul Ka long ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingshong suk ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam kaba la mih ki jingeh ha kine ki sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka “Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project" ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise N.Marak.
Ia mynta ha Shillong Civil Hospital ki dang don tang 40 tylli ki jingthiah bad ha Tura ki don tang 80 jingthiah.
Nalor kane ula ong ruh ba ka jingslem ban pyndep ia kane ka projek kadei tang namar ka jing bym larkam bad ka jingbym shimkhia u MLA kaba la buh ia u paidbah ha ka jingeh ha kaba ki hap ban shu thied ia ka umbam umdih ban pyndonkam hala ki iing ki sem.
Ha ka jingiamareh “Half Marathon 2021" ia ki kynthei, ia ka nam lahduh na ki kynthei la rah da ka samla Kyntimon Marwein, wan ba ar ka samla Claire Jones Kharbih bad kaba lai la rah da ka samla Darishisha Iangjuh.
Ia kane ka jingbishar kaba la shim mynta ka sngi la khlieh da u  Justice Swatanter Kumar ha kaba la synran lang ia u da u dkhot jong kane ka committee u Ranjan Chatterjee, Chief Secretary ka jylla ba mynshuwa.
Ha kawei pat ka jingjia u Dip Singh u la mynsaw ha kaba la don ba tynrah ia ka bike kaba u niah nadih bad kane kala jia ha Mookhep.
U Superintendent ki pulit jogn ka South West Garo Hills, u  Vikas Kumar ula ai ka jignkular ia ki paidbah ba kila kut jingmut ban kem ia kiba don don katkum ka ain, la ong bay n dang pyntip shuh shuh katba ka jingtohkit ka dang iaid.
U myntri rangbah u la ong ba kiba bun eh ki skhim na ka bynta jong ki paidbah la pyntrei kam lyngba jong ki C&RD Block bad da ka jingdon jong ki Block kan iarap ia ka sorkar kham pynloi ban pynioh ia ki kam pynroi sha ki paidbah, ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynbna paidbah ruh ia shibun ki kshim kiba kane ka dong bad ka thain kin ioh ha kaba ia dei bad ka surok bad ka sorkar kan buh ruh ia ka Industrial Park ha katei ka jaka.
Ka Fresher meet  kaba juh pynlong mynla u snem da  Ka Khasi Students Union, Barak Valley Circle ka la shisha kaba shongshit bad shongkun ia kaba la pynlong ia ka kane ha Gandhi Bhawan  hapoh  nongbah Silchar jong ka jylla Assam ha ka jingdonlang  u Rev H.C Lamareuba long kum kongsan ha kane ka jingiakyn duhlang , Education Secretary  ka KSU Central Body I Bah Donald Thabah, President KSU Jaintia Hills Circle u bah Ohibait Dkhar , President KSU BVC  u Bah Morningstar Suja, General Secretary KSU BVC I Bah Wanbor Pdang , Ast GS KSU BVC I bah Lovingwel Mukhim, U GS jong ka KJDCDC i Bah Charles Rymbai ha kaba la wan sakhi lang ruh  da  ki samla  Khasi  kiba pule  kane ka Nongbah  , ki paid  Khasi kiba shong basah ha ki Lai tylli ki District jong ka jylla Assam.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila lap ia kane ka long kmie kaba la ialer na jan suro ha jan jong ka khlaw kaba don ha ka shnong Tangoan kaba hap hapoh jong ka  Mankachar police station ha ka sngi u blei.
Ha ryngkat ki Seng long kmie na Ka shnong Diengpasoh bad ka jing Synran lang ki Nongkit kam Jong ka KSU Mawryngkneng Circle.
“Ngi kyntu ia ki pulit bad ia ki bor ba dei khmih jong ka distrik kidei ba  kin shim khia  ia kane ka jingjia, namar lada kheiñ sting, ka lah ba kan wanrah ia ka mynsiem sngew iapher niam bad ruh jingiapher jingmut ha ki shnong ki thaw" la pynpaw ka kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
Ia kine ki ar ngut la kem na ka kali Sumo kaba ki shnong.
New Delhi, Naiwieng 27: Ka Tnat Road Transport and Highways jong ka sorkar pdeng lyngba ka S.O.4252 (E) kaba ha ka 26 tarik Naiwieng 2020 ka la pynmih ia ka ‘Helmet for riders of Two Wheelers Motor Vehicles (Quality Control ) Order, 2020.
Ki pulit kila kem teng ia kine ki shi kurim ha ka juh ka jingshah kynnoh bad ki rah bor ia ki briew.
Haba ia dei bad ka ain jong ka KHADC ba ia dei bad ki iew ka EC kan sa wan ia ka jingpynkylla ia ka ain kaba ki don mynta ban pynbha shuh shuh.
U Bah Kharkongor u la ong ba kila ioh jingtip ba kawei ka trok kaba don ia u number UP53ET, la suba ba kala kit kynja hapoh kane ka trok, na ka liang jong ki Customs mar iaioh ia kane ka jingtip kila ap ktem ha katei ka jaka bad haba la poi kane ka trok haba kila talasi kila lap 54 song u Ganja.
Ka jingleit on tep  kan long ha ka Sngi U Blei 29 Tarik Jymmang 2016 na iing sah jong  ha Mawlai Nonglum sha U Lum Jingtep Ka Balang Presbyterian Mawlai ha Mawlai Nonglum.
Kum ka seng HANM ka shim ban shu ia kynnoh bad kytnhoh kam long kaba shongnia ki jingduna kin don bad ka jingbym hun kan don hynrei ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA mynta kam lah ban trei kam kum ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin da bishar ia ki kam shuwa ba kynnoh, la pynkut u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani.
Shillong, Iaiong 29: Ia ka jingbym hun ia ka jingmang pisa jong u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar mar T.50 lak tyngka ia baroh 29 ngut ki MDC ka jingiaknium kala mih nyngkong ka ki para dkhot jong ka United Democratic Alliance (UDA) bad pynbut sha ki liang pyrshah.
Ki bor shipai ki leh ïa ki kam pyntriem ha kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka kyrteng ban ïakhun ïa ki lehnoh.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Dr.Mukul mynta ka sngi na ka liang jong u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla la thoh shai ba katkum ka jingbthah da u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla la ong ba la ioh pdiang ia ka jingujor na ka Dr Ampareen kaba la dawa ban mait kyrteng na ka jinglong dkhot ka iing dorbar thawain ka jylla hapoh ki kyndon ka khyrngit kaba shiphew ka riti synshar ka Ri India.
Ka jingialang ka la rai da shi sur ban kyntu ia ka State Planning Board, ban iakren bad kibor jong ka tnad C&RD, ban shim khia halor ka jingduna palat ki nongtrei hapoh ka Nongstoin C&RD Block, ban pynkiew ia ka bai bylla sngi katkum ka jinglong jong ka por, ban thaw lad ban siew biang por ia ki nongbylla, ban buh pynbiang bad pynjanai ia ki jingdonkam jong ka ‘Internet kaba kham sted’ ban ioh ban pyndep ia ki kam kiba ka dawa ka scheme ban phah (online) lyngba ka internet ia ki estimate, ki proposal, bad ki muster rolls, ha ka por kaba biang, ban pynkiew ia ka dor dewbilat bad u rod bad kiwei kiwei kat kum ka por bad ka dor hapoh iew, ban shah ban thaw ia ki jingkien iaid kjat (footbridge) kum kawei na ki kam ban ioh ban pyniasnoh ia ki jaka rep bad ka shnong, khamtam ki Shnong kiba dang sah dien ha surok synkien, bad kaba khatduh ba ki bor Sorkar ki dei ban siew ia ka bai lut sngi ia ki nongkitkam VEC, namar ka long kaba khia ka kam kumba ka long mynta, bad khamtam ki la trei mon sngewbha naduh u snem 2006-2007, ia kane ka kam NREGS khlem kano kano ka jingsiew.
At stumps yesterday, Sikkim were 55/4, which was by no means a good position but they would not have expected to lose their remaining six wickets for just 25 runs this morning.
Ampati Risaw 24:  Mynta ka sngi ka tnum jong ka iing skul Mahendraganj Girls Secondary School, ka la khyllem ha kaba 25 ngut ki briew kila mynsaw.
Shillong, Risaw 01: Ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) mynta ka sngi kala ioh ban sei sa ia ki ar tylli ki met iap kaba ki khlem lap ha ka sngi palei ha ka jinghap ka MTC bus ha wah Ringdi ha Nongshram ha East Garo Hills District.
U la ong ruh ia ki heh jong ka NHAI ba ki dei ban burom ia ka por kaba la buh.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap la ialam da u rangbah shnong u Bah Jop Rymbai, la don lang ki seng long kmie bad ki seng samla jong ka shnong, ryngkat bad ki nongshong shnong.
Shillong, K.Lyngkot 14: Mynta ka sngi ka seng KSU na East Jaintia Hills kala leit ban ia kynduh ia u mytnri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling ban ai da ka jingthoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka Block ha Lumshong ha Elaka Narpuh.
Na ka liang ka seng ka la shim ia kane ka lad ban pynsngew la ki Nongtrei  shaphang  ki skim bad ki jingiohnong na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Labour.
Katba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban iohi ba ka pateng ban wan ka dei ban long kaba koit kaba khiah.
Ngi ki Khasi ngi don tang 15 lak ngut bad lada wan tang 20 lak ngut ban sah ha Meghalaya kaei ka ban jia ia ngi? la buh jingkylli une u nongialam ka KSU.Kum ban shu pyntip, ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ia ka Sorkar India ban ai jubab halor ki 327 tam ki jingjor na ka thain Shatei Lammihngi bad na Ri Thor pyrshah ia ka CAA bad buh sngi ruh ban shong bishar ia kane ka kam ha ka 9 tarik , Iaiong, 2024.
Ka Dr Marbaniang ka la pyntip ruh ba ka jingduna jong ki staff ha poh kane ka unit ka dei kawei na ki daw ba kane ka Hospital kam lah ban pdiang kham bun ia ki nongpang.
Ka Dorbar ki Nongsynshar Shnong, haduh Hima/Elaka jong ka thain Sohra  ka la long ha ka 19 tarik 2013 por 11 baje mynstep, ban ia kren halor ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba Kyrpang kaban long ha ka 13 tarik February 2013 ha Mairang, ha khmat Iing office Syiem Hima Nongkhlaw.
Haba shim ia ka jingkiew ha ka jingdon ki paidbah nongshnong shnong ha kane ka jylla ka long 27.9%  na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla halor kane ka jingkiew jong ki briew jong ka jingdon briew ha kane ka jylla u la ong ba kane ka lah ban dei ba ki briew ki la kham ioh ia ki lad jing iada bad ki briew ki la kham im slem, ia kane ruh hap ban peit lada ka dei na ka jinglah jong ka sorkar ban ai ia ki lad jingsumar ia ki paidbah.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peitthuh lypa ia ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit khnang ba kin ioh pynjanai shuhshuh iala ki sap ki phong ki jongki hadien habud la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ialehkai  bad u la kyntu ruh iaki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ia  ka mynsiem  iakhun jong u Tirot Sing Syiem uba long ym tang u  riewkhraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Katha hapoh North Garo Hills la thing ia u RP Marak kum u Deputy Commissioner bad ka sorkar kan dang hal ban ioh ia ka jingbit na ka Election Commission jong ka Ri India ban pynlait ia u namar u don hapoh ka election department.
Shillong, Nailar  15: Mynta ka sngi bun na ki khynnah skul kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingleh kmen Independence Day kaba 71 ha madan polo kila thlep na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi ha ka por ba ki dang ieng lain ha ka por ba dang kren u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kane ka jingsiew ka long ruh wat ia ki ASHA kiba trei wat ha ki shnong kiba rit kiba dang duna ki nongshong shnong.
Kane ka pisa baroh kala kot sha ka T.16.93 lak.
Lada ki briew jong ngi ki ba sah shabar jylla ki hap wan leh Aadhaar haduh shane, balei ngi ruh ngim lah ban leh ia ba nabar kumta khnang ba ka  jingpynrung kyrteng Aadhhaar kan ym don jingktah ia Ri bad ka Jaidbynriew hadien ha bud.
Da kane kan wan rah ruh ia ka jingiapynbeit pud kaba beit ha kaba kan nym don shuh ka jingia kajia pud bad ka Ri Bangladesh.
Ha u snem 2020, ka 1917iTEAMS ka la lah ban nangpyn bun ia ki kali da kaba lum lang ia ki kali iew ban pyndap ia ka jingdawa ha ka por khangdam.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong ki tei ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh jong ki nongmih khmat paidbah ka ktah pat ia kito ki samla kiba la leh bha ha ka examin thungkam nonghikai ha ki skul rit jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u SP ka Ri Bhoi District haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka kali kam shym la julor haduh katta bad da kane ka kali la kit u ba mynsaw ban phah sumar.
Dei ha u bnai Nohprah 61951 la pynkylla kyreng ia ka sha ka Raj Bhavan , ha dien ba ka Ri India kala ioh ia ka jinglaitluid, la wan rah ia ka jingkylla bad kane ka jingpynkylla ka long ban pyni ia ka jinglong kaba khlain bha ha ka synshar paidbah namar ia kane ka iing la sah da u Lat jong ka jylla.
U Bah Jiedskhem Nongsiej uba dei u dkhot jong ka JAC u la bynrap da kaba kynnoh pyrshah ïa u Syiem Niandro ba u la pyndam wat ïa ka Sanad jong ki Rangbah Shnong ha ka thaiñ Sawsymper.
Ha ka jingiakren halor ki Global Economic Corridor, palat 60 ngut ki dkhot na ki ri bapher bapher ki la iashim bynta, kynthup ki CEO na 33 tylli ki kompaninabar ri bad 17 tylli ki kompani na ka ri.
Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka Joint Action Committee kaba la trei shitom khlem thiat ban pynthikna ban pynioh ia kane ka Lumshnong C&RD Block, la ong kane ka jaka kala shah riehshrah namar ka jingbym don ki ophis sorkar ha katei ka thain namar ki briew ki hap na leit da ki bun kynta ba poi sha ki ophis.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka Mantre Passah bad Kyrsoibor Pyrtuh dkhot jong ka TUR.Shillong, Kyllalyngkot 15: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Sanjeev Kumar Balyanji u ba la wan ban nong u nongpeit pyrman ia ka jingjied ia u State President jong ka BJP, ha u la ioh jingtip ba ki don ki seng bhalang kiba pyrshah ia ka jingwan jong u u la bethah ba dei ban khot ia ki ban ia kren.
Kine lai  ngut kila ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih ha ka 12 tarik mynta u.
Baroh kikali kiba la shah dain kuna ki long 277 tylli bad ka pisa kaba la ioh lum ka long T.236500/-.
Ka chairman jong ka State Commission for Women kong Theilin Phanbuh kala ong ba kane baroh ka dei na ka daw ba ki ain kiba don mynta ki long kiba tlot haduh katta katta.
Ïa ka jingleh sorjamin yn sa leh da ka Digital Format lyngba ka aplikeshon ban sa shna da ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u plie ruh ia ka “ Green movement for youth".
U bah Malangiang u la ong ruh ba ka jingbym ioh jong ki khynnah pule  ia kane ka baibam  ha duh kine ki sngi ba mynta  ka la buh jingeh ia ki samla  pule ki ba wan na ki longiing ki ba kham duna  ha ka ioh ka kot  namar ba ha kine ki por ka la dei ia ki ba kin siew noh ia ka bai class jong ki na ka bynta u snem 2024.
Kito kiba don ïa ki jingpang kum ka hypertension, diabetes, kidney bad kiwei kiwei, ki dei ban shim lypa ïa ki lad jingïada lada ki ïoh ïa ka jingpang baiong khlieh suhkhriat.
Haba ia dei bad kata ka jingkynnoh ba ka don kata ka “high level" ia katta la juh ioh sngew hynrei ia katta ym lah ban tip namar kane ka kam ka long kaba kyllain bha, bun sien ki juh ia leit ban ia kren bad kila don ki por  bala jan iashoh.
Baroh kane ka jia dei namar ka jingkhein sting jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 508 ngut baroh  bad kiba la koit baroh ha ka jylla ki long 43578 ngut, kiba la koit bun eh mynta ka sngi ki long ha East Khasi Hills 147 ngut.
U Arun u la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem namarba ka jingpang ka la ban la kham slem.
Kum uwei na ki riew rangbah u kwah ba ka Langrin Constituency kan kiew irat ha ki liang baroh bad u kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin kyrshan ia u ha kane ka elekshon  kaban long ha kine ki bnai ki ban wan.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u niewkor bha ïa ka roi ka par kaba pura ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad u la pynthikna ba ki briew na kane ka thain ki ïoh kham bun ki jingmyntoi na baroh ki skhim Sorkar.
Shillong, Naiwieng 30: Mynta ka sngi ki shipai Border Security Force kila rakhe ia ka sngi seng ia kane ka kynhun shipai kaba 59, mynta u snem ki don 14 ngut ki shipai BSF kiba la khlad ha ka jingiakhun pyrshah bad ki nongshun ban ia da ia la ka jong ka ri.
Shillong, Nailur 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 263 ngut kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 84 ngut, West Khasi Hills 75 ngut kiba dang shitom baroh ki don 2206 ngut.
Shillong, Jylliew 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la test COVID-19 positive 31 ngut, ha East Khasi Hills 23 ngut, Ri Bhoi 4 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom na kane ka jingpang kala kiew sha ka 42 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ka Seng ka ai mynsiem iaki dkhot jongka North Khasi Hills District bad jongka KSU hi baroh kawei Ba ngi ruh ngi don ryngkat bad phi bad kila pynkhreh lypa ban iatyngkhuh iaka sorkar bad ban ieng skhem haka nongrim katba kum Ka rai jongka KSU Sengkmie.
Kumta u Modi ula sdang ban pynmih ia ka jingthrang jong u ban pynpaw ia u Patel naduh ka snem 2003 mynba u dang long kum u Chief Minister ka Gujrat ban ula lah ban pynurlong ha ka por ba u bat ia ka kam Myntri Rangbah ka Ri India.
Ha Khliehriat, u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs Bah Shakliar Warjri u la pynher ia ka lama lairong bad bad sam ruh ia ka khusnam sha ka Rymbai PHC kaba la shah jied kum ka shlem ai jingsumar kaba la pyntreikam bha ia ka MHIS & Ayushman Bharat-PMJAY.Ha kajuh ka por, ka Rotary Club, Jowai ka la pynkup burom ruh ia ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hills District.
La don kiba ioh shithi dawa kane ki SMS, lane ki email, ki dei ban pyntip sha ki bor pulit  khnang ban dup lah ban kem  ia kiba don kti, ka jingai pisa ia ki leh noh ka long kum ka jingpynshlur ia ki ban ban thied ia ki tiar siat bad kane ka long ka jingpynthud ia ka shong suk shongsain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka PM Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission ka thmu ban pynbeit ia kane.
Halor kitei ki jingshisha ba ka sorkar ka kwah ia kiwei ki lad ki lynti ba iada na ka jingwan tuid jong ki myntri ri ym da ka ILP.Ka sorkar ka sngewthuh bha ia kane ka jingeh namar kane kam dei ka jingjia kaba mynta hynrei dei ka jingbym shim khia jong ki sorkar kiba la leit noh.
Ka kabu ka long ba kine ki Hall ki iajan kawei ia kawei bad kabym da donkam eh ban ia iaid jngai, naba ka jngai eh ka dei 1 kilomitar tam," la iathuh u Bah Kharshiing.
La ioh ban sei ia ka metiap jong u na ka jaka kham sharum kaba don kumba 100 mitar eiei ka jingjngai na Jingkieng Wahrew.
Secret jong ka JYF EJH) kumjuh la sakhi lang ia kane da ki nongshong shnong jong ka Lakadong Ummat, u President JYF South eastern border Firmly Rymbai bad ki nongkit kam jong ka JYF EJH.(SP News).
Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangam ban pynsngew halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-2023.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ban a ka liang jong u Visitor jong University u tip ia kane shuwa ban tohkit.
U Syiem ka Raid Nongtung u Pa,im Niwel Shadap, la ong ba kane ka shad Lakhempong ia kaba la tip ruh kum ka shad Rah Kynthei ka dei kaba la don naduh kulong kumah, hynrei na kid aw kiba ym lah ban tip kala sangeh bad naduh ba u wan long Syiem Raid la sdang biang bad kne ka dei ka sien kaba khatlai naduh bala pynim biang ia ka shad.
Kumta ban pdiang ne ban mynjur ia kano kano kham tam ia u bar jylla dei da ka durbar, bad ngi ruh ngin iaid sha phrang khlem jing kynrandien naka bynta ka iap ka im ki nong shong shnong ka umsning patrim, kat kum ka jing lynniar shla jong u paid nong shong shnong.
Ha Mawshynrut Civil Sub Division ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynher ia ka lama lairong.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ia kiwei ki tnad sorkar  kiba la bat da u bah Metbah Lyngdoh kum ka tnad shangkai pyrthei, bad ka Excise ym pat ai sha kiwei ki myntri sorkar hynrei ka dang bat hi u myntri rangbah ka jylla, ong ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka ophis jongu myntri rangbah kajylla.
U bah Tynsong u la Kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban khuslai hynrei ki dei ban ai ka jingiatrei lang bad ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla la ka long ha ki shnong ki thaw bad ha ki district.
Ula kyntu ïa ki PHC ki ba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division lyngba ka Health Department ba kin ïarap lem ban shim khia ban ai injekshon bad ban register ïa ki kyreng jong ki paidbah ki ba ladep shah injek.
Ia ka jingshim ia ka parade ban pynrung ia kine ki samla sha ka kynhun shipai la leh da u Brigadier RK Gaikwad, commandant jong ka ARC.Ha ka jingkren ka jong u tei u heh shipai u la ai ka burom ia ki samla kane ka thain kaba ki la lah ban rah ia ka burom jong kane ka kynhun shipai ha baroh kine ki snem kiba la leit noh ha kaba kila pynia ka mynsiem kum ki shipai.
Ka AMTT ka ong ba ki jaka thew ki dei ban dei jong ka sorkar ym ban pyniaid da ki riew shimet.
Shillong,Jymmang 22: Ka seng JSU ka kwah ban buh jingkylli ia ka sorkar jylla, " Hato ki shipai BSF bad ki Army bad kiwei kiba wan na kawei ka jylla, lah test ne em ia ki ha shuwa ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya?".
U Rimpu u la ong ruh ba ka kynhun jong u ka angnud ban pynioh ia ka synshar paidbah naduh ki kyrdan ba ha trai duh ha ryngkat ka kyndon ban pynioh jingmang pisa beit na ka Sorkar India.
Ka sorkar ka kham phai khmat pynban tang ha sor bad khap sor khlem da suidniew ia ki jaka nongkyndong.
Shillong, Kyllalyngkot 20: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Bah Adelbert Nongrum halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ia ka ktien “jylla ba kyrpang" u la ong ba sorkar ka dang dawa ba ia ka jylla Meghalaya dei ban ithuh kum ka jylla ba kyrpang.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka MTC haduh mynta ka sngi ki dang pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba sangeh ka jingdie ia ki Tiket kali bad kum juh jong ka Helicopter ruh kum juh.
Lada  shim ba kane ka surok kan pynsnoh ia ka Garo Hill- South West Khasi Hills – West Khasi Hill sha Assam.
Shillong, Risaw 03: Ka KHNAM State Youth Wing ka sngewkhia bad ka pynpaw ia ka jingbym ia hap, ia ka jingdawa jong ka Assam Meghalaya Pease Forum (AMPF) ban pyntrei kam noh daka Arm Forces Special Power Act (AFSPA) ha Garo Hills.
U Myntri rangbah u la ong ba u kwah ban pynkynmaw ia ka iing dorbar ba kumno la pyniaid namar kumba ka long la pylut por haduh 15 minit kawei ka jingkylli kumno yn lah ban pyndep ia kane ruh hap ban peit ban kynnoh ia ki sngi shong dorbar kata kam dei ka rukom.
Na ka liang jong u shongknor u la pynbna ba kin ia kren ia kane ka mat bym don jingshaniah shuh ha ka por 12 baje, ia kiwei ki kam kiba dei  kumba la buh ha ka kalender la pynsangeh lut noh baroh kiba dei naka bynta la shai ka sngi kiba dei ha dien jong ka khat ar baje.
Ha ka kyrteng jong ka CoMSO u bah Kharbani u la ong ba lada ka sorkar pdeng kam sngap ia ka jingdawa ILP ki paidbah ka jylla Meghalaya kum ka kynhun kan dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ha dien ka saw tarik Nohprah 2020 haduh ban da ioh ia ka ILP.Ka jingong ki nongialam ka sorkar NDA ha Delhi ba ki dang peit bniah sa kaei pat ki kin dang peit bniah haba ka iing dorbar kala dep ban shim ia ka rai, ka jingong u nongialam ka BJP ha Shillong ba kin dang bishar bniah sa kaei pat kin dang bishar, ki ar ngut ki MLA jong ka BJP u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shulai ki dei ban shim khia ia kane.
Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ap pahara ha khappud ka ri India bad Bangladesh ha ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills District la kynnoh ba ki la sloit jubor ia ka sopti bad byrngem siat iap ia u Dr.Seiboklang Buam uba dei u Officer Incharge jong ka Veterinary Dispensary, Muktapur bad uba long ruh u nongshong shnong jong ka shnong Muktapur.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ka rai ban aiti ia ka jaka jong ka tnad Urban Affair bad jong ka GAD kaba ka long 64.34 akar sha ka tnad sport bad Youth Affair na ka bynta ban shna ia ka Games village ban pynkhreh ia ka National Games kaba 39ha kane ka jylla Meghalaya.
Naduh ba sdang kane ka jingpang ha ka jylla, kiba la test COVID-19 positive ki don 1439488, kiba la shem ba ki don ia u COVID-19 ki don  96852, kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 95210 ngut, kiba khlad ki long 1626 bad kiba dang shitom ki don 16 ngut.
Haba ioh ban iakren bad Vice President ka VPP Dr Kara Chen, U la ong ba kane ka rai ba mih ka dei lyngba Ka State Election Committee (SEC) ka VPP.kaba ia kynduh ha ka 16 tarik Jylliew, bad hadien ka jingiathir kaba sani, kane ka committee ka la rai ban jied ia u General Secretary ka Party Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat ban ia ai reng sha ka elekshon Lok Sabha ban long ha u 2024.
Ki lai ngut ki samla kiba la wan sha khmat ha ka eksamin ka jong ki ki long u samla Rishaun Lauren kharsohnoh 10 position ha ka HSSLC,ka samla Ibarisha Thangkhiew 5 position ha ka SSLC bad ka samla  Amyca Marwein 8 position ha ka SSLC.U bah Teibor Pathaw haba kren ha kane ka jingpynkup burom ia ki samla  kiba la pass bha u la ong ba kane ka long ban ai mynsiem ia ki ba kin dang ia trei shitom ha ka jingpule ka jong ki bad ha ka juh ka por ka long ka nuksa ia kiwei ruh ki samla pule ba kin trei minot ban pule ha ka jingpule kajong ki.
Kine ki sienjam ki thmu ban pynbiang ia ki samla kiba la tbit ha ki kam, kiba don ki sap, ka jingnang jingstad bad ka rukom pyrkhat kaba donkam ban kiewshaphrang ha ka pyrthei kaba kylla man ka por.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia  ka jingkren na u Syiem ka Hima Mylliem  U paiem  Ainam Manik Syiem  ha ka ba u la pynpaw ka jingsnguh ban ioh ban ia don bynta  ha kum kane  ka  sngi  ban kynmaw ia ka jingdap 100 Snem jong ka Khasi National Dorbar.
U Lat ka jylla Meghalaya u Satyapal Malik u la pyllait paidbah kane ka kot ha ka 29 tarik Naiwieng ha Raj Bhavan Shillong.
Kane ka kaiphot kaba la pynlait mynta ka sngi ka dei na ka bynta jong u snem mang tyngka  2018-2019 bad 2019-2020.
Ha kane ka sngi ka khun pyrsa jong u Bah Hopingstone Lyngdoh ka kong Badariti Lyngdoh kala kren halor ka rukom pyrkhat jong u nongseng ia kane ka party bad hateng hateng la sngewsynei ia u namar u la sah wat tang marwei ruh  hynrei u la ieng hala ka jong ka nongrim bad kane kala pynlong ia ka seng HSPDP ba ka dang ieng   haduh katne ki sngi.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ong ba ka Sorkar Modi ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki 10 snem ba la dep ban pynkhlain ia ka jingshongsuk bad ka jingiaid ryntih ki kam ha ka thain shateilammihngi.
U bah Warjri u la iehnoh shadien 7 ngut ki khun shynrang bad tang iwei ka khun kynthei.
ia ki video ym sa pyllait ha ka youtube channel Ri Jaintia news channel na duh ka 10 tarik risaw.
La ong ba kim kynnoh ia kito kiba la leit noh hynrei kiba wan ha dien ha jaka ban pynbha ia ka bhah kam kyrpang kim don bor, hynrei ki don por ban wan rah ia ka ain Casino, la ong ba ym dei ba ki ialeh politik hynrei ki tieng ia ka lawei kala shai.
Haba ia dei bad ka jingioh kem ia ki lai tylli ki trok kit dewiong beain na Phramer ki pulit kila ioh ban kem ar ngut ki nongniah u Mohesh Ray bad u Mataf Uddin Guwahati baroh ki dei na Assamkatba u wei pat u la ioh ban phet, ki lai tylli ki trok kiba la kem ha Phramer ki don ia u number kali AS 01 DD 4251, NL 01 Q 1949 bad ML 05 U 4389.
Ngim lah ban shah ia kane ka jingleh thombor  jong ka MUDA ban pynrung jubor khlem da burom shuh ia ka jingpynsngew jong haba don ha kane ka ha ka ri synshar paidbah.
La ong ba buh ia ki hostel ia ki shynrang bad kynthei ha ki distrik bapher bapher ha Meghalaya katkum ki skhim ka tnat Tribal Affairs ha ki thup agriculture, rural development, education, tourism, culture bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 22: Ha ka miet 21 tarik  na ka daw jong ka jingjur palat ka lyer lang thari ia kaba la khot kum  u kyllang  ka shnong Mawsynram ka la mad ia ka jingeh kaba khraw ha kaba da ki phew tylli ki long iing ki la jot ei  thiaw na ka daw jong ka jingbeh ka lyer.
Ha kane ka sngi la don langu myntri ka tnad sam um u Marcuise Marak, mynta ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ba dei peit kam bor ding u A T Mondal, bad u myntri ba dei peit ia ka tnad ia trielang u bah  Coming One Ymbon, bad ki heh sorkar.
“Da kaba buh jingmut ïa kane, ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka RDA,"  u la bynrap.
Ha kane ka sngi u Lat u la ong ban wanrah ia ka jingkhuid don kam ban hikai ia ki paidbah.
Ki MAWU ka shim ia kane ka rai namarba kila dep ban phah jingthoh sha u Myntri ka koit ka khiah ruh u bah A.L Hek hynrei haduh mynta u Myntri u sngap jar jar, la ong ka kong Mirajune Myrsing president MAWU.Shillong, Jylliew 11: u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u James.
La ong ba lada kane ka jingleh ka long tang ban wanrah ia ka jingbym shong suk shong sian ia kane ka kam lah ban kynnoh ba ka dei ka jingiasylla lang kumno ban thaw jingklumar ban pynsngewthuh bakala ia ki paidbah.
Kane ka dei ka jingstad u longshwa manshwa ba kan ym don ka jingia-tyngkhuh ka snam", la ong u Bah HS Shylla ha ka jingialang pynkup-burom ia ki samla pule ka Khadsaw Phra College, Mairang, hynne ka sngi.
Kiba la kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Albinus Lyngdoh, dkhot ka Dorbar Raid Umket, bad kiwei.
U Dr.Mukul u nongialam ka liang pyrshah la ong ba kum katei ka jingkren ka kdew ia ka jingmut  jingpyrkhat kaba jaboh, la ong ba khlem ka BJP ruh la lah ban thaw sorkar, kaei kaba ki kren ka long kaba ym lah ban pdiang ai ki paidbah kin sa jubab.
u la ong ruh ba ka jingthmu jong kine ki briew ba shong basah ha poh Themmotor  ka long tangban pynmih ka jingiakulmar ha ka ba ki la leit ban bam ban dih ei hapoh jong kane ka restaurant  bad ki don ruh ka jingthmu ba kin pyni bor bad leh donbor ha poh kane ka jylla.
Ka jubab ka pyntip ruh ba ka jingthungkam ban pyndap ïa ki kam ba la mang hapoh ka Meghalaya Lokayukta ka dang ïaid shakhmat bad la khmihlynti ban pyndep noh hapoh lai bnai.
U kongsan ha kane ka sngi ka sngi u la iathuh ia ki ba iadon ha katei ka sngi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u myntri ba dei peit ia ki riewlum u Jual Oram, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka sorkar pdeng kan trei na ka bynta ka roi ka par jong ki riewlum ha baroh ki liang.
: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka KSU Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Ki shipai BSF kiba ap ha khappud bad ka Bangladesh ha ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud kila ioh ban kurup shibun ka shini bad kwai supari kiba la buh rieh ha kawei ka iing jah.
Da kane ka kyrwoh ka KSU kan nym shong kli kti ban shngain ka Jaidbynriew kan iai bteng ban pyrkhing ia ki bar jylla la ka dei ha kano ka dur ruh bad shim da ki sienjam ba eh.
U Bah Gigur u la ong, haba ia dei bad ka ki karkhana kiba don ha Shallang, bala kynnoh ia u ba trei benami, haba pynshai ia kane la ong ba ki karkhana kam shong ha u MLA, ka shong beit ha ka tnad sorkar, ka tnad sorkar kala ai ia ka laisen bad kum u nongmih khmat um lah ban tuklar ei ei ruh em.
Ka East Khasi Hill District ka dei ka nongbah haka jylla hynrei ki nong trei ki poi tang 37 percent ha ri Bhoi District  pat ki long tang 38 percent hakane ka district ruh ka duna bha.
Na ka liang jong ki nongtrei ka MTC kila ong ba ka sorkar kala dep ban pynkynriah ia ka kong A Nikhla kum ka Managing Director jong ka MTC, dei na kane ka daw ba kane ka jingiakhih ka jong ki mynta ka sngi ha phyllaw jong ka ophis ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia kane ka hukum pynkynriah kam kum ka MD.Shillong, Jylliew 27: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma mynta kala sngi u la pynrem jur ia ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club kiba la kren bein ia ka thei khasi ka long Tailin Lyngdoh ha Delhi, ia kane ka jingleh yn nym lah ban pdiang ban kren bein ia ka rain ka beit jong kiwei pat ki briew.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba un behthah ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ha kaba pyntrei kam ia ki skhim kaba dei bad ki nongrep.
SSLC Selection Test 2020 namar dei tang ki khynnah(candidates) kiba passed ia katei ka Selection Test jong ka office ki DSEO ki lah ban ialeh(appear) ia ka Final SSLC Examination 2021.
ka long kaba donkam bha ban rat dyngkhong ia katei ka jingpang ka long ban iatreilang hapdeng ki paidbah, ki Tnat sorkar kum ka Tnat PWD, ka Tnat Fisheries bad kiwei pat ki Tnad.
Kane ka dei ka prokram kaba kyrpang ka ban peit ia jan 50,000 hectare ka jaka hapoh ka PES.“Ngi la pyndep ia ka jingthung ha 17,000 hectare.
La iathuh ba katkum katei ka Joint Memorandum kaba la ai da kitei ki nongialam ar ngut, ia kaba kila shimti mynta ban bud dien ia kane ka kam, kila kren shai kdar ba ia ka Jylla Khasi Jiantia state bad ia ka Garoland dei ban ai katkum ka article 370 (g) jong ka Riti synshar jong ka Ri India, dei halor kane ba na ka liang jong ka GHSMC ka pynkynmaw biang ia ka sorkar pdeng.
Namar dei lyngba ka jing pyntip jong kane ka Dorbar Shnong sha ki bor ba dei peit, lah ioh ban phah test ia u bad la lap ba u long positive.
U la ong, “ka jingleit hajir jong u ka long ban ai ka jingïatreilang bad ki Pulit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingpynpra ïa ki ing sah be-aiñ jong ki briew ha Lum Survey.
Halor kine ki lai tylli ki mat, na ka liang u CEM, u la kubur ba kine ki dei shisha ki mat kiba doinkam eh iaka Council ban leh bad u la kular iaki nongialam jongka JSU ban shimkhia bad ban iakren  hapoh ka EC.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba lah ban wan rah iaki hapoh ka Ing dorbar ruh khnang bay n dup lah ban pyntreikam pura iaki.
Ka seng ka lah thoh ban pyrshah ia ka hukum ka sorkar kaba lah rai ban shuh phah leit shaw hi ia kine ki baha ing na shabar ban wan phai hi noh sha ka Jylla.
Kiba bun na ki long iing kiba la shah ktah ha ka jingshah rat ki iing jong ki ki kylla shong wai hapoh ka shnong Balat, ki don kiba la phet sha ka shnong Laitmynsaw bad sha ka shnong Umsawrang ki shnong kiba don shaneng jong ka shnong Balat.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewkhai ia kane ka jingjia bad ka kwah ban iohi ba kine ki khynnah kin don hapdeng ka jingshong shngian, lada ka ing bisahr ba don burom ka ai ia ka rai na ka liang jong ka sorkar ka long kaba la kloi ban leit shim ia ki ban wanrah biang sha la ka jong ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long ha Tura ha ka sngi Saitain na ka liang jong u president ka HSPDP u bah KP Pangniang bad u bah P Ryntathiang Joint Secretary jong ka party kila pynpaw ia ka jingkmen ba kila ioh ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka jingdawa jylla.
“Ha kine ki sngi nga iohi ha ki ki kot khubor ba u bah Pynshngain N Syiem u ju kren ia ka jingkhuid jingsuba ha kaba iadei bad ka synshar ka khaddar hynrei mynta haba ki la pyntreikam ia ka skhim jong ka sorkar India kim lah ban wanrah ia ka jingkhein jingdiah kaba khuid namar u bah Pynshngain u khlem lah ban phah thoh ia ka dor ia ki skhim ha la ka jong ka Mawsynram constituency kat haduh ba la pynsah umdum ia ki paidbah" u la ong.
Shillong, Rymphang 03: Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka long RM Kurbah kala sam ei  ia ki tyndong lyer shet sha ki 38 tylli ki long iing kiba duk hapoh ka shnong Riatsamthiah lyngba ka skhim Prime Minister Ujala Yojana.
Kane ka jingtwa ka la pynlong ia ki ba bun na ki briew ki la hap ban phet na kane ka shnong kum sha Dangngar bad sha Laitumsaw.
Kine ki ISA ki iakren bad ki bor shnong bad ki ai jingiarap ia ki Panchayati Raj ban pyntreikam ia kane ka prokram.
Shillong, Jymmang 20: Mynta ka sngi ka Director General ki Pulit (DGP) kaba dang shah thung thymmai ka kong Idashisha Nongrang IPS mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chouhan kum ka jingburom ia u ha Raj Bavan Shillong.
La ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don bin jait ki jaid soh bad lah ban pyniaid iew ia kid a kaba pyndon kam ki buid stad jong kane ka juk kaba mynta.
Shillong, Jylliew 21: ka kong Rosana Lyngdoh kawei na ki nongtrei jong ka kynhun Impulse Network ka la pyntip sha ki pulit ba kawei ka long samla khasi ka la leit ban wad kam sha Kolkatta hynrei ynda poi sha kolkatta ka la shah die pynban sha ka jylla Goa.
:Katba ngi poi sha u snem ba thymmai, ngi pdiang ia ka jingngeit ha ka jingsaindur thymmai bad ka jingskhem jingmut hapoh ka phang‘Unleashing Potential, Making India Self-reliant’ na ka bynta u bnai ba nyngkong jong u snem.
U Marak u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ha ka lynti iaid jumai kaba san ha kane ka sla pyrthei, kumta na ka bynta ka jingshngian jong ki khynnah skul ka long kaba don kam bha ban phikir.
Haba ia dei bad ka jaka rung ki briew hapoh Byrnihat ki dang ia kren.
U bah D Suiam sekretari ba dei peit ia ka riam ka shad tynrai la ong ba kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka DC kaba la ai jingbit bad la bthah ruh ban but ia ki kyndon ba kum ka seng kan ialeh katba lah ban bud ia ki kynduh kiba la bthah da ka sorkar.
Ia kum kane ka jingiakhih ban pyrshah ia ki mar ki matta kan long biang la sngi saitjain bad la khot la wer ia baroh ban ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih ka ban long ha ka por shibaje shiteng sngi, ka Kyntu ia ki paidbah ban ia mih sha khmat.
Haba kren ha ka jingialang ban shim rai ba kin bteng ia ka jingiakhih u bah Maybon la ong ba kaei kaba u kwah ka long ba u khot ia ki ar ngut ki nonghikai kiba la kylla politician ba kin leit ban jngoh ia ki ha katei kaba ki ia khih.
Ia u shini la ioh ban kurup na kawei ka iing kaba don ha khappud bala thmu ban phah sha Bangladesh, kane ka jingioh ban kurup ka long ha dien ka jingiatreilang hapdeng ki pulit ka jyla Meghalaya bad ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ba don ha South Garo Hills.
U la ong pat ba ka Sorkar kan sa pynbna shen ia ki lad jingïarap ba kynthup ban sam ia ki Power Tiller sha ki nongrep ka Jylla.
Ia kine kiba mynsaw baroh la kit sha Civil Hospital ban phah sumar.
U Bah Banshai u la ong ba u  la kwah ban iakren bad ki nongpyniaid jongkatei ka Skul hynrei nga khlem iohlad pynban nga la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba don ha katei ka jaka bad kiba la pyrshang ban wan shim phom iala ki jong ki Khun bad nakaliang jongki ruh kila pynpaw kumjuh ka jingsngew lyngngoh bad buh ki jingkylli ba balei katei ka Skul ka la nud ban ialeh pyrshah ia ki rai kiba nakaliang jongka Sorkar ka la buh.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki seng lehnoh ba kin sangeh kane ka jingialeh ka jong ki khamtam ha kane ka por leh niam kaba khrawtam ha ka jinglong khristan.
Ngi baroh ngi dei ban sngewthuh ia ki Kamram jong ngi kumba la kdew ha ka Riti Synshar.
Shillong, Nailur 11: Ka national president jong ka kynhun ki samla jong ka party NPP kala wan sha Meghalaya mynta ka sngi bad ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba na ki party kiba don ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India dei tang ka NPP kaba la mih na kane kane ka thain bad kaba sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah.
Bah Rangkynsai Kharbuki u la ioh ban bat ia ka tnad water resource, Art and Culture bad Youth Affair.
Ki katto katne ki longing ba ka Seng ka la ioh ban noh synniang baroh shikatta lehse ki dei tang kiba paw bad kiba bun lehse kin nym lah ban pynpaw shabar.
Ha ka jingialang jong ka Parliamentary jong ki MDC kiba don ha ka liang synshar hapoh jong ka GHADC kila ia thir bha mano ban shimti ia kane ka kam CEM hapoh jong ka GHADC, ha kane ka jingialang la rai ban pynieng ia u Albinush R Marak na Siju Konstitwensi ba long u CEM ba thymmai ha GHADC.U Deputy CEM jong ka GHADC u Nikman Marak la ong ba ka dei ka jingshisha ba u CEM jong ka GHADC u Rakesh A Sangma un hiar shuki la shai ka sngi bad na ka liang jong ka NPP kala rai ban pynieng ia u Albinush R Marak MDC ka Siju ba un long u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon CEM ha GHADC.Ha dien ba u Rakesh A Sangma u la shah jied kum u CEM jong ka GHADC kala don ka jingpyrshah na kiba bun seng bhalang bad ki riew paidbah ba u tei u rangbah un long u CEM hapoh jong ka GHADC bad kane ka jingiakhih kala.
Shillong, November 25:  u Bah Pynshngianlang N Syem Chief Executive Member  jong ka KHADC mynta ka sngi  la plié ia ka kynhun iamir jngmut ia kaba la ai kyrteng ‘Campaign for Change’.
U Bah Shylla u la ong ba ki paidbah ki dei ban pan jingkhein na kito ki MLA baroh kiba la don kti ha kaba thaw ia ka MRSS Act, 20l6.
Haba phai sha ka jylla ka MPYC ka buh ka jingkylli ba balei ka khajna ia ka Petrolb ad Diesel ha ka jylla Meghalaya ka dei bah eh tam na baroh ki jylla, kane ka sorkar MDA ka dei ban jubab sha ki paidbah.
La pyntip ba mynta ka sngi ym don ba khlad na kane ka jingpang, kiba khlad baroh ki long 1467 ngut, kiba la khlad bun eh dei na East Khasi Hills District 994 ngut, na West Jaintia Hills 135 ngut.
Haba ia dei bad kane ka seng kala dep ban buh ia ka jingujor sha ki kompany pynbiang network ha kine ki bnai ba ladep, hynrei haduh mynta ruh naka liang jong ki kompany kim pat pyni dak ei ei ruh.
Ka long ba kane ka jingle baroh ka dei na ka daw ba kibor ba don ha katei ka jaka kim kwah ia ki seng bhalang ban leit rung.
Ia kane ka kam yn trei ha ki phase bahper bapher ha ka jingpynlut T.9265 klur.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah AL Hek ruh u la ai ka dorkhas sha u Kiren Rijiju ban pan jingiarap kyrpang na ka bynta ka Shillong Golf Course namar ha u snem 2024  kane ka jaka ialehkai Golf kan sa dap 100 snem.
Ha kane ka sngi ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Mawsynram ki la ia mihp aidbah ban ia leit sha katei ka krem Mawjymbuin ban ia ap bah khang la da don kano kano ka kynhun kaba kwah ban leh ia kano kano ka jingknia da ka jingthmu ban shimti ia kane ka krem Mawjymbuin, kumba la thmu da ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
TABLE LAMPM54MAWLAI UMTHLONG, UMSHORSHOR, SHILLONG 793017132013-02-0122UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM52LAITKOR MAWRIE, LUMHEH, SHILLONG – 793015142013-02-0126UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM58JAMEW, SHELLA VILLAGE, EAST KHASI HILLS, 793108152013-02-0126INDEPENDENTIND1.
U la ong ba u ai ka jingïaroh ia ka sienjam ka Sorkar ban thaw ia ka Executive Committee jong ka Chief Ministers Economic Task Force  COVID-19 bad ong, “Nga kyrpad ia ka Task Force ban pyndep da kaba shim khia ban pyndep ia ka kam khnang ba ki jingai jingmut jong ka yn lah ban ai kaiphod bad pyntreikam kam kloi katba lah".
U Patel u dei u briew uba pyni da ki kam kumba long u Gandhi, Nehru, bad u la long u briew uba donkam khamtam ha ka por ba iakhih ban ioh iaka jinglaitluid bad hadien jongka.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban aiti ia lade sha ki bor sorkar, u la ong ba “Ngam don kano kano ka jingiapher jingmut bad ka seng, hynrei la shim ia kane ka rai da lade ba ngan wan ban aiti noh sha ki bor jong ka ain, namar ka seng ka shah ban shongthait noh".
Ka por ban plie na ka bynta jong ki paidbah ha kine ki ar sngi kum shibunta jong ka jingrakhe ia ka Republic Day kan long naduh ka por 3 baje noh phai sngi haduh ka por 7 baje mynmiet, kane ka long katkum ka khubor sorkar kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi.
Te ha ka jingialang kila iarai mynta ka sngi ba ia kata ka jingiade party ka jong ngi  ngin buh sha dien hyrnei ngi wan sha kane ka jingialang da kata ka mynsiem kaba sngewkhia kum ki MDC na ka bynta kane ka kam kaba ktah ia ka iktiar lane ia ka bor jong ka District Council.
Ka phang pdeng jong mynta u snem ka long ka “ kam Nurses ka ialam shi kim kam pynroi kaba lah an pynneh pynsah.
U la ong ba u hun beit ha ka kti jong ki doktor ban sumar  wat lada u poi ha ka jingïap ruh.
Ha kane ka sngi shuwa ban rah tep kala don ka jingleh burom ha phyllaw iing ha kaba la jan baroh ki seng bhalang kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jignduh noh ia une u rangbah bad la tep don burom ha u lum jingtep ka baling u Blei ha Lawmali.
La iathuh ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki wan ban sakhi ia kane ka jingleh niam.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ia kane ka spah jingtip kaba don dei ban ai pateng sha ki pateng ban dang wan,ha kane ka sngi la pynlait ruh ia ka kot kaba la ai kyrteng “Indigenous 2023" ha ka jingiadon lang kiwei ki nongialam na kane ka thain.
Ha ka jingia jinghikai, la ia wan ban ia shim bynta da ki shnat pulit bapher bapher na kylleng ka jylla bad kum juh ki ophisar.
La ai jingtip ruh kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 5 ngut, 4 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad na East Khasi Hills 3 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba khlad baroh ki long 1379 ngut.
Ha ka juh ka por u la long ba kan nym slem shuh ba ia ka Genenral Servies Taxation (GST) yn sa pyntrei kam ha ka Ri India, lada kane ka trei kam baroh ki jingsiew jingtad kan long beit online lyngba jong ki kor computer, kane ka e.
Shillong, Rymphang 20: ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynpaw ia ka jinglyngngoh, jingkyndit bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka soskular (MOU) ba la soi hapdeng ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 12.01.2006 bala lam khmat da u Chief Executive Member (CEM) kato ka por u Bah Hispreaching S.Shylla.
Ia kane ka jingialang yn pyniaid da u Justice DevashisBaruah, Judge, Gauhati High Court.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba kane ka  ‘National Film Heritage Mission’, ka dei ka jingtei kaba don kam tam na ka bynta ka ri ban pynneh pynsah ia ki phlim kiba la ring ha ki reels kiba la kot sha ka 1.32 lal tylli ki phlim reels kiba la don haduh mynta.
Ka National Tobacco Control Programme (NTCP), NHM ka la sdang ha Meghalaya ha ka snem 2013-14 hapoh ka Plan San Snem kaba 12 bad ka thong ka long kumne, Ban khanglad ia ka jingsdang mad/dih duma ha ki samla bad kiba la san, Ban pynshlur ia ka jingpynduh dih/bam duna ha ki samla bad kiba la san, Ban pynduh ia ka jingring mynsiem ia ka tdem duma, Pynduna ia ka iew die duma lynba ki IEC campaigns, khanglad ia ki antor kiba pynbna paidbah ia ki duma bad kiwei de, Pynduna ia ka jingpynmih duma da kaba khanglad ia ki khynnah ba kin ioh.
Ha dien ka jingiakren bad ki dkhot jong ka Commission kaba la lam khmat da u Chairman u  Y V Reddy, katba na ka sorkar la kam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u myntri rangbah u la ong ba katei ka T.50,000 klur ka dei na ka bynta ka Non Plan kaba la kot sha ka T.35,000 klur bad kaba tam ka long ban pynbdap ia kaei kaba ka sorkar ka duna.
Ki myntri sorkar kiba shah rem ha kane ka elekshon mynta 2023 ki long u bah Hamletson Dohling, , James K Sangma, Dasakhiat Lamare kine ki dei na ka party NPP bad u bah Brolding Nongsiej na ka UDP.Ki MLA barim kiba la wan phai biang kiba khawm paw ki long u bah Paul Lyngdoh, bah Ardent Miller Basaiawmoit, kine baroh ar ngut ki dei ki nongialam seng bhalang ha ki por ba la leit noh.
Ka UDP youth wing kan  pyrshang ban pynkynduh markhmat ia kine arngut ha shwa ka Elektion MP ka long ban khot lang sha ka jingiakren,kim kwah ba kine kiei kiei baroh kin jia bad kim kwah ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut kan wan,bad ka UDP ka  kwah ba ARPA ha KHADC kan neh ha kine ki san snem.
Haba kren ia kren bad u state president jong ka party BJP u bah Ernest Mawrie u la kubur ba ka dei ka jingshisha ba dei tang ka BJP kaba la pynmih ia ki kular ilekshon bad u la ong ba lada ka BJP ka ioh ban thaw ia ka EC ha GHADC kan pyntrei kam ia ki kular kaba la khlei paidbah.
Kane ka long  ban lait na kano kano ka jingshah pynshitom katkum ka ain pyrshah ia kito kiba iaidlait bad ban ai ka jingiatreilang bad ki ophisar kiba wan jngoh ia ki karkhana.
Ia kane ka jingleit buh ia kine ki jingthoh la ialam da u Vice President ka seng na Ri Bhoi District u bah Brandon Shangpliang bad kiwei ki nongialam ka seng kiba la leit lang ban wah ia ki jingthoh hapoh ka seng.
La ong ba kane ka shnong kala pynpaw bad pynsah nam ia ka riti dustur jong ka ha kaba ia dei bad ka rwai “Iawbei" bad la ong ba  u ai khublei ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India ba la kdew ia kane ka shnong ha ka jingkren jong u ia kane ka shnong.
Ka Seng ka khot Ka wer namar Kata ia baroh ki paitbah katei ka thain naduh ki Nongialam Niam, ki Nongialam Shnong, ki Nonghikai bad khynnah skul, ki riew rangbah, ki Seng Samla Shnong, Seng Longkmie Shnong ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
Hynrei ka jingkylli ka long, haba la leit ban aiti kumto hynnin hynrei balei kim kem.
Ha kane ka sngi la shakhi lang ruh da kiba ha iing ha sem jong kine ki shipai kiba la pyndep ia ka jinghikai ka jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 29 tarik bnai Lber 2022 Ki arngut ki myntri rangbah na ki artylli ki jylla ki ba la dep ban ia signed ia ka soskular ha nongbah New Delhi ha ka jingsakhi lang u Myntri Kampoh iing ka sorkar pdeng ka ri India u Amit Shah.
Na kane ka taksi kamai ki Pulit ki la ïohkem ïa kawei ka kynthei bar jylla kaba rah haduh 1,776 tylli ki dawai kuli Yaba ba la ñiew ba ki dei ki jingdih pynbuaid kiba long be-aiñ.
Ha ka jingpynbna mynta ka sngi la shah ruh ban plie ia ki dukan ha GS Road na Shani Mandir sha Bimola Point.
Shillong, Nohprah 04: Ka Viksit Bharat SankalpYatra (VBSY) ka dang bteng ia ka jingiaid lynti jong ka kaba ai mynsiem ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don ki jingiadei kiba seisoh bad ki briew ha ryngkat ka jingai jingtipbad ka jingpynkupbor ia ki briew lyngba ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher kiba iadei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Hynreì haba iadei bad ka thungkam thungjam jong ka sorkar jylla hi ka long thurmur bad kaba ialam bakla, kaba pynbud sniew ruh ia kito ki samla thep kam thep jam.
Dang weng shuh shuh ia kane na 3 tylli ki jaka hapoh 3 tylli ki ktempulit naduh ka 01.04.2023, bad kumta, haduh 18 tylli ki jaka kiba don hapoh ka jingpeit 18 tylli ki ktempulit ha 8 tylli ki distrik ka Nagaland ki dei kiba dang weng na ka jingithuh kum ki jaka ba don jingkulmar hapoh ka AFSPA.U Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah u la ai jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh bad u la ong, “Nga ai jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh.
Ha kane ka jingleit iakynduh la synranlang da u Samla Leningrad Tariang Organising Secretary, Jaintia District Unit.
Naka liang jong ki home guard wat hapdeng ka jingmih ka tdem kaba dun kila tur ban tem ia ka ding ban peit ba kam dei ban klang sha kiwei ki bynta jong ki kamra kiba don ha kane ka ophis sorkar.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ar sngi bun kiba test COVID-19 positive ban ia kiba koit na kane ka jingpang, mynta ka sngi kiba la test COVID-19 Positive ki long 478 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4609 ngut ha ka jylla baroh kawei.
La plie paidbah ïa une u durmot da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Chairman jong ka State Planning Board Bah Metbah Lyngdoh, u High Commissioner ka India sha Bangladesh u Pranay Verma, u Commissioner and Secretary uba khmih ïa ka tnat Art and Culture Bah Frederick Roy Kharkongor, u Chairman barim jong ka UPSC u Prof.David R.Syiemlieh, u Adviser ka Sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ïa u Bah Titostarwell Chyne, u Bah Teiborlang Pathaw, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem K.M Syiem, u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai M.Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim u Pa’iem Habapan Syiem bad kiwei kiwei.
Kiba ioh khusnam ha kane  ka snem khynthup ia ka samla Satisfy Paslein ,kawei pat ka samla Meaidahun Pamthied bad ka samla  Dashisha Gayang bad ha kane ka jing pynkup burom la ai ryngkat ia ka Certificate bad ia ka song Pisa.
Hapoh ka jingialam jong u President ka MPCC u bah Vincent H Pala ka party congress ha Meghalaya kala leit ban pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ophis ka  Enforcement Directorate kaba don ha Langkyrdieng da kaba pyrta pyrshah ia ka party BJP, la kynnoh dei ka BJP kala bthah ia katei ka ophis ban khot hajir ia ka president ka AICC.Ha ka jingialang ha Congress Bhavan shuwa ban leit sha katei ka ophis jong ka sorkar pdeng kaba don ha kane ka jylla, u president ka MPCC u bah Vincent H Pala la pynshai ba kum ka party ka pyrshah ia kane ka jingleh namar kaei kaba ka party Congress ka bei pisa ia ka kotkhubor jong ka seng Congress ka National Herald la leh katkum ki kyndon ain.
La iathuh ba na ka liang jong ka seng KJBA kala pan na ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jingithuh ia ka seng kum ki nongkhaii masi hynrei ka sorkar kam treh ban ai ia kane ruh bad kane kala pynshlur ia ki nongkhaii beain.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia ki phra ngut ki MLA barim da u president jong ka seng u Conrad K Sangma, kine ki MLA kiba la pyniasoh sha ka NPP ki long u bah Prestone Tynsong, bah Sniawbhlang Dhar, Ngaitlang Dhar, bah Remingtone Pyngrope, Bah Rowell Lyngdoh, Bah Stephanson Mukhim bah Comingone Ymbon bad u Bah Hopeful Bamon.
Kumba ka long haduh mynta ka sorkar jylla kam juh phah sha ka MBOSE.Kiwei ki ophis  jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla Meghalaya shuwa ba kin thung kam iano iano ha ki ophis  jong ki, ki phah sha MBOSE ban pynshisha ia ki certificate, kumjuh ki kompeni kiba heh shuwa ban kin thung kam kida wan sha MBOSE ban leh ia kaba don kam bad nangta ki sa thung kam ia ki briew.
Na ka liang ka Director ka la batai ruh ba kitei ki building ki dei tang na bynta ka Block Institute of Teachers Education (BITE) bad lada ioh ia ka mang tyngka kaba pura yn sa lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka District," la iathuh ka Seng.
Hynrei na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka don ka jingapher haba register ia ki jaka ha pdeng ki riewlum bad ki bym dei riewlum ka jingiapher ka long mar shiteng bad ka sorkar haduh mynta ka but ia ka Indian Registration Act 1908 jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 23: Ka seng JSU mynne ka sngi ka lah leit kynduh bad ki shipai BSF kiba ap pahara ha Amlarem lah bun sngi mynta bad kane ka jingdon ki BSF ha rud surok Amlarem ka lah buh dak jingkylli ia u paitbah bad na liang ka seng ka lah ioh ban ia kren bad u Commandant ka BSF Dawki bad u Sub Inspector ka BSF.Kine  heh shipai ki lah ong ba kane ka jingbuh iaka camp kadei shi bynta ka Joint Mobile Check post bad ki lah ong ruh kan dei tang ka camp kaba shipor ym ka shirta.
Ym pat ju iohi ia ka jing iaid beit ki kam bad ka mynsiem ban trei ia kine ki kam kum ba phi la ia pyni ha kane ka por bad ka pyni ruh ka mut aiu kata ka jingiaid beit bad ka mynsiem trei shitom.
Namar ka jingkmen ba ioh jinglaitluid ki Nongialam ka Ri India ki la kum klet ban pyndep bad pyntreikam ia ki tei ki dulir ki jingiateh bad ki jingkular (IOA &AA), kiba dei ki hok jong ki Hima Khasi States.
Ia u dawai kuli Yaba, ia u drok bad ia kine ki arngut ki snar khaii drok ba la iohkem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Ranikor Police Station na ka bynta ban pynngat ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dorbar ka pynrem ia ka jingleh jong ki pulit ha ka miet sngi thohdieng ban siat lyer pynsat khamt bad ban bom pathar ia ki briew bad ha ka juh ka por ka pan map na ki pulit ba ha ka jinghuri hura la la don ruh ka jingmynsaw na ka liang jong ki pulit kane kam dei ba ki da thmu khnang hynrei ha kam paidbah ka don ka jingbakla.
Shillong, Niatung 03: Ki pulitj ong ka East Khasi Hills District kila pynlong ia ka jingthohkit ha kaba ia dei bad ka jingbthei kaba la jia mynta ka sngi por shiteng sngi ha Lumkynsai ha Smit ha kaba u bah Pynsuklang Khongwir 30 snem u la khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka seng kala ai jingmut ruh ban don ia ka khana samari ia kiba shong ha khappud, ka dei ban lum ia ki jingtip na kylleng ki lat jingtip,ban peit bha ia ki kali khamtam ia kiba kit ia ki bar ri ban nym shah ban rung khlem ki kot ki sala kiba biang.
Ka shnongknor jong kane ka kommittee bad kita ki nongshim bynta ha kane ka kommittee ki dei ban long kiba la stad bad kiba la sngewthuh bha ia ka ain, ka Riti Synshar jong ka Ri India, dei ban long ki briew kiba la tip bha ia ka ioh ka kot, ka jingpule ha ka jingdon ki nongshong shnong.
Shwa ia kane, ha ka jingialang kaba long ha Dorbar hall Nenggate, Pynursla, la ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka HFU kynthup u president bah Commander Shangpliang, u General secretary bah Alfonsebirth Kharsyntiew bad kumjuh na u nongialam ia ki nongialam ka HFU, u Babu Kular khongjirem nalor ki nongrep bad ki nongkitkam shnong.
Katkum ka KHNAM, ïa mynta, ki district level posts ha Garo Hills la shu pyndap beit tang da ki jaidbynriew Garo katba ha Khasi bad Jaiñtia Hills Districts ki jaidbynirew Garo ki ïohlad ban thepkam lang bad ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
U myntri rangbah  la pynshai ba kum ka kynhun MDA ka juh ia kynduh na ka por sha ka par ban ia kren ia ki kam ki jam ha ka sorkar ban ia sngewthuh lang bad ba kan nym don kano kano ka jingia sngewthuh bakla ha ka jingtrei kam.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Shillong Municipal Board kala ioh ia ka dur jong u briew ba shah kynnoh ba u la lam pisa na ki shnong shong madan ha kane ka nongbah Shillong bad kum juh ia ka slip kaba ki nongshong madan kila siew T.250/- tyngka, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka ophis ka SMB.Katkum ka kyrwoh na ka ophis jong ka SMB kala ong ba ka slip kaba kila ioh ka dei kaba la shu shna thok bad ia ka dur jong u briew ba la shah kynnoh ba la khrong pisa bad ia ka slip la ioh na ka WhatsApp group bad na ka ophis jong ka SMB kala kren shai ba ka slip ka dei kaba shu thok.
Kane ka la jia hadien ba u President ka HITO u Bah Donbok Dhar u la shah khot hajir ha u investigation officer (IO) ha Sadar Police Station ha kaba iadei bad ka case ba la register pyrshah ia u ha u bnai Naitung hapoh ka Section 171 bad 34 IPC bad ka Section 105 jong ka MP Act kaba iadei bad ka jingphong Uniform iong da ki dkhot ka HITO.Ki Uniform iong ki dei kiba iasyriem ia ki Uniform ba la phong da ki Pulit Special Operation Team (SOT).
U bah Renikton u dei u MLAMLA jong ka Mawkyrwat Konstitwensi na South West Khadi Hills District na ka party HSPDP ba dei u Myntri ha kane ka sokrar MDA hapoh ka Jylla.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi baroh kiba la poi sha ka jylla na ki bynta bapher bapher jong ka Ri India kila kot sha ka 9000 ngut tam bad kiba dang sah ki long 6500 ngut.
Shillong, Nailur 09: Ki nongialam jong ka party KHNAm mynta ka sngi ki la ioh ban poi ha State Central Library wat hapdeng ka jingsyrtap jong ki pulit ban pynlong ia ka jingshah thngan ka jong ki ha katei ka jaka ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla bad ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei na ka bynta ki nonghikai.
Ka Assam ruh ka ïoh ban khur ar kol lyngba ka  Anshika Singh (U-49kg) bad ka Nayatri Chetia (U-52kg).
U tei  u nongialam samla rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ba ki Unit ki circle ki ba don haka kin long kiba khlain namar ba ka don khappud bad ka Assam  ba ki jingeh kiba bun ki lah ban wan ha kano kano ka por.
Ia ka iing ba shipor ban pyntrei kam ia kane ka block yn pynlong hapoh ka iing dorbar jong ka Mawtawar bad ia ka ophis jong ka Block kaban dang hap ban shna pat kan long ha jrong jong u lum Lummawsing ia kaba la ai sengbha da ka shnong.
U President ka MPCC u bah Vincent H Pala la ong ba u la kren hapoh Parlimaent ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban thung ia ka “Boundary Commission" ym tang kata la phah ruh da ka shithi sha u mytnri rangbah duh ka Ri India.
Na ka liang jong Ka KSU Upper Shillong Circle bad ka FKJGP Upper Shillong Circle kum ki Seng kiba don shisha ka jingkitkhlieh ka shim ia kane ka sienjam kum ka jing maham jur  ia baroh kiba iadon bynta ha katei ka kam khamtam eh ia kita ki Agent/Dalal die jaka kiba pyrshang ban tap eitmiaw da kaba pyrshang wat ban leh Benami ia ki jaka ki puta da kaba pyrshang ban thied ha ka kyrteng jong ki riew shimet bad nym pynpaw pyrthei satia ia ka jingthied jaka jong ki BSF bad Shipai, na ka liang jong ki arseng ki la ioh jingtip ruh ba ki don napdeng kita ki Agent/Dalal kiba la dep shim lypa ruh wat ia ka Advance na ki BSF.Kineki ar tylli ki seng ki la kren shai ba kim don satia ka jing pyrshah ia kaka kam kamai jakpoh jongno jongno hynrei Ngin ym ailad pat ba kata ka Lad kamai jakpoh jong kita ki Agent/Dalal die jaka kan ktah pat ia ka shong suk shong shngain bad ka jingduh noh iala ka jong ka khyndew ka shyiap khamtam eh ha ki bor shipai namar kum ka jaitbynriew ngi la dep mad bad iohi ia ka jing shah pyndik jong ki paidbah ha kitei ki bor shipai la ka long ha 101 Area, Air force kiba don ha ki Thain Upper Shillong kiba la pyrshang ban khanglad wat ia ka surok ha ka thain Lum Shyllong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad ki bor jong ka District Adminstration ka kong Ampareen kaba dei ka Chairperson jong ka HCWE, kala iathuh ba ka Kommittee kala bethah ia ki bor District Administration East Jiantia Hills ba ki dei ban siew ia ka bai luksan sha ka kong Agnes bad ka Amita mar T.5 Lakh tyngka hapoh hynniew sngi.
Ha kane ka “Aiom Leh Kmen" ki nongiashim bynta kynthup naduh ki samla haduh ki khynnah kiba na kylleng sawdong ka Jylla lyngba ki jingialehkai ba bun jait naduh ka Rongbiria, mawpoiñ, ka rwai ka siaw, ka phawar, ki jingshad tynrai kumjuh ruh hapdeng kane ka tamasa kiwei kiwei ki jingialehkai kiba baroh ka pyrthei ka tip yn kynthuplang kum ka Football, Basketball, Badminton bad kiwei kiwei ki jingialehkai jong ki khynnah rit.
He also highlighted some interventions like underground conduit for cables, painting of buildings, construction of footpaths etc to improve the aesthetic look of the cities.
La ong ba na ka liang jong ka seng kala dep ban thoh sha ka myntri kam phoh iing ba rim ka kong Roshan Warjri bad kala ai ka jingkular hynrei kam shym la lah ban leh ei ei haduh mynta, ki paidbah kila shah pyndik ha ki briew jong ka jylla Assam ha kiba bun ki liang, hynrei kumba ka paw ka long ba ka sorkar Meghalaya ka tieng ia ka sorkar Assam.
Haba phai sha ka sorkar jylla, kin thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit halor kane ka kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka Result jong ka NIOS ia kaba la bei pisa da ka sorkar jylla.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad kiba don ha katei ka iON DIGITAL ZONE kila iathuh ba ki ioh jaka ban thoh ia kane ka jaka bad na ka jingtip kaba la ioh ba kane ka jaka kalah ban ailad ia ki samla pule ban thoh eksamin tang 288 ngut ha ka juh ka por, kiba la ienglain ka long ba ki ap ia ka pali jong ki ba kan poi ban thoh ia ka eksamin.
Na ka liang jong ka seng kala rai ba ha ka 24 tarik mynta u bnai kin leit ban tur paidbah sha ophis jong ka DC jong ka SWKH Distrtict ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingthmu ban buh ia ka ktem shipai BSF hapoh jong ka tei ka District, la ong u Bah Nongrem.
Ka jing ia sngew pher jong ngi ka pynlong iangi ban ia pait ia pra.
Kan poi ka por ba ki dorbar shnong kin sa long ki bymlar kam kine ki kommittee kin sa shimti ia ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U Lat jong ka jylla Meghalaya u V Shanmuganathan u la phah ia ka shithi ienoh kam ka jong u sha u sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng halor ka jingshah kynnoh ba u shait kynthei.
Haka jingshisha haki khyndiat sngi ba la dep kine ki karkhana ki la mynjur ban ai ïaka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna da ka sorkar Jylla bad kane ka dor la pynbeit ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Naiwieng, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka dor bai kit bai bah thymmai.
Ha kane ka sngi ki paidbah nongshong shnong kila pyni sha ki nongialam jong ka HYC ia ki jaka ki shnong kiba don sawdong katei ka thain.
Na ka liang jong ki shynrang ha kane ka jingiamareh “Hald Marathon 2021" iaka nam lah duh la rah da u samla Kressterjune Pathawm bala wan ba ar dei u samla Hepstarly Lyngkhoi bad ba lai la rah da u Daniel Lyngdoh Wahlang.
Ka KSU SWKH ka kren da kaba shai ba ym don jaka iaki exploratory mining, drilling activities bad uranium mining hapoh South West Khasi Hills District bad lada ka sorkar ka nud ban thom da ka bor ka hi kan hap shim jingkitkhlieh lada jia eiei, la ong u Bah Forwardman Nongre President, KSU SWKHD.Williamnagar, Naitung 24: U Myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la leit da la de ban jngoh ia ka karkhana tylliat siej kaba don ha Nongshram kaba la shuieh mynta ha dien ba la dep ithuh ia ka kum ka karkhana kaba ym lah shuh ban pynim.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka seng ka JSU seng kmie ka lah kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Snaiwbhalang Dhar ha ka sngi plie ia u stadium ha Wahiajer.
Haba ia dei bad ka MRRSA, na ka liang jong u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta kam don ka jingkit khlieh ban pyntrei kam ia ka dei na kane ka daw ban pynslem ia ka jingpyntrei kam kala wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka ain, la ong ba wat u myntri rangbah u Conrad K Sangma ym shym la pule bha ia kane ka ain.
Ka jinglah ban ithuh ia ki jingbakla ha ki jingthoh, ka jinglah ban batai shai halor ki jingma ba iadei bad ka jingshngain.
Shillong, Lber 20: Da ka jingpyndon kam ia ki mashim Breath Alcohol Analyzeron ki pulit jong ka jylla ki la ioh ban kem haduh san ngut ki draibar kiba la buiad ha kaba niah kali.
U Ajay Tirkey u dei u IAS ophisar jong u snem 1987 na ka kynhun jylla  Madhya Pradesh, shuwa ban poi sha ka Lokpal u dei u Secretary jong ka tnad ba deipeit iaka jaka puta jong ka Ri India.
Ia kane ka Centre la khmihlynti ban pyndep noh hapoh 5 bnai ei ei.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka sorkar pdeng ruh ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah.
U Bah Aiborlang u la rung sha ka seng ha u snem 2001.
Hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong bad kiwei de ki nongkit kam, ka shnong ka la thung ia ki tynrai dieng ha ki kyndong kynshrot jong ka shnong bad rakhe ia ka Christmas ha ka rukom kaba pher na kiwei pat kaba long ka jingkyrshan lang jong ki nongshong shnong.
Na ka liang jong ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kila pynshai paidbah lyngba ki jignialang paidbah ha ki jaka paidbah ba ia kane ka jingpang lah ban pynkoit lada ki wan sha khmat ban shim ia ka jingsumar ha ka por ba biang.
Kaba kham thamula ka long ba imat wat ka bording elektrik ruh ka lah sngewthuh ba tang shu kyrhuh ka suin bneng bad jaw u slap brop drop, ka lah da lip hi.
La pule ruh ia ka poetry sha u ne u rangbah kum ka dak ban kynmaw burom bad ban ithuh ne sah kynmaw ia ka jingtreikam jong u ha kine ki snem  ba la leit baroh ha ka sain hima sima bad ia ki jingnoh synniang jong u sha ki briew jong kane ka  constituency, kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.
Mynne ka sngi nakaliang jong u Rangbah Shnong lem bad u Secretary kila wan sha Shillong da ka jingbthah jong u SDO Mawsynram Sub-Division ban iakynduh ia ki bor kiba halor ban pynsngew ia kane ka jingjia bad ki la pyntip lang ia u Samla Banshai ban synran lem iaki na ka bynta kane ka kam.
Hynrei kaba Pynlyng ngoh Pat iaka Seng ka long hadien ba ka Seng ka lah Leit ban jurip ka lah lap Pynban da ki Nongtrei Bar Jylla kiba na Uttar pradesh bad na Bihar.
Haba phai sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u Dragon u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila wan sha kane ka thain.
, bad ki kynhun bapher bapherkum ka VijnanaBharati, RashtriyaDindarshikaPracharManch, ki la pynlong ia ka conference.
Kumta hadien ba la pyndep ïa ka jingpule u la sdang ban trei kum u nongïasaid aiñ hynrei tang katto katne por u la sangeh noh namarba um sngewtynnad namarba u lap ba bun kaba u hap ban thok ban shukor ha ka jingïasaid jong u.
Nalor kitei ki jinghikai ka seng khasi ka tehsong ruh kumno ban hikai ia ki long dien ban pynneh pynsah ia la ki jongki riti ki dustur kiba la ai pateng naduh ki por mynshuwa da u longshuwa man shuwa.
Ha ka Sickle Cell Day, la pynlong 44,751 tylli ki prokram hapoh ka NSCAEM ha kylleng ka ri ha 17 tylli ki jylla bad 343 tylli ki distrik kiba kham don jingma na kane ka jingpang.
Kiwei ki nongkit kam jong ka seng kiba la jied mynta ka sngi, kiba la shah jied biang ha ka juh ka kam ki long u Dr.K D Ramsiej kum u Symbut Presdient, u Dr.R.P Kharshiing kum u general secretary, symbut sekretari u Dr.M M Khyndeit.
Shillong, Jymmang 16: U Bah AL Hek mynta ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla mynta ka sngi u la ong ba ha Meghalaya 90% kin nym ioh jingmyntoi na ka “Credit Linked Subsidy Scheme" kaba dei ka skhim shna iing lada ka jingioh jong ki kan long ha pdeng T.6 lak haduh T.18 lak tyngka.
Shillong, Nohprah 19: Ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi kila ai ia ka jingbit ia ka seng ki nonghikai All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ba kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jaka ieng kali ha jan Additional Secretarait.
Shillong, Naiwieng 14: Sa shi sien pat ka Shillong Lajong  mynta kynti ka la bteng pat da ka jingïakhaid ha ka lympung ïalehkai  I-League 2023-24, ha ka jing ia khun pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol hynne ka sngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Shillong, Jylliew 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit jngoh kynsan ia ka jingtei ia ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang ban iohi ka jingtrei kala long haduh katno ka kam kala iaid.
Ka skhim kaba wan na ka sorkar pdeng pat ka dei kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana , na kane ka scheme ki ai 1,24,000 (shi lak ar phew saw hajar tyngka) na ka bynta ka pung kaba heh 10 hajar square phut.
Hapoh ka phang “Northeast in Action," ka jingiakren halor ka “Youth, Workforce, and the Economic Tapestry of India" ka thmu ban pyni ia ki bynta bapher bapher ba ki samla bad ki nongtrei na ka thain shateilammihngi ki don.
Ka hamsaia mynta ka iaid ba u Bah SD Khongwir nongialam jong ka seng UDP mynta u ap sa tang ia ka por ban leit pyniasoh ia lade bad ka seng Congress, ong ki thymmai khubor.
Na ka liang jong ka DC ka East Khasi Hills District ka kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka kabu kaba dang ioh ei ban shim thymmai ban ioh ia ka tyndong lyer shet kaba thymmai kum ka jingiatreilang ban iada ia ka mariang na ka jingjop.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Umiam-Umtru Stage-III Power Station la sdang ban pyntrei kam ha u snem 1979 bad mynta kala palat ia ka 35 snem.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki dkhot ka HYC kila ia pyrtwa ba ki dawa ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 24: U Shongknor jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma ba dei ruh u myntri rangbah jong kane ka sorkar synroplang u la khot ia ka jingialang jong ka MDA ha ka 26Naiwieng 2020, kata ha ka sngi palei.
Shillong, Nailur 12:  U samla John Lanong ula wan ha ka kyrdan kaba nyngkong napdeng kiwei pat ki nongleh magic na ki jylla bapher bapher ha ka jingiakop kaba long ha ka 9 tarik Nailur 2016 ha District Library jong ka nongbah Guwahati Assam.
Na ka liang jong ka seng CSWO ka ong bay m dei ban pynlong ‘langknia ia ki paidbah da ki briew jong ka sorkar tang na ka daw ba kit ram ka MeeCL, lada ka ram ba la shim ka MeSEB kam pat khuid balei yn pynkylla kyrteng ia ka sha ka MeeCL, la ong ka kong Agnes Kharshiiing president jong ka CSWO.(SP News).
Ka jingiap jong kine ki arngut ki samla ka la pynartatien shikatdei eh ia ki ba ha ing ha sem bad ki paitbah jong ka sor jowai bad kumjuh ia ngi kum ki sengbhalang kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka jingiap da kaba phasi ha jingkhang nar kaba phylla bad ym lah shiuh ban mutdur ia ka rukom phasi jong kine ki arngut,Na ka liang jong ngi ki ar seng ka JSU bad ka JYF ngi pynrem jur ia ka jingleh sting jong ki pulit ap pahara kiba dei duty mynmiet ban peitngor ia ka jinglong jingman kiba shah set hapoh byndi jong ki pulit, kane ka pyni shai kdar ia ka jingbymshimkhia bad ka jingtlot jong ki pulit jong ka ne ka thanad khamtam kito kiba dei duty ha kane ka miet bala jia ka jingsngewsih kthang ym tang ia ia kiba ha ing ha sem jong ki jong kine ki arngut hynrei iaki ba bun ba lang baroh,Kumjuh na ka liang ki ar Seng ki kyntu jur ia u DC West Jaintia Hills District bad iaka tnad Pulit (Home dept) kumjuh ban shimkhia ban tuklar halor kane ka jingjia kaba sngewsih kaba la  pynkyndit ia u babun balang ha ri lum jaintia ba ki bor ba dei peit ia ka Ain ka la pynartatien ia ka jinglong shngain haba don hapoh ka byndi jong ki pulit kaba ba ngi khmih lynti ba kiba shakem kin ioh ka jingbishar kaba hok katkum ka ain ryngkat ka jingkylla ynda haba ki ioh jingsneng ha ki bor jong ka ain, pynban ka long mar khongpong kaba pynduh jingshaniah ia ngi la ong ki nongiam jong kine ki ar seng.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, kine kiba khlad ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District, kiba khlad baroh kila kot sha ka 1423 ngut.
Lada ki khun jong u kpa kiba shim jaid kpa kin duh nong ia ka jinglong khasi.
Te namar katta ngi naka liang jongka seng HANM-JHU.Ngi lah iohi lut iaki ta kiei kiei baroh baki nongmihkhmat kimjuh leh haka jingiadei ka roi kapa wat tang u surok bah(National Highway 44)baki juh iaid manla ka por khamtam ia U Ma Sniawbhalang Dhar U long kum u minister PWD u la leh shiliang khmat wat iaka thain lajong.
Ka HNLC ka kyrmen ia kaba bha tam na kane ka jingiakren hynrei ngim lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingiakren ka lah ban iaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingiakren iasuk kaba Jop ka dei tang ka Mizoram peace accord 1986 lada phi khein haka pyrthei baroh kawei.
U la kitbokkitrwiangia kito kiba ioh jingmyntoi na ki skhim bad kito kiba treikambha tam hapoh ki prokram bapher bapher kiba la shah pynkup burom ha kane ka prokram bad u la ong ba kine ki dei shisha ka dak jong ka jingtrei shitom.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M.Kurbah ha ka lah sngi U Blei ka la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ïa ki paidbah ba kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jaboh sha Pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Risaw, 2023 kaba bthah ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Pung Umïam da kaba pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba jong baroh ki wah kiba tuid sha kane ka pung.
Hakane ka sngi yn wan ia shim bynta  da ki khynnah skul na ka thain Sohra, ki nongmareh na ka jylla bad kum juh ruh ki bana sha bar ka jylla bad wat ki bana bar ri ruh kum juh.
Ka ain khangbam doh masi kaba la shna na kawei ka jylla hynrei kala ktah ia ka jingkit ia ki Masi kane kala wanrah ia ka jingkiew dor ka doh masi ha kane ka jylla Meghalaya, kum ka party ka kwah ban tip ia kane hapoh ka iing dorbar da kaba kin pan jingshai na ka sorkar.
AVSM, VM u la shimti kum u  Air Officer Commanding ba dei peit ia ka Chief of the Eastern Air Command jong ki sipai suin ka Ri India.
Na ka liang jong u Officer In-Charge jong ka Pynurlsa police station u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia kine ki riew sniew bad mynta kila dang lap ksai shuh shuh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia  bad ki riew sniew kin nym lait na ka kti jong ka ain.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 70 ngut, East Khasi Hills 55, West Garo Hills 8, East Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1, West Khasi hills 1 kiba la koit baroh haduh mynta ki long 12322 ngut.
Ha dien jong u Dr Pakem, la jop MLA sha u bah Onwardleys Well Nongtdu shisien, u bah  Oliverneat Chyrmang arsien, bah Hopeful Bamon shisien bad u bah Shitlang Pale lai sien bad mynta hynrei ia kane ka surok ka PWD kam shym la lah ban siang surok.
New Delhi, Jylliew 11: U Amit Shah u la shimti biang ia ka tnat Kam Pohiing ha North Block, New Delhi mynta ka sngi.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kumba ka long mynta kaba kham paw eh ha khmat ka dei jong u Bah Thombor shiwat MDC jong ka 8-Nartiang-Umladang bad la kynnoh ba u dei u briew jong u bah Sngewbhalang Dhar myntri ka tnad sha surok ka sorkar jylla.
Shillong, Naitung 19:Ka Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyriem ka pyrshah jur ia ka jingleh ka Assam ban wan buh da ka sign board ba la thoh ‘Welcome to Karbi Anglong, Assam’ ha shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
Ha ka jingshisihsa haba pyndonkam ia ki tear gas dei ban da antad tang ban pynpra ia ki paidbah ym ban leit kawang sha ki dukan sha jong ki riew shimet.
U Bah Sanbor u la ong ba ha u snem 2005 kala don ka jingujor hapoh jong Guwahati High Court ha u tei u snem bad ka High Court kala ai ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka kam, hynrei namar ba ka sorkar kam shym leh ei ei mynta shitaiew ki shipai kila sdang ban ker kynroh biang ha Lawsohtun jan jongka Sericulture jong ka sorkar pdeng.
Shillong, K.Lyngkot 30: Mynta ka sngi ha ka por 7.00 baje jan miet kala don ka jingbthei bom ha Khyndailad ha syndah jaka die mobile jong ka Centre Point ha kane ka jignjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki bynta kiba ka dong ba ka thain ka don kam eh ka long ki surok, ki kad liengsuin, ki jaka pule, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei ban kyntiew ia kane ka, u la ong kaba kongsan ka long ban peit ia ka rep ka riang bad ia ki samla.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka Dorbar kala shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban aiti ia kane ka jingtohkit sha ka National Human Right Commission jong ka Ri India ban tohkit halor kane ka jingshah siat u bah Cheris ha ki pulit ha iing sah jong u.
Ka seng ka la pynkynmaw  ia u Chief Secretary ba katkum ka Reservation Policy “Ka don ka bynta ba lada kano kano kano ka category  ka bym lah ban pyndap ia kano kano ka post ia kata ka post yn ioh noh da kawei pat ka category bad ha ka jingthep kam ka ban wan pat sa ka jingpynbeit ia ka.
Lada ki don ki trok kiba mut ban rung sha Shillong ym bat shuwa ia ki ha Mawryngkneng.
Kum ka party kala ialeh ban pynkhlain shuwa ia ka party ha baroh ki konstitwensi, kane ka jingiakynduh ki para nongialam jong ka party kala long ka jingpynkhreh ia ka MP elekshon sha Lok Sabha bad ka party ka kwah ban jop haduh 400 tylli ki konstitwensi.
Ka Seng kan sa phah ruh daka jingthoh halor kane sha Ka Sorkar Jylla, shaka KHADC bad wat sha Ka MoEF halor kane.
Ha ka jingkren jong  u Chief Secretary ka jylla u la ong ba ka dei ka kam jong ka ne ka tnad ka thew ka who ban pyntrei kam ia ka  Legal Metrology Acts bad ka sorkar pdeng ka pyntrei kam ia kane ka ain.
Naka liang jong ka sorkar ka la shim ia ka rai ba man ka shikilo metter ka dei ban don ka skul lower primary bad kane ka skul kam dei ban jngai na ka Upper Primary.
Ha kane ka sngi ka MEPA kala pynkup burom ia u Bah George u ba long u wei na ki dkhot jong ka seng la bun bun snem bad u long u ba la trei shitom na ka bynta ka jingkiew jong ka MEPA.Ki dkhot jong ka MEPA kiba la poi sha ka kyrdan MLA ki long u Dr DD Lapang, Bah EK Mawlong, u Manas Choudhury bad mynta u bah George B Lyngdoh na ka liang jong ka MEPA ka sngew kmen ban iohi ba ki nongkit kam jong ka seng kin poi sha kane ka kyrdan.
Ha kane Ka jingkynduh ki nongialam ka unit Ki la dawa pynsngew ruh halor Ka jingeh ba ki nongrep ba ki ia kynduh ha kine ki sngi ba mynta haka por jong u khñiang jingpang korona, ka seng ka pynpaw Ka jingsngewnguh ia u BDO namar na Ka liang u BDO u la kren shai ba un ialeh katba lah tang ba ka shong pat haka sorkar.
Haba ai jingkren hakatei ka sngi U Kongsan u lah kyntu kynpham iaki Samla pule khasi ba haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew iapher dong pher thaiñ para khasi khara bad ban long tylli mlon khnang ban kyntiew ia la ka ktien.
Ki samla pule ki la dawa ia u Vice Chancellor ba u dei ban hiar shuki namar ka jingmynthi ïa ki jingdawa.
La iathuh ba dang don shuh sa ar ngut ki MDC kiba na ka UDF kiba kwah ban wan sha ka UDA.Haba kylli hato kin dawa na em ia ka dorbar ba kyrpang na ka liang jong u bah Pyniaid u la ong ba ia mynta kim pat don ka jingpyrkhat ia katta, kane ka jingleit ia kynduh ia u Lat ka jylla ka long tang ban pyntip ba kila don 15 ngut ki MDC ha ka liang jong ki.
Ki katto katne ki grant kum kito kiba iadei bad ka jingkhmih ia ki kam ai jingsumar, ka jingkhmih ia ki kam ba iadei bad ka rep ka riang bad kiwei kiba iadei bad kane, ka jingkhmih ia ki kam jong ka Tnat Animal Husbandry bad Veterinary ka pyni ia ki jingtyngkai ba kongsan.
Kane Ka jingleh riewkhlaw jonngki Shipai khappud la lap da Ki nongshong shnong kane ka thain bad da Ki bun tylli ki dieng ba la pynheh pynsan da Ki snem Ki la Shu Shah pynjulor ha kine Ki shipai iada khappud.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka  Jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
Shillong,Jylliew 18: Ka skul bah University of Science & Technology, Meghalaya (UTSM) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia kito ki samla kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSLC, ha ka jingiadon lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Bah Lahkmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi bad u Dr DD Lapang ha Ri Bhoi District.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang baroh ki long 61 ngut, East Khasi Hills 39, East Jaintia Hills 6, East Garo Hills 6, West Garo Hills 5, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, kiba la koit haduh mynta baroh ki long 8813 ngut.
Ha katei ka jingthoh u tei u briew u la thoh “Ym lah shuh ban shaniah iaki Press MEDIA ruh.
Katkum ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem ka la kren shai ba ia ki mar rep ba la leit die ha Iewduh dei ban ot tang ia ka kriah, shang, byrni lane plastic, hynrei ym dei ban ot ia ki mar rep bad la ong ruh ba ka Dorbar u Syiem ka Hima mylliem kan pynshistom ia kino kino kiba ialeh pyrshah Ia kane ka hukum bad ia kane la pynskhem da ka District Council.
Ia ka jingialang ban pdiang burom ia u Bah Nongsiej la pynlong mynta ka miet ha iing sah jong u Bah Renikton, ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka party.
La mana ia ki paidbah ba kim dei ban bret ne theh niut ha ruh jong ki surok, la ka dei ka surok bah, surok shnong, ne ki nala ha baroh kawei jong ka Sub Division, kane ka jingmaham kan trei kam noh mar dor la ong ka khubor kaba la pynlait na katei ka ophis jong u Sub Divisional Civil.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka MRDSTA u bah E.D Nongsiang u la iathuh ba ki don kumba 2000 ngut ki nonghikai deficit ba la shongthait hapoh Meghalaya kiba dang ap khmih lynti ban ioh Ia ka bai bam tymmen na ka sorkar.
Kane ka long daka jingthmu ban tehlakam hi noh iaka jingsaphriang u corona virus hapoh ka thain namar ka sorkar ka la Phiel ban leh iala ka bynta.
Kumta nga kyrpad iaphi ki paralok parajor ban ai ianga ka jingkyrshan jongphi khnang ba ngan ka jingjop ka jongnga jongphi,namar ngan ialeh naka bynta ka hok jongphi ki paidbah.
Shillong, Jymmang 16: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie ba ki dkhot jong ka seng HNLC kin wan ban aiti kumba leh u General Secretary jong ka seng ha kine ki bnai kiba la dep.
Ka sorkar ka dei ban pynrung ia ki jinghikai ha kaba ia dei bad ka shongkha shong man ha ki skul ba ki samla pule kin sngewthuh ia kane  ba kane ka dei ka kam kyntang um ban ia lehkai.
Na ka liang jong ki BSF ki la ia leh katba lah ban khanglad ia kumne kine kiei kiei ha khappud.
Nga ai ka jingiaroh ia ka rukom pyrkhat bad ka jingthrang jong ki samla jong ngi.
Shuwa ba kin beteng ia kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi na ka liang jong ka seng HYC kala pynlong ia ka jingialang ha khmat jongu mot Tirot Sing ha Mariang bad ki sa beteng ia kane ka jingiaid paidbah kaba ki la sdang ha ka 22 tarik mynta u bnai na Nongstoin.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang hapdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang shaphang ka rukom rep sboh ñiut jong ka juk ba mynta lem bad ka jingpyndonkam ia ki kynja sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides), ka sboh wieh (bio-fertilizers) ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha India.
la kane ka jingialang la pynlong ha ing Dorbar Shnong Umwai da ka jingiadon ryngkat lang U Sordar ka Shnong Umwai, Ki Nongkitkam jong ka Hima Mawlong bad na ki Nongkitkam Ka HYC Sengkmie ba kynthup ia U President ba Rangbah duh jong ka seng Bah Roykupar Synrem, Samla Francis.
“Nga ngeit ba ka MePGCL kan phah ïa ki Expert ba kin phah ïa ki briew ban sorbe ba ka lah neem ban long tang ban pynïaid ïa ki kali rit (na kane ka jingkieng nar barim), u la ong.
Shillong, Jymmang 17: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement mynta ka sngi ka pan jingpynshai na u Chief Secretary ia ka jingmyntoi  jong ka jingwan ka Northeast Gas Grid Project ka la sdang ban pynteikam ha Umden bad Nongthymmai ha Ri-bhoi DistrictHaba kren bad ki nongthoh khubor u General secretary ka seng HANM East Khasi Hills u bah Bawandonbok Nongsiej u la kam ba ka Northeast Gas Grid Project ba ia kane ka Project la bei pisa da ka central government ha ka jinglud ka ba kot 9000 klur tyngka, hynrei, kumba ka long mynta, ki ba long trai ia kitei ki jaka ba ka company ka pyndonkam ki khlem pat ioh ia ka jingiarap na katei ka company.
Shillong, Risaw 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta la kem san ngut ki briew kiba suba ba don kti ha ka jingbuh bom ha khmat ka ophis jong ka party NPP, ka jingkem ia kine ki saw ngut ha dien dei katkum ka jingphla u ba la shah kem nyngkong.
Ka jingtrei kaba la dep kala kot sha ka T.2.46 klur tyngka.
Ka seng ka sngew ban ia wer ia la ki para ri ban pyrkhat bha ban thew ban woh ban bishar bniah namar ka ktah ia ka jinglong jong ka jaidbynriew.
Ka rukom tih mawshun ha kito kip or ka long ka jingtih mawshun ia kaba la prat lynti da u longshuwa manshuwa da baroh kiba kwah ban trei iaka ka kaba khot ka Trei mawshun kaba hyndai hynthai (Traditional system of Mining and Extraction).
Shillong, Lber 04:  Ka jingpynsmai ia u myntri rangbah ka Jylla u Dr Mukul kan long la shai ka sngi ha ka por 11 baje mynstep ha iing jong u Lat ka Jylla.
Ka phang pdeng jong kane ka University ka long ban pynlrit jingmud ha kaba ia dei bad ki kam wad bniah, ia kane ka university la pynlong lyngba ka ain jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka  Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2005 ha ka por ba u Bah  Mr DD Lapang u long u myntri rangbah ka jylla bad u myntri rangbah ba mynta u Dr Mukul Sangma ha katei ka por u long u Education minister.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF jong ka 4 Bn kila ioh ban kurup ia ki jain Saree ha khappud bad ka Bangladesh ha East Khasi Hills District katba ki dang thmu ban phah sha Bangladesh.
La sdang ia ka Viksit Bharat SankalpYatra ha kylleng ka ri ban pynpoi pura ia ki skhim ba kongsan jong ka sorkar da kaba pynthikna ba ki jingmyntoi jong kine ki skhim ki poi sha baroh ki briew kiba dei hok ban ioh ha ka por kaba biang.
“Kawei na ki jingdawa jong ka seng kaba ngi la pynsngew halor ka post Nursing Officer ba ka NEIGRIHMS ka la pynlong ïa ka eksamin lyngba ka NORCET kaba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla thepkam trai jylla.
Shillong, Lber 25: katkum ka jingbthah jong ka elelction commission jong ka Ri India, ia Income Tax Department kan peit bniah bha ia ka jingtyllun ka pisa ha kane ka por elelction, lem bad ia kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pyndon kam ha kaba khring ia ki nongthep vote.
Ka KSU ka kwah ban iohi ba ka sorkar kan pynkynriah noh ia ki nongtrei ka sorkar na katei ka jaka, ia kaei kaba ka sorkar kan leh pat ia katei ka jaka ka KSU kam don jingtip ei ei ruh em, ka shukwah ba iohi ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah ia ki sha kiwei ki jaka na ka bynta ka jingshong shngiang.
U trai jong kane ka dukan haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ki juh plie ia ka jingkhang kumba ki juh leh man ka sngi bad mynta ka sngi shi kynthun ki briew kila wan bad ki la kawang da u petrol bomb hapoh dukan bad ka dukan ka la kem ding namar ka dei ka dukan jain.
Kane ka ing ka sem ka la ujor ruh sha ka Meghalaya Human Rights Commission ban tuklar lem halor kane ka kam bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong.
Shillong, Iaiong 10: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip ha ka por jan miet kila leit ban kawang maw ia ka iing jong ka kong Macdalyne S Mawlong ka MDC jong ka NPP na Umsning  Konstitwensi.
U la ong ba ki jingai jinghikai ki dei ban long ha kata ka rukom ba ki nongtrei Sorkar ki ioh ia kine ki jinglong.
Ka Dorbar ki Bakhraw ka Hima Mylliem ka kwah ban dei ban pynsangeh ia kane ka jingkwah jong ka KHADC, namar ia katei ka jingiateh kular la leh khlem ka jingia tip lang jong ka dorbar hima.
Shillong, Lber 21: Ka ophis jong ka Shillong Customs mynta ka sngi kala thang ia u Ganja ba 1019.490 klilo bad ia u drok 2.437 kilo baroh kine kila shong dor haduh T.19.17 klur tyngka, kine baroh kidei kiba la ioh ban kurup hapoh ka ain NDPS Act, 1985.
Haba pynshong Nongrim janai ngi lap ba ka dei ka jinglen lade Jong ki nonghikai pat kaba pynlong ia kine ki skul ad-hoc ba kin kiew bad kin roi.
Shillong, Lber 23: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la plie ia ki ar tylli ki surok hapoh Rilbong kawei kaba la shna na jan ka iing dorbar tahwain ka jylla ba shipor sha jan iing jong u S Paul bad kawei na surok PWD sha Hostel ki kynthei jong ka Sankar Dev.
Shillong, Jylliew 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 462 ngut baroh kiba dang shitom ki long 4558 ngut.
Kane ka long ban pynthikna, namar ka dei ka jingshisha kumba la kylli ba ki nongkhaii na nongkyndong ki shem jingeh ban wan sha Shillong, kata ka dei ka jingshisha, ki dang peit mynta ba lada lah ban pynpoi sha duh ki Civil Sub Division ban suk ia ki nongkhaii ba kin kit ia ki mar ki mata.
Ka KSU ka ong ba, kane ka juh Ka rai paitbah kan treikam ruh pyrshah iaka tnad Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research lada Ka nud ban iaid shakhmat.
Kum ka jingpeitngor shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem lai ngut ki nongkhaii drok bad ïoh kurup 1728 tylli ki dawai kuli Yaba na ka met jong ki.
Ka MBOSE kam don bynta ei ei ban pyniaid ne conduct ia katei ka pvt selection Test hynrei ka shong beit ha ki DSEO jong man la ki District.
Kiba la koit ha ka jylla baroh haduh mynta ki long 509 ngut.
La bthah ia baroh ki sorkar jylla bad ki Union Territory ba kin pynsngewthuh ia kane ka jingdon kam jong u AADHAAR, la bthah ruh ba dei ban pyntip paidbah ha kaba ia dei bad kane ba dei ban leh lyngba ki lad pathai khubor katba don ki lat ki lynti, la ka long lyngba ki Radio,ki TV ne kino kino ki lad khang ba ki paidbah sha ki nongkyndong ruh kin dup ioh jingshai.
Shuh shuh u la ong ka thong ka long ba ym dei ban klet ban ïada ïa ki jingim.
Haba ia dei bad kiwei ki jingkynnoh u la ong ba kita kidei ki kam poh iing jong ka NEIGHRIMS un lah ban ong ei ei.
Shillong, Iaiong 14: Ki paid riew ngeit khristan jong baroh ki niam khristan kiba don ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong ia ki jingiaseng ban burom kyrpang ia kane ka sngi namar ba dei ha kane ka sngi la sah narphna ia u nongpynim u trai Jisu Khrist.
Ia u dur Mot jong phadar Sngi la plie ha kane ka juh ka jaka ha kine ki snem kiba la dep, hynrei mynta la kham pynbha shuh ia u dur mot bad kham pynbha shuh shuh ia ka jaka da ka jingshna ban pynbha ha kaba ki briew ki lah ban wan duwai ha khmat jong ka dur mot u Phadar Sngi hapoh katei ka Parsih.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang jong u Lat u la ia kynduh ia baroh ki nongpyniaid ia ka pandal kaba u leit ban jngoh bad u da ai khublei ruh ia ki paidbah bad kane kala nongwan ruh shuh shuh ia ka jingsngew kmen ia kito kiba ioh ka lad ban ia kynduh ia u Lat ka jylla.
Mynta,ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah,ba tang ban long candidate na kata ka party,ka shongdor san klur tyngka,lada leit pyndem syndon ynda la jop ne  long MLA,tharai,katno ka shongdor? Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei,ka dor ka long shiphew ne arphew shah ia ka dor shwa ban jop elekshon.
U Bah Warjri u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Soil & Water Conservation ka la sdang ban pyntreikam ia ka Incinerator, ka kor kaba lah ban thang ia ki jakhlia baroh tad haduh ba kin da kylla dpei.
Hadien ba ki khynnah ki ladep bam, ki nongpynïaid jong kane ka Hotel, ki la ïalam kai ïa kine ki khynnah sha ka jaka pynbyrngia niah kali ïa kaba la tip kyrteng kum ka Playdom by 3 Phoenix kaba don hapoh ka mala jong ka Hotel MCrown ïa kaba la khap ribbon hi da kine ki khynnah.
Da ka jingdon ia kane ka  e-CST project kan pynduh noh ia ka rukom ai ia ka certificate Central Sale Tax ia kaba la tip kum ka Form.
U President ka Association u Bah J.A.Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha kane ka sngi, yn sa pule ia ka dorkhas ban sa phah sha ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ba kan tuklar lem halor ka jingiaumsnam bad ban wanrah biang ia shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Haba kren ha hlor ka jingiamir jingmut ha katei ka phang ban pynmih ia ka bam bad ban khot ia ki nongbeit pisa sha kane ka thian u Pankaj Kumar Prasad, Managing Director, NERAMAC, u la ong ba ka  NERAMAC ka trei ha baroh sawdong jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan pynlong ia kane ka jingiakynduh kaba kyrpang ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Shillong bad kiba kwah ban wan ia shim bynta ki lah ban ai kyrteng shuwa ka 15 tarik mynta u bnai.
Shwa ban pynkut ia ka jingkilan met, kine ki khynnah skul, ki la pyni ruh ia ka sap iakhun ban pynliem lyndang ia ki lehnoh.
Kat kum ki tyllong khubor bad ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba man ka por ba ju lait kam ha Post Office, bun beit ki bar jylla kiba ioh kam namar ka Selection criteria ban ioh dei kiba dei ba nang ka ktien English bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long dieng pynkiang ia ki paidbah jong ka jylla.
Nga ngeit skhem ba ki nongialehkai jong ngi kin leh kham bha ha ka lympyng Paris Olympics.
Kum ban shu pyntip katei ka PHC ka dei peit ia bun tylli ki shnong naduh khappud bad ka Bangladesh haduh ki bynta ba sharum jong ka Pynursla.
U Bah SD Khongwir u la bat ia kane ka kam rangbah shnong mynta la 50 snem bad ia kane ka jingleh burom ia u la dep ban pynlong ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Don katto katne ki jylla kiba dang pyrshang ban sdang ia ki Special Home Isolation OPD ha kaba yn lah ban pynshisha lada ki briew ki don jingpang COVID-19 bad na ka bynta kane ka kam, ki jylla ki thmu ban pyntrei da ki samla kiba don ha ka snem kaba khatduh jong ka jingpule MBBS.Namar ka jingbun ki case thymmai, don katto katne ki jylla kiba pyndonkam ia ka eSanjeevaniOPD 24 kynta shi sngi.
Kane ka paw ha ki kam e-commerce lyngba ka Open Network for Digital Commerce (ONDC) kaba plié lad ia ki MSME ba kin shim ia ki kabu kiba dang mih.
Ki nongrim lamkdew ki ban lam sha ka ba kershna kum kita ki lamkdew ba la sot harum na ki jingbishar:-“Wat la ka aiñ ka mutsuk ba ki kular ha ka jied-lamkhmat ym lah ban kynnoh kum “ka trei-tista bamsap" katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ym lah ban kiar ba ka ba sam mar-iohei (freebies) ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan lambud ia ki briew.
Kumba ka long mynta kila don shibun kiba la thoh ‘Thesis’ ban ioh ia ka kyrdan Ph.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la pynkit noh ia kiba mynsaw baroh sha Civil Hospital na ka bynta ban ai ia ki jingsumar.
Ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills ka la pynmih da ka hukum ban set along haduh 10 snem kynthih ia u Dri Phawa hadien ba la lap ba u donkti ban leh beijot ia kawei ka khynnah rit ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Haba iathuh ha ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong kala ong ba na ka liang jong ki pulit kim lah ban shu shim shngaiñ, ka ka jingpahara ka long kaba biang khang ba ki paidbah kin ioh ia ka lad ban rakhe ia kane ka sngi kumba juh long.
The opening ceremony of the Chief Minister’s State Level Inter-School Athletic Meet 2023 was held today at SAI, STC Shillong, NEHU Campus in which Isawanda Laloo, Director, Sports & Youth Affairs graced the event as the chief guest.
Kumta ka jingpyrshang ka lah ban sepei lada ka sur kam sawa ha shityllup bad jynjar ban saiñkylla saiñkhie-im tang da ki san ki shiphew (minority) ki kyrtong; kata ruh ha ba ym thikna ban ioh ia ka namjop ba salonsar.
Haba ia dei bad kane ka sorar jylla kala thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyrkhat ia kane ka kam, hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ka jubab na ka sorkar pdeng, haba ia dei bad kane u myntri rangbah ka jylla ruh u la shim khia.
La sdang ia katei ka Lympung ai jinghikai da ka jingthang ia ka Sharak ha kaba la pynbud ia ka jingshad ha ka sur jong ka jingduwai da ki khynnah skul jong ka Mawkynrew Holy Cross higher Secondary School, La ioh ia ka jingkren pdiang na u Fr.Fr.Antony M Joseph, CSC Principal kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Fr.Simon & Fr.Joe Paul bad la ioh ruh ia ka jingshad na ka kynhun Summer Brothers.
Shillong, Nailur 20: ka  Public Information Campaign halor ka Bharat Nirman programmes jong ka sorkar pdeng la pynkut noh mynta ka sngi ha ka shnong Tynring.
Ha kane ka map lapyni ruh ba  kala don ka jingthoh hapoh ka tnad Revenue  jong ka GHADC Tura iaka kaba la thoh G.D.C Tura.
U la ban ba ki samla ki don ka bynta ba kongsan ha ka rukom synshar paidbah, u la kyntu ia baroh ban long ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ban nohsynniang ha ka jingtei ia ka ri da kaba pyntreikam ia ki jinghikai bad ki jingngeit jong u Swami Vivekananda ha ka jingim jong ki.
U shongknor jong ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u President ka party UDP ka party kaba don lang ha kane ka sorkar MDA, u la ong ba ka jingiakren jong ki ka long ha ki ar tylli ki bynta kawei halor ka ILP bad kawei pat halor ka Meghalaya Resident Safety and Security (Amendment ) Bill, 2020.
Shillong, Lber 08:  U Myntri Kampoh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ki kam kiba lait hapoh ka tnad pulit la pyntip hapoh ka iing dorbar ba baroh ki kam kiba lait ki long 2028 tylli kine ki long naduh ki Grade IV haduh ki kyrdan kiba ha khliehduh.
Ka seng shen kan sa leit ia kynduh ruh ia ka District and Session Judge jong ka WJHD ban kyrpad ruh ia ka ban pyrkhat lem ia kane ka jingjynjar jong u paidbah ha ka jingapplai Birth Certificate.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club na ka liang jong u Biswas u la ong ba, haduh mynta ia ka jylla Meghalaya ym pat plie sha ka pyrthei ia ki jaka jngohkai kiba itynnad, ka dang long tang ka Sohra, Mawlyngong bad ka sor Shillong, hynrei dang don bun bah ki jaka kaba ki briew kim pat tip ia kine ki jaka.
Indipdendent  bad  Biris Pasi na ka HSPDP.Na  2nd Jowai  Ma Sing Mulieh.
Kumta na ka por sha por naka liang ka Seng ka ju ïakynduh ïaki bor Sorkar ban dawa ba dei ban buh ïaki Police Out Post sha ki thaiñ khappud ha kaba wat naka liang ka Hima bad ka Dorbar Shnong ki long kiba kloi ban ai sngewbha ïaka jaka ban tei ïaki Out Post ha ki jaka khappud.
Hynrei bun bah ki paidbah ba sah ha ki thain lower mawprem ki shem jingeh ha ba ki leit sha ki kam ki jam, wat haba leit shim dawai na ki hospital bad ki pynjynjar ia ki paidbah bad ki ong ba ki wan na ka containment zone bad ki pynhap ruh ia ka lower mawprem baroh kawei.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kala pynbna ia ka result Class XII science bad baroh kiba la pass ki long 2634 ngut.
New Delhi, Jylliew 30: ka “National Film Heritage Mission" ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka Ministry Information bad Broadcasting ban pynneh pynsah ia ki Sinema kiba la ring da ki rill, kine ki nong ki matti ba kypang.
Shillong, NNaiwieng 09: Ka seng ki nong die jhur hapoh ka shatri jong ka “Meghalaya  Traders  Fresh Vegetable & Ginger Association"  mynta ka sngi kila dawa  na ki pulit ban leh da kaba tyngeh ia kiba dawa pisa na ki nongkhaii jhur.
Kawei na ki daw ka long ka jingbym ioh kam ioh jam, ka jingbym shym la btin lynti ia ki khun samla ha ka lynti kaba dei, ym shym la leh ban ialam ha ka lynti kaba dei, haba poi ha kum kin ki khep dei ban sngewthuh ia ki jingeh bad weng ia ki.
Na ka bynta ki Class XI bad Class XII pat ka MBOSE kan sa leh ha u snem ban wan.
U la ai ka jingngewnguh bakyrpang ia ki nongialam ka seng Salesian jong ka Shillong Province kiba la kyrshan borbah man la ka por ia ki jingleh jingkam baroh ba ka Youth Centre ka pyntrei kam ban kyntiew ia ki samla ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala kdew ba ia kane ka ksul ka seng ha u snem 1946 shuwa ba ka Ri India kan ioh ia ka jinglaitluid.
Katkum ka jingthuh jong ki briew na katei ka jaka kila ong ba kane ka jingwan tuh dieng na ki khlaw kiba hap hapoh jong ka jylla Meghalaya ka long kaba la jia na ka por sha ka por ha kaba kum ka seng long kmie kam ba se shuh ban leh ia kane ka kam mynta ka sngi ban kem ia kine ki kali kiba la wan ban kit ia ki dieng.
U Dr.Kumar u la ong ruh ba ka National Games 2020 yn pynlong ha Meghalaya bad namar kane, ka sorkar jylla ka la sdang ia ki projek ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ka jingialehkai.
"U la bynrap shuh shuh, “bad kumta, kam pher lada kata ka thong kalong kaba jwatkatnokatno ruh….
Ka kynroh jong ka Wahumkhrah ha shiliang ka ing dorbar shnong Wahingdoh kala khyllem bad kane ka kynroh ka dei kaba ka shna ha kine ki khyndiat snem kiba la dep bad kane ka jingtwa kane ka kynroh kala jia ha ka por shiteng miet jong ka miet sngi u blei.
Haba kren ha u SP News Agency ka kong Macdalyne kala iathuh ba ki briew kiba ym lah ban iathuh kila kawang maw ia ka iing kila jan dei ia ka namar ba ka ieng ha phyllaw iing bad mar kumta kala rung noh sha poh iingHaba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila leit bran bran sha iing jong ka MDC ban pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ia kane ka jingshah kawang maw ka iing jong ka MDC ka Umsning.
Ia kane ka leh katkum ka ain thung rangbah shnong ka Appointment and Succession of Chief and Headman Act 1959   bad ka rule 2015.
Kum kane ka jingburom ia kane ka jingtrei shitom jong ka kong Amory , ia ka khuhshnam la ai hapoh  Rashtrapati Bhavan, New Delhi ha ka 30 tarik jong u bnai Nailar ba la dep da u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u u J P Panda u ba dei ruh u Chairman jong ka  Chairman jong ka Indian Red Cross Society, New Delhi.
Ia ka college ba thymmai yn shna ha ka jinglut kaba T.70 klur.
Kumba ka long wat ha pdeng ka khlam COVID-19 na India la shallan dohha sha bar ka ri haduh T.59,000/- klur mynta us nem.
Ka Seng ka la ju pynsngew bad ïakynduh kyrpang ruh ïa ki bor sorkar ha kaba ïadei bad kane, kata, naduh u 2017 ïa i kong Roshan Warjri iba dei Health minister ha katei ka por haduh ïa u bah AL Hek ha une u snem ba mynta halor ka CHC ba shispah jingthiah kaba ym shym la lah ban pyndep la bun.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u V.Shanmuganathan ha Raj Bhavan mynta ka miet.
Kawei ka mat jong ka Campaign ka long ban pyllait ia ka kot lyngkdopkaba ha ki ktien bapher bapher.
Ha kane ka jingiakhaii tuh ia ki masi bun sien kine briew na Bangladesh ki wan rung tuh sha Meghalaya bad kit uh ia ki masi kiba don ha ki khappud bad kine ki nongtuh ki da pynmynsaw ruh ia ki nongshong shnong ha ki khappud.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba iarap ban jubab halor kane ka jingpynneh ia ki tyllong um, la ba lyngba ka skhim MegArise, ka sorkar kan pynlut ban pynneh sah ia ki ar tylli ki tyllong um ka wah Umiew bad ka wah Ganol ka long T.344 klur tyngka.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong BB Lawrynniang kaba dei ka Chairperson jong ka balang Nongum Presbytery.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingiakhih ban pynsngew sha ka sorkar ia kane ka jingdawa ka jong ki lada ka sorkar kam leh ei ei na ka liang jong ka seng kan dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih haduh ba ka sorkar kan da weng ia une u DC ba mynta na Nongstoin.
Mynta ka sngi ka long ka sngi sah kynmaw ia ka Nongbah Shillong ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la kren kumno ba kane ka sorkar jong u kan leh naka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Jylliew  17: U myntri rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma, u la ong ba kan long kaba bakla lada ka  Khasi Hills Autonomous District Council, kim ai No Objection Certificate na ka bynta ban shna ia ki surok kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills, u la ong ba kum ki nongmihkhmat  paidbah kila dep ban shim ia ka jingsmai ba kin trei khlem tieng ne riej  ban pyndep ia ka kam kum ki nongmih khmat.
Shillong, Jymmang 18: Mynta ka sngi ka la don ka jingiatyngkhuh kali ha ki bun ki jaka ha kaba bun ki briew ki la mynsaw.
Da kane ka jingjop ka la plie ka lad ba ka kong Sabina kan sa mihkhmat ia ka Ri India sha ka jingiakop Mrs International kaban long ha Ri Bilat hapoh ka nongbah London ka ban sdang naduh ka 3tarik Nailur bad kan kut ha ka 10 tarik u juh u bnai.
Ki nongialam ka seng Congress kiba la ia don lang ha kane ka por ki long u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u Bah George B Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang baroh ki MLA.Shillong, Naitung 14: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ka sorkar kan sa phah ia ki kyrteng jong kito ki 198 ngut ki briew kiba don ka jingiajan bad kito kiba leit iathoh sha Greenwood Resort ha Assam kan sa phah ia ki kyrteng sha ki COVID-19 Committee ha ki shnong.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u la pynkynmaw ba ka shlem treikam kaba thymmai kan pynjanai ia ki jingtreikam jong ka bishar ka khadar.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih na ka tnad pulit mynta ka sngi ka long ba ka eksamin kan long ha ki ar sngi, ha ka 26 bad 27 tarik Rymphang 2022 katkum ki kam kiba la buh na ka bynta kitei ki ar sngi ha Eastern Range bad Western Range.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat , ka jingiaid ki kali kamai,ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
Ia kine ki SOP dei ban pyntreikam da ki bor ba dei khmih.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u U N Madan bad shibun bah ki khynnah skul.
Na ka liang ine I longkmie i la iathuh ba lada ym dei na ka jingshim sting jong ka Rynjah Police Station bad ka jingpoi slem ka fire brigade ka jingjulor kan nym ktah shaduh ka iing ka jong ki.
U Myntri rangbah la ong ba la ia pynbeit thymmai ba ia ka jingplie ia kane District ba thymmai ha Mairang kan long mar dor ha dien ba kane ka jingpang COVID-19 kala duna ia kane la pynthikna u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi.
U samla Lambokstarwell marngar president ka KSU haba kren ha kane ka jingialang ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor u la ong ba ki sur bapher bapher kiba la ialum lang myntaka sngi bad kane ka jingiakhih kala iaid shibnai lynter ha ka kyrteng ka sur ki nong Mawlai.
Khatduh kum ka jaitbynriew to ngin ia pyrkhat jylliew kaei ka lynti bad ka jingiohi kaba bha tam ban tei pat bad pynneh pynsah ia ki paia bad ki saw kynroh ba la twa jong ka jaidbynriew Khasi-Pnar? Hato ka ka jingdawa da ka jylla Khasi-Jaintia kam dei mo ka ba biang? Ka HSPDP ka sngewthuh shai ruh ba kam lah ban ieng marwei ban pynurlong ia kane ka jingdawa, kumta ka Party ka bynshet ia ka jingdawa ia ka Khasi-Jaintia State kum ka bynta jong ka jingkitkhlieh lang (People’s mandate) jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 19: U Bah Peter A Dohkrud muktiar hapoh jong ka Supreme Court u la ong ba kumno ka congress na kane ka jylla Meghalaya kan ai ia ka jingkynthoh jong ka haba ka khlem ai ia ka jingujor hapoh Supreme Court, kine ki don hok ban kynthoh.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka State Water Informatics Centre (SWIC) kan treikam kum ka Agency ban lum jingtip shaphang ka um ha ka jylla ha ki rukom bapher bapher la ka dei ïa u slap, ka jingdon ka um ha ki wahduid, ha ki tyllong um, ha ki umpohliew bad kiwei kiwei bad ban peit thuh ïa ki baroh shisnem bad ban ai jingtip sha ki tnat ba dei peit kum ka tnat PHE, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Agriculture, ka tnat Disaster Management bad kiwei kiwei khnang ba kin buh jingtip thik pa thik," la ïathuh u Myntri Rangbah.
U myntri rangbah u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh.
Naka liang ka Seng ka pynpaw iaka jing sngew nguh kaba khraw iaka Sorkar baka la jied iaka shnong Sohryngkham badon ha thaiñ Mawryngkneng naka bynta ban tei ia katei ka Stadium namar kalong kum kalad ai kam ai jam iaki Samla ka shnong bad ka thaiñ bad ka ai mynsiem iaki riew ieit Sport khamtam ban plie lad iaki samla ba ieid sport ban sei bad pyn donkam iaka sap ka phong kaba kidon bad kaba u Nongbuh Nongthaw ula pyn khamti haki.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingiakren jong u bad lai ngut ki Block Level Officerdang shen, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngewshngain jong u ka kiew shuh shuh haba u iohi ia ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
Une u dkhot jong ka seng GNLA u ba la wan pyndem mynta ka sngi la sin ruh ia u kum u Alias Dotling, u dei na ka shnong Telekhali kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District bad u la rung sha ka seng lehnoh ha u snem 2012 hapoh jong ka seng ANVC(B).
Nga kwah ban pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkiew ka jingbun briew ha kawei ka ri na Red Fort mynta ka sngi.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ka Prof Badaplin War kum ka kongsan ka la ong ba ka jingdon ki longing ba synshar  bad peit ia ka bha ka miat tang da ka kmie.
Kumba ka long ka sorkar kala pynkiew ia ki nonghikai ha ki SS School na ka T.10000/- sha ka T.20000/- bad ia ki HSS School na ka T.12000/- sha ka T.24000/-, katba ki nonghikai kiba hikai ha ki LP School haduh mynta ki dang ioh tang T.6000/- bad kiba hikai ha ki UP School lo dang ioh tang T.8000/- tyngka.
Ki samla kiba la pass ia katei ka examin kiba khlem pat ioh kam baroh ki dang sah sa 209 ngut.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba ka jingpluh jong kane ka iing ba la pynlong kudam buh tiar ka la jia ha ka lah sngi U Blei ha ka por 5:00 baje eiei mynstep na ka daw ka jingthud jong ka bording.
Shillong, Jylliew 20: Ka JSU-WJC ha ka19-06-2020 ka la buh ka jing ujor sha u Shri Lahkmen Rymbui, Myntri ba dei peit ia ka Home & Border Areas Development ia ka jingshna ia ka RCC structure da ki Border Gaurds of Bangladesh(BGB) hajan u Zero line jong ka khappud India – Bangladesh Border bad ruh ia ka jingjahnoh u Sub Pillar jong u Paia BP No.1273 kaba don ha Wah Umngot hajan ka BSF camp ha Dawki.
Ha kane ka sngi ki Mosque ki la dap da ki riew ngeit bad ha dien ka jinglehniam ka la don ka jingiakhublei kaba mar kylliang, ha kane ka sngi ka la don ka jingpynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang ha Madina mosque ha Laban.
Kane ka pyni ba ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka dei ka nongshah liang bad ngi kwah ba kan pynshai paitbah ba ha Kano ka nongrim maka kum ka Nongialam District kan kren ia ka bynta ba dei ban kren ka AMD lem Kumta ai ki paitbah jongka South West Khasi Hills District ki bishar ia kiba kum kine Ki jingkren kiba la pynlamwir iaki paitbah jongka District baroh kawei halor ka issue uranium bad bishar ruh ba phi trei na bynta jongno.
Ia ka met jong uwei u rangbah uba la 38 snem ka rta, ia uba la tip kyrteng kum u Bah Shanbor Surong, uba la jah rngai naduh ka 17 tarik, Nailar, 2023 katba u dang mih na iing ka Nia Kha na ka shnong Patarim, Mawlai Nongkwar ha ka por 2:00 baje mynstep ban leit phai noh sha la ing sah kaba don ha Jaiaw Pdeng, Shillong la lap ia ka met jong u ha ka 21 tarik u Nailar, 2023 na riat Sonapani.
Jin lada dei ba shah leh ki bar jylla kumto nga thrai ba bun na ki nongmihkhmat kiba don hapoh ka sorkar khamtam kiba dei peit ia ka tnad MUDA dalade kila leit ha katei ka jaka ban ai jingiada ia ki bar jylla, ngi sngew bynniaw ba ym shy la leit ha katei ka jaka ban iada iala ki jong ki briew hynrei la phah pynban da ki bor pulit(SP News).
U President jong ka party u Dr Donkupar Roy, la ong ba ia ka kyrteng jong kine ki 28 ngut ki kyrtong la pdiang da ka Election Committee jong ka party kaba la long mynta ka sngi.
Ha Jowai ki pulit jong ka West Jaintia Hills District kila tah ia ka jingthoh ha ki kali jong ki pdiabah, tang ha kiba shah sngewbha ia ka jingthoh kaba ong “Ong Em Ia u Drok" kane ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban nym ngop ha kine ki jingdih ba sniew.
Ka seng namar kata mynta ka kynti ka dawa ba dei ban siew bai lutksan mardor bad ban shimkhia noh kyrkieh iaki mat jingdawa ka seng khnang ban pyllait na kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba katkum ka rule la buh ia kane ka sngi ban jied ia u CEM ba thymmai kumta u la pyniaid ia ka ilekshon katkum ki kyndon khlem da pynkhein ia ki rule jong ka iing dorbar ha kaba pynlong ia kane ka ilekshon CEM mynta ka sngi.
kala leh bha ruh ha ka United Nation Mission ha  Cambodia, Congo bad  Lebanon.
U nongialam ka AIM u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kyrpang tam kaba ka AIM kala mih sha khmat ban ieng iakhih ia ksaid ban ioh ia ka jinglaitluid na ka bynta jong u wei pa u wei u briew dei na kata ka daw ba ki wan ha kane ka jaka ban pynsngew paidbah.
Ki la don haduh 104 tylli ki bout ha kaba ki rangiakura ki la pynkhreh ia lade na ka bynta ki jingiakhun bad kumjuh ki nongkitkam ka BFI, ha ryngkat ka jingtrei shitom ki dkhot nongkitkam ka MBA, kumjuh ka tnat Sports and Youth Affairs lem bad kiba bun ki volunteer kiba la don bynta ban pyniaid beit ia kane ka lympung iakura.
Ha ka baiadei bad ka 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency na pdeng ki san ngut kiba la pan ia ka ticket jong ka seng, ka CEC ka la rai ban pynieng da u Bah Rocky Hek.
La ong ba ka jingdon kam pisa T.1,986 klur ka long ban pyndon kam na ka bynta ban thung kam ha ki 11,000 tylli ki kam kiba lait.
Ka jubab RTI ba la ai da ka tnat Tranport, ka Sorkar Meghalaya ka la lap ba ka kaiphod jong ka Inquiry Committee, ka kdew ba dei ban pynshitom ia ki dkhot jong ka Committee," ong u Bah Iangrai.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa peit kumno ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka thain, u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyntrei kam ia ki Community College ha baroh kawei ka jylla, u la ong.
Shillong, K.Lyngkot 15: Mytna ka sngi ka kynhun shipai jong ka 101 kala rakhe ban pyndon burom ia ka sngi burom ki shpai kaba 74 mynta ka sngi da kaba buh syntiew ha Prerna Sthal ha Shillong ban kynmaw burom ia ki shipai kiba la aiti ia la jingim namar ka ri bad ban iada ia ki paidbah nongshong shnong.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u lah ban ia kynduh bad ki ba kila wan phai biang sha ka lynti kaba dei bad kane ka jingkmen ka long ruh ia kiba ha iing ha sem bad kum juh ia ki paidbah jong ka Garo Hills baroh kawei.
Nalor kata ka jingsuki kaba palat ka jingtrei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi halor katei ka jingjia, ka kong Lyngwa kala ong ba u Bah Romeo bam kwai ha dwar u blei u dei u nongkyrshan jong ka seng HNLC bad ia kine ki la tip naduh u snem 2016 ha kaba kila ioh ban bat ia kali jong u ha kaba la ioh kem u wei u dkhot jong ka seng lehnoh ULFA bad ar ngut ki dkhot ka seng HNLC ryngkat ki tiar ialeh.
U la ong ba ka jingpyndep ia ka jingjied ia ki briew ban rung ha ki lak tylli ki kam kiba suda ha ki katto katne bnai bad ka jingai ia ki shithipynskhem kam ka dei ka dak jong ka jingkylla ha ka rukom treikam ka Sorkar ha kine ki 7-8 snem ba la dep.
Na ka liang jong u Conrad u la ong ba kan long kaei kaei kaba bha lada lah ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba dei na ka Ri Bangladesh kumba la ai jingmut.
U la pynpaw ba lada u bah Shibun Lyngdoh, President ka BJP Meghalaya State Unit u ieid shisha ia ka jaidbynriew u lah dei ban leit iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi ban pyntreikam noh ia ka VAB,ha ka juh ka por u la ai jingkynthoh ia u bah Antonio War, MDC uba la rung sha ka BJP ba kam don jingmut ban rung sha kane ka seng namar um pat pyni wat tang shisien ba un leit kiew sha Delhi ban iakren ia ka VAB.“Ka BJP haba ka don ka mon ka lah ban phah ia ka T.133 klur sha ka KHADC hynrei haba kam mon ka shet ia ka VAB, hynrei nga pynpaw hangne ba ngim donkam ia ka spah kaba lah ban duh noh hynrei ngi donkam ia ka ain kaba khlain ban iada ia ngi ki rit paid" u la ong.
Ia kane ka jingkyrpad la leit buh ha u snem 2019, ba la phah ia ka jingthoh sha u Myntri ka tnat pule puthi.
La bthah ia baroh ki tnad pule bad ki kolej ba kin pynkynriah ia ki eksamin kiba la buh ban long ha ka 10 tarik la shai ka sngi na ki daw kiba ym lah ban kiar.
U la ban shuh shuh ba ki 12 tylli ki phangna ka bynta 12 bnai kidei kiba pyni ia ki sienjam jong ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U ADG jong ki BSF ba dei peit iaka HR, la ia kynduh ruh ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya u bah DP Wahlang ia u  Director General ki pulit ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingiakynduh la ia kren ia ka shong suk shnongsain ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka jingpynbna “Containment Area" ia kane ka shnong ka long ban iada na ka jingsaphriang shuh kane ka jingpang COVID-19 bad ha ka juh ka por ban ailad ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban ia kynduh bad kito ki briew kiba don ka jingiajan bad kiba long positive.
“Ka long kaba kongsan ban khmih bniah ia ki sap ialehkai kiba kyrpang bad ban ai jinghikai pura ia ki khynnah bad ngi donkam ban pynthikna ba ki khynnah ialehkai jong ngi kin long kiba tyngshain," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Jymmang 20: Ka HYC Mawlai Circle ka la ioh ban plie bad khap ribon ia artylli ki kamra klass jong ka Skul MAWLAI UMJAIUR LP & UP School ia kaba la pynshna da ka Seng naduh ki khyndiat bnai ba ladep.
Ki longkmie ha ka them Kashmir ki la sdang ia ki jaka ri cold water trout.
Ki riew kharaw jong ka pyrthei ki la iohi jngai bad ki la seng ia kane ka seng kaba long ka seng ha baroh shityllup jong ka pyrthei, ban ai ia ka jingshakri para briew don kam ia ka jingiashah bad ki nongialam ki la leh kata.
Ka Dorbar ka la rai ban kyntu ia ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India ban pynsuki ia katei ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule khamtam hapoh ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia kat bym pat ioh ia ka ka  jingshai bad ka jinghun na baroh ki liang ioh ba kan long pynban ka jing ma ha kaban pynneh pynsah ia kine ki jingsynshar kiba wat u Late Prime Minister Rajiv Gandhi, u la kren hapoh Parliament ha ka 15 May 1989, haba pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka ain Panchayat da kaba ong “in Meghalaya there are Traditional Systems of Self Governments which must be preserved.
Na ka liang jong ki kur ka kong Rympai ki la thoh sha ka dorbar shnong Mawrong ba ki kwah ban ia suk noh khang ba ka iing ka sem jong ka kong Rympai bad u Bah Shadap kin ioh ban leit phai noh sha la ka iing ka sem hynrei na ka liang jong ka shnong kam shym pat shim ia kano kano ka rai haduh mynta.
Haka jingshisha ki kynthei kim donhok wat tang ban iashim bynta ruh haka kam jied daloi, pynban kane ka EC kala pynlong Daloi da ka kynthei.
Katkum kane ka jingai jingkheiñ jong ka MBoSE, la shem ba mynta u snem 2024 ba ka jingkiew ka nombor jong ki khynnah skul kiba iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka long 2,489 ngut, katba ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka la kiew da 2,329 ngut.
Kiba la test Postive mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Garo Hills 15, East Jaintia Hills 27, East Khasi Hills 346, North Garo Hills 9, Ri Bhoi 147, South West Garo Hills 27, South West Khasi Hills 21, West Garo Hills 69, West Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 27.
Ka jingtei ia ka ophis ba thymmai ka la sdang  ha u Risaw, 2017 bad la pyndep ha u bnai Nohprah, 2018 ha ka jinglut kaba T.209.43 lak.
Haba ia dei bad kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta kiba la poi ki long 6565 ngut.
U Myntri rangbah  u la ong ba ka long kaba don kam ban peit bniah ia ka jingdon jong ki block bad ban phiah ia ki ban weng ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka rukom pyntrei kam ia ki kam pynroi, kane ka jingplie ia kane ka Mawlai Block mynta ka sngi ka long ka jingsdang bad kane kan long ka jingkieng ia ki paidbah bad ki skhim jong ka sorkar kaba ka don ban pyntrei na ka bynta jong ki paidbah.
Namarkata, kam dei satia ba kam don eiei kaba ym shym la leh hynrei ka Sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, la ka long ha ka ka jingtalasi ha Infiltration Check Gate, la la long ha ki tnat treikam bapher bapher ban wad ïa kine ki briew bad ban kumno ban pynphai biang sha ka jaka ba ki wan.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la pynmih na ka tnad  IPR.Shri Tomlin S Sangma jong ka Land Records & Survey Department, Shri.George S Sawian jong ka  Fisheries Department, Shri Thesus K Marak jong ka Sports & Youth Affairs, Smti.
Kine ki ar tylli ki dukan ki dei ki jong ki shi kmie shi khun, kata, jong ka Kong Skola Wahlang bad u khun jong ka, u Bah Tanlin Wahlang.
Kane ka jinghap phria kala neh kumba 20 minit ei ei bad kane ka ktah ia ki dieng ki siej ha kaba bun na ki dieng kila hap ki sla sha madan.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u rangbah shnong ka shnong Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingshah kawang petrol bom ka kali pulit ha ka miet shiteng synia jong ka 25 tarik kam dei hapoh shnong Mawlyndep.
U Publicity Secretary jong ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw u la kam ba kawei na ki jubab kaba la phah sha u SP, M Kharkrang u la ong ba kawei na ki ka long, “ to m_kharkrang, “Khublei Bah…Nga sngewnguh iaka jingtyrwa jong phi,tang ba phin rahshimet ianga kan nym don jingmyntoi lada phim lah ban rah iaka seng kum ka kynhun baroh kawei sha ka miej jingiakren bad ka Sorkar, Phi iohi wat hadien ba u Bah Julius Dorphang u lah pyndem ka jingialeh ka HNLC kam pat kut hi haduh mynta.
La ong ba ka Dr.Fenella kala long ka nonghikai ha poh ki College bad ka la ioh ruh ia ka Gold medal ha poh ka Law na Delhi bad ka la ia don bynta ruh bad ki kam ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh ha ka Ejahar, u AIG barim u kdew, “u Lajja Ram Bishnoi, uba bat ia ka shuki jong u Director General of Police, Meghalaya, u la wan sha Shillong, ban shimti ia ka kam ha ka 17 tarik, Jymmang, 2022 da kaba shong ha ka kali Kia Carnival Limousine Model rong lieh, kaba don ia u Rregistration jong ka Sorkar Assam, hynrei hadien kata, la iohi ba u Lajja Ram Bishnoi, ha ka jingiasuhbuit kam bymman, la pynkylla ia u number Plate jong ka kali bad mynta u la pyndait da ka number plate ba thymmai uba don ia u registration number ML-02-A-0001, uba dei u nombar ba la rejistar na ka bynta ka kali Verna 1.6 VTVT."U la ong la lap shuh shuh ba ka kali Kia Carnival Limousine ka dei ka kali kaba shu shim wai, na ka bynta ki kam, jong u Lajja Ram Bishnoi, hynrei u la pyndonkam ia kane ka kali na ka bynta kam shimet, kumba la sakhi na ki dur ba la pyndonkam bad ka jingdon jong u ha ka kali.
Na ka liang jong ka sorkar kala buh ia ki ar tylli ki jaka trei kam, kawei ha Guwahati Air Port bad kawei ha Guwahati Railway Station ban wan ialam ia ki briew jong ka jylla kiba wan phai sha la ki shnong.
Ka jingrwai kaba la rwai ha kane ka sngi ia kaba la ialam da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ka dei “Amazing Grace" ha kaba la ia shim bynta lang da baroh kito kiba la ia snoh kti lang ha kane ka jingduwai.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan ki la sam ia ki khusnam General Proficiency Award, Under Graduate bad Post Graduate Merit Certificate bad ia ki khusnam sha ki samla pule kiba la ioh ia ka takma ksiar bad takma rupa ha ki jingpule ki jong ki.
Shuwa ban sdang ia ka jingiaid paidbah la pynlong ia ka duwai ka phirat da u bah  Skor Jala, khnang ba ka jaidbynriew kan eh ka rngiew ka rwiang.
Shillong, Nailur 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kala pynlut 15% na ka mang tyngka ha ka pule puthi man la u snem, ia kane u la kren ha ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka Mawsynram Border Area College at Mawsynram.
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai jylliew jong u snem 2018 kala mih ka jingiakynad halor ka jingjia ha katei ka jaka bad kane kala wan wah ia ka jingiaklumar kaba la neh jan shitaiew ei ei haduh ba ka sorkar ka salah ban pynjem ia kane ka jingiakhih.
Kum ki samla kiba dei ka lawei jong ka Ri ki dei ban don ia ka thong ha ka jingim ka jong ki bad haba ki don ia ka thong ki dei ban trei shitom ban poi sha kata ka thong.
Ki dur bad ki jingtip na ka Facebook, ki tweet, ki group instagram bad whatsapp ki la long ki tyllong ioh khubor.
Lah ruh ban kdew ba ka Supreme Court, ha ka hukum jong ka kaba ha ka 3 tarik Naitung, 2017 ha Civil Appeal No.5826 of 2011 – Mukund Dewagan Vs.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kampoh iing ka sorkar pdeng u Amit shah u la ai khublei ia ki ar jylla kiba la lah ban wanrah ia ki kaiphot ha kaba ia dei bad kam pud kaba ki ar tylli ki sorkar jylla kila shim khia.
Kane ka la dei ka por ba man u briew jong ka ri u iakhun na ka bynta ka jinglaitluid," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew ba kane ka la ialam sha ka jingioh jinglaitluid ka India ha u snem 1947.
Jowai, Jymmang 18: Ki pulit jong ka  West Jiantia Hills ha ka  13/5/2018, kila ioh ban kem ia u nongkhaii drugs  ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Bringo Lyngdoh ba 37 snem ka rta u ba dei na khliehriat jong ka East Jiantia Hills District napoh jong ka shnong Namdong.
Kumta halor kitei kiba ki daw ngi kyrpad jur ia ka Executive Committee, KHADC ban pynsangeh noh shwa ia kaNgi tyrwa ba ngin ia pynmeh ia ki sharak ban ia shong miet bad ban pyndep ia kitei ki kam lyngba ka special session ban ai Khublei Christmas da ki Act ki Rule jong baroh ki 54 Hima/Elaka kiba dang sah ha u bnai ban wan ha shwa ka 25 tarik u December 2013.
Lyngbakane ka jingiakut, ki ri ba long dkhot, ba kynthupruh ia ki ri ba la kiewshaphrang kin hap wanrahjingkylla ha ki kam ain jong ki ban pyntreikam ia ka jinghappyni ia ki tyllonghaba don ki jingpang patent.
Ki sawa seng ki kwah ban kren shai sha ka sorkar ba kam dei ban shah pyniaid ha kine ki briew kiba wan na shabar haka syrngiew jong ka jing sngewkhia namar kim donhok satia ban wan batai stad iaka kam iing jong ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah  DharU Bah  Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary haba kren ha kane ka jingialangu la ong ba kane ka tnad sorkar kam dei tang ba ka peit ia ka thew ka who hynrei ka don ruh shibun ki lad jingiada ia ki paidbah ia ka hok jong ki nongthied.
Na ka liang ki shynrang, ia ka namjop ba nyngkong, la ioh rah da u Shainingstar Marwein, ia ka namjop ba ar la ioh rah da u  Mebansainborlang Pathaw bad ia ka namjop ba lai la ioh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh, katba, na ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong, ka Mebarisha Lyngdoh  ka la jop ia ka kyrdan ba ar bad ka Ibashongkun Kurbah ka la ioh rah ia ka kyrdan ba lai.
Ka HYC ka kwah ban Ong ba kum ka Seng ngim don hok ban ialam bakla ia ki paidbah bad ha ka juh ka por ki Minister lane ki MLA ruh kim don hok ban pynksan jubor ia ka bym dei.
Ha katei ka por ka sorkar ka la shim ia ka rai ba baroh ki district kiba ia khap bad ka jylla Assam kin ioh sdang shuwa ia ka kam mar shi klur tyngka, ia kane ka pisa ym buh bad ki Deputy Commissioner ba kin pyntrei ia ki skhi.
Shillong, Jymmang 10: Ka KSU Mawryngkneng Circle kala noh jingiarap ia kawei ka long iing ha 09.5.2023 kaba lah mad ia ka jingpluh ding ha ka 6.5.2023 ha ka por 2.30 pm ei ei ha ka shnong Puriang East Khasi Hills District.
Bun na ki ri ha ka pyrthei kum ka UK, Sweden bad Japan ki la lah ban pynduna ia ka jingdih duma namar ka jingdon jong ki kyndon treikam kiba la shim da ka sorkar jong kitei ki ri".
Ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban pynïakhaid hadien ba u bak ka TRAU, u Sunil B u la ïada da ka kti jong u ban khanglad ïa ka bol kaba shut da u Figo Syndai kaba la pynlong ïa u referee ba pynïaid ban kdew sha ka penalty bad sei syndon da ka red card ïa u tei u bak.
Ha kane ka jingialang u la ong ba kum ka seng ka dei ban pynkhreh ia lade na ka bynt aka election kaban sa wan bad ia kane la bthah ruh da u president jong ka seng ba ha khliehduh ha ka jingialang jong ka party kaba long ha Goa.
Ki kato katne ki bynta kiba ka BRIC kan trei kam kan kyntup ia ki 14 tylli ki bynta ban wt bniah, kane ka kynhun kan iarap ban kyntiew ia ka riewlum da kaba btai bniah ia ka jigntip ka jong ki.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ong ba ki balang ki dei ban shim ia ki lat ki lynti ban hikai ia ki briew kumno ban jied ia ki nongmihkhmat namar baroh ki kren ba kumno ka pisa kan treikam ha ka por elekshon, kumta ki balang ki don ka bynta kaba khraw kumno na hikai ban jied ia ki nongialam.
Ki mat kiba ha khamt kaba kin ia kren kan long halor ka jinghuri hura ba ki pulit ka jylla Assam ki pynthud na ka por sha ka por hapoh jong ki khappud jong ka jylla Meghalaya kumba la jia ha Iongkhuli bad Umlaper.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bniah haduh katno ki paidbah ki ïoh shisha ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la wanrah da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka Union lyngba une u kyrwoh, ka pynpaw shuh shuh iaka jingsngewnguh ia ki Seng jongki nongshong Iew , ka Seng jongki nongkhaii, ka seng jongka Local taxi, ki shakri sorkar, ki rangbah Shnong, ki nong shomng iew bad nongdie dukan bad iaki paidbah baroh khamtam eh iaki para Seng Bhalang kiba la kyrshan pura ia kane ka pakhang shnong na ka bynta kane ka jingthmu jongka jaitbynriew.
Kiba ka test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 7 ngut, na East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West  Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 51 ngut.
Mynta kila don ki doctor sumar briew kum ki dkhot ka seng, ki ba haikai ha ka Science, Commerce bad ki ba seng kam la jong kiba la thoh pat ia ki kot.
Haba pynpaw ba ka ïa ban pynbna ïa u kyrtong kam pat poi, u Chairman ka RDA u la ong, “ngi dang don ha ka lynti ban ïasyllok bad kiwei kiwei de ki kam ha kaba ngi la ïakren bad ïa kane kajuh ka mat yn sa ïakren bïang ha ka jingïalang ka ban sa long.
Na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynkrkhing shuh ia kiba rung ba mih hynrei kaei kaba ka leh ka long ba haduh mynta ka dang buh ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew ba wan sha jylla bad ki hap ban peit bniah la kiba wan rung ki long kiba shait ba khlain ne ki don ki jingshitom.
U Bah Saibon u ba dang kam ia lade ba u dei u president jong ka party u la buh ka jingkylli ba mynno la jied ia ki nongkit kam kiba thymmai jong ka CEC jong ka KHNAM bad mynta la pyndam ia ki nongkit kam barim jong ka party.
m,cn xm.
Ki riew rangbah kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u Bah RV Lyngdoh MLA jong katei ka jaka.
Na ka liang jong ka seng HYC jong ka Mawlai Nonglum kala kner iala ki jong ki kti jong ka ban iarap ia ki briew kiba don hapoh ka shnong Mawlai Nonglum bad baroh ki long iing kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki long 24 tylli ki long iing ba duk.
Dei halor kane ka sorkar kala shim ia ka rai ban bat noh 50% ka tulop jong u Myntri Rangbah ka jylla, ki myntri sorkar ka jylla, ki IAS, IPS bad ki IFS kiba dei hapoh jong ka All India service Officers na ka bynta u bnai Lber 2020.
Shillong, Iaiong, 06: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ban kyrshan ïa ka jingdawa Government College ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi ha ka por kumba 1.30 baje noh phai sngi kawei ka iing ba don byn tylli ki dukan kaba don ha Thana Road ha Police Bazar  kala kem ding kynsan bad ha kane ka jingpluh ding u wei briew ba trei ha kawei na ki dukan la khlad ha kane ka jingjia.
Ha dien ba la bianglut baroh ka jingtrei kala iaid beit bad mynta kala jan dep.
: Ka Shillong Traffic Police (STP) kaba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ki thuk thuk ar shaka naduh ka 22 tarik haduh ka 28 tarik, Iaiong, 2024 ha kylleng ki bynta jong ka Sor Shillong ka la iohlum pisa na ka jingdain kuna kaba kot T.6,78,00 hajar namar ka jingbun jong ki briew kiba pynkheiñ ia ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali lane ka Motor Vehicle Act.
Na ka liang jong u Working President u Bah Martin Lyngdoh u la ong ba ha jingialang kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai kila rai lada napdeng kine ki ar ngut lada u wei u ioh ia ka tiket MLA u wei un ialeh ia ka MDC, ia kane ka rai kila ia mynjur lang hynrei haba la rai ban ai pat ia u Bah Pathaw ka mih ka jingong ba ki UDP na Umroi kim hun.
Shillong, Jylliew 28: U myntri ba dei peit ia ka pule puthi jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ong ba lada don mano mano ba tip ba ki nonghikai kiba la thung da ka sorkar ki ainong sha kiwei ban phah hikai skul pyntip sha ka sorkar khang ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam.
Shillong, Nailur 19: U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat u la ong wat la ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala jied ia u Bah Andrew Shullai bay n long u nongialam ka party Congress, yn nym resign na ka kam CEM bad ngan nym pyndem ha khmat jong ka MPCC.Haba kren ha u SP News Agency, u CEM jong ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba “ngan nym resign kum u CEM jong ka JHADC, ngan nym pyndem ha khmat jong ka MPCC, ngan ap beit ia ka jingiatynjuh bor hapoh ka iing dorbar ynda u Lat ka jylla un khot ia ka dorbar ba kyrpang".
Ka jingkylli kaba ki nonghikai SSA ki kwah ban tip ka long ba balei kane ka sorkar jylla ka buh ia kane ka jingpyniapher ha kane ka PAB-2016-2017, kaei kaba ki tip ka long ba kam don kano kano ka jingpyniapher.
Shillong, Naitung 18: U Mp jong ka 2-Tura Parlimentary Constituency u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la shim ia ka jingbam smai kum u MP jong ka dorbar bah jong ka Ri India hapoh iing dorbar kum u dkhot jong ka Lok Sabha.
Ha kane ka nongbah Shillong ruh kum juh na ka liang jong ki Assamese kila pynlong ia kane ka jinglehkmen leh sngewbha ban pdiang ia kane ka snem thymmai ha nongbah Shillong ha ka ryngkat ka shat ka kmen ha ka riam tynrai jong ki.
Ha ka jingiohi ka jong u, ka jinglong jingman jong ka sor Shillong, ka long ba yn nym lah ban pynheh ia ki surok haduh katta katta, yn nym lah ban shna ia ki jingkieng iaid kali na suin haduh katta katta, haba ia kynduh ia kum kine ki jingeh, kaei kaba u kwah ban ban ka long ba pynbun ia ki kali kamai jong ka sorkar, wat pynshlur ia ki kali kamai jong ki riew shimet.
Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ka KHADC ba kam dei ban kynran dien lyngba kane ka jingjia hynrei ka dei ban iaid shaphrang ban pyndep la ka kamram na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri bad ka Jaidbynriew rit paid jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi la ia thir halor, kumno ban leh ban pynbna iaki jaka ban khang dam, ban buh bad pynbiang iaki tyndong oxygen, ban pynbiang shuh shuh ki jingthiah ha ki jaka sumar jong ka sorkar, ki jaka ba la buh da ki shnong ki thaw ha kane ka jingialeh iakane ka khlam covid-19.
Ka tand  General Administration Department ka la trei shitom kumno ban ioh pisa ban siew noh ia ka bill kaba dang sah sha ka Company ka Asian Housing Corporation Limited ha u Nailar mynta u snem.
Ka jingsngap jar jar jong u myntri Rangbah ka Jylla halor ka ne ka ain teh pyrkhing ia ki jingwan tuid ki mynder bad ki bar jylla sha ka ne ka jylla rit pait kaba don tang shitroh ha khmat kiwei pat ki jaitbynriew heh pait jong ka india ka dei ka dak jong ka jingsarong,bym don shuh ka jingkit khlieh ia ka iap ka im bad ka myntoi jong ka lawei.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Pynshngain N Syiem  u la ong ba kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ban buh ryntieh ia ki kur ki jaid khnang ba kan ym long ka ba dkhot bad kumjuh ruh ha ka ba iadei bad ka Scheduled Tribe.
Kine ki sla lyngkdop ki batai bniah ia kiba bun ki jingduh nong lada ai lad ia ka lynti rel  ban wan sha kine ki lum ki jong ngi khlem ki ain kiba khlain bad ba don iktiar ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha Ri Khasi.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka juh phah ia ki heh pulit na ka por sha ka par ba kin leit ban ia shim bynta ha ki semiar bapher bapher ba pyntbit shuh shuh ia ki ha kane ka kam ban tem ia kine ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei.
Shillong, Naitung 18: U myntri ba dei peit ia ki kam bor ding jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la leit ban peit ia ka jingpyntrei ia ka jaka pynmih bording ia kaba la tip kum ka “Ganol Small Hydro Power Project" kaba don ha Chibagre ha West Garo Hills District.
Nongpoh, Ïaïong 04: Saw tylli ki dukan ha Umsning ki la shah prong bad shah tuh  ia ki jingdon jingem jong ki bad ki suba nongtuh hadien ba ki la dep leh ia katei ka kam ki la phet krad noh bad ym shym la lah ban tip ki dei kiei.
Ka jinglong katkum ka ktien iakren ban kot sha ki jingangnud kiba iadei bad ka sain pyrthei, ka ioh ka kot bad ka pule puthi bad yn pynthikna ka jingphaikhmat sha ka roi ka par jong ki jaitbynriew Dimasa kiba sah shabar u pud u sam jong ka Autonomous Council.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ia ki nongialehkai bad ki nongai jinghikai ia ki bad u la ong ba u dap da ka jingkmen namar ka jinglah leh bha ki nongialehkai ka India ha ka CWG 2022.
Shillong, Jylliew 30: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Revenue u bah Kyrmen Shylla u la iathuh ba ka sorkar kala pynlait ia ka pisa sha baroh 11 tylli ki District ban iarap ia kito ki long iing kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor ka mariang ha u snem 2019-20 ka long T.51.80 klur tyngka.
Shillong, Jymmang 29: Ka tnad pule jngohkai pyrthei  jong ka skulbah Martin Luther Christian University ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Department of Allied Health Sciences ka la pynlong ia ka workshop halor ka phang “First Aid in Tourism" ha ka 28 bad 29 tarik u Jymmang 2019.
U la ong ba ka sorkar kan sa khot biang ia ka jingpynrungkam ha ka tnad pulit bad ki samla kane ka thian ruh kin sa ioh ia ka lad.
Shillong, Kyllalyngkot  04: Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kila ia kynduh ia kane ka jingpynlip bor ding ieletrik jong ka MeECL naduh u bnai Nohprah jong ka u snem 2019 haduh kane ka sngi.
Kine kiba shah kem na Bangmara ki long u Roram, Barnat Nafok, Andersonand bad Deresh Marak.
Shillong,Nailar 22:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la leit ban bud dien sa na u Chief secretary u Y.tesring mynta ka sngi halor ka jingiaid ban pyntrei kam ia ka jingdawa ban  kyntiew karta ia ki kyrtong paid riewlum  kiba  ia khun ia ka eksam state civil service kumba leh ha kiwei ki jylla.
U Bah Nongrum u la ong “To ngin sdang thymmai noh nangne shakhmat bad aid a kaba khanglad bad  kino kino kiba leh pyrshah ia kane ym pynduh schedule tribe ia ki namar katkum ka bor jong ka Supreme court ruling 2006  ka la ai ia ka hukum na lada ki khynthei khasi kin shongkha khleh bad ki wei ki jaidbynriew  kin duh noh iaka schedule tribe".
Ka ophis jong ka MHRC mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ban phah tohkit halor katei ka jingjia baroh bad ban pynpoi ia ka kaiphot sha ka kommission hapoh ka 15 sngi, kane ka logn katkum ka jiingpyntip da Secretary ka MHRC.Kum ba la paw ha ki lat pathai khubri ba ki don 6 ngut kiba trei sngi hapoh ka tnad kakit kabah ha South Garo Hills District hakaba ki khlem ioh ia ka tulop jong ki la ar snem tam bad u wei n kitei u la khlad noh bad ka tulop kaba u dang dei ban ioh ka long 20 bnai.
Ka East Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba kot 73.87 percent katba ka South West Garo Hills ka la hiar haduh 26.73 percent ha ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pas ia ka eksamin SSLC.Ka Myntri sorkar jong ka jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la leit ban ia kynduh ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka step jong ka 26 tarik u Jymmang ha ka jaka shah thngan jong u ha Parking Lot ka Additional Secretariat.
U Chief Justice jong ka India, Dr D Y Chandrachud, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Law and Justice, Arjun Ram Meghwal, ki Nongbsihar jong ka Supreme Court, Justice Sanjiv Khannabad Justice Bhushan Ramkrishna Gavai, Attorney General of India, u R Venkataramani, President jong ka Supreme Court Bar Association, Dr Adish C Aggarwalbad Chairman jong ka Bar Council of India, u Manan Kumar Mishra ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Lada don kino kino kiba donkti ha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ, u/ka kin hap ban shim hi halade ïa ka jingkitkhlieh," maham ka VPP.Da ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ha ka sngi Balang ki la rah da ki plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka Regioal Office ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym maramot jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Dawki kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong jong ka Riwar Mihngi.
Hadien kane ki nongre ki la shim i aka rai ban thaw noh ia ki unit jong ka HFU ha man la ki shnong khnang ba kin lah ban leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep hakhmat ka sorkar.
Ha katei ka jingjia lai ngut kila mynsaw bad mynta ka sngi u wei na pdeng jong ki la khlad noh mynta ka sngi.
secy, Bah Cyprian Nongshli, organizing secretary, Bah Andreas Namsaw, asst org,secy, Bah Elphas Shadap, transportation secretary, Bah Sonlang Suphai bad asst trans.
Ki shipai BSF kiba pahara ha katei ka jaka haba kila iohi ba u wei u briew ba niah ia kawei ka lieng kynda kala kylla ha pdeng jong ka wah kila beh wut wut da ki lieng jong ki ban iarap ia u briew ba la hap hapoh ka wah.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha shnong Mawsmai ha Sohra halor ki kam jngohkai pyrthei ia kane ka jingialang la pynlong da ka Meghalaya Sustainable Development Council (MSDC).
Ka jingialum lang jong ki para MDC ka long ba ki don ia ka thong ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngianglang Syiem na ka kam CEM bad mynnin u la hiar shuki noh.
Shillong, Lber 18: U Bah Ardent Basaiawmoit MLA jong ka seng HSPDP na Nongkren haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Mynta ka sngi u la ong b aka sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban ai ki lad jingsumar ha ka dork aba tad n aka bynta ki paidbah ka jylla.
Ha kajingkren jong u MLA u Martin, ha kane ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin da sumar bha ia kine ki dieng namar kine ki dieng ki long kum ki mar rep kiba ka sorkar ka kwah ban pynshlur ban rep namar katei ka thain border baroh kawei ka long kaba biang eh ban thung ia une u dieng bad ki briew kane ka thain ki tip bha ia ka jingkor dor jong u ne u dieng.
Shillong, Nailur 24: Ban pynjan ia ka bishar khaddar sha ki paidbah u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne  mynta ka sngi la plie ia ka iing bishar ha Nongstoin ha West Khasi Hills District, kane ka dei ka iing bisahr kaba ar jong ka District Council.
Kane ka dei ka wei ka bynta kaba shah ktah eh na ka jingkhang khyrdep na ka bynta ka thma pyrshah ia ka jingpang COVID-19″, u la ong.
Lada u briew u ioh ia u khniang jingpang, ka met ka pynmih ia ki protein ban pynduna ia ka jingshitom.
Ha ka por nohphai sngi pat ha ka bynta kaba ar jong ka Programme la ioh ia ki jing ai jinghikai kiba kyrpang halor ka ‘Self Employment Through Skills Training, Get Skill & Get Job’na ka kynhun jong ka R.S.E.T.I, Shillong (Punjab National Bank) bala lamkhmat da u Mr.Koukip, Director R.S.E.T.I, Shillong bad kumjuh ruh halor ka phang ‘How To Prepare for Job Exams’ na I kong Mary.
Ka jingpdiang jgng ka iing dorbar ka long  ha dien ba u bah Titosstarwell Chyne nongialam ka liang pyrshah u la weng noh ia ka jingpynkylla kaba u la wanrah halor katei ka ain rew kaba kwah ban pynkylla  da ka Executive Committee.
Shillong, Niawieng 30: U Chief Operating Officer jong ka Meghalaya State Skills Development Society, Shillong, u la pyntip paidbah ba ia ka ophis jong ka Meghalaya State Skill Development, Shillong la pynkynriah noh na Montfort Building, Ground Floor, Dhanketi, Shillong-793001 sha ka Groove Site Building, 3Floor, Keating Road, Shillong.
u bah mawrie u la ong ba ka party ka long ba la kloi ban pdiang ia kino kino ki ba kwah ban wan pyniasoh bad ka party  BJP.U President ka party BJP Meghalaya State Unit u la ong ba ka dei ban long ha ka jingia tiplang hapdeng state BJP bad na ka seng kmie namar kata ka dei ka rukom ba la ju leh ha ka party BJP.Shuh shuh haba iadei bad ka jingpynlong ia ka kam ban jied ia u nongialam ba thymmai hapoh ka Party,  u la ong ba ia kane ka kam, ka state BJP ka dang ap ia ka jingbthah na ka seng kmie.
Ka seng  ka phah  ruh ia khubor sha baroh ba kane ka jinglehniam Behdiengkhlam kaba mynta kan warah shisha iaka jing kyrkhu kyrdoh na u Trai Kynrad khnang ba baroh ngin ioh iaka shait ka khiah kaba bha bad ban bha ka kajih ka kamai bad ka pule puthi ban ioh ruh ka jingshong suk ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naitung  12: ka jingkhang jong ka tand khlaw jong ka sorkar jylla ban shallan ia u rynga sha ki  karkhana mawlien ha kane ka jylla Meghalaya kala ktah ia ki bad bun na ki karkhana kiba don ha Byrnihat mynta kila khang khyrdep.
Ka Sorkar Pdeng ka la shim shibun ki sienjam na ka bynta ka roi ka par jong ki riewlum bad ka imlang sahlang ha ki jaka nongkyndong ha kine ki khyndai snem ba la dep bad ka la wanrah ia ka roi ka par sha kine ki jaka.
Na ka liang jong ka hima ka ai ka jingkyrshan ia ka jingweng noh ia KHADC ia u Syiem.
Ha Odisha, 22.
Shillong, Rumphang 09: Ka Election Committee jong ka Khasi Student Union ia kabala khlieh da u bah Samuel B Jyrwa kum u secretary jong ka EC bad u Bah Danny Khyriem kum u Chairman ha dien ba kila bishar bniah ia ki nomination pater kiba la thep ban ia khun ia ka election ban long ki nongkit kam hapoh jong ka seng KSU, kala shem ba ia ka kam president, Vice President bad Genenral Secretary ym shym don ba ia khun pyrshah.
Na ka liang jong ka Balang ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi na iing bishop jong ka Tura la ong ba kane ka jingleh jong ki lehnoh ym ba ka ktah tang ia ka balang hynrei ka wanrah ka jingkiew dor ha baroh bad ka jingbym shong suk ha ka jylla.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi ka kynhun Sohra District Demand Forum (SDDF)  kiba dawa ban pynioh ia ka District  hapoh ka thain Sohra kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia ka jingdawa ban ai District ia ka thain Sohra.
Ha kane ka jingpynban ka  commission ki kyrtong ba la thep kyrteng ki ban ia khun ia ka ne ka election dei tang ka seng congress kaba la pynieng ka kong Wansuk.
Ka sorkar ka dei ban lum bha iaki kot ki sla bad peit bniah iaki shuwa ban pynbeit pud hynrei ioh poi sha ka jingbakla.
Shuh shuh u DC u la pyntip ba la pynmih ia ka jingbthah bakyrpang sha baroh ki tnat treikam jong ka Sorkar bad sha ki ophis Sorkar.
Ha ka iakop thoh Essay ki nongjop ki long kyrdan nyngkong ka Sharina Warjri, kyrdan baar ka Dollyrene Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan balai ka  Ibapynsuk Warjri na shnat Myrkhan.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 479 ngut, kiba bun na kine ki dei na East Khasi Hills District 221 ngut, West Garo Hills 59 ngut, West Jaintia Hills 58 ngut, kiba la ioh ia kane ka jingkoit haduh mynta ka sngi ki long 63450 ngut.
Shillong, Jylliew 16: Ki kynhun pulit ba kyrpang kiba la leit ban wat ia kib hap kali ha riat wah Sohkhlur kila trei shitom lai sngi lynter bad haduh mynta ka sngi la ioh ban sei saw ngut kiba khlad bad kaba dang sah mynta dei ka kmie bad I khunlung kaba ki pulit ki dang wat.
Ym dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong Shnong ha ki thain Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 Labang Nongphyllut lah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thain ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka mang tyngka jong ka ri ha ki kam ialehkai ka la kiew da 70 percent ha ki 8 snem ba la leit.
Ka jingpyntrei ia ki Pipe Gas ha jylla Meghalaya la wan lyngba ka Ri Bhoi District na ka thain Umden bad kane ka jingtrei ban pyniaid ia kine ki pipe gas kila poi sha shnong Nongthymmai jong ka Ri Bhoi District kaba ia jan bad ka East Khasi Hills District.
Namar kata kum u wei na ki Para nongialam jong ka seng ka committee ka kwah ban pynkynmaw ia phi ba ha ki por ba la liet phi la ia khun ia ka election naka PDM bad naka Congress, hynrei phi khlem lah ban poi sha ka thong, dei tad hadien ba phi la pyniasoh ia lade bad ka KHNAM ban ia khun ia ka Election, u paidbah u la ai ka jingjop ia phi.
La ong ba lada kwah ba kiew ki kmie ki kap ki dei ban kyntu ia la ki jong ki khun ba kin leh bha ha ka jingpule ka jong ki bad ba kin trei ia ki kam kiba ka sorkar kala plie ki lad ki lynti ha ka jaka ban leit sha ki nongmih khmat ban wad kam.
Shillong, Risaw 14: U Bah Donkupar Sumer MDC jong ka Umsning u la pynshai mynta ka sngi ia ka khubor kaba la mih ha u SP News Agency ha kaba u la ong “ Nga khlem ong Tynmen Basan, nga ong u Nongsharai Balang".
Ha kane ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyllain mungor ha kylleng jong ka Ri bad ha kane ka nongbah Shillong ruh kum juh.
“Ngam lah ban iathuh lut ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar jylla namar ki don bun, la ka dei ka jingpynitynnad, ka jingmaramot, ka jingpynbiang ia ki lad jingiada, ka jingpynkhreh ia ki kali.
U la iathuh, ka Lokayukta kaba la pynlong ia ka jingtohkit ba malu mala nyngkong eh ka la lap tyngkreiñ ia ki jingduna ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka projek bad mar mar la bthah ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Na ka liang Jong ki bor shnong ngi iatrei ryngkat bad ki bor District halor ki lad jingiada na ka bynta ka Shnong bad ngi duwai ruh ba u Blei Nongbuh nongthaw un iada kyrpang ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi ba ngin lait na une u Khniang jingpang.
Ka seng ka sngew ba ka kamram jong baroh ki nongmih khmat jong ka jylla la ki dei na kano kano ka party, ka dei shwa ban peit pyrman ba ki jaidbynriew badei hok ki trai shnong ka jylla ki dei ban long trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap khnang ba lada ka wan kano kano ka roi ka par kata ka roi ka par ka dei ban ai jingmyntoi kham kyrpang ia ki trai ri trai muluk ha shwa ia ki nongwan buhai shnong kiba wan nabar.
Shillong, Lber 20: U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Bah Sngewbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Mawlai u Bah Embhalang Syiemlieh u la ong ba ka daw jong ka jingslem ka long bay m pat ioh ia ka jaka ban buh ia ka Blcok ophis.
Kum shibynta ban pynpaw bad kyntu ia ki nongsynshar jong ngi ha kylleng sawdong ka pyrthei da kaba sdang na la ka jong ka Ri  ka samla kynthei na Ri Sweden ka Greta Thunberg  ha u snem ba lah dep ha ka rta ba dang 15snem ka la sdang ia ka “Fridays for Future" movement  da kaba wer ia ki khynnah skul, kolej bad baroh kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei bashngain ban lait na ki jingma ia ka jingpynjot ia ka mariang ban mih shakhmat ban leh eiei ha shuwa ba ka por kan dier.
Ha ka jingiadon lang ki heh sorkar na ki District ba dei peit ia ka tnad sam bam sam dih.
La ai jingkren shuh shuh na u Discipline Secretary Samla Deijuhi Siangshai jong ka seng kmie, ha ka jingai jingkren jong u, u la pyn I da ka nia ne ka pharshi shaphang u doh tham, “ U doh tham u don ar jait ki dohtham,  kijait tham ba nyngkong ka dei ka tham Nongwei ( Phareng)lada buh ha u khiew don kam ban phong tymmoh, bad kaba ar pat kadei kajait tham India kamut Ka Tham Jaintia, ia u ne u jait tham lada buh ha u khiew ymdon kam ban phong tymmoh, U ong ngi kum ki nongialam seng hapoh ka Lama jong ka JSM ngim dei ban long kum kita kitham India, namar ki tham India kidei kiba iatan tyllai iwei ia iwei, ka ba mut ia ka lorni bad bishni, namar bunsien ka ju jia ba ki briew jongngi kim ia burom bad sneng kylliang pynban ki bishni bad shun lada ki iohi ba kiwei ki kiew lada ha kano kano ka kam, hynrei u tham phareng pat balei dei ba phong tymmoh namar ioh kin ia trei bor bah ban kynton iwei ia iwei na ka bynta ban mih sha bar, ka nuksa namar ki jaitbriew nongwei kim don kata ka jingiashun iwei ia iwei hynrei ki ia ai lad pynban ban pynkiew ia uwei pa uwei ban poi sha ka thong jingjop.
Ka Synjuk ka kyntu bad ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkyrwat bad ki Shnong kiba marjan ba kin sngewbha ban nym pynjakhlia ia kane ka wah kaba long kawei na ki wah kaba ai um ai dih ia ki paitbah.
U PerastilSangmana South Garo Hills distrik u la ieh noh ia ka kam sorkar jong u ban sdang ia ka kam lajong kaba iadei bad u sohphan.
Ha kawei pat ka liang, ha u kyrwoh ba la pyllait da u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President, AJYWO-East Jaintia Zone, u la ong “ Ka AJYWO ka la kut jingmut, ba ym tang ia ka Trading License, ESL, hynrei kan dang iai buddien ruh ia kiwei de ki aiñ ki ba  ia dei bad ki jingteh kyndon ia ki Non-Tribal ki ba wan khaii-pateng,  trei bylla bad wan shong wan sah hapoh Jaintia Hills, da  kaba wat bniah naduh ki aiñ ka JHADC haduh ki aiñ jong ka Sorkar Jylla kiba la don lypa la ki trei kam pura ne em?".
U neh u nongkhaii drugs la rah mynta ka sngi sha iing bishar ban bishar ia u.
Ha ka jingleit ka jong u sha khappud bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Garo Hills na ka liang jong u IG u la ai ka jingiaroh ia ki shipai kiba la trei shitom ban iada ia ka ri wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ia kynduh.
Na ka liang jong u Lat u la kyntu ba ia ki kam ba bha jong ka dei ban pyniair sha kiwei ki jaka ruh.
U la kren ruh shaphang ki drok bad u la kyntu ia ki shahhikai ba kin bud ia ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad kaba bha kaba wan na ka jingim jong u Vivekananda bad ba kin pynsaphriang ia kane hapdeng ki paralok jong ki.
Une Myntri Sorkar u la ong ba ka daw bah ba la pyntreikam ia ka aiñ kaba khlain ka dei namar ka daw ba ka aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985, ka don shibun ki jingduna bad kam lah ban tehlakam ne pyrkhing bha ia ki nongdie drok.
Ki tiar kiba la ai ki long ki Computers ryngkat bad ki miej ki shuki, ki jingialehkai Gym bad kiwei de ki tiar ha kaba ia dei bad ki jingialehkai.
Ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia ka sngi ‘Jngohkai pyrthei’ mynta u snem ka longkaba mut ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingkylla ha ka rukom phan jingtip.
Ryngkat  ki lama iong ha ki placard thohlang ruh ia ki jingthoh.
Ha kane ka Bill kaba mynta ia kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kala don ka kyndon ba lada ki MDC kip het seng kin shah mait kyrteng, lada u ne ka ki shah jied noh kum u MLA ne MP kin duh noh ia ka jinglong MDC khat saw sngi ha dien bala jop ia ka election.
Shillong, Lber 21: Mynta ka sngi ki paidbah, khamtam ha kane ka nongbah Shillong kila kohgnuh ia ka jingbthah jong ka sorkar ban iada na u khniang jingpang COVID-19.
U la ong ruh ba  ha ka ba iadei bad ki jingtei jong ka Sorkar kum ia ki Hospital, ki Hotel bad kiwei kiwei na ka liang ka Sorkar kala shaniah ha ka MUDa ban ai ia ka jingbit ban shna ia kine ki Building  bad Shabar na ka MUDA na ka liang ka sorkar kala aiti ha ki District Council ban kan leh ia ka ba  don kam.
U la ai khublei kyrpang namar ba ki la ioh ia ka nam lah duh hapoh Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ki scheme MGNREGS.Kiwei kiba la ia kren bad kiba la don ha katei ka jingialang ki long  u Rangbah Shnong Kliehriat, i ADC Khliehriat, u Ma Manbha Kyndoh, Dolloi Narpuh, bad kiwei kiwei ki officer jong ka Khliehriat C&RD Block.
Ha kane ka sngi la don lang  u myntri rangbah ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal, bad ia ka NYLC la plie da u Lt Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Shillong, Risaw 18: Ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar bala pynjari ia ka Administrator Rule  hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad la thung ia u Dr Vijay Kumar Commissioner Secretary ka pla tyngka jong ka sorkar kum u Administrator.
La ong, kumba ka long mynta ka mynsiem sngewlem kala duna bha kum ka Jaidbynriew, kumta u la kyntu ruh ia kiwei ki para Seng bhalang ba kin long kiba kloi ban kner iala ki kti bad ban don ka mynsiem sngewlem haba ki para Jaidbynriew ki ia kynduh ia kino kino ki jingeh.
Ha kane ka jingialang paidbah kila iamih lang ki khynnah skul, ki riew paidbah na ki shnong kiba don saw dong jong kane ka karkhana ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingdon kane ka karkhana ha ka katei ka jaka kaba la ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah la kynnoh.
Ha ka jingkren jong u, u A.K Jain, DDG (Compliance) u la batai shaphang ka jingdonkam ia ki mobile tower bad ka bynta jong ki kam telecommunications ban pynbiang ia ka jingiasoh kaba pura.
Ka Meiramew dei ka khyndew bad u Basa dei u maw u ba la kylla eh bad tylli na ka khyndew hi lyngba ki phew spah hajar snem.
U Dr Mukul u la ong ba kum kane ka jingleh ban niew bein ia ki wei ki jaid bynriew ba kane kala jia na ka por sha ka por, hynrei kane ka jingjia ia kane ka thei khasi kaba la dei ka long kmie ka long kaba kham pher bad dei ban pynshitom ia kito ki briew hapoh jong ka ain Scheduled Tribe Prevention of Atrocities Act 1989 bad ka hok nongkynti katkum ka riti synshar jong ka Rib a kum kine ki jingjia kin nymjia shuh ha dien ha but.
Ka jingsah dien ha baroh ki liang ka dei namar ba ngim don ka lynti syngkien kaba biang kumba long lem kiwei.
U Bah Alderbert Nongrum ha ka jingkren ka jong u la ong ban ia khun pyrshah ia kum kine ki jingeh ki don ka bynta kaba khraw tam, la kyntu ia ki bor jong ka ain ki pulit ba ki dei ban long kiba peitngor bha bad ban leh bha ha kaba pynlong ia ki jingtohkit haba ki don kino kino ki jingjia.
Ki pulit ha ka 14 tarik mynta u bnai kila lap ia met jong katei ka long kmie na jan Ryndangbriew bad ha kane ka por ba ki lap kim pat tip ia ka kyrteng, da ka jingwan kam jong kiba ha iing la lah ban tip ia ka kyrteng bad haba la tohkit kila ioh ban rah ia u tei u rangbah bad mynta kila kem syndon.
U heh duh jong ki pulit jong ka East Khasi Hills u la iathuh ba u Bah Elvis u la wan phet dangshen na Bangladesh bad mynta ka sngi u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong ka ain.
Kumba ka long mynta la ong ba ka sorkar kam don pisa ban siew ia ki bill jong ki kontraktor, la weng kam ia kiba bun ki nongtrei ba shipor ha kit and sorkar bapher bapher bad kinonghikai kim ioh iaka tulop ka jong ki ha ka por kaba biang, hynrei ban thied ia u shini ban sam sha ki paidbah ha ka dork aba rem ka sorkar kam salia.
Kat kum ka jingkhein kaba la ioh la ong ba kiba dei ha ka kyrdan LDA  ki kam kiba lait ki don 121, ki typist ki don 90 tylli, Stenographer Grade one ki don 29 tylli, Grade three ki don 13 tylli bad kiwei kiwei ki kam dei haba khein baroh kiba lait ki don haduh 328 tylli.
Kum ka seng ki samla pule ki dawa na u myntri ka tnad kam bor ding ba ka sorkar ka dei ban pynduna ia ki kynta pynlip light , namar ki samla pule ki don ha ka jingpynkhreh ia ki eksamin bapher bapher.
La pynkut ia katei ka programme da ka jingai khublei pynkut (vote of thanks) na i Kong B.Hek, CDPO, Laitkroh Khatarshnong ICDS Project bad la don ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha sha ki tymmen ki san kiba la wan ha katei ka sngi hadien ba la wai ka programme.
Ha u snem 2012, “ngi la pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingpynmih ka Tnad Election ia ka Special Counter bad kum kine ki mih dei na une ujuh u briew uba long u diengpynkiang ia ka jingshongsuk shongshngain bad ia ka jinglongtrai ki trai shnong hapoh ka jylla bad une ujuh u briew u long u diengpynkiang ban pynjot bad ban pynbun briew shuh shuh ia u bar jylla hapoh kane ka jylla.
Ngim shym ioh ruh ia ka kaiphod kut snem kaba dei ban kynthup ia ka jingkhien jingdiah ka kaiphod treikam na ka Executive Dorbar Hima Mylliem, bad ruh ka kaiphod na ki Kur synshar ka Hima Mylliem,  lehse namar ba dang shu wan u Acting Syiem uba thymmai.
Ka Vision Document ka pynshai ia ki jingmyntoi jong ki digital teknoloji ban pynkylla ia ki jingim jong ki briew jong ka thain shatei lammihngi bad ban kyntiew ia ka rukom im kaba suk.
Ka Mawryngkneng Block ka kynthup ia 64 tylli ki shnong bad 3 tylli ki Constituency kata kalong ka Mawryngkneng , Mawkynrew bad Nongkrem Constituency bad ka jing don ki briew katkum ka Census u snem 2011 kala kot haduh 67,291 ngut kynthei bad shynrang bad lada kyntiew kyrdan iaka shaka Civil Sub division kan lah ban pyn janai bad ai jing shakri ba pura iaki Paidbah jong ka thaiñ.
I la long ruh u Khasi ba nyngkong ban pynmih ia ka kotkhubor ba shisien shi taiew ha ka ktien Garo kaba la ai kyrteng ‘Kosi Songbad’ ia kaba la sdang pynmih ha u snem 2021.
Ia kane la iathuh da u Heh katei ka jingiasyllok Phadar  Alessandro Ratti ha ka jingiakren  bad ki pathai khubor.
Ha kane ka sngi pynkut u General Secretary I bah Mario Biam jong ka seng u la ai ia ka kaiphot kaba lyngkot ha kaba ia dei bad ka seng.
Na ka bynta kane, ka jingpeit bniah ia ki jingtip ki bym don jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ka long kaba kongsn bha, namar ka jingpeit ia kane kan long kaba donkam na ka bynta ka jingpeit ia ki kam bad ka jingiaid sha ka jingryntih hapdeng ki shynrang bad kynthei.
katei ka jingjia tang naka daw ba ka bor electric kala leh bym suit niew ban pynbiang electrict kumba la lai sngi eiei katkum ka jing ioh jingtip.
La ong ba haba ki nongialam ka party kila leit ban kanbad elekshon sha Garo Hills kala pynkynmaw ia ki paidbah ba dei ka sengriewlum bala pynkhih ban ioh la ka jylla bad kat ba ki leit ban ialap ki paidbah ki iatuid ban sngap ia kaei ka ba ki nongialam ka UDP ki kren.
Kine kiba ha iing ka sem kiba la ia kynduh lang ki shim ia ka rai ban kin dang ia pyrkhat kumno ban leh na ka bynta ban pynlait ia kiba la shah kem khlem da don kano kano ka jingteh kyndon.
U la ban ruh ba ka Congress kan pynkhlain bha ialade  naduh ki tnad ki barit, ha ki jylla  bad kumjuh ruh haka Ri.
Ka seng ka kyntu jurruh  ia ki pulit ka East Jaintia Hills ban thwet jur bad kem sa ia kito ki runar kiba don kti ha ka ban pyniapdusmon bad bret ia katei ka samla ha NH-44 bad ban pynngat ha ia ki ha ki kyndon ba pyrkhingbha" pynkut u Bah Dkhar.
Ha kane ka por step bas dang ia ka jinglehniam la don lang u MP jong ka Lok Sabha u Tarun Vijay, ha ka jingkren jong u  u la ong ba kam don kano kano kaba khram khraw na kaba but ia kaei kaba ki long shuwa ki la ai, kane ka jingbut dien ia kaei kaba la ioh pateng ha kane ka jaka kaba kyntang bad ban leh ia kane ngi hap ban pynshisha ia lade ba ngi long kiba bit bad dei ban burom ia ka.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban kem u wei u nongkhaii drok bad kila ioh ban kurup ia u drok ba shong dor lai lak na ka met ka jong u ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia kitei ki briew.
Kane la paw tyngkrein ba ka dei ka jingshah ibein ia ki tei ki nurse ha ka sorkar, bad ka sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar, wat lada ka kam ba ka dei na ka bynta ban pynsuk ïa ka kit ka bah bad ka leit ka wan u paidbah.
U la ban jur halor ka jingieng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Ka rukom kren ka long kaba khor bha bad ka bym sngewtynnat.
La iathuh ba hapoh kane ka khyrngit kaba hynriew mynta ki dang wan rah ia ka Land Bill bad kila dep ban shong ia ka standing Committee mynta u bnai bad la dei ban pynbor ia ka District ban pynkloi noh wut wut namar hangto la pynrung ia ki bynta kiba ka seng ka daw ban ai register ei ia ki haka ha khappud bad ka Assam.
Uwei u briew u la mynsaw ha ka jingbthei kaba khlain bor bha bad ia une uba mynsaw la pynkit sha Woodland Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri(homeland)hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
U Patel mynta ka sngi u la plie ia kane ka Summit ha Indian Institute of Management (IIM) Shillong kaba don ka thong ban kyntiew ia ki jingiatreilang na ka bynta ka jingkiew ki kam shna mar na ki jingthungjingtep.
Ka jingthmu jong kane ka helpline kalong ban wanrah ka jingpyntip bad sngewthuh shaphang ki kyndon jong ka Ain kiba thmu ban pynduh ia ka jingsngewiapher jaitbynriew bad ban ai ka jingiada ia baroh.
La iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la mang pisa shiklur na ka bynta ban shna ia ki hostel na ka bynta ki nongkyndong bad ia ka skulk aba ia ryngkat kyrdan bad ka skul Pine Mount la mang ban buh ha Wahjajer West bad ka jinglut na ka bynta kane kan long haduh 15 klut  tyngka.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba da kane ka jing ai jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration) of Land Bill 2021, mynta kala kylla long ka ain.
Ka Kashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi ka la pynkut ia kane ka mukotduma da kaba pynskan ba ki duna shaba palat ki sakhi sabut ki ban pynshisha ia ka jingpynkheiñ aiñ jong u Lalremsanga.
Na ka liang jong u  myntri rangbah u la ong ba u don ka jingkyrmen ban lah ban sei ia ki na katei ka jingshah ban hapoh ka krem, u ong ba ia duwai lem na ka bynta jong ki ban ioh ban sei ia kine ki 13 ngut ki nongtih dewiong.
Katkum ka jingangnud jong ka sorkar jylla ba ia ka dorbar ba khatduh jong kane ka iing dorbar thawain kaba mynta  yn pynlong ha kane ka iing dorbar thawain kaba thymmai bad la antad ha ka jingshong dorbar ka ban sa long la lah ban pynlong ha kane ka iing dorbar ba thymmai.
Kida dang shitom na kane ka jingpang ki long 291 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 42 ngut,  ha East Khasi Hills 37, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1.
Ka Seng ka pynsngew biang ka thungkam ka thungjam hapoh ka jylla ka dei ban long kaba khuid khnang ba ka jylla baroh kawei hi kan kiew.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council Seng Kmie ha ka Lah Sngi u Blei ka la phah biang sa hynriew ngut ki samla kiba la im kyrni ha ka jingdih drok ban ioh jingsumar ha ka ALIVE AGAIN FOUNDATION, ka Rehabilitation Centre kaba don ha ka jylla Assam.
Nangiada Surong – General Secy.
U la ong ruh kat kum ka Principal act 1954 “the united Khasi and jainti hill autonomous district Council" (Appointment and succession of chief and headman act1954) Ka Ec ka don ia ka bor ha ki ban thung bad bad weng ia ki syiem.
Ia kane ka jingpynrung kam yn sa pynlong ha  Jawahar Lal Nehru Stadium, Shillong naduh ka  20haduh la 28mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u MLA u Saleng A Sangma u la ban jur ba ka party ka don ia ka thong ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha kiba bun ki liang.
Kine ki bike kin iaid lyngba ka   Guwahati, Dhubri, Siliguri, Balurghat, Berhampore, Kolkatta, Dhanbad, Aurangabad Prayagraj, Kanpur, Agra ha jylla Assam, West Bengal, Jharkhand, Uttar Pradesh ban poi  Delhi.
Shillong, Iaiong 01: Ha ka step sngi u blei por kumba 10 baje ei ei mynstep ka eriong kala lynshop ia ka shnong Saphai bad Iawthymmai ha kaba bun tylli ki iing kila shah jynrat ha ka eriong, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Naiwieng 15: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC)  ha ka jingialam u president u bah Roykupar Synrem ki la leit ban iakynduh ia u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong   ban wad jingtip ba pynphai noh ka sorkar pdeng ia ka Bill MRSSA 2020.
U ne u heh shipai u la pyntbit kyrpang ia lade ha ki ba bun ki liang kam ia lehkai, kum haka kum ha ka Boxing, kynjatbol, jngi bad ban siat suloi.
Shillong Nailur 19: Ka Indian Institute of Management,(IIM) Shillong ka la pynlong  mynta ka sngi ia ka jingiatyrko halor ka phang kumno ban hikai ki samla ba kin long kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ym ban shaniah ha kiwei.
Dang shen ka la don ka jingia syllok hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalya, Spokesperson, Federation of Khasi States,Shillong, halor ki kam kiba iadei bad ka jingpynbeit thymmai (amendment) ia ka Sixth Schedule, ka Village Administration Bill bad kiwei kiwei kiba yn sa rah ha ka KHADC Session kaban sa long ha shen.
Hashwa ban aiti noh ïa kitei ki tiar kala don ka jingïalang ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u Samla John Kyrshan Hashah uba dei u President jong ka KSU Mawkynroh Umshing Unit, la ïalam haka ban dwai da u Samla Lambert R.Shabong uba dei u General Secretary jong ka KSU Mawkynroh Umshing Unit.
U Air Marshal RK Sharma, AVSM VM, u la ioh rah ia ka nam ba jngai eh ha ka jingtied golf  na pdeng kiba la rangbah bad ha kaba u la tied haduh 362 kam.
Ka seng ka la ong ruh ba kan dang iai kem shuh shuh bad ka pynbor ruh ia ki bor pulit ban kem ia ki bad un um pyllait ia ki.
Nongpoh , Jymmang 12: Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills District unit, tang ha ki san sngi ba jia ka jinglynshop ki bormariang, kaba ka ’erlangthari kaba jur ka la ioh ban syllad naphanglin ia ka shnong Sohpdok bad ka Nonglum ha ka 8 tarik mynta u bnai,hynne ka Sngi Hatmajai ka la leit ban noh synñiang da ki saw ban kitin sop ïing bad shiphew byrni u khaw sha ki lanot ka Shnong Nonglumkaba hap ha Umroi Constituency.
Ha kane ka jingiakren la sngewthuh ba ka don ka jingduna ki nongtrei, ki kor puid briew, ki kor Xray, ki Ultrasound mashin.
Kumba long mynta, ki nongrep ki la ïakynduh ïa kane ka jingeh ki la rai ban pynsngew sha u Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba ka thawlad ha kine hi ki sngi khnang ba ki nongrep synsar, kwai, tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kin ïaid ïew ha ka dor kaba biang khnang ba ki nongrep kin kham ïoh jingmyntoi ha ka rep ka riang hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
New Delhi, Risaw 19: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modiunplie ia ka bynta ba kongsan jong ka Delhi-Ghaziabad-Meerut RRTS Corridor ha Sahibabad RapidX Station, Uttar Pradesh ha ka 20 tarik Risaw 2023 ha ka por kumba 11:15 mynstep.
Shillong, Naitung 10: U bah Wailadmiki Shylla ha ka sngi saitjian u la sam da ki ksing bala shna tynrai ha ki don jong ka Jowai kiba kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Umshangiar, Tpep-Pale, Loomiongkjam, Iaw musiang.
U bah Donald Phillips Wahlang u la pass ia ka UPSC kum u IAS ha ka snem 1993 bad naduh katei ka por ba u la don ha ka sorkar u la bat bun ki tnad sorkar ha ki kyrdan bapher bapher bad mynta la shah thung kum u Chief Secretary ka jylla.
ong ka khubor PIB.Shillong, Naiwieng 14: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Ri haba kren ha ka jingialang bad ki heh jong ka NEC ha kaba la don lang ruh ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei kiwei u la ong ba ka NEC ka dei ban peit bha kumno ban kyntiew ia ka kiam shangkai pyrthei, ban shna ia ki surok bad ki kam pynmih bording.
Ha ka jingshisha ka hima ka dang mut ban pan jingiarap na ka sorkar hynrei ha u snem bala dep ka jingwan jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia don bynta ha kane ka jinglehniam u la kular ban bei pisa ban shna jaka shong ha lum Iewduh ba pynlong ia ka jingpom blang bad ka sorkar kala bei T.3.86 klur tyngka na ka bynta kaba nyngkong.
Nalor kata ka seng ka dawa ba ka sorkar kam dei ban aiti ia ka kam dewiong sha ka Meghalaya Minerals Development Corporation, ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la dawa da ka seng kmei jong ka HYC bad ia ka Nongstoin College dei ban ai nam ha ka kyrteng jong u Bah Hopingstone Lyngdoh.
Ka kynhun shipai jong ka Ri India, ki jaka kiba la don ia kum kine ki jaka ai jinghikai ha kaba ki shipai na ki Ri jong ka pyrthei ruh kila lah ban ia shah hikai lang ki don ha, Belgaum, Varangte bad Bakloh, hynrei ka kud shispai ha Umroi ka dei kaba nyngkong ban don kaba hap hapoh ka jong peit jong ka Eastern Command.
Hadien ka jingjurip ia kine ki ar tylli ki jaka, ki nongialam jong ki Regional Committee ki la pynlong sa ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Karbi bad ki nongialam jong ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Karbi Students Association, ka Socheng Amreng Border Development Committee, ka Karbi Anglong Autonomous Council bad kiwei kiwei.
Khnang ban ioh ia kine ki lad, ngi hap pynkylla ia ka rukom pyrkhat shaphang ka economy jong ka ri.
U Bah ED Nongsiang Chairman jong ka JACATAM haba kren ha u SP News Agency u la ong ban a ka liang jong ka seng ka pdiang ia kane ka jingpan por jong ka sorkar bad kin ap ia kaei kaba ka sorkar ka ong namar ka jingkwah ka jong ki ka long ba ka sorkar kan shimti ia ki nonghikai sha ka sorkar ym ia ki skhul.
Halor kane ka jingkynnoh jong ka seng HPF na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District  ka kong R M Kurbah haba kren ha u SP News Agency kala iathuh ba halor kane ka jingkynnoh kala phah tohkit ha u BDO jong ka Bhoirymbong Block bad dang ap ia ka kaiphot.
U MLA jong ka Gambegre, u la ong ba ki briew jong kane ka jylla ki don ka jingsngew jan kaba kyrpang bad ka jaka puta ka khyndew ka shyiap bad lada wan kino kino ki kam pynroi kaba ki sngew ban ktah ia ka khyndew ka shyiap ki don ka jingsngew shepting, ban weng ia kane ka jingsngewthuh bakla na ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew dei ban khot ia kren ban kiar na ki jingia kynad halor kane ka seng NCP kan sa phah da ka jingthoh sha u Dr Mukul Sangma ban khot ia kren ia ka KSU.Shillong, Jylliew 16: Ha ka meit sngi palei ki briew kila lap ia u wei u samla  briew ba la mynsaw bad ba la thiah ha madan surok kaba don ha lyndet jong ka Woodland Hospital Shillong, ha Dhankheti.
Ha ki jingpynbna kiba bun, ka NirmalaSitharaman ka la ong ba ka Sorkar kan peit bniah ia ka jingpynkylla ia ka thain mihngi bad ki briew na kane ka thain kum ka bor jong ka roi ka par jong ka India, ka PM AwasYojana (Grameen) ka la jan kot sha ka thong ban pynbiang lai klur ki iing bad yn shim shuh shuh ki iing.
Halor katei ka nongrim ka seng kala dawa na kibor ba dei peit ba kidei ban weng mardor ia utei u briew naka EPIC bad Aadhaar registration bad ka seng kala ujor katkum ki kyndon bala buh na ki bor badei peit.
Ha kane ka jingai jingmut ka HYC, kala ong ba dei ban ithuhnoh da ka ain ia ki seng long kmie, kis eng samla ha ki shnong ki thaw bad dei ban da batai shai kaei ka kam ka jong ki kaba ki ki dei ban leh hapoh ki shnong ki thaw kaba ki don.
Shillong, Nailar 20: Ka KSU Tyrsad Circle kala leit ban seng ia ka Unit jong ka seng hapoh jong ka shnong Kyrphei ia kaba la pynshem ia ka ha ka jingiadon lang u samla Donald V Thabah General Secretary jong ka seng kmie lem bad kiwei de, kane ka unit ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Tyrsad Circle.
Ia kane ka Videa na ka liang jong u Sohan u la phah sha ki lad pathai khubor lyngba jong u Savio Marak.
