U Tirot Singh u la ieng skhem ban pyrshah ia ka jingiasylla ki sahep Bilat ban pyniaid ia ka rilum ka Khasi bad pynduh ia ka kolshor jong kane ka thain".
Ka Meghalaya ka la shim kabu ia ki jingshem thymmai da kaba sdang ia ki lad telemedicine ha NEIGRIHMS, Shillong.
Haba ia dei bad kane u myntri rangbah u la buh ban ia kynduh biang ha u Naiwieng ban ia pyneit.
Ka Sorkar Jylla kumba long hi ka rukom mynta u snem ruh ka lah pynbna ba ka 07 Tarik u Bnai Naiwieng, 2022 kan dei ka sngi shuti hapoh ka East Khasi Hills District ha kaba ki Ophis Sorkar, ki Ing Kashari bad ki Jaka pule kin khang ha katei ka sngi.
Kane ka seng ka ieng rangbah ban iada ia la ka niam tynrai na ka jinghah thombor ha ki phareng ha ka por ba ka Ri India ka dang shah synshar ha ki nong Bilat.
Kane ka dei  da ka jingthmu ban pyni ia ki kam pynroi bapher bapher ba la sdang ha jylla Meghalaya, ka bynta jong ki kynhun bapher bapher jong ka Sorkar India ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingshngain bad ka roi ka parbad pyni ia ka jingriewspah ka deiriti jong ka jylla.
La iahtuh ba na ka liang jong ka tnad DC(A) jong ka sorkar jylla kala thoh sha ki District Council ba kin don ia ka “ Solid Waste Mangement" hapoh jong ki District Council, na ka liang jong ka KHADC kala thaw ia kane ka committee ia kaba la khlieh da u CFO jong ka KHADC u Bah R Kylla bad 13 ngut ki dkhot jong ka Kommittee.
Shillong, jymmang 5: ka jingpynbna ban don da ka khangdam ba San sngi ha East Khadi Hills District kala pynlong ia ki briew ban mih ban leit thied marbam sha Iewduh bad kane kala wanrah ia ka jingthied ba kyrkhieh jong ki briew.
Ha kane ka sngi la thung ia ki dieng ha phyllaw jong ka iingmane ka balang Unitarian, Mukhap kumjuh ruh ha ki jaka ha ka shnong thymmai jong ka Mukhap ban iada ia ka tyllong um jong ka shnong.
U Dr.Ricky Andrew Jones Syngkon bad u Saleng Sangma, ki arngut ki MP jong ka Lok Sabha na Meghalaya ki la bam smai ha ka sngi Baar kum ki dkhot jong ka Lok Sabha.
Ka dor sngi(guide charges) ka long Rs 500/- shi kynhun nalor ka donation ba ki lah ban ai kat ba ki sngewdei ne kotbor ei khnang ban lah ban kham pynbha(maintain) shuh shuh ia katei ka jaka.
U Bah Process T Sawkmie haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba u ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong kiba la buh ia kane ka surok ha khmat eh ban pyndep ia ka namar ka dei kaba don kam ban pynduna ia ka jingsah kut kali hapoh kane ka nongbah Shillong.
Katba ia ki sniang ymd ei ban rah na kawei ka sem  sha kawei pat bad kiwei kiwei ki kyndon kiba la buh.
Ka Delimitation Committee ba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa pynlong da ki public hearing na ka bynta ki 23 tylli ki Constituency kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka Delimitation Bill shwa ba ka elekshon jong ki Autonomous District Council kin long ha u snem ban sa wan.
Kane ka kynhun ka ban leh burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri ka kynthup ia uwei u ophisar bad ia ki 24 ngut ki shipai kiba kynthup ia ki shipai liengsuin, ki shipai iada ri, ki shipai duriaw bad ki pulit ka Delhi.
Shillong, Iaiong 07: U District Election Officer jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba ka Election Commissioner jong ka Ri India katkum ka shihti  no.464/MEG/2008,dated 30.1.2008 kala pynmih ia ka hukum ba la khang ia ka jingpyndon kam ia ki Cellular Phone ha ki jaka thep vote.
Baroh ki tiar ki ioh ka jingmaramot ei ne Warranty kaba kaba hynriew  bnai bad ka life time service guarantee.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District ha ka meit 14 tarik mynta u bnai kila ioh ban kem biang sa ar ngut ki nong Nigeria kiba la wan rung sha India khlem kot khlem sla.
Shillong, Nohprah 01: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Comingone Ymbon, u la ong ba ka jingwan ia kynduh ki nongialam jong ka seng HNYF ia u mynta ka long ban ia kren ban pynkynriah noh ia u BDO jong ka Mawthadraishan Block namar ba u la don slem palat ha katei ka jaka.
Halor kane ka bynta, nakaliang jongka kynhun kaba ieng iakhun pyrshah na ki bor jong ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla Meghalaya ka ieng skhem ban dawa ban ioh ia ka Jinglaitluid halor ka hok bad ka jingshisha kumba u paidbah udei ban im bad ruh ban sngewthuh shai kum kita ki Nongialam Sorkar halor ka jingiada kaba la don lypa khlem da pynkheiñ katkum ka ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha dei ba ki seng trei mon sngewbha kila ia dawa, ka sorkar pdeng kala thaw ia ka Lok Pal kane ka ban peit ia ki jingshah kynnoh bamsap lada ka dei hapoh jong ka sorkar pdeng bad ia ki jingkynnoh bamsap hapoh jong ki sorkar jylla la wan rah ia ka ain kaba la tip kum ka Lokayukta ia kaba ka sorkar Meghalaya kala wanrah ia kane ka ain ha u snem 2012.
Ki vice president ki kynthup ia u Bah Allantry F.Dkhar, Bah Process T.Sawkmie, u Bah Shitlang Pale bad u Bah Mayral Born Syiem.
Mar ia kut ka election, ym don ba kynmaw party shuh.
Ka jingduh jong ki nongrep kaba la jubor eh dei u phan namar ha katei ka thain ki ba bun ki nongrep ki dei kiba rep ia u phan bad ha kane ka por ka dei kaba u dang mih shylluid bad kane ka jingjur ka jinghap phria mynta ka sngi kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ia une ruh ym donkam ban siew pisa;  katba, ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jignialang bad ki CEM jong ki District Council u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha kane ka jingiakren la pynsngewthuh shai ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ki iing bishar jong ki District council ne kan ia tyngkhuh bad ki bor jong ka District Council.
Ki nongthoh ki sngew ba ka jingkiew ka jingpyndonkam mar ha ki jaka nongkyndong kam dei kaba lyngngoh namar ka ‘polisi ba khlain na ka bynta ka jingiasam biang lyngba ki prokram bapher bapher ba la bei tyngka da ki paidbah.
Hadien ka prokram la pynlong ruh ia ka jingpyni ia ki video ha ka kali Viksit Bharat SankalpYatra Van bad ka jingai jingshakri ia ki briew da ki Tnat Sorkar.
U CEM ka KHADC u la ong ba kin ia leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla la sngi nyngkong bad kane ka jingleit ia kynduh kan long beit na ka EC baroh kawei lada ka jingiakren kam poi sha ka jingiasngewthuh ka EC kan sa shim ia ka rai da kumwei pat.
New Delhi, Iaiong 11: U Myntri ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la khmih ia ka jingpynkhreh ban pahara ia ki jaka khappud hapdeng ka India bad Pakistan bad kumjuh ia ki jaka khappud bad ka Bangladesh, ha ryngkat bad ki BSF Command bad Sector Headquarters lyngba ka video conferencing kaba la longhynnin ka sngi.
Ka  Irish Manju, kaba la mih khmat ia ka Ri India ha u snem 2015 ha ka jingiakop kaba kum kane ha ka rynsan jong ka pyrthei kala kren diaw ha kaba kala ong ba ka Ri India kam juh ai jingkyrshan ha kaba kum kineki jingiakop, hynrei kine ki nongleit ia shim bynta ha ba ki mih sha bar jong ka Ri India ki mih khmat ia ka Ri baroh kawei.
Ka shong ha ngi kumno ngi pyni ia ka jingngeit jong ngi ha ki jingngeit ba don ha ka Riti Synshar da kaba noh synniang sha ki jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynioh ia ki jingmynoi ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka kam sain pyrthei ia baroh.
Namarkata ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi noh ha ka ban pynwandur bad pyntreikam noh ïa sports policy ba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla jong ka jylla baroh kawei kiba don ia ka sap ka phogn ha ki kam ialehkai.
Kane ka jingleh jong u Lat ka jylla ka long pyrshah ia ki rule, ha ka jingshisha kila dei ban weng shiwa ia ka Administrator Rule, weng ia u CEM bad sa pynlong ia ka ilekshon hynrei kaei kaba jia ka long ba la shu kynthnieh, ia mynta yn nym ia kren ia ka jingdon ki dkhot hynrei ia kren ia ka ki kyndon ka ain.
Shillong, Iaiong 19: Ka Shillong Lajong U-13, mynta ka sngi kala mih na Shillong ban leit ia shim bynta ha ka jingialehkai kynjat boll ka ban long ha Kolkata ia kaba la tip kum ka  U-13 Youth League.
“Ngi lah ban ong ba ka jingialang jong ka Committee ka long kaba seisoh namar ka sorkar ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee kumba la dawa ka VPP hynrei u bah Ardent un iai bteng iaka jingshah thngan tad haduh baka sorkar ka pynmih iaka Notifcation ba la thaw ia ka Expert Committee ban bishar  ia ka Reservation Policy" la ong U Dr.Ricky SyngkongShuh shuh U Dr.Ricky Syngkon u la iathuh ba ha ka jingialang baroh ki sengsain pyrthei kiba don haka Committee kila mynjur da kawei ka sur ban thoh sha ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee haka jingdon lang ki stad aiñ bad ki Constitutional Experts ban bishar ia ka Reservation Policy.
U bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ka sorkar kan pynkylla noh ia kane ka jaka ka dei ban don ki jaka shnongkai ban don ki dukan kiba rit ban buh ia ki jaidsoh kiba mih ha kane ka jylla, hynrei ban ong ban buh ia ki shoping mall ki pyrshah.
Ia kane ka juh ka jingkylli la kylli wat ha Goa bad kiwei ki jylla ruh, ha kane ka jylla ruh ki kylli , na ka liang jong ka party kan dang iai bteng ban trei bad ki paidbah kin sa ai ka jingkyrshan ia ka party BJP, wat ka jylla Tripura ruh ka juh ka jingkylli hynrei mynta ki ioh ban synshar.
Ka DoT ka trei tyngeh ban pyniar ki jingshakri high-speed broadband sha baroh ki nongshong shnong jong ki jylla ka thain shateilammihngi, khamtam kito kiba sah ha ki jaka nongkyndong hapoh ki sienjam jong ka USOF bad ki prokram bapher bapher jong ki licensee jong ka.
Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ïa u Bah Prestone Tynsong bad ïa u Bah Lahkmen Rymbui uba la long kum u Myntri ki Kam Pohïing barim kiba la shim khia ban pynïoh ïa ka jingmynjur bad ka jingmang tyngka," ong u Bah Shullai.
Ka jingiaksaid ban don noh ia kine ki khyrdop kala iaid naduh  snem 2016 bala ioh ia kane ka ain bad ka jingplie ia kane ka khyrdop la shai ka sngi kan long ka khyrdop kaba nyngkong ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia kine baroh saw ngut bad ka register ia ka ejahar hapoh jong ka Mawlai Police Station bad la pynngat ia ki hapoh jong ka ain NDPS Case No.68(8)20 u/s 21(b)/29 NDPS Act.
Nongpoh Iaiong  10: Ka seng samla pule ka Khasi Students’ Union (KSU), jong ka North Khasi Hills district, mynta ka sngi ka la pynrem jur bad byrthen kylla ia ka jingleh ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tiger (KPLT),kiba la pynthut bad mushlia ia ka hok jong ki nongthep vote ha ka 9 tarik ban jied ia u MP na kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki paidbah kim shym la ioh lad shuh ban leit jied ia u nongmih khmat sha Lok Sabha.
Pynbiang ia ka por ban peit ia baroh ki lad jingiada.
Shillong, Naitung 24: Katkum ka jingbuh thup jong ka “Committee on account" ki jingiarap kiba la ai da u MLA jong ka 19Shillong South L.A Constituency u Bah Sambor Shullai la shem ba kila poi sha ka 159 ngut baroh.
Shillong, Naitung, 28: U Syiem jong ka jong ka Hima Mylliem U paiem Latho M syiem Mynta ka sngi u la pynpaw ia jingsngewdiaw halor ka jingjia ka ba dang shu jia ha ha kane ka  taiew bala dep halor ka jingshah shoh jong ki briew jong ka KHADC ryngkat bad ki nongthoh khubor.
Ai ba ka shnong Mawlai iewrynghep pat kan long ka nuksa pat ban wanrah iaka jingkylla hakiwei pat ki shnong ha mawlai, bad ka Mawlai constituency kan long ka nuksa pat ban wanra ia ka jingkylla hakiwei pat ki constituency.
Ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana uba la ioh khur 140 points.
Shillong, Jymmang 16: u Prof.S.S.Majaw ha ka jingïalang kaba la long u kongsan u la pynlait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Ki Symbai Ka Niam Khasi Tynrai" ia kane ka kot la thoh da ki khatar ngut ki riew rangbah.
Naduh ba sdang jong ki jingiakhih ban dawa ILP ka HYC kam pdiang ia kiwei ki ain ba la pynbna da ka sorkar jylla ki ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha ka jylla khamtam ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba dei ka ain kaba tlot bor.
Na ki 640 tylli ki distrik, 450 tylli ki distrik ki dei ba la treikam ki sienjam ba bun bynta ha ryngkat ka Media Advocacy hapoh ka jingpeit jong ki DM / DC bad baroh 640 tylli ki distrik ki dei kiba la pyntreikam ia ka prokram advocacy bad media.
Katkum ka jingujor jong kawei ka pulit kynthei kaba dang shah thung shen ha kane ka kam pulit la ong ba u Marak u la khot ia ka shnong jaka sah jong u kaba hap hapoh jong ka Goeragre bad ynda ka poi ha katei ka jaka long kynnoh ba u ne u heh pulit u la ktah kti ia ka met ka phat jong ka.
Ia kine ki ar ngut ki pulit kila rgister ia ka ejahar hapoh jong ka Khliehriat police Station.
Ha kane ka lympung iakura kaba la long ha SAI Indoor Hall, ki la don haduh 400 bout ha ki hynriew sngi ba la lah ban pyndep ia ki jingiakhun kiba don haduh 13 tylli ki kyrdan ialehkai bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun semi final.
Kane ka jingpynsangeh ka long hadien ba ka commissioner ka pynlong ka jingtest, la lap ba 30 na ki 42 samples ki dohkha ba la test ki paw ba ka don ka jingkhleh formalin.
Shillong, Nailur 30: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba ka National Green Tribunal ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah ban khlong shyiap pathar na ki wah.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u lat ka jylla u la kren halor ki kam pynroi kiba la lah ban pyndep bad kiba dang sah ia kiba yn sa dang pyndep hynrei ka kam kala diang iaid sha khmat.
Ka seng ka la dawa na I SDO ba in shimkhia bad bad ban pynstep kham kloi ia kane ka jingbuh ia ka checking gate ha u pud u sam jong civil Sub Diviosion Pynursla ryngkat bad ki tiar ban Test ia ki briew ki ba rung ba mih.
Kane kala long ka jingshong syier ia ki paidbah bad kala don ruh ki jaid kam pa ki jait kam kum ka jingdie drok, kila don ruh bun siew ki briew ki shah shoh ki shah lute hangto, na kata ka daw ban wanrah ia ka jingshong shngian ha kato ka jaka na ka liang ka HLC ban pynkynriah ia ki.
U General secretary jong ka  seng u bah Arju Dkhar u la pynshai sha ki nongtrei ha kaba shim ia kine ki rai ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
“Lada jia eiei ia ki bar jylla la shu kynnoh beit ia ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por bad ka seng ka maham ruh ia u Gopal Dey ba um dei ban shu kynnoh khlem ka sabut bad ka kynhun tohkit ki Pulit ki la leh la ka kamram," u la ong bad bynrap, “ka seng ka dawa ruh ia ki bor synshar distrik bad ia ka sorkar ba da leilei ym dei ban ailad ban pynlong jingialang ki ne ki kynhun poiei ka CWC namar kan nang pynshit ia ki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ia ka jingsngew pher jaitbynriew bad ia umsnam,"  la ong ka Seng.
Shillong, Jymmang 17: Ka Shillong Lajong mynta ka sngi kala jop pyrshah ia ka Aizwal FC ha ka jingialehkai U-18 Youth League  ha ka Group D da shikol ha ka jingialehkai kaba la long ha Shillong.
Ka surok jong ka NEC Solartek Majhipara la lah ban iaid ki kali ha dien ba ka um kala hiar.
Ngi ladep ïakren ruh bad ka Sorkar ban khang noh ïa ki kali kamai Tourist ban ïalam sha ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka jngohkai hynrei haduh mynta kane kam shym la poi shaei shaei ruh.
La ioh ia ka jingkren kaba sdang na u Bah Charli Mawlieh napoh Nongstoiñ, iba la pynsngew sha kiba bun balang ba kumno nginlong ki briew kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba donkam ha kaba ngilong ki Nongthep Vote hapoh la kajong ka Constituency.
U la ong ba dei na ki dak thoh ba la wanrah da U Jones, ba la lah ban pule ban thoh ha ka ktien Khasi bad khamtam eh ban pynïatylli ïa ka Jaitbynriew.
Ki General Secretary ki kyntup ia ka Soumya Reddy bad ia ka  Parminder Kaur, ki secretary ki long ka Deborah C Marak, ka Dipika pandey, ka Bhavna jain, ka Dr Jury Sharma bad ki National coordinator ki long ka Ranjeeta Metha, ka Noori Khan bad ka Preeti Tiwari.
U bah Thomas Passah na ka liang jong ka KHNAM u la ong ba kum ka party ka iarap ban ia kren ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei katkum kum ki kyndon jong ka ain,kaba dei katkum ka Labour Law kaba ka sorkar jylla hi kala pynmih ia ka dor ban siew ia ki nongbylla sngi.
Na ka bynta kane, la thaw ia ka kynhun ba shipor hapoh ka jingialam ne convener u bah Jurius Majaw uba dei u sordar ka shnong Mawkhap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain bad yn pynskhem ia ki nongkitkam shen ha kane ka taiew ban wan khnang ban pyntyllun ia ka kam shakhmat.
Da kane ka jingpdiang ka iing dorbar la weng noh ia ka jingpynbna bala pynmih ia ka kaiphot ha ka 5/3/2024 bala pynduh noh ia ka Nongpoh Town Committee bad ia ka kaiphot kaba la wan rah ha poh ka iing dorbar la weng noh, da kane ka jingweng ka Nongpoh Town Committee kaba kynthup ia ki 11 tylli ki shnong kala im biang.
Ha kane ka jingiakynduh u Bah Sanbor u la ong ba dei ban shah ia ki paidbah ban pyndon kam ia katei ka jaka da kaba ia soi ia ka jingiathekular bad ki bor shipai.
Lada ka sorkar kala lah ban wanrah na Bangladesh sha Secretariat, kan eh aiu ban wanrah na Mawlai sha secretariat, la buh jingkylli u bah Donboklang, kum ki nong Mawlai kin nym ia ia shim bynta ha ka “Peace Committee" lada ka sorkar kam weng kam ia ki pulit siat briew.
U Professor ShyamTandon, kane ka dei ka jingpynkup burom ia ka jingtrei shitom jong kito kiba lah ia don bynta bad ka UVIT lah palat 10 snem mynta.
Ha kane ka jingiakynduh jongka seng la iadon ryngkat Lang ruh da ki Labour Inspectors jongka District.
Nalor kine ki jing hikai yn don ruh ki jinghikai, kumno ban leh, ka rukom jubab, ban shong ha ka por ba ki shah khot ha ka ‘personnel interview’.
Baroh kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki don 9 ngut ki samla pule, ia kane ka sngi la sakhi lang da ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka thain bad ki samla ruh kumjuh.
Kum ban shu pynkynmaw biang sa shisien ba ha ka step phyrngab jong ka 30 tarik u Jymmang 2024 ha ka por 2 baje eiei, ar tylli ki iing ki la shah tap tyllep ha ka jingtwa khyndew ha ka shnong Nongpriang.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah A L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ka tnad ka koit ka khiah kala shem ba baroh kiba don ka jingiadei bad ka ba ioh pang COVID-19 kaba khatar ka don ka jingiajan bad ki 33 ngut ki briew.
Ha ka sngi U Blei, u Dr.Seiboklang Buam uba dei ruh u nongshong shnong jong ka shnong Muktapur, West Jaintia Hills District katba u dang thmu ban leit khwai doh na wah Lakroh hynrei u la shah pakhang lynti hajan ka Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla ha ki arngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Rajendra Kumar bad uwei pat u bym shym la lah ban tip kyrteng, ha ka por 12:05 baje nohsngi.
La pynbna ruh ba ka sorkar kan pynbha  ia ka Rongrenggre Higher Secondary School, kaba dei ka skul kaba la rim tam hapoh ka District na ka bynta ka jingbit jingbiang ki samla ba pule ha kane ka skul, kane ka long shibynta ban ai ia ka jinghikai kaba bing ia ki khun samla.
Shillong, Jylliew 08: Ki dkhot jongka KSU hynne ka sngi ki la ioh ban bat iaki ar ngut ki bar jylla uwei na West Bengal bad uwei pat na Assam kiba la wan daka kali ML 05H 8575 katba ki dang thmu ban rung hapoh South West Khasi Hills District.
Ka seng ka iohi ia ka jingshim khia kane ka sorkar na ka bynta ki nonghikai da kaba buh ia ka song tyngka ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai.
U bah Nongrem u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei  halor kane ka bynta kane ka jingwan kynturpud jong ki shipai BSF khnang ban lait na kino kino ki jingjia ne ki jingbym ia sngew thuh jing mut ha pdeng ki shipai BSF bad ki paid bah.
La ong ba  jingthmujong ka synjuk ban pynlong ia kane ka International Open Grandmaster ka long ban ai mynsiem bad kum juhruh ban plie ka lad ia ki khynnah ki bana ka jylla ba kin ioh ban pyni ia ka jingtbit jong ki ha kane ka jingia leh kai.
Katkum ka Wildlife Protection Act (ba la pynbeit thymma) naduh ka 1 tarik, Iaiong, 2023 la ai bor shuh shuh ia ka ophis Custom ban iakhun pyrshah ia ka jingiakhaii  tuh ia ki mrad khlaw hapoh ka Ri India.
: U samla Kevinstrong Lawriniang uba la ioh ban bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ha u snem 2021, mynta ka kynti ruh u la ioh rung biang sa ha ka Top 10 jong ka result Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Science Stream ia kaba la pynna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Balang.
Na ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong kiwei pat ki khynnah skul kiba la poi ha ka kyrdan Top Ten ki long  u Zephaniah Banphiralang Nongbri bad Risalanaki Laloo ha ka kyrdan kaba 9.
La lap ba la pyndonkam ia kine ki channel ban pynsaphriang ia ki khubor thok ba iadei bad ka jingshngain jong ka ri, ka jingiadei ka India bad kiwei ki ri, ka jingsngew iapher jaitbynriew ha ka ri, bad ka shongsukshongsain jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah la ong ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka MPSC bad ban pynbeit ruh ia ka rukom khot ia ki eksam bad kum juh ia ki interview bad kawei ka long ban pynbun shuh shuh ia ki jaka thoh eksam.
Shillong, Nohprah23: Ki shipai Border Security Force kala pyntip ba ka kynhun shibai na ka 04Battalion kala ioh ban kurup ia ki jingtah pynbha briew kiba la mut ban phah sha Bangladesh kiba la shongdor haduh T.21 lak tyngka.
Shillong, Nailur 02: Ka North Eastern Council, ha ka jingiatreilang bad ka B-School Incubator IIM Calcutta Innovation Park, ka la sdang ia ka North East Entrepreneurship Development Programme (NEEDP) kaba nyngkong duh mynta ka sngi hangne ha NEC Secretariat, Nongrim Hillsha Shillong.
Ha ka sngi kaba ioh kem ki puilit ka RPF na Kamakhya ryngkat bad ka Crime Intelligence Branch (CIB) jong ka kynhun na Guwahati kila juh pynlong ia ka jingkhynra na ka por sha ka por ha Kamakhya railway station.
Ka jingiaroh bad ka burom ka leit sha baroh ki khun Samla, ki kmie ki kpa bad ki Nonghikai kiba lah trei shitom ban wanrah ia kane ka nam ka burom ia ka Shnong ka thaw hi baroh kawei.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 122 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 77 ngut, Ri Bhoi 17 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang baroh ki don 79468 ngut haduh mynta ka sngi.
Ki la sdang ia ka jingialehkai I-League naduh u Kyllalyngkot  2016.
Ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka UDP ki iathuh ba, na ka liang jong ka UDP ka dang kwah eh ban ia trei lang kum ba ka long hapoh ka sorkar jylla, ka NPP, UDP, PDF, HSPDP bad ki dkhot shimet  ba kane ka juh ka rukom kan long lang kumba ka long ha KHADC bad JHADC.Halor kane ka jingleh philian ki katto katne ki MDC jong ka NPP ban pynkhih ia ka shuki CEM hapoh hong ka KHADC na ka liang jong ka party UDP ka dang peitkai ia kane ka jingleh jong ki katto katne ngut ki MDC na ka NPP bad ka dang ap ba ia kane ka jingleh dei ban lah ban ia pynbeit ia ka jingialang jong UDA.Ka jingiatreilang hapoh ka UDA ka dei ban don da ka jingiasngewthuh jingmutlang bad haba ki shim ia kino kino ki rai dei ban ia sngewthuh lang namar kane ka EC kaba la ialam da ka UDP ha KHADC da u bah Teinwell Dkhar ka dang iaid mynta kumba ar bnai ei ei hynrei kila mih kine ki kynrum kynram.
Shillong, Lber 09: Ka KHNAM ka pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingkren jingartatien jong u MR ba thymmai ka jylla u Conrad Sangma u ba la ong ba “ka ILP kam lah ban weng ia jingeh ki kam mynder".
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Jesse O Skhemlon na Jaiaw bad ia u Heh Kupar Nongbri na Mawprem halor ka jingkynnoh ba ki la tied ia u pliborlang Nongsiej da u bilor kyiad ha Umsohsun.
Shillong, Jymmang 25: Ka kynhun shipai BSF kaba dei na ka 172 Bn jong ka Meghalaya Frontier kila ioh ban bat kawei ka trok bad haba ka khyndang ia ka tyrpal la shem ba dap da u shini suda ba thmu ban shallan sha Bangladesh.
Ka seng ka ong ba kane ka jingshallan masi beain sha Bangladesh ka wan rah ia ka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha kaba shisien kala kiew kam juh don kata ka jinghiar jong ka doh masi, kum ka seng ka kyntu ia ki pulit ba kid ei ban kem ia kine ki kali kiba wan kit masi khlem kit khlem sla.
Ha ka jingjurip, la sakhi ba ka jingmaramot ia ki iing trep jong ki Hima bapher bapher ka dang iaid shaid namarba ki don ki iing trep kiba la sdang ban sator bad ban pra.
: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na Mawryngkneng Constituency u Bah Heavingstone Kharpran ha ka sngi Baar u la ai sngewbha da ki tiar ialehkai ia u heprit Samborlang Rynjah uba la bna nam mynta kum u Junior Martinez hadien ba ka sap ap kol jong u ka la saphriang stet haduh katta katta ha ka social Media.
Shillong, Risaw 16: katkum ka khaiphot na ka tnad pulit, la ioh kyrteng ba baroh ki pulit kiba mynsaw ha ka jingiashoh jong ki ar kynhun ha Temple martiang, la ioh jingkhien baroh kiba mynsaw ki long 19 ngut kyntup ia u Additional Superintendent ki pulit u Bah P Syiem MPS u ba la mynsaw na ka khlieh.
Ha ka jingbym pat lah ban ioh ia u speaker ba pura u speaker ba shipor jong ka iing dorbar thawain ka jylla yn trei ia ka kam kum u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Marcuise M.Marak haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingaiti ia kine ki kali Waste e-Vehicle ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Jylla Meghalaya.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District  la iathuh ba la ioh jingtip ba ka ding kala klang ha Iew jong ka JHADC kaba don ha Latthalaboh bad mar ia ioh ka jingtip la pyntip sha ki pulit bad ha ka por khyndai baje mynmiet la lah ban tem ia ka jingklang ka ding.
U bah HM Shangpliang u la ong ba kat kum ka jingioh jingtip na ki nongshohdoh,kane ka jingduna ban ioh wan rah ia ki masi sha ka jylla ka la pynkiew dor ia ka dohmasi ha ka jylla, u bah Process Sawkmie MLA ka Mawlai u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ba ka don masi kala kiew dor sha ka T.450/- tyngka shi kilo.
Shillong, Naitung 28: U lat jong ka jylla katkum ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court la thaw ia ka Kommittee kaba kyrpang ban ai jingmut sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynkhuid ia ki um ki wah ha ka jylla.
Ka jingthmu ban pynlong ia kum kine ki jingiajinghikai ka long ban plié ka lad ka lynti ia ki briew ba kin tip shano ban leit haba ki kwah ban leit pynlut kai ia ka por shuti jong ki ban leit jngoh pyrthei.
Shillong, Rymphang 25: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka ilekshon ban jied MP sha Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya kaba don tang kawei ka seat kan long ha ka 26Lber 2020.
Shillong, Nohprah 15: U Bah Cyril.
Kane ka jingdawa Garoland kala long naduh shuwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ka khiim bad ka jah noh dei ha u snem 2012 ba la pynim biang ia kane ka jingdawa da ki seng bhalang ha ka kyrteng jong ka GSMC kaban ia lam ia ka jingdawa Garoland.
Ngi iohi ba ka sorkar ka pynbiej ruh da kaba ong ba ia mynta kan wanrah tang ia ki rel kitmar, hynrei ha ka jingsngew jong ka seng lada ailad ia ka rel kit mar kan eh aiu ia ka sorkar ban pynwan syndon hadien da ka rel kit briew ne ka passenger train, ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba da ka jingwan ka lyntiu rel kan don ka jing hiardor ha ki marbam mardih, peit ka nuksa sha thain Garo la don lypa ka Railway hynrei ki dor jong ki marbam ki long kumjuh hi bad peit sa ka East Jaintia ka la don shibun ki Cement plant hynrei dang kham remdor ka cement hapoh ka Jylla ban shabar ka Jylla bad tang katno ngut ki trai Jylla kiba ioh kam ha ki Cement plant na ka 80% ka Agreement, ki paidbah ki dei ban pyrkhat shwa tang na kine, ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynmyntoi ia ki paidbah ka Jylla hynrei kadei ka plan ba sha lyndet ka ban pynmyntoi bad pynhun tang ia uwei arngut.
Ha ka kaiphot na ka liang jong u CAG la kdew ba ka tnad Transport kam shym la knieh ia ki Weight Bridge ne shim kino kino ki lat ban pah siew ia ka pisa kaba ka sorkar ka dei ban ioh T.9.49 klur.
La ong ba ynda ka ri Japan kala lah ban bei shibun ki kam pynroi sha kane ka thain kan don a jingia jan ha pdeng ki samla pule na kane ka thain bad ka ri Japan bad ki samla pule ka NEHU kin ioh ia kata ka lat  ha kiba bun ki liang, ka khaii pateng, ka jingia treilang ha ki kam mashin bad kiwei kiwei.
Ki dkhot ka Shillong Press Club kiba la poi ban ïashim bynta ha ka jingïathep vote ki long 164 ngut na ki 188 ngut.
Kane ka dorbar ri kaba saw kan long ha ka 13 tarik ha mariang ha u bnai ban wan.
“Ka jingleh jong u Krishna Sapkota kam dei tang ka kam pynkheiñ hynrei kadei ruh ka jingialeh pyrshah, ka jingñiewbeiñ bad kheiñ poh ia ka Jaidbynriew bad ruh ka jingbymkheiñ burom ia ka rukom Synshar Tynrai jong ngi.
Shillong, Naitung 31: Ki pulit jong ka jylla haduh mynta ka sngi kim pat lap sha ei u don u Lusen A Sangma, u ba dei jong ka  3Meghalaya police Battalion u ba la phet na jaka trei ah dien ba u la siat iap iala u jong u paralok ha jaka trei ha Sahbesein ha West Jiantia Hills District.
Ha katei ka jingiathep vote ha kaba ia dei bad ka jingbymdon jingshaniah shuh ki ia ioh mar 14 bad u lamphang ia ka iingdorbar u la thep ia ka vote.
Ha ka 27 tarik na ka liang jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri yn poi ha kane ka jingialang jong ka NEC, ha dien ba u la dep ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Polo, ha kane ka sngi kan don ka jingiamareh bad ka pdeng jong kane ka jingiamareh ka long ba ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India kan ialam ha kaba pyntrei kam ia ka  Swachh Bharat Abhiyan"  ga ha kaba yn sa khaweh lama mynstep na madan polo.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka por mynsngi lai ngut ki briew kiba leit da ka scooty hynrei haba kila poi ha khlaw Mawroh kila mih ki briew ban khang lynti bad shoh ia ki.
Shillong, Rymphang 22: Mynta ka sngi National President ka party NPP u Conrad K Sangma la pdiang burom ia  u Lamphang barim ka iing dorbar thawain ka jylla u Martin M Danggo bad la pynthikna ban ia khun ia ka MLA ha u snem 2023 na ka party na ka 35-Ranikor Konstitwensi.
Shillong, Lber 11:  katba ka jingia kren kam pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang sah hapoh ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng, ka sorkar Assam kala wanthung ia ki mawpud ha wah Umshru kaba hap hapoh jong ka Nongwah Mawtamur  ha Ri Bhoi District.
Shillong, Naitung 30: U Bah Arnes Marwri Vice president  jong ka BJP Meghalaya state Union u ba dei ruh u shongkor jong ka kommittee ban pynrung kyrteng sha ka party BJP u la iathuh ba haduh mynta kiba la pyniasoh sha ka party kila kot sha ka 94000 ngut bad haba khienlang bad kiba la don 43000 ngut baroh kila poi sha ka 1,37,000 ngut.
U Lat ka jylla haba pynphai ia ka Bill sha ka sorkar u la kdew karti katne ki bynta ba u kwah jingshai bad ia kine ki bynta la ia kren ha ka jingialang mynta ka miet bad u mynta rangbah u la kren shai ba nangne sha khmat kiba rung ha ka jylla ki happy ban da thoh kyrteng bad kane kan long ia baroh.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long baroh 977 ngut, East Garo Hills 10, East Jaintia Hills 28, East Khasi Hills 519, Ri Bhoi 278,  North Garo Hills 31, South Garo Hills 9, South West Garo Hills 23, South West Khasi Hills 13, West Garo Hills 55, West Khasi Hills 11, kiba la koit baroh ki long 28107 ngut.
U Dr Mukul u la ong ba u kwah ban pyni ia kawei ka nuska ban pynsuk ia ki paidbah ba kin sngewthuh, haba nga la kren ia ka jingthoh kaba la thoh bniah haduh katta katta na ka bynta ban pynjot ia ka jylla bad kane ki kren ia ka MeECL bad ia kane MeECL la pyndon kam kum ka jaka khem  Dud da ki briew kiba don ha ka bor da ki nongialam kiba don mynta ha ka bor synshar.
Kumta na ka liang ka JYF ka pynbna ba naduh mynta ka sngi ba ia u Ex Publicity & Information Secretary (Mr.Prowell P Phawa) ka Seng ka la weng kam bad beh noh shisyndon ia u naduh ka jinglong dkhot hapoh jong ka JYF kaban treikam naduh mynta ka sngi bad ka tarik 13th-12-2013, namar kum kine ki jait briew kiba shim kabu ban rieh tngen hapoh ki Sengbhalang ban pynbiej ia kiba lui lui ki bym don jingnang jingtip kan thaw jingeh shuh shuh ia ka Seng.
Shuwa ban leit sha katei ka leh burom ia kane ka skul ka myntri kala leit jngoh ia ki ar tylli ki skul ha Sohra, kawei ka St John Girls School Sohra bad ka  Maurice Patrick King memorial Secondary Scholl ha Laitryngew, na ka liang jong ka myntri kala ia kren bad ki khynnah pule jong kine ki ar tylli ki skul.
Hadien lai sngi kata ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, utei u Sabratta u la leit ban weng noh ia katei ka jingujor, hynrei na ka liang utei u incharge um shym la patiaw satia, la kynnoh shuh shuh kitei ki nongialam ka RBYF.Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka RBYF ka pynrem jur ia utei u incharge katei ka Out Post, uba da ka jingleh jong u kumne, ka long kum ka jingpynduh mynsiem ia ki samla ka thaiñ ban trei na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, nalor ba utei u Bah Phrangsngi ym tang ba u long uwei na ki nongialam ha ka seng, hynrei u long ruh u Rangbah Shnong ha Syadrit ki la ong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingia kynduh bad u CMD, ula ong ba kam shym don kano kano ka jingkular kaba shai ba lano yn thung kam lut noh ia kine  ki 466 ngut kiba dang sah.
Haba ia dei bad ki jingeh jong ki nonghikai kumba kila ai ia ka dorkhas ha u mynta ka sngi, yn sa ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka Ministry Human Resource Development bad un sa thoh sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri India ryngkat ka jingiatrei lang ba u myntri rangbah ka sorkar jylla Meghalaya.
Kane ka shnong Khlieh Umwang ka hap hapoh jong ka Raid Nongtung.
Na ka liang jong u Director ka IBSD U Dr Sahoo u la ai ka jingkhublei ia u Dr Mukul myntri rangbah ka jylla u ba la plie ia kane ka lad ba kane ka tnad trei kam jong ka sorkar pdeng kan ioh ban plie ia ki ophis jong ha kane ka jylla ha kaba ka tnad rep bad ka tnad pynroi sorkar kila ka ia jingkyrshan kaba pura.
U la ong ba mynshuwa ka Bharat ka jushalania ki dawai ba shongdor T.90145 klur sha ka pyrthei, hynrei mynta ka shalan ia ki dawai ba shongdor T.183000 klur.
U SP u la iathuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah kem ha ki Pulit ki la phla ba ki shu pynlum ia ka pisa ha ka kyrteng jong uwei briew uba ki shu ithuh paralok lyngba ka Facebook.
Ki dak ki shin jong kane ka jingpang khmat, ka long ka jingsaw ki khmat, ka jingat ki khmat, ka jingmih um ki khmat, ka jingpang bad dait ki khmat bad ka long ba ym lah ban peit ia ka jingshai bad ki khmat ki dam bit haba khi mynstep.
Ka la iathuh shuh shuh ba 6 tarik mynta u bnai ki la wan, bad ki bor pyniaid nangtei ki Ong, phi ba na Jan, sa wan da la Suh kha, hynrei da leit pat mynne mynstep ki kyntait, tang namar ka shnong Jong ngi ka dei ka containment zone.
Shillong, Nailar 25: U Lat ba thymmai jong ka jylla Meghalaya u  Tothagata Roy, u la ong ba “ka jingwan jong nga sha Meghalaya ka long kumba wan phai biang sha ka la iing, namar ha kip or jinglong khynnah jong nga, nga la heh la san hangne, ia u para barit jong u u  Saugata Roy u ba dei u MP mynta la kha ia u ha Ganesh Das Hospital, nga tip ia kane ka sor Shillong kumba nga tip ia kti na duh Garikhana sha Happy Valley.
U Myntri la ong ba naduh ka 9Nailur 2021 kam shym don ka jingai ia ki Transit Pass ban kit Masi sha kane ka jylla Meghalaya, haba ia dei bad ka dor doh masi ha iew ha hat na ka liang jong u myntri u la kubur ba kala don ka jingkiew dor.
Hooid ym lah ban len ba ha Khliehriat kaba dei ka HQ jong ka District la dep ban maramot kumta, ki paidbah ki la lait na u pum pum.
Shillong, Lber 22: U Superintendent of Police, East khasi Hills, Shillong ula pyntip ba u Mohd.
Ban kner ia ki jingsngewlem sha kitei ki lanot na ka liang ki nongialam ka FKJGP, Umsning Circle hapoh ka jingialam jong u general secretary Samla Bines Kylla ki la leit ban noh synniang shisyndon da kaba iarap da u khaw lai packet na ka bynta ban ai bam ia kito ki lanot kiba ym don ing don sem shuh ba la aiti sha u Rangbah ka Shnong Sohpdok.
Namartkata, “ngi don shibun bah ki jingkhmih lynti na ka Vatican khang ba hapoh ka jingialam jong u Cardinal Jorge Mario Bergoglio, ngi don ka jingkyrmen ba un nang iai pynshlur ia ki  Khraw Pyrkhat kiba don bad ka UN, ban  iatreilang ryntih halor kumno ban iai kyntiew ia ka Hok Longbriew Manbriew lyngba ka jingiamir jingmut lang bad baroh ki jait niam  halor ka nongrim jong ka jingiatylli bad ka jingpynneh ia ka  jingsuk  ha ka pyrthei baroh kawei" la pynkut u Bah Dympep ha ka shithi jong u.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh ki Lab Assistant na ka Dr.Lal Path Labs kiba la iarap ban ban test shini (diabetes), cholesterol, thyroid, uric acid bad kiwei kiwei ki test kiba ki paidbah ki donkam.
Ka sorkar kala shah ruh ia kito ki ophis kiba trei mon sngewbha ba kin plie noh ia ki jaka trei kam jong ki tang ki nongtrei kim dei ban palat 33% ki nongtrei ba kin wan trei ha ka sngi sngi bad kine ki ophis ki dei ban but ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar na ka por sha ka por.
La ai ki ram ba shongdor palat T.20 lak klur sha ki nongseng kam barit baria ha kylleng ka ri hapoh ka Mudra Yojana.
Ia kane jingrakhe ia kane ka sngi la pynlong hapoh jong ka Star Cement, ha kane ka sngi u Bah K.L.Nongbri, Additional Deputy Commissioner,jong ka u la ong u kongsan hakane ka sngi.
La ong ba kine ki surok baroh ki dei beit tan tih Uranium, kam don da kawei pat ka jingthmu, ka seng ruh ka kwah ia ki kam pynroi hynrei ym ban ia pein ia ka  jaidbynriew namar kane ka surok ka dei beit naka bynta ka kam tih Uraniumha kaba ka seng ka pyrshah jur.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, wei na East Khasi Hills bad wei pat na South Garo Hills, kiba dang shitom baroh ki long 363 ngut bad kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 29 ngut haduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingeh ia ka sorkar ka long ba kam ioh ia ka jingujor kala shu don tang ka jingiakren, lada kam don kano kano ka jingujor kaba wan da ka jingthoh ka buh ia ka sorkar ha ka jingeh ban pynshitom ia kum kita ki nonghikai.
Kine kiba la ioh ban kurup baroh ki dei na Jaintia Hills District , na ka liang jong ki BSF ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon katkum ki kyndon ain kila aiti noh sha ki Customs ban leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ain.
Hynrei mynta ia ki swimming pool yn plié ia baroh, bad ia ka SOP ba thymmai yn sa pynmih da ka tnat kam ialehkai jong ka Sorkar pdeng ha ka jingiamir jingmut bad ka Tnat kam pohiing jong ka Sorkar pdeng.
Ka jubab kaba shai haduh mynta kam paw wan na ka sorkar pdeng bad ka nongrim kaba ka sorkar pdeng ka iing ka long ba kan shym don kano kano ka kyndon kaba shai bad kam shym la aid aw ruh haduh mynta.
Ki thymmei khubor ki iathuh ha u SP News Agency ba ia kane ka Vision document 2030 ka cabinet kam pat pdiang ban pyntrei kam ia ka, ka daw ka long ba ki dang don ki jingpynbeit ha kane ka kaiphot kaba la phah da ka NIPFP.Ban pyntrei kam ia kane ba kan long ka nongkdew lynti ia ka sorkar kashong mynta ha ka Cabinet ban pdiang ne kytait ia ka.
Ia ki kali kiba kit marbam, ki kali kit ia ki shipai, ki kali ba kit ia ki tiar ba pyndon kam ha ki hospital bad ia ki kali ba kit ia ki tiar ba kyntup ha ki mar ba don kam u briew man ka sngi la pynlait ia ki, hynrei ka jingpeit bniah ia ki draibar kan long katkum ki kyndon ba la buh.
Ha kane ka jingpan jngbit na ka liang jong ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la kyrshan ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh ia kaba la wanrah da u Bah HS Shylla ki long u Bah Manstduty Nongrem, Bah P T Sawkmie, Bah J Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Kimfa Marbaniang bah D Wanlang na ka seng Congress, u Bah P Syiem u MDC bala shah saspon na ka seng HSPDP.Haba ki dkhot jong ka iing dorbar kila ia ieng phra ngut hala ki jaka shnong katkum ka rule 71(2) jong ka Meghalaya and Assam Autonomous District (Constitution of District Council) Rules 1951 kumba la pynkylla da ka Khasi Hills Autonomous District Council la shem ba kala pdiang.
U Dr.Rao u la ong ba kane kan long ka jaka pule kaba kynsai tam ym tangha ka Ri India India hynrei kan khring ia ki briew jong ka pyrthei ba kin wan sha kane ka jaka pule bad da ka jingpynheh shuh shuh ia kane ka jaka pule kan lah ban dang pynrung shuh shuh ia ki samla pule.
Haba ia dei bad ka pisa thok, khlem da jer kyrteng u Dr Laloo u la ong ba ka don ka jaka ha khappud bad ka Bangladesh ba kane ka pisa ka juh wan, ia kane ka pisa thok la leit ban thep hapoh ki Bank, hato kata ka jingkylliang pisa kala iarap, na ka liang jong ka Congress ka ong ba kala wan rah tang ia ki jingeh suda ia ki paidbah.
U Joint Commissioner jong ka tnad Food Safety, Meghalaya, Shillong, mynta ka sngi u la bethah ia baroh ki ophisar ba kin knieh noh ia baroh ki umdih ha ki bilor kiba la pynmih da ka M/S Padmesh Beverages, Satgaon, Udayan, Vihar, Kahilakuchi, Guwahati-7 bala ai kyrteng  “Bailey Brand" bad “Bailey Soda".
Ia ka shek la aiti mynta ka sngi sha ka kong Elisabeth Mawkhlieng kaba dei peit ia kine ki khynnah kiba sah ha SOS Umiam.
To ngin iaid shaphrang ban shna ia ka India kaba thymmai katba ngi bat ia kine ki jingngeit katba ngi shimti ia ka jingkitkhlieh da ka jingngeit skhem bad ka jingkut jingmut.
Ha ka juh ka por u la kdew ia ka rukom hikai ba bun na ki khynnah skul kumba 40% wat la kila leit ia ka klass-I haduh klass-III kim tip ia ka map jong ka Ri India bad 50% kim tip kaei ka nognbah jong ka Ri India, u la kyntu ia ki nonghikai ba kum kila pyniia ki sap jong ki ha ka rwai ka shad ki dei ban lah ruh ban hikai ia ki khynnah ban kin tip bad sngewthuh.
Ha kane sngi la iaid paibah da ki kali na Mawdan Iewrynhep nongthymmai sha Weiking bad la pynlong ia ka jingialang, ka duwai ka phirat, la kren pdiang burom da u President ka seng u bah Don Kupar Dkhar, ka jingkren na Andrew Jana, bah Prabhat D.Sawyan bad la kren ai khublei da u bah Banteilang Singh Rymnong.
Hynrei pyn haka 2.10.2020 kita ki nongtrei ki ïawan kham bun ha ryngkat bad ki bor Pulit ban ap pahara ïaki bad mynta ki dang ïa chna syndon daka Camp kaba kham bha , la ioh jingtip ruh ba ka Assam kan sa phah shuh shuh ki bor Pulit haka ne ka jaka.
Ha ka por jong u u la wan rah ia ka kynhun ia kaba la tip kum ka Hyderabad Center for Good Governance ban pynwandur ia ka jingtrei kam jong ka GHADC namar kala long lyngkrang palat, shuwa ban pyntrei kam ka EC kala khyllem, u dawa na kane ka EC kaba mynta ba dei ban pyntrei kam noh ia kane namar la don kam ban wanrah ia ka jingkylla ha ki tnad trei kam jong ka GHADC.Shillong, Naiwieng 22:District Magistrate, jong ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynbna paidbah ba la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ia ka jingthih maw tih syhiap na wah lane na ki sharing lum da ki riew shimet ne ki kompeni khlem da ioh ia ka jingbit na ki bor kiba dei.
U bah M H Dkhar u la ong shuh shuh da ka ba pynkynmaw ba ha kawei  jingialang kaba ka sorkar ka la pynlong  State Central Library, Shillong ha ka 11.02.2015 ha ka jingiadei bad ka NPR, la batai da ki  briew jong ka sorakr ha  katei ka jingialang ba ka jingpynrung kyrteng ha ka NPR kan long ia baroh ar jaid ki briew ki ba don ha India- kata ia ki Nong India  bad ruh wat ia ki bar ri ruh  bad lada kane kan long kumne kan buh ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ngi ha ka jingma kaba khraw nalor ba la hap ban pynrung ha NPR sa ia kiwei pat ki  nongshongshnong jong ka ri India ki ba la shong la sah 6 bnai shaneng ha kino kino ka jaka (Shnong) ha Ri India.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba shi baje noh phai sngi ha kaba katei ka long kmie ka dang leit ban thied dawai na katei ka jaka, ia kane ka pharmacy la tip kyrteng kum ka Cherish Pharmacy, Laitumkhrah, Shillong.
Haba ia dei bad ka jaka pule Doktor bad pule Nursing ha NEIGRIHMS la ong ba mynta yn pynkiew noh ia ka jingbun ki seat ban pule na ka 50 seat ha ka MBBS bad 50 Seat ha ka Nursing sha ka 100 seat ha ka MBBS bad 100 seat ha Nursing kane ka long ban pyioh bun ki doktor na ka bytna ban pynkhlain ia ki lat jingsumar.
Ki mat kiba kila thoh ha ka dorkhas ki long, ba ka sorkar ka dei ban weng kam noh ia kito ki pulit kiba don kti ha kaba siat briew ha ka 13/8/2021, ban nym buh pulit ia mynta ha katei ka thain, ban pynioh biang ia ka internet,ban weng ia ka korphiew  bad ban pynkynriah ia ki pulit CrPF na Mawlai.
U Bah Charles u la ong ba ki don 15 tylli ki shnong kiba ia khap bad ka jylla Assam haduh mynta kim don ia ki ASHA, bad kaba sngewsih ka long ba kine ki shnong kim rung hapoh jong ka Mawlasnai PHC.Na ka liang jong ki ASHA kila pynsngew ia kane ka jingkwah ka jong ki ban pynsngewlem sha ka sorkar.
U Nongialam ka liang pyrshah u la kren shai bha ba ka jingpyntrei kam ka sorkar jylla ia ka “Code of Criminal Procedure,1908" bad ia ka “Code of Criminal Procedure  kaba la tip paidbah kum ka CrPC 1973" kala ktah ia ki iing bishar jong ka District namar bun ki mutkot duma hapdeng ki para riewllum kim wan shuh sha ki iing bishar jong ka District.
Ka jinglap ksai jong ki nongialam ka JYF ia ka jingthmu jong u Prowell P Phawa ban ialam bakla ia ki dkhot jong ka Seng ka long ka jingkyrkhu kaba khraw, namar mynta sop sop u dang suit dang shor bha ia ka Seng thymmai jong u ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) ka ban ialam bakla pat sa ia ki paitbah kiba la ngiah ia ka jingbun tang ki Seng tit ha Ri lum Jaintia katba ki nongialam pat ki dei ki juh hi (Same Motive) kiba la shah beh shah kyntait ha ki Seng ba ki ju don, namar ka rukom treikam (Ideology) ne ka thong jong ki ka dei tang ban myntoi ialade ym ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shillong, Nailur 13: Ka Seng Samla Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, Shillong, ka pynbna iar sha baroh ki President bad Secretary jong ki Tnat Seng Samla Seng Khasi bapher bapher jong ka Bri u Hynniew Trep u Hynniew Skum ba kin ia poi sha ka Dorbar Pyllun  jong ki Samla ka ban long hapoh ka Iing Skul jong ka Seng Khasi Higher Secondary School Jaiaw hajan Madan Weiking, Shillong ha ka 16 tarik u Nailur 2017 ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
La ong ba lada ka KHADC kam weng ha ka tei ka sngi kaba la buh kin thom da ka bor ban khang tala lada don ki pulit ruh kin nym salia, la kynnoh ruh ba ka Hima Mylliem kam shym la leh ei ei ia kaei kaba la ia kren ban nym ithuh shuh ki syrnot ba ai ki rangbah shnong Garo.
Ki lynnong kiba kane ka skul Seng Khasi ka ai jinghikai, ki dei da ki kot ba la thoh hi da ki nongthoh khasi kum ki jong u Babu Jeebon Roy, Babu Sib Charan Roy, Babu Radhon Singh Berry bad kiwei.
La aiti ruh ia ka lama jong ka seng sha u president jong seng samla balang shnong myrjai ka ban long ha u snem 2022.
Kane ka dei namar ki kam digital.
U bah Korbar Lyngdoh Nonglait Secretary jong ka seng Hynniewtrep Iewduh Association, u la ong ba kiba la shah ktah na kane ka jingthung ia kine ki san tylli ki paia ka long ia ki saw ngut ki nongdie madan bad kane kala ktah ruh ia ka lynti iaid jong ki paidbah namar ka dei lynti bah.
Shillong, Nohprah 13: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Bri U Hynniewtrep (SRKBH) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha ka jylla kaba la ktah na kane ka jingiakhih ia ka CAB, na ka liang jong ka Synjuk kan nym pdiang ia ka CAB.Kum ka kynhun ki rangbah kur ka pynpsngew ba lada don kano kano ka jingiakhih ruh kam dei ban kylla sha ka jingiaklumar namar kane ka ktah ia ka shong suk shong sain.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka dang plie ia ka jingkhang ban ia kren ia suk bad baroh ki seng lehnoh bad kino kino ki seng  lada ki kloi ban sangehnoh ia ki kam pyntriem jong ki ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kata ka jingiakren kan long hapoh ka riti synshar jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 18: Ha ka sngi saitjain ka kynhun ki samla ka shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ia lum lang shi jaka ha iing dorbar ka Iooksi Thlongmoo naka bynta ban ia pyrkhat iaki kam kiba iadei bad ka jingthmu iakhun elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Haba ia dei bad kane ka jingpynbeit pud kane ka sorkar kaba mynta kala shim ia ka rai kaba biang eh ban pdiang ia ka polisi ban ia shim ia ai ban pynkut noh ia kane ka jingeh khappud, ka jingia pynbeit pud kam dei da ki bor shipai ne ki bor pulit ne kita ki jingiapynbnra ia ki jingtrei.
Shillong, Jymmang 31:ka State Bank jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki san ngut ki Khynnah skul jong ka All Saint kiba la pass bha ha kane ka exsamin SSLC bad kine ki san ngut ki dei ki ba la poi ha ka kyrdan jong kiba 20 ngut Kumba la pynbna da ka MBOSE.Shillong, Jymmang 30: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la ong ba ka jingiap jong ki briew na ka jingbam khawai ha ka sngi u blei ha ka shnong Nongkya hapoh jong ka Ri Bhoi District kala kiew sha ka  phra ngut haduh mynta ka sngi.
Katba kum ka jingleit jurip jongka seng , haka District ki don tang kumba 56 jingthiah eiei kata ka long 50 jingthiah ha Mawkyrwat bad 6 tylli ha Ranikor Civil Sub Division baroh kawei.
Don kam ba ia da ia ki khlaw namar u myntri rangbah u sam ia ki symbai dieng sha ki paidbah dei ban iada ia ki dieng.
Na ka liang jong ka KSU ka phah ia ka khubor sha u Deputy  Commissioner bad sha u Superintendent jong ki pulit ba ki dei ban pyndep hok ia ka kam jong ki kane ka long ka khubor kaba shai na ka liang jong ka seng ia kitei ki heh sorkar hapoh jong ka District.
Kane lehse ka dei ka sien kaba nyngkong bad ki samla ki sdang ban iakren iaki lad iohkam lyngba ka rep ka riang.
Shillong, K.Lyngkot 18: U Dr.Wanweiroy Kharlukhi State President jong ka party NPP ha Meghalaya ba dei ruh u MP jong ka Rajya la ong ba ki pdiang ia baroh ki seng sain pyrthei, ka dei ka jingshisha ba ka party AITC kala don ha kane ka jylla hynrei dang hap ban iohi ia ki ha u snem 2023.
Ka long shai ba ka sorkar ka don ka jingsngew bha ba ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah kan long kaba kong san eh dei na kata ka daw ba kala pynmih ia kito ki kyndoh lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban bthah ia baroh ki skul kiba kwah ban plie ba ki khynnah kin ia kynduh ia ki nonghikai ban pan jingiarap.
U Myntri rangbah ka jylla la ong ba don kam ban pynithuh sha ka pyrthei ia la ka jong ka thymmei hynrei ymd ei ban shim kabu pat, u la kyntu ia ka NEIPF ba kan buh da ka jingthoh ha kba ia dei bad ki trai ri trai muluk kane ka thain shatei la mih ngi.
Mairang, Risaw 23: Ka jingshakhri ia u para briew ka dei ka jingshakri ia u Blei la ong ub ah Metbah Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jingrakhe ia ka jingdap 10 snem jong ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School.
Mynta  “ Ngan don ei ei shuh ban sunar ia ki kumta mynta la shitaiew ki la shim ia kane ka rai kum u kpa bad ki khun kiba pang baroh lai ngut sa tang ka jingiap kaba lah ban pynkut ia kane ka jing jynjar jong ngi" la ong u Abdul ha ryngkat ka jingjaw ummat.
Mynta kila don ar ngut kiba don ia kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya bad kawei kaba ha Tura.
“Ka jubab RTI ka la pynpaw ba ïa ki projek ladep ban pyntreikam khlem ka jingtip jong ka GHADC bad haba ïa ki jingshisha la phah sha ka GHADC, u CEM jong ka GHADC u la khot ïa ki CEO jong baroh ki Municipal kiba pyntreikam ïa ka pisa hapoh ka Fifteen Finance Commission na ka bynta ki Urban Local Bodies ban wan sha ka jingïalang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai, hynrei ym don satia uwei ruh uba wan mih.
Ha ka jingiakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap i la pynpaw ka jingkmen jong i ha kaba i la ong, “Nga Sngewkmen bad sngewhun ban ioh ia kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah per cent naduh ba sdang haduh ba kut u snem," da kaba bynrap ruh, “ba kalong kaba kham eh ban ai shispah per cent hynrei kane kam shym la pynsangeh ia nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ia nga sha une u pud ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka sorkar ka kwah ban iohi ba baroh ki tnum iing kin long kiba khuid kiba suba.
Shillong, Jymmang 14: Ka office jong u District Sports Officers jong ka East Khasi Hills Shillong mynta ka sngi ka 14 tarik u Jymmang 2024 kala phah ia ka jingpyntip sha baroh ki skul ki ba hap hapoh ka East Khasi Hills ba na ka liang ka office kan pynlong ia ka  Inter School Subroto Cup Football Tournament 2024 ha ka 10 tarik u bnai Jylliew 2024.
Shillong, Nohprah 13: Namar ka jingleh khlem akor bad leh dusmon ki nong nongwan kai suwari ia ki bynta sawdong ka Diengpasoh View Point kaba don ha surok bah jong ka Shillong By Pass da kaba ki bret pathar ia ki Plastic Chip , Ki bitor Kyiad bad bitor beer bad kiwei ki jing pynjaboh ha katei ka jaka.
Katkum ka jingong jongu, ka jingjrong jong ka surok Pynursla  bypass ka long kumba 10-13 kilometre.
“Ka sorkarpdengkan sa sdang ia ki skhim ba thymmai na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka kiba kongsan ha ka histori," la ong u Myntri Rangbah duh u Modi, da kaba ban ruh ia ki lad kiba bun ba don ha ki jylla ka thain shateilammihngi ha kaba iadei bad kane.
U Nangsan Kynter u la lah ban lehkai bha bad kamai 73 ron naki 31 bol.
Bun sien ngi shem ba ha kata ka synshar paidbah ka Ri India bad kiwei kiwei ki Ri ki bishar shwa ia ka jingdon spah ym ia ka nongrim jong ki nongmihkhmat.
Kine ki kyndon ki batai shaphang ka jinglong jong ka application form, ka rukom ban peit ia ki jingpan da ka District Level Committee (DLC) bad ka jingpeit bad jingai ia ka jinglong nongshong shnong ne citizenship da ka State Level Empowered Committee (EC).
Ïa ki Nomination form lah ban ïoh na ka Ophis trei kam jong ka seng ha Jaïaw Chapel Road naduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2020 haduh ka 6 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmied bad ka tarik bakhatduh ban pdiang ïa ki Nomination phom kan dei ha lane shwa ka 5 baje janmied jong ka 6 tarik Rymphang, 2020.
Na ka liang jong ka PDF kala dep ban thep kyrteng ia u Bah Nongsiej mynta ka sngi ha kamra trei kam jong u Secretary jong ka Legislative hapoh jong ka KHADC, ia ka kyrteng jong u la tyrwa da u Bah Latiplang Kharkongor bad la kyrshan da u Bah B Basaiawmoit.
U bah Apbor Nongrum President ka seng Hynniewtrep People Front la ong ba ka daw jong ka jingkdiah kane ka jingkieng ka dei namar ba kit palat put ki trok, la ong ba katkum ka jingtip jong ki kane ka jingkieng la shna ba kan kit tang 40 tone.
Kaban sdang ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por u District Magistrate u la pynitp ba ia ka Curfew ha ka por miet n aka bynta ka nongbah Shillong baroh kawei  kan long naduh ka por 8 baje jan miet haduh 5 baje mynstep.
Ia u Pa Togan Sangma la kha ha ka shnong Samanda kaba don hajan ka Williamnagar, ha East Garo Hills.
U Bah Sanran Syiem Chief Executive Officer jong ka Ryntih Football Club u la iathuh ba ka Ryntih Football Club kala ia shim bynta ha ka I-League kaba dei jong ka Second Division bad la iohi ba ki rang ialehkai jong ka Klob kila aiti met bad mynsiem ha kane ka jingialehkai hynrei kim shym la poi sha ka thong.
Te dei halor kata ka nongrim haba my shawa ka Ri India ka la leh kumta.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pynkhlain bha ia ka jingtalasi ia ki kali kiba wan na Assam ban peit ba ki briew kiba khlem kot khlem sala kim dei ban ioh rung sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka pla tyngka jong ka jylla lyngba ka jingiarap jong ka Sorkar Pdeng.
Haba ia dei bad kane ka jingkhang ia ka pla plastik la bethah ia baroh ki hima bad ki rangbah shnong ba kin pynbna ia kane ka jingkhang pyrshah ia ka pla plastik ha ki  shnong ki thaw hapoh u pud u sam u ba hap hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong u bah paul u la ong ba kane ka jingkhang ban dei ia ki pla plastik ka jingjop kala long kumba 85% bad u don ka jingkymren da ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang u paidbah un lah ban khang syndon ia ka jingpyndon kam ia ki plasitk.
U la kyntu ia ki samla pule kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ba kin minot ha ka jingpule ka jong ki bad kaba kongsan ki dei ban don ia ka thong ha ka jingim bad haba la don ka thong ia beh sha kata ka thong ban poi sha ka jingjop.
Ia kane hap ban peit.
Kum ka jingburom ia ki la buh syntiew ha u ne u maw mot.
U la kyntu ia ki long iing kiba don ha ruh ki wah ba kim dei ban bret ia ki jabah ha ki wah kidei ban ap haduh ban da wan ki kali ba kit ia ki niut, ka KHADC kan pynkhudi ia ki wah Umiew, Umkhem Umngot bad kiwei kiwei.
Ka sorkar mynta kan sa thoh sha baroh ki bor ba dei bad kane ka kam ban pyntip ia kane ka rai ba ka sorkar jylla da ka rai jong kane ka cabinet kaba la shim mynta ka sngi ba la pyndam noh ia baroh ki jingai jingbit jong ka sorkar barim ha kaba ia dei bad kane ka kam UraniumU Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka long shai kdar haba ia dei bad ka nongrim halor kane ka kam Uranium ka sorkar kan nym leh kano kano ka kam lane ban shim kano kano ka rai khlem da ia mynjur lang ki paidbah jong ka jylla kum ki seng bhalang bad ki paidbah kiba don ka jingiadei ha kane ka jaka.
Ka ILP ka hap ha kane ka Reasonable Restrictions ba sa lah pyntreikam  ha Itanagar,  Manipur, Mizoram, Nagaland.
Kumba ka long mynta baroh ar liang mamla (sorkar & seng bhalang) ki iai pyneh beit triang hala ka jong ka nongrim namar ki Seng bhalang ki kwah da ka ILP katba ka sorkar pat ka wanrah pynban da ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kaba ia syriem thik kumba pan dohkha ai pynban da u bsein.
Kumba long mynta, ka surok national highway ha East Jaintia Hills District, khamtam ha ka thain Narpuh ka la buh jingma bad buh jingeh bha ia ki paidbah nongleit nongwan, ka jingdheng kali ruh ka jur bha ha katei ka thain na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Na ka liang jong u Bah Disharsing Kurkalang, Sordar Shnong Mawkathein haba ai jingren ha katei ka sngi u la ai khublei kyrpang eh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba la trei shitom ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah nong shong shnong namar ba ki nongmihkhmat ha kine ki phew snem kiba la leitnoh kila phai lyndet ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei dei tang u Bah Banteidor Lyngdoh mar ia jop ia ka MDC Election u la ju wan ban iamir jingmut ia ki jingdonkam jong ka Shnong ka Thaw khnang ba un lah ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki kam pynroi, na ka liang jong u Sordar u la ai ruh ka jing kitbok kitrwiang ia u Bah Banteidor Lyngdoh ba un nang lah ban kiew shaphrang ha ki liang baroh khnang ba un nang lah ban ai ia ka jingshakri kaba khambha sha ki paidbah jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ban ioh bynta haka thong ban jop iaka series ki nongshimbynta ki hap ban  pyndep ia 3 tylli naki race ba la kdew haneng.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U president jong ka seng KSU u bah lambokstarwell marnger u la ong ba ka sorkar kala dep ban dawa na ka deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ba kwah jaka ki shipai BSF hapoh shitaiew.
U la kyntu ia baroh ki dkhot jong ka seng Congress na ka MBCC ban ia treilang ban wanrah ia ka jingjop kaba don burom ha u snem 2018 bad khlem ar tatien da ka jingiatreilang kin poi sha ka jingjop.
Haba kren ha kane ka jingialang ban aiti ia ki dulir sha u Syiem jong ka Hima Mylliem u myntri Iaineh Nongkhlaw jong ka kur Nongkhlaw u la ong ba ka sorkar ka tip bha ia ki jaka jong ka kur Nongkhlaw ba ka don 1000 akar hapoh kane ka nongbah Shillong bad kum ka kur mynta ka sngi ka aiti sha ka Hima tang ia ka Themiew Mawlong.
Ki dukan stationary, ki jaka shna kali ba long marwei.
Ka seng kan saw at da ka RTI ia kiba bun ki jaka jong ka forest bad lada ka lap ba don ki jingpyndonkam bakla ia ki jaka jong ka da kino kino ki riew shimet ka seng kam banse ban hap shim da ki sienjam ba tyngeh kata da ki jingiakhih bad wat kat haduh ban da poi shaduh sha High Court, la ong u bah Charlie Rani President bad u bah Teibor Shadap General Secretary ka seng  UHM.Shillong, Nailar 03: U Superintendent ki pulit jong k East Khasi Hills District la pyntip ba ki pulit kila ioh ban kem ia u nonglute ba lute na Umsohsun bala pynmynsaw ruh ia ka riew tynmen ka kong Janaki Toi 70 snem ka rta, ia u la ioh kem na Mawblei.
Shillong, Iaiong 08: Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment ,Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka HIV bad AIDS ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 5000 ngut.
Hapoh Parish Mawsynram mynta ka sngi kum kadak jong ka jingkmen la pynlong ia ka shad paskha hapoh Parish ha kaba da ki bun ngut ki paid khristan kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka sngi.
Halor katei ka phang bad ka mat kaba la kdew haneng,  ka KSUP ka kyrpad ia u CEM ka hi ki bor KHADC ban sngewbha ban shim khia ban ia kren ban thaw ki lad kumno ban pynurlong ia katei ka  “The Khasi Hills Autonomous District (Inner Line as adopted from the Easter Frontier Regulation 1873) Bill 2018".
Nga dap ruh da ka jingkmen ban sakhi ia ka jingkynduh lang jong ki riewshemphang kiba la tbit ha kane na bynta ban pynkylla dur ia ka koit ka khiah ha ka ri jongngi.
Shillong, Jymmang 26: Ka HYC Shella Area Unit hapoh ka jingialam u President Samla Aibok Swett, Samla Seiborlang Diengdoh, General Secretary, Batyngshain Natep, Vice President ha ryngkat ki dkhot jong ka Seng, kum shi bynta ban ia snohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam Covid-19, mynta ka sngi ka 25 tarik u bnai Jymmang, ka lah pynlong ia ka prokram synreit dawai ha poh ShnongShella bad ki Shnong ba marjan.
Ki samla pule kiba la shah pynkup burom ia kiba la pass na ki skul Adhock , ki long ka samla  Idarikor Wanshong na Eriben Presbyterian Secondary school Shillong kala wan ba ar,  u samla Sakaniroi Tariang u la wan ba hynriew na KJP Synnod Mihngi Secondary School Jowai, u samla Eveningstar Ryntathiang na Mawkynsah Secondary School Mawkohmit  u ba la wan ba khatar bad u  Erickson Lyngdoh na Eriben Presbyterian Secondary School Shillong u la wan ba khatkhyndai.
Ka ri ka la mad ia ki jingmyntoi na kane ka jingpynsuk.
Ka seng Congress ka sngew ba ia u myntri rangbah duh jong ka Ri dei ban khot hajir ha khmat jong ka JPC.Ha kaneka dorkhas kaba la phah mynta ka sngi sha u president jong ka Ri lyngba u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka party Congress ka kyntu ia u president ba u dei ban wan hapdeng ban kren ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingleh kane ka sorkar jong u Modi.
Ha kane ka jingialang la ia mir jingmut bha bad la ia kren sani bha katkum ki jingthoh kiba la pynmih da ka sorkar Assam ha u snem 1957 bad kane ka jaka ka hap hapoh jong ka Blok-I, ka jingiakren naduh katei ka por ki paidbah katei ka jaka kila kwah ban don ha Jowai Division.
Kadei kaba donkam ia ki briew ka ri ba kin mad ia kane ka jingiatylli na ka por sha ka por, ka jingmad ia ka jinglong ba khraw jong kane ka jingiatyllilang.
Ka Elaka, ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah, uba la khlad noh bad uba la ju don ryngkat bad ka Elaka, ha ki phew phew snem ba ladep, la ong u bah R Shabong, Acting Sirdar, Umniuh Tmar Elaka.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka sngi ki long ki khynnah pule  jong kane ka Shillong College, ki nonghikai bad kum juh kiwei ki samla pule jong kiwei kiwei ki jaka pule ruh.
U ne u rangbah u la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ba lada un ioh ban poi sha ka jingjop  u don ka jing kut jingmut  ban leh ei ei,  khamtam eh ba ka  jaitbynriew kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sixth Schedule ka dei ban iada na ka bynta ka  khyndew ka shyiap ki khlaw ki btab u ong ba u la kut jingmut ba lada u shah jied kum u MDC u kloi ban pyndep ia kine ki jingkular kiba u don ban leh na ka bynta ki paidbah.
Katba dang kiew ka imlang sahlang, katta dang kiew ki kam ialehkai, u la ong.
Haba ia dei bad kane ka iing syiem jong u syiem Jiantiapur, u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki briew jong ka sorkar na Meghalaya kin leit ban jngoh ia kane ka jaka kiba dang sah mynta sa tang ka jingkynmaw.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ki 25 snem ban wan na ka bynta ka ri bad kumjuh ruh ia ka ICRISAT, u Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingdonkam jong ki thong ba thymmai bad ban pynurlong ia ki.
Bad ha kaba iadei bad  ki nongkit da ju haiew la rai ba ki dei ban da register bad da ioh ia ki labour Lisence  na District Council,u syiem un  ban  Bthah ruh ia baroh  ki  daju ba ki dei ba kin da phong da ki Uniphom.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam shnong, ki khynnah ksul ki nonghikai bad ki nongtrei balang.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba la pynkyndit haduh katta katta ia kiba bun ban tip ba ia ki tiar ki tar jong ki jingdonkam kiba la mang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District, la rah noh sha Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la iathuh ba haduh mynta kim pat ioh ia u pro-term chairman hapoh jong ka KHADC.Kane ka jingthylli kane ka shuki Chairman hapoh jong ka KHADC ka dei ha dien ba u Bah Manstudy Nongrem u la hiar shuki noh da kaba resign na ka kam.
U Bah Thangkhiew u la ong ba ki la dep ai jingujor sha ka KHADC bunsien  pyrshah ia ka jingleh u Syiem hynrei khlem mih eiei haduh kine ki sngi watla ki la iai ap sah haduh khyndai bnai mynta.
Na ka liang jong ki ar ngut ki rangbah shnong ka Gillagora u R T Sangma bad u PM Sangma jong ka Upper Gillagora, kila kynnoh ba ki pulit ki tip bha ha ei ki don ki pipe jong ka tand sam um jong ka sorkar jylla bad ka jingkylli mynta ka long ba balei kim pat lah ban jer ia ka kyrteng jong kito ki briew kiba don kti ha kane ka kam ban ot ia ki pipe jong ka sorkar.
Nangta ha ki lynnong kiba hadien u la pynrungruh ïa ki jingthoh kiba ïathuh bad batai ïa ki khla-wait ka Ri.
La ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi, u kwah ban ithuh ia ki nongrep jong ka Ri ia ka jingtrei shitom ka jong ki ba kila bsa ia ka ri bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Ia ka jingaiti ia ka kam sha u wei pat u heh shipai hapoh jong ka Assam Regiment sha u Lieutenant General Balwant Singh Negi la pynlong mynta ka sngi u ba bat ia ka kyrdan  General Officer Commanding In Chief, Central Command ha ka jingleh burom kaba phuh baphing mynta ka sngi ha happy valley, Shillong.
La aiti ia ka bynta ba kyrpang ha ka jingpynidur sha ka 8 snem jong ka Seva, Sushasan, GaribKalyan ha kaba la pyni ia ki jingjop jong ka sorkar ha ki bynta bapher bapher ha ki 8 snem ba la leit, kynthup ha ka thain shateilammihngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingpynsmai ia u  bah Sanbor da u Lat ka jylla u Satya Pal Malik kumu myntri jong ka jylla, u Cornad u la ong ba kane ka jingiakren hapoh jong ka party BJP kala dei naduh u snem 2018 por ba thaw ia kane ka sorkar MDA.Kum u myntri rangbah haba la dap kane ka sorkar ar snem shiteng, u khlem tular ei ei namar kane ka dei kam poh iing jogn ka party BJP, dei ha dien bala ioh ia ka jingthoh na u president ka party jogn ka Meghalaya State Unit u sa shim ia kane ka rai ban bujli myntri na ka bhah jong ka BJP.Haba ia dei bad ka jingbhah kam ia ki myntri u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kan shim por ar lane lai sngi ba un pynbeit ia ki kam kiba yn sa ai ha ki kynhun myntri jong ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingia shim bynta ia ka jinglehkmen Wangala kaba lai  sngi u ha Chibragre, North Tura, West Garo Hills u nongialam jong ka Trinamool Congress Legislature Party, la synran lang da u MLA ka party u Zenith Sangma, Meghalaya TMC MDC u  Sadhiarani M Sangma bad kiwei kiwei ki nongialam ka party.
Kaba la pynlyngngoh ia ki enforcement namar kim shym la thep ia ki tiar ki jong ki hapoh katei ka trok rit, te kumno kin pynhap bad ha kane ka por ka la don ka thma ktien hapdeng u bah Paul Leong bad ki enforcement kaba la khluit bha.
Khlem da jer kyrteng ia ki samla pule la ong ba don kiba ioh 9 mark ha ka result ba la pynbna da ka NEHU lyngba ka online bad haba la phah peit biang la ioh 39 mark, bad ki don kiba la mih ha ka online tang 3 mark katba ha ka result pat ki samla pule kila ioh 56, kine ki long tang ki katto katne.
Ka seng ka la ther tyngeh ruh ia ki bor Pulit kiba ap pahara ha Infiltration Check Gate kaba shu pyllait laitlan khlem da peit bniah ia ka jingrung jingmih jong ki bar jylla bad ka seng ka la maham tyngeh lada ka dang lap nangne shakhmat ka seng kam banse ban buh hi noh ia ka Infiltration Check Gate ha ki jaka ba ju rung bad mih ki bar jylla.
Ki doctor ki trei bad sumar baroh shimiet ia ki nongpang.
Ka NGT ka dei ban sngewthuh ruh ba lada shu khang jyndat noh kumne ia ka jingtih bad khaii dewiong, da ki lak ki lak ngut ki nongshnong shnong jongka jylla Meghalaya kiba la im jakpoh ialade na kane ka kam tih bad khaii dewiong kin leit shano bad kin im kumno?“Ha ka jingshisha shwa ba ka NGT kan pynmih ia kaba kum kane ka hukum, ka la dei ban hukum ruh shuwa ia ka sorkar India bad ruh ia ka sorkar Meghalaya ban wad noh shuwa ia ki lad ki lynti (Alternatives) ban ai kam ai jam ia kito baroh baroh ki ban sa shah ktah na ka jinghukum jong ka bad dei tang hadien jong kine kiei kiei baroh ba ka dei ban pynmih ia kaba kum kane ka hukum.
Kane ka projek kan ai jingmyntoi ruh ia ki longkmie ki ban ioh lad ban ioh ia ki jingsumar kiba biang.
Shillong, Lber 10: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka miet 9/03/2020 kila phah ia ka kynhun pulit sha ka thain Syntung, Jatah bad Mawsna bad ha kane ka jingleit la kem ia ki 27 ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kaba bom ia ki briew kiba leit bam khana sha Syntung.
U bah Lyndoh u laong ruh ba ha dien ba kine ki BSF ki la buh ia ki khyrdop ka ba don ha Sonapur ki briew ki ba wan iew na kithain ba jan kum na Lumshnong, Khliehriat ban leit sha Umkiang bad sha Ratachera bad sha ki shnong jongki ki shah pyndik bad shah kynnoh ba ki kit ia ki marba ki thmu ban khaii sha Bangladesh bad kane ka la ktah haduh kata kata ia ki paidbah.
U Superintendent ki pulit jong ka, East Khasi Hills, District  Shillong, u Bah  M.Kharkrang,IPS, u la batai ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot ia ki kynthei khynnah bad kiei ki lad ki lynti kum kiba ha iing ha sem ki dei ban leh ban nym pun duh ia ki sabut.
Haba u ong kaweh tdong, ki kaweh, haba u ong mih snam, ki mih snam na ka bynta ki bar jylla.
Ka jingrwai “Bei Rymaw’, ka dei namar kata ka jingiatrei lang hapdeng jong ka kynhun bad kiwei kiwei ki nongrwai ban kren ia ka jingshisha bad pynsngew ia ka jingdonkam ban iada ia ka jingai kaba U Blei U la ai ia ka ri Khasi bad Jaiñtia.
U la ong ba kala don kam ban pynshai paidbah bad dei ban don ka ain ka ban ia rap ia ki.
Ka jingkut jong ka global stocktake kaba nyngkong ka dei ka por kaba kongsan ha ki kam sain pyrthei ban pyni ia ka jingiaid lang shaphrang ha kylleng ka pyrthei ban pynurlong ia ki kyndon bad ki jingthmu jong ka Paris Agreement.
Kumta u la kyntu jur ia baroh ki barikor jong ka thaiñ ba ki dei ban shiom kabu ia kane ka lad bad ban trei shitrhem na ka bynta ban pynroi bad pynneh ia la ka thohdur tynrai bad gha kajuh ka por ban byrshem katkum ka saiñdur jong ka thohdur mynta.
Kane ka jingioh lad jong ka KSU ban wah ia kine ki banar ha ka jaka ba ka sorkar ka pynlong ia ka jingleh burom ia ka “Meghalaya Day" kala pynkyndit bad ha dien shiphang la weng noh ia kine ki banar da ki pulit.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba u dap da ka jingsngewsih ban ioh ia kane ka jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Archbishop jong ka jylla niam Shillong Archdiocese, u myntri rangbah duh ka Ri u la ong ba ia u Rev Dominic Jala yn kynmaw kum u briew u bay m lah ban seng na ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei ban kyntiew ia ka jylla.
Kat haduh mynta ki nonghikai 4th Teachers ki ioh ka jingsiew tulop kaba tang T.6000 shibnai.
Ka seng ka la kyntu ia ka KHADC ba kan bthah ia ki Hima, ki Sirdarship, Dorbar Shnong ban ym ai No Objection Certificate (NoC) sha ki briew kiba nabar kiba shah thungkam lyngba ka Post Gramin Dak Sevak (GDS).
“Nalor kine ki jingai jingmut ba la kdew haneng, ka party ka kyrmen ruh ba un mih u soh uba bha na ka jingai jingmut jong ka Committee ba la thaw da ka Sorkar," u la ong.
U CEM u la pynkynmaw ba ia ki ASHA la jied da ki shnong ban trei bad iarap ia ka tnad ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ki long ki ksiang hapdeng ki paidbah bad ki long ki nongai jingtip ha ki shnong ki thaw.
Ka FJKGP ka don tang kawei ka jingkylli hato ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi ngim don mo kita ki riew khraw ne ki kaitor ba kine ki samla Khasi ba don ka sap ban dro ban pynsaphriang ia ki dur jong kine ki paradoh parasnam kiba lah long ka jingsarong jong ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw 20: U mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) kala pynlong ia ka jingiaid paidbah na u mot Kiang Nangbah sha secretariat saw dong jong ka bad phai biang sha ka juh ka jaka.
Jowai, Rymphang 19: Ka AJYWO  Central Body ka ai ia ka jingiaroh  ia u Ma Justine Dkhar, MLA jong ka 6Khliehriat Legislative Assembly Constituency halor  ka jingpynkynriah noh  ia ka Khliehriat C & RD Block sha ka thaiñ Wapung bad ruh ai kyrteng thymmai pat ia ka da ka Wapung C & RD Block.
Ha kane ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 43 snem ka seng KAS, la ai khusnam ia ki samla pule kiba la ioh bun mak ha ka ktien khasi, la don ruh ka jingpynlait ia ki ar tylli ki kot da u ophisar rangbah ka jylla ia kaba la toh da u bah K K Kharlukhi bad kawei jong uDr.D.R Khongngai, ha kane ka sngi la ia shim bynta da kiba bun ki samla  pule bad ki nonghikai na ki jaka pule bapher bapher ia ka jigialang la pyniaid da u President Prof D R L Nonglait bad la ai khubei da  Dr.M M khymdeit.
JSU/CB/F1/08-09/07 Dated, 16th January 2009 3.
Ha dien ba ka PWD kala weng ia u kontraktor ba rim ka la khot tender biang ia kane ka surok khang ban dup lah pyndep kloi, hynrei u la ba thep ia kane ka tender la ong ba u don tang  u wei u kontraktor, ka jingbym don kiwei ban thep la sngewthuh ba ka PWD kala khot tender biang ia kane ka kam da ka juh ka dor kaba rim.
Shillong, Lber 11:  Ka Seng Samla Mawkhar ha ka sngi saitjain kata ha ka 9 tarik mynta u bnai, kala jied ia ki nongkitkam bathymmai ka jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2019-2023.
Kumba la ioh ia ka jingkhien na ka tnad rep ka long ba ka jylla Meghalaya ka don ka jingduna khaw da shilak metrik tone ha ka shisnem, halor ka jingai jingmut jong u MLA na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar.
Kumjuh ruh, u Dr.Jitendra Singh u la kynmaw haba ka Sorkar Modi ka wan ha u snem 2014, bun ki briew ha Meghalaya kim pat iohi ia ka rel ha ka jingim jong ki.
Na ka liang jong ka PHE ha ka jingshisha kala pynlait ha sawmer sha ruh ia kane ka um kaba wan na ki pipe um thymmai ba kan khuid hynrei la shem ba ka dang saw ne kane ka daw ba la pynwan biang ia ka um sha ki pipe um ba 750 mm shipor haduh ban khuid ka um.
Shuwa kane ka sngi ar sngi la pynlong ia ki jingiakop kiba bun jaid bad ia ki khusnam la sam mynta ka sngi sha ki nongjop.
Ngi la iohi ruh ba ka jylla Tripura kaba ki trai muluk kila kylla rit paid hala ka jong ka ri ha kaba kim don bor shuh ha ka khaii ka pateng bad kila synjor ha ka synshar khaddar ha kaba kila shah tyllep ha ki briew kiba wan na shabar kiba la knieh lut nadong shading bad wat ha  Assam ruh ki nong Bangladesh kila knieh lut ia ki jaka ki puta bad la iohi ruh ba ki nong Bangladesh kiba don ha Assam kila sdang don bor bad suhkhlieh wat ha ki kam synshar khaddar ne politicsHaba ngi phai sha Manipur, dei ka sorkar Manipur hi kaba la pdiang ban pyntreikam ia ka ILP ha katei ka jylla hynrei balei pat ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh kam myntoi shuh ban iakren ILP ynda ka por kala dier hynrei ngi dawa mynta ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP namar ba ngi donkam kyrkieh ia ka ILP kaba long ka lad jingiada ia u trai ri trai muluk ha kane ka jylla jong ngi bad ngi iai ban ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka  Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ba dei tang kane ka ain kaba lah ban tehlakam ia ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad bar jylla bad kaba iaid a ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad ia ka synshar khaddar.
Ka jingthmu ban pynlong ia kine ki jingialang paidbah ka long ban pynshai halor ka lynti rel bad ha ka juh ka por ban pan ia ka jingkyrshan na u paidbah halor kane ka jingpyrshah ia ka lynti rel.
The selected Indian team will now compete against the world’s best, gaining invaluable experience and honing their skills for the international arena.
La ong ba ha kane ka jingai san akar, lai akar na ka bynta ki CRPF bad ar akar na ka bynta ki pulit jong ka jylla ba kin ia don lang ha katei ka jaka bad ki pulit jong ka jylla kin peit ia ki CRPF.Kane ka dei ka rai jong ka sorkar.
Shillong, Rymphang 07: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 62 ngut kiba la test COVID-19 positive ha ki khyndai tylli ki District ha ka jylla, East Garo Hills 1, East Jaitnia Hills Hills 3, East Khasi Hills 36, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 7 ngut.
Ka Empowered Group halor ka jingiatrei lang bad ki bor shimet, ki NGO bad ki kynhun nabar ri ka la pyntip ba ka Sorkar ka dang iatrei lang bad ki bor shimet, ki NGO bad ki kynhun nabar ri.
U la ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa bad ia ki nonghikai kiba la trei shitom bad ia ki khynnah skul.
U wei na ki nongialam jong ka seng FKJGP na Garo Hills u  PritamMarak u la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki paidbah kiba la ai kane ka jingkyrshan bad la ong ba  kin dang ia bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki haduh bakin da ioh ia kaei kaba ki dawa.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyntiew Syiemiong Secretary ka shnong Nongspung u la ong ba ka jinglehkhuid ka long kaba donkam haduh katta katta  kum  ka imlang sahlang ban jinglait na ki jingpang ba bun jait  namar ki jingjaboh.
Ka sorkar jylla, hadien kane, ka la rai ban ujor da ka FIR pyrshah ia u halor ka jingiaid lait ia ki kyndon ba la buh.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kane ka jingpang COVID-19 mynta ka kynti ka long ba ka lah ban pynbit haduh 6 ngut ki briew, kam dei shuh kum ba long ha ka sien wan kaba nyngkong kaba pynbit tang ar ngut ki briew, ban iada ia kane kam don lynti da kumwei lait noh tang ka jingai Tika.
Ha ka jingkren jong u Deputy Chief Minister u bah Rowell Lyngdoh u ba dei peit ruh ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban ai ki jingiarap sha ki paidbah na ka bynta ki jingpang kiba ha rukom.
Kane ka jingpluh kane ka khlaw ka dei ha u lum Japfu hapoh jong ka Kohima District jong ka jylla Nagaland.
Ha kane ka sngi u bah Ransom Sutnga uba long u kongsan u la ai ka jingiaroh  ia ka jingiaroh ia kane ka kynhun Ai jingim kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram kaba la ban ai ka jingiarap sha kiwei bad ka pynshlur ruh ia ki ban ai snam na bynta kito kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka Nongrah Water Supply Scheme ka kyntup ia ka shnong, Lummarboh, Nongmarbah, Nongpdeng, Dongktieh bad Nonglum kiba hap hapoh jong ka Nongthymmai Konstitwensi bad kine ki shnong ki don ha pdeng ka jingkyrduh um haduh mynta.
Jowai Nohprah 05:  Ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingpynidur ha Jowai bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka sorkar pdeng ka la bei pisa sha ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntrei kam ia ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka jingleit jurip ka HANM bad ka KSU kila kyntu ia ki ophisar jong ka PWD ba kin bud dien ban ioh noh kloi ia ka jingmang pisa ban shna ia ka jingkieng ha wah Khasia Mara, kum ki seng bhalang ka thain kin peitngor na ka bynta ka rai ka par kipaidbah ka thain khappud kaba hap hapoh jong ka Mawsynram kontitwensi.
Ka NKU mynta ka sngi ha ak jingialam  jong u Presdient u Samla Sylvanus Malai ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki 12 tylli ki Chakki Mill ha ka District ba la pyntreikam na ka bynta ban tylliat Ata, hynrei namar ba ka seng ka artatien ia ka jingsam Ata sha ki paidbah ka leit ban wad jingtip syndon na katei ka heh jong ka District.
ong u Bah John F Kharshiing.
Jowai, Nailur 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territory Organization Jaintia hill District Ka pynpaw ka Jingsngewdiaw bad sngewsih jur ia ka rukom man rukom long Jong ka College Kaba rim bha ha poh Jaintia Hill ka Kiangnangbah kolej.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Mairang ha ka sngi palei, u project manager jong ka NERCoRMP u Baj J Kharkongor u la batai ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban tei ia ka Iew kaba la jer kyrteng U Tirot Sing Market Complex, ha kaba kan don ka jingkieng elevators, ki jaka ieng kali, ki CCTV, ki painkhana bad ia kane ka iew yn peit da ka Hima Nongkhlaw.
Ula wer bad khot lang ruh ia ki paidbah ban rung sha ka seng Congress namar tang hapoh ka jingsynshar jong ka congress ka Ri kan long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba tip ia kup shilliang sem shilliang.
Ia kane ka burom la ai da u Vice Chancellor jong ka skul bah u Dr.Sibaram Khara ha ka jingiadon lang u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka pule puhti u Dr.Ramesh Pokhriyal Nishank.
Ha West Jaintia Hills, u bah Sniawbhalang Dhar myntri kum u shongknor, ki dkhot ki long u Lahkmen Rymbui Minister, bah Comingone Ymbon, bah Nujorki Syngoh  MLA, bah Thombor Shiwat CEM ka JHADC, Deputy Commisisoner jong ka West Jaintia Hills District kum u nongkhot ia ka jingialang.
Ha kane jingleit la don lang u Winnerson Sangma MLA.Shillong, Jylliew 01: U bah Alexander Hek nongialam jong ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya u ba dei ruh u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla haba kren halor ka jingdap shisnem jong ka sorkar NDA 2.0 ha Delhi hapoh ka jingialamg jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la ong ba ka jingjop kaba khraw tam ha kane ka shisnem ka long ba la lah ban weng ia ka Article 370.
Ka jaka ban pynlong ia kane ka election kan long ha ka Nongpoh Dorbar Hall, Sajer naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 01 baje janmiet.
Wat la Katta ngi ngeit ba ki dei ki jingduna Jong ngi kum ki briew ym ka jingleh khnang lane da ka jingmutsniew ka buit poh rati.
Ka jingthmut jong kine ki “Fasttag" kam dei tang ha Meghalaya ka dei ha baroh kawei ka Ri India.
Shillong,iaiong 23: Ka Syngkhong Rympei Thymmai ha ka Central Excutive Committe(CEC) ka la rai ban weng noh ia u Bah Snenglem Alfred Kurbah (Ex-Gen Secretary) na ka jinglong dkhot hapoh ka seng naduh ka 27.
Ngi dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ym ban thaw ia ki committee ban iashong Committee shi Committee kaei ka jingthmu jong ka sorkar halor kane hato kan shu kut tang ha ka thaw Committee ka jingbteng ka sorkar ban thaw Committee kadei tang ka Buit ne ka Delay Tactic jong ka sorkar ban pynjah klep ia ka issue kaba ki sengbhalang ki dawa na ka sorkar ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain jong ki paid ka jylla hi baroh kawei.
Dei ha ka por shibaje tam ei ei mynta mynstep la ong ba la ud suh bad mar kumta la rah noh sha Bethany Hospital Shillong ban phah sumar hynrei ha dien katto katne por la pyntip ba i la khlad noh hapoh ka tei ka jaka sumar.
Ia u Justice S.Vaidyanathan, B.A., B.L., la kha ha ka 17th Nailar  1962 ha ka shnong Coimbatore.
U CEM u la ong ba shnong Mawroh kala leh ia kaba bha tam ba ki samla kin ioh ban pule kiba dei na ka shnong bad ki shnong ba marjan, dei halor kane na ka liang jong ka District Council kin iarap ia kane ka skul katba ki leh na ka bor jong ki.
Ha kawei pat ka jingjia u Raju Singh, President, Harijan Colony, Gora Line, kaba hap hapoh jong ka Laitumkhrah Police station u la ujor sha ki pulit ba mynta ka sngi ha ka por 3 baje phajir u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Brandon Basaiawmoit (21 yrs) kila ioh ban kem ia u katba u dang kawang maw ia katei ka  colony.
/ tyngka na ka bynta u snem 2013-2014.
Ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbam sap ka dei ka jingpynthikna ia ka roi ka par," u la ong.
Haba ia dei bad ka sertiphiket ban leit shnong noh ha ka iing kaba la dep ban shna ban ioh ia ka um bad ia ka light, u Bah Tynsong u la ong ba ha dien ka jingialang kaba la dep mynshuwa ka tnad pynroi sor kala thoh sha ka tnad sam um bad sha ka MeECL ba ka dei ban pdiang haba ki la ioh ia ka “ sertiphiket ban leit shnong noh" la ong ba mynta naduh ba phah ia katei ka shithih kam don shuh ka jingujor.
Hynrei hapoh ka GST, ki dor jong palat 400 jait ki mar bad 80 jait ki jingai jingshakri ki dei kiba la pynduna.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
“Namarkata, tang shu pyndep ïa kane ka jingthungkam ha ka wat banyngkong ïa ki nonghikai kaba dang ïaid shakhmat, ïa kane ruh yn sa wnarah hapoh ka Recruitment Board jong ka tnat Pule Puthi khnang ba kan don tang kawei ka Education Recruitment Board bad ïa ki kyndon thungkam na ka bynta ka jingthung ïa ki kam kiba lait yn sa bteng namarba ïa mynta ïa ki nonghikai skul la leh da ki Division Level bad kito ki jingtreikam kin ym kylla hynrei ka Management jong ka thungkam kan hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Education Board," u la bynrap.
Kine baroh ar ngut ki la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah, ithuh bad burom ïa ka ktien la jong.
Ka BJYM, Meghalaya ka ai khublei iaka NEHUSU kaba la trei shitom ban kem iaki arngut kiba donkti haka kam khaii drug hynnin ka sngi bad dei ban nang buddien bad peitngor shuh shuh halor kane khnang ban pynduhjait syndon ia kuim kine ki jait kam ha kane ka skulbah bad lada lap iano iano kiba donkti dei ban phah beit shaki bor ka ain khlem jingmap namar kidei kiba la pynjah burom iaka NEHU bad iaka jylla.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 44 ngut, na kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don  10 ngut, East Khasi Hills 8, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1.
Kane ka kynhun kaba 13 ngut kila pon ia une u dieng bah ban pynlait ia kane ka lynti bad kila lah ban pyndep haduh ka por 10.30 baje mynmiet.
Haba ia dei bad u Masur Dal ka sorkar kala ia kren bad ka tand sam bam jong ka sorkar pdeng ban ai 5,553.6 kwintal bad ia une dai yn sam ei sha ki paidbah kiba don ration kard shikilo kawei ka card kane ka long na ka bynta lai bnai.
Shillong, Risaw 20: Ka tnad pulit ANTF jong ka kynhun na Tura ha dein ba kila ioh ia ka jingtip kila pynlong ia ka jingap ktem bad ha ka por shiteng synia kila ioh ban kem ia u Sagar R Marak bad la ioh ban kurup ruh 5.56 gram u heroin na u tei u briew.
Ki pulit ki la leit khynra ruh ha Khyndailad bad ki la ioh kem 15 ngut ki thei die met bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon ain jong ka Immoral Trafficking Pevention Act.
About 1M1B:Founded in 2014, 1M1B is a UN-accredited nonprofit with a profound mission: to empower youth leaders, impact a billion lives.
Da kaba buh hakhmat ia ka thong ban iakhun thma pyrshah ia ka jingjyllei ka jingkhaii u drok ha ka ri baroh kawei, khamtam eh ha ka thain Shatei Lammihngi ka ri India, ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati, Zonal Unit ka la ioh kurup 47 kilo (4,70,000) ki dawai kuli Methamphetamine kiba shongdor palat T.47 klur ha ka iew khaii tuh.
Kane kadei ka wat kaba phra, bad kumba 24 ngut ngi la phah shathie.
Ia kane yn leh tang ia kito kiba hap hapoh ka jingkdup jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle,Ha ka jingiadei bad kane, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka khot aplikeshon na ki samla pule jong ka Kur Dkhar kiba hap hapoh jong ka Sein Kur Dkhar, Wapung Circle,  kiba la ioh (score) 70% shaneng ha ka Class-X bad Class-XII lane kano kano ka jait jingpule kaba ia ryngkat kyrdan bad katei, bad kumjuh ruh ia kiba la ioh (score) First Class ha ka Graduate bad Post Graduate  lane ha kano kano ka jait jingpule kaba ia ryngkat kyrdan bad katei, ha ki eksamin bad resol ba dang shu dep pynbna shen mynta u snem 2019 na ki board bad university ba pher ba pher ba la ithuh da ka sorkar.
Kane ka jingbuh ia u Naiwieng kum u bnai ban duwai len ia kiba la khlad ka long kito kiba la khlad haba ki don ka ding pynkhuid kim lah ban iai sait lem ia lade kumta don kam ia ka jingduwai lem jong kiba dang don ha sla pyrthei ban ioh ia ka jingsynei na u nongbuh nongthaw ban map ia ki lait ki leit ki jong kiba ki la bakla katba ki dang don ha sla Pyrthei.
Dang shen u bah Metbah Lyngdoh president ka UDP u la pynthikna ba san ngut ki MLA na ki seng sain pyrthei bapher bapher kila kin wan pyniasoh sha ka party ynda la pynbna elekshon sha ka jylla Meghalaya.
Ha u snem 2007 la pynlong ka lympung Thoh Shun Art Exhibition ha Dhaka, Bangladesh na kabynta ki barikor na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India da ka ba їoh jingkyrshan na ka Indian High Commission, Dhaka, bad ka Greater Sylhet Indigenous People’s Forum.
Na ka liang jong kitei ki ar kynhun ki la ong ba khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai shaki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Jymmang 2019 na bynta ban pyniaid ia ka kam khlem da don ka jingpyntip kaba janai sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division.
Kine ki nongthoh khubor ki la iohidalade ia ka jingpyndonkam ia ki jingaiei ka mariang ban pynkylla rong ia ki jaineri silk (ryndia).
Ban leh ia kane don kam ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar, ki dorbar shnong, ki nongshon dur ban pynkhriang ia ka jingitynnad jong ki jaka lyngba ki due ba ki shon bad kit hep ha ki social media ha kane ka juk internet kaba mynta.
“Dei ban pynlong ain noh iakane ban bad leh kham kloi  namar bun ka shong kha ka lyngkar palat bad ki wei ki jaitbynriew kiba wan shong kha  ki wan tang ban leh business" la ong u bah Badondor.
Kine kiba sah wai namar ba slap ki don ha poh iing hynrei kila mih mar ia ioh sngew ia ka jingpyrta bad kila lait na ka jingmynsaw.
Katkum ka RTI na ka ophis kaba la ioh ia ka jingtrei la lah ban pyndep haduh 48%, hynrei na ka jingpeit jong ka seng ka kynnoh ba ka jingtrei ka dang long tang kumba 25%.
U President jong ka HFU u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi yn iakren iashibun ki ishu kiba dei na ka bynta ki nongrep.
Ia kane ka jingpynkup burom la leh da u myntri ka tand ialehkai u Zenith M.Sangma.
Naka liang ka shnong kala pynkhreh ia kane ka Fete daki bun bun bnai mynta bad ka jinglut ruh ka long kaba bun, u ma Lakiang ula ong ba daka jingbym banse ngi naka liang ka shnong ngi la rai ban iaid shakhmat bad ka Fete kaba ngi la thmu pynlong haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng.
Ha shilynter kane ka surok kaba don 13 KM ki shnong kiba dei iaid ia kane ka surok ki don lai tylli ki polling Station, ka Pala poling Stationg ha kane ka elekshon kaba la dep ka don 900 Vote, ka Khahnar Poling Station ka don 700 vote bad ka Lyngket Polling shation ka don 400 vote bad kat ban da poi ha u snem 2023 ka jingdon jong ka Vote ruh kala kiew.
New Delhi, Nailur 27: Ka tnat Road Transport& Highways (MoRTH) ka Sorkar Pdeng dang shen ka la pynmih ia ka hukum h akaba iadei bad ki jingpynkylla ia ka Central Motor Vehicle Rules 1989 halor ka jingpyndonkam ban pyntreikam ia ki kor electronic, ka jingbuh ia ki jingtip ki kot kali hapoh ka website Information Technology bad ki E-Challan hapoh ki portal naduh ka 1.10.2020 na ka bynta ban lah ban pyntreikam bha ia ka MV Rules.
Haba kren ha u nongthoh khubor hadien ka jingpdiang burom ia ki, u Bah June Star Kharbuli, General Secretary ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) u la pynpaw ia ka jingsngew sarong haba kine ki lai ngut ki samla kynthei ki la lah ban jop ia kane ka khusnam, watla ka samla Aiboklin Rina kaba la iakhun ia ka overall ka la shahrem noh ha ka jingiakhun phainal.
Ki don ruh ki riat bad ki mawramsong kiba itriem ban peit kiba lah ban iohi synna na ki view point bapher bapher kum u Maw Babu, Mawkhlieng,Mawmoit bad kiwei.
Shillong,Jylliew 19:  Mynta ka sngi ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi kala pynkup burom ia ki ar ngut ki nongthoh khubor kiba la ioh khusnam ha ka kam thoh khubor, ka kong  Alicia Bakor Phanwar  bad ka kong  Princess Giri Rashir ha ka jingilang kaba la long ha Shillong Club.
Kyntang ia wai ka KSU ka pynsngew ba kumba 70% ki colleges ki don ha ka thain Mihngi jong ka jylla.
Shillong, Naitung 23: ka Rotary Club Shillong kala pynioh ia ka umdih kaba khuid ia ki khynnah skul jong ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong ia kaba la plie mynta ka sngi da u bah Adelbert Nongrum MLA.Ka jingbei pisa na ka bynta ban pynioh ia kane ka Umdih sha kane ka skul la bei da u Shankarlal Gienka lyngba ka Rotary Club Shillong ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.91,000 /- tyngka.
Shillong, Iaiong 11: Ka jingiathep vote hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan long la shai ka sngi ha kaba ki paidbah ka Garo Hills kin jied ia ki 29 ngut ki MDC sha katei ka iing dorbar.
Ka kynhun National Ayush Mission ha kylleng ka ri ruh ka pynlong ia ki prokram IDY.Kane ka jingiatreilang ka pyni ia ka jingkongsan jong ka yoga ha ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha baroh ki bynta jong ka Imlang sahlang.
U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kane ka nongkhaii drok ka dei kajuh ka briew kaba la paw ha ka video ha GS Road hajan Bimola kaba la saphriang ha ka rynsan Social Media bad kaba la pynsngewkhia haduh katta katta ia kiba bun balang ia ka jingdie pylleiñ pylleiñ ia u drok.
Ia kine ki dawai la aiti sha ki bor ba dei peit ban leh ia kaba don kam.
SHILLONG,Iaïong 23: Mynta ka sngi ki  paidbah Lumrit, kiba hap ha ka Raid Tynring, Ri-Bhoi District,ki la leit ban ia kynduh ia ka kong Agnes markhmat bad ki  ki la kyntait mardor halor ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki donkti ban iasylla lang bad ka kynhun kaba pyrshah ia u Bah C.A Diengdoh, Sordar ka Shnat Raid Tynring ban leit pynpra ia saw tylli ki ingsah ha Wah Swad ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Bad kane ka Tnad ka dang pynkhreh mynta  ban the lakam ia kibad lada kim biang don napdeng jong ki ban leit ha ka iing bishar ruh, bad dang pynkhreh ruh na ak liang ki HIma ki Raid, ki shnong ba kin the lakam ha kaba ai NOC, bad u la iathuh ruh ba ki la dep ban ai jingthoh sha u syiem jong ka HIma Mylliem ban nym ai NOC Shuh ia ki ba thymmai.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u bah Prestone kila ong ba dei ban pynbha shuwa ia kine ki Sub Station bad pynkiew ia sha ka 11 KV haduh ka 32 KV, kum juh ia ki smart meter  don kam ban pynshai paidbah shuwa ia ki nongshong ba kin sngewthuh bad kiei ki jingmyntoi bad kiei ki jingduh jingmyntoi.
Ha kane ka sngi la don lang u Rajiv Kumar Commandant jong ka kynhun 193 Battalion jong ki shipai BSF la long u kongsan ha kane ka sngi, kane ka long ban pynjan ia ka jingiadei ha pdeng ki shipai bad ki paidbah nongshnong shnong.
Shillong, Nailar 08: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ba dei peit ia ka tnad Agriculture, Sports ka Sorkar Jylla, ha ka sngi Thohdieng u la pyllait ia ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2019-2020 ha ka wat kaba ar.
Kila ju ai ia ki dorkhas jong ki ha khmat ki sorkar jong kine ki artylli ki jylla halor kane ka jingbym hun na kane ka jingshah pynhap jubor justi sha ka jylla Assam hynrei haduh kine ki kynti ym pat lah ban shim kano kano ka rai halor kane ka bynta.
U Dean of Students’ Welfare u la pyntip hakhmat ka Committee ba u ladep iasyllok ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia u samla pule sha kawei pat ka tnat pule, ia kaba ka University ka kloi ban leh mardor, hynrei na ka liang jong u lanot u la pynpaw ba um kwah shuh ban dang bteng ia ka jingpule ha kane ka samoi.
La peit bniah ruh ia ki jingshem jong kane ka jingpyrshang ha ka 29 tarik Nohprah, 2020 lyngba ka Video conferencing bad ki State & District Programme officer da u Joint Secretary (Public Health).
Ia kane ka case la shimti ban tohkit da u SI C.Lamare.
Kat kum ka khubor ba la ioh ki ong ba kine ki tiar sait ki dei kiba jong  ki briew kiba la shah kem na Jaintia Hills ha kaba ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit hato ka don jingiadei ne em bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
Kum ba ka long mynta ka jingwan tuklar bad ka jingkhang jong ka National Green Tribunal ka long beain (unconstitutional and illegal) namar ka long pyrshah ia ki hok jingiateh bad ki jingkular (IOA & AA) bad katei ka jingkhang ka long pyrshah ia ki jingiateh hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States.
Ka India ka la pyniasoh palat 9.5 klur ki longiing bad ka tyllong bording kaba khuid ha kine ki khyndai snem ba la dep.
U bah Pala la ong ba wat la kila kiew ha ka jingioh ia ka vote, hynrei kila ren namar  ki MDC jong ka party na Rajabala bad Mawphlang kila ia khun ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi bad na Mawryngkneng dei ki briew jong ka party kiba la ia khun ia ka ilekshon shiteng samoi ka jingrem ka dei na ka daw jong ki briew la jong bad ki MDC jong ka party.
Katkum ka jingiasoi ia ka soskular bad ka NTPC ka long ba kan trei kam naduh u snme 2019 bad kane ka jingiathuh kular kan kut ha u snem 2044, haba ia dei bad ka bai light ynda la dep ia ka Ganol Hydro Power Project  kan long T.4.54 tyngka shi Unit.
Haba ia dei bad ka jylla Meghalaya la ong ba ka jingthep ia ki nomination kan long naduh ka sngi ba pynmih ia ka jingpynbna sorkar ka 18Lber bad ka sngi ba khatduh kan long ha ka 25 Traik Lber bad ka jingbishar bniah ia ki nomination kan long ha ka 26 tarik Lber bad ka jingthep vote kan long 11Iaiong 2019 badka jingniew vote kan long 23th Jymmang 2019.
Tura, Kyllalyngkot 11: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren jong u ha ka jingialang ba 15ba juh long shisien shisnem jogn ki khlieh nongsynshar  ha Garo Hills ia kaba la tip kum ka “Council of Nokmas" kaba la long Jengjal ha West Garo Hills u la ong ba ka sorkar kan ia kren bad ka sorkar pdeng ba ki jaka bym hap ha ka jingpeit jong ki District Council ruh ki dei ban lait na ka ain jong ka Citizenship Amendment Act 2019.
Bad kila ong ruh Wat la ki long ki jingai kiba rit ruh, hynrei ki long kiba kordor bad ki jingkyrkhu ia kiba la ioh pdiang ia ka bad kiba kordortam hakhmat jong U Kynrad".
Ka jingpynlait ia u ka long dang step mynta ka sngi.
Kumta ym shym la kyndat ia ka khana pdeng, hynrei la bynrap ki snap jong ka deiti Khasi ki ban pynphuh pynphieng ia ka durim.
Ban rakhe ia kane ka jingioh laitluid ka Ri India kaba la kynjoh sha ka 75 snem la pynlong ruh ia ki dur kiba don ha Sohbar bad kine ki dur ki dei ia ka jaka ba ka don ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai Phareng.
Shillong, Iaiong 23: Ka jingmynjur ka NEIGRIHMS ia ka jingbthah sha ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng:- Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, Nirman Bhawan, New Delhi, ka la pynmih ia ka jingbthah sha ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng/Medical Institution ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki dawai bad kiwei kiwei da ki nongpang kiba duk.
Halor kane ka bynta, na ka liang jong ka Khasi Jiantia Presbyterian Assembly la thoh ba ka sngew don kam ban buh katto katne ki jingkdew bad jingbethah.
U Bah Korbar L Nonglait u president ka NIA haba ai jingkren ha ki nongthoh khubor ula ong, “kane kan long tang ka jingsdang ban khynra ia ki dukan baroh ban pyntrei ia ki khynnah rit kaba long kaba beain bad ngi dang iai bteng ia kum kine ki jingkhynra.
Ka sorkar ka ialeh katba lah ban ai ki jingiarap ha kaba tei ia ki iing ki sem na ka bynta ki smala pule, u la ong ba ka jylla ka la don kam ban don ia la ka jong ka Engineering College, Medical College bad ka sorkar kan ai jingiarap kyrpang ia ki ba pule ia ka science.
Ha ka jingkren u myntri rangbah la ongba ia kane ka jingtei, ka Eco park kan long ka jaka ba itynnad tam ha North east bad ia kane ka jingtrei yn pyndep hapoh shisnem, la ong ban pynlong ia kane ka kam kaba jop don kam ia ka jingiatreilang jong ki trai shnong namar kane ka jingtei kan long jong ki paidbah katei ka thain.
La pynbna ruh bala khang ia ki briew ban ia rung ia mih ha kane ka jaka.
Kane ka la long kaba donkam ban pynsuk ia ki kam khaii pateng, u la ong.
Ban pynsted ia kane ka jingtrei na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la bthah ia baroh ki ia don bynta ha kane ka jingtei ia kane ka jaka pynmih bording ban  peit ba ka jingpynpoi ia ki mar ki mata ban trei ia kane ka kam ka dei ban biang bad ki jingtrei kin iaid beit.
Shillong, Naiwieng 18: U  Chairman jong ka  empowered committee ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka rukom lum khajana na ki mar ki matta ha ka Ri India ia kaba la tip kum ka “Goods and services tax" (GST) jong ki myntri pla pisa jong ki sorkar jylla u  Abdul Rahim Rather u la ong ha ki nognthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ba ia ka kyiad bad ia ka umphniang ba pyndon kam ha ki kali ymd ei ban pynngat ha ka GST.Ka jingshim ia kane ka rai ka long na ka daw ba bun na ki jylla ha ka Ri India ka jingioh ka jong ki ka dei tang na kitei ki ar tylli ki mar kiba la pyndon kam paidbah.
Shuh shuh ha kane ka kynti kaba mynta, ka Lum Sohpetbneng Committee ka la dep ba kan shna kyrpang ruh ia ki basa ia ki briew kiba wan ban ia die sha die dud, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ba kin da ia kynduh bad kynjoh ktien ia  ki dkhot ka komiti, lait nangta yn nym shah pat iano iano ruh ban shna basa ne sher dara ha ki rud surok ne lynti iaid jong ki paidbah bad lada don kiba leh pyrshah ka Komiti ka la rai ba kan weng  beit ia ki.
U Bah Suchiang u long u dkhot jong ka pipe band hapoh jong ka Central Training Institute (CTI) jong ka Home Guards bad Civil Defence ha Mawdiangdiang, u long shisha u rang ialehkai u ba la jop ha bun ki jingialehkai ha ki jylla bapher bapher bad mynta u la long i ba bit ban long u nonghikai ha ka jingiakura Kickboxing.
ki nongialam jong ka HFU na south west kiba la wan lang ki kynthup ia u bah Maiantis Lynglyngkhoi, Rymphai Kharkongor, bah Ferdinand Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Shillong, Kyllalyngkot : U lat ka jylla Meghalaya u Ganga Prasad mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Nongstoin ka headquarter jong ka West Khasi Hills District, ha ka jingiakren bad ki ophisar na ka liang jong u lat u la ong ba ki nongtrei sorkar ki dei ki iktiar jong ka sorkar sha ki nongkyndong bad ki don kam ban aiti ia lade na ka bynta ka roi ka par jong ha ki nongkyndong.
Ka Kashari ka la hukum ban siew bailutksan T.300,000 lak sha ki bahaing hasem jong u lanot uba la shah pyniap.
Ka tnad PWD kala dep ban ai kontrak ban shna ia kane ka surok hynrei na kadaw jong ka jingslap ynpat lah ban sdang ia ka jingtrei, ka sorkar kala mang pisa shuh shuh sa T.5.29 klur ban dang pynbha shuh shuh ia ka surok namar kane ka logn kaba donkam bha sha katei ka thain.
U la ong shaphang ka jingkordor jong ka kam draibar, namar lada ki draibar kim don ka jingkit khlieh kam don ka jingsngew suk sngew shngain, hynrei lada ki draibar ki don ka jingkit khlieh ka don ka jingsngew suk sngew shngain wat ban thiah ha ka kali ba ki niah ruh kam don kano kano ka jingsngewrit mynsiem te ka long kaba donkam shi katdei eh ban ai burom ia ki dribar.
U Bah B Lyngdoh haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang u la ong, ba “ngim lah ban len ba kala don ka jingiapan kam bad shuwa ba kin pan ma ki, nga la pan shuwa ma nga, u CEO jong ka Lafarge na Dhaka u la ong ba ia mynta ym pat lah ban, ap  shuwa".
New Delhi, Jylliew 06: Mynta ka sngi ki khlieh nongsynshar bapher bapher jong ka pyrthei kila phone sha u Narendra Modi ban ai khublei ia u ba un sa shimti biang ia ka kam Myntri Rangbah duh hapoh ka Ri India ha ka sien kaba lai, ban ialam ia ka sorkar synroplang.
Kine ki shnong ki long ha khappud bad ka Bangladesh ba kane ka jingshlei um kala ktah ia kitei ki paidbah nongshong shnong kane ka jingshlei ka um kala jia mynta ka sngi ha ka por step namar ka jingjur palat jong u slap.
Kumta ruh lada ngi trei bha la ka kam naduh na ing kanwanrah ka jingroi iaka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U Bah Paul u la ong ba u la iohi ia ki Bideo kiba la pynphriang ia kaei kaba u la kren ha u snem 2002,halor ka Reservation Police ba  u dang kren pidbah 20 snem mynshuwa ia kane ka bhah thungkam thungjam, ka jingkylli ka long 20 snem myshuwa hangno ki don ki Video jong ka jingkren u bah Ardent Basaiawmoit kum  u nongialam seng bhalang.
Baroh kiba don ia ka ILP ki dei ban pyni sha ki dorbar shnong.
Ki khun ka Niamtre ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki Tangburi ki kynoi ki risa ha ka jingkmen ban wanrah ia ki Rot sha Aitnar- ka pung kyntang ban pyni paidbah ha shwa ban bret ia ki ha katei ka jaka.
Kiba bun ki la kynnoh ba ka jingtwa kane ka kynruh ka lah ban dei na ka jingbym skhem ha ka por ba shna ia ka.
Shillong, Nailar 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la plie ia ka “College of Nursing ha Dr H Gordon Roberts Hospital Shillong" kane ka College kan sdang naduh mynta ka snem bad kan pdiang 40 ngut ki samla pule.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba lada shim na ka North Eastern Area (Reorganisation) Act, 1971 kala kren shai ba ka Block I bad Block II kim hap shuh hapoh Meghalaya, ban wan rah biang ia ki sha Meghalaya don kam ban pyndam noh ia ka jingpynbna 1951 bala rah sha Mikir ia ka Block I bad Block II.U Bah Lamphrang la ong ba ki khraw pyrkhat bad ki heh sorkar kitip bha ia kane ka bynta hynrei kiba bun balang kim da sngewthuh ia kane ka phang, la ong ba shwa ka snem 1951, ia ka United Khasi and Jaintia Hills District jong ka State of Assam mynshwa la phiah ha ki artylli ki Civil Subdivisions.
La bthah ruh ïa u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingpyntrei ïa ka kam ha Sor Khliehriat bad shabar ka sor Khliehriat haduh ka bynta ba shathie jong ka shnong Lumshnong.
U President ka seng u bah Shanlang Diengdoh la pyntip ba ia kane ka jingiakhih kan long la shai ka sngi ha ophis jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha Shillong kumba kila dep ban ioh ia ka jingbit na ki bor jong ka District Administration ka East Khasi Hills District.
U bah Rymbai u la ong ba halor ka jingkylli la ka tnad pule ka khot ne em ia ka jingpynbna paidbah ha kaba ia dei bad kane ka kam, ka jubab kaba kila ioh ba kane ka jingleh ka long tang kum ka jingiapynbeit ba shipor bad la jubab ba ka jingthung kam hikai ka long tang na ka bynta 59 sngi.
Naka  liang ka Dong  Mawpun  ryngkat  bad ka Dorbar Shnong kin wah shuwa da ki saiñbord Kum ka dak ka JINGMAHAM bad ki ADong Shnong  lada lap pat ki ba dang leh pyrshah ka Dong  Mawpun bad ka Dorbar  shnong  Umlyngka  kin sa ia Shong pyrkhat Lang shuwa  ha ka E.C jong ka Shnong bad ka E.C lada ki la Ioh ban Shong pyrkhat Kin Sa pynbna paidbah  pat da ki Kor pynsawa bad ki sa khot pat ia ka jingialang paidbah.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingialam lynti ia ki pateng ban wan kaba long kaba donkam namar ki dei maki ki rah shakhmat ia ki kam kiba kongsan mynta.
Naka liang u samla Nehemayah Tyngkan ula synniang sha kane ka seng da ki Tin Noh Jhep ,  Ki Thliew Pyllang Jhep bad ka JCB ban tih Thliew Pyllang jhep nalor ki kali kit jhep.
Na ka liang jong ka SRKBH ka don ka jingkyrmen ban ioh ia ka ILP da kaba iaid katkum ki riti synshar jong ka Ri India, lada ka jylla Manipur ka ioh kan iapher aiu ban ai ia ka jylla Meghalaya, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Herman Nongrum President bad u Bah Aristotle L Mawphlang General Secretary jong ka Synjuk.
Ioana Jala Kharbhih jong ka  Forests & Environment Department, Shri.Pagarson R Marak jong ka  Gasuapara C & RD Block, Smti.
Hynrei lada kane ka jingkhynra kan dang iai beteng na liang jong ka sorkar ka hap ban leh ei ei na ka bynta ka jingshong shngian jong ki paidbah.
Ka Election hapoh ka Jylla Nagaland kan long ha ka juh ka sngi kumba ka long ha ka Jylla Meghalaya , katba ka Election hapoh ka Jylla Tripura kan long ha ka 18.02.2018.
Haba ia dei bad kane ka UDP kala rai ban thaw ia ka committee kaba kyrpang ban ia kren sani ia kane ka kam bad ha dien ka jingiakren kaba bniah hapoh jong ka Party kan sah rah ia kane ka phang sha ka sorkar MDA, kaba kiwei ki party ruh ki ia don bynta lang ha kane ka sorkar.
Ha ka sngi palei kala don ka jingtwa khyndew ha Mawiong Umjapung bad kane ka khyndew kala leit ban tap ia kawei ka iing briew, ha kane ka jingjia san ngut ki briew kiba don ha kane ka sngi kila lait na ka jingmynsaw.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala siew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ki LP school ka tulop ba rim ka long T.9,200 tyngka bad kiba hikai ha ki UP School ka long T.9,900 tyngka bad ha kane ka jingpynkiew thymmai pat ia ki LP School ka long T.19,044 tyngka bad ia ki UP School pat ka long T.20,493 tyngka.
’ La kynthup ia ka ‘Protective Helmets for Two Wheeler Riders’ hapoh ka BIS certification kaba long kongsan bad ka jingpynmih ia ka Quality Control Order.
“U Rangbah Kur Bah Harison Mawlong uba la long u Rangbah Kur la kumba 40 snem tam bad dei satang ma nga marwei ba dei u Kñi, baroh ki la khlad lut.
La kdew ruh kum ka Namdong PHC, ka Yokisi ruh kum juh bad ki jingduna kiba long kyllum ka long kum ka Um, ka Light, la ong ba kane ka jingiakynduh bad u DHS ka long ba ki ioh ban ia mir jingmut ha kaba u la btai ia ki jingeh baroh.
Shillong, Nailar07: Ha kane ka sngi sdang jong ka jingiaehkai kynjatball ka Shillong Premier League hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka  MLP Football Team, kila iathep mar shikol ha kane ka sngi sdang jong kane ka jingialehkai mynta ka sngi ha  JN Stadium Shillong.
Ha ka jingialehkai ha pdeng ka Upper Shillong bad ka Langsnieng kala kut noh ha ka jingiakhaid.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka kam bad mynta ki dang wad ia ka.
Ha kane ka dorkhas na ka liang jong ka CORP kala dawa ba ia ka Agriculture College kaba don ha Kyrdemkulai dei ban pynkylla noh sha ka Central Agricultural University, meghalaya kumba la pynbna mynshuwa, namar kane ka jaka pule kaba don ha Meghalaya ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Imphal Agriculture University.
Ki kyrtong kiba la ia khun ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ki long u bah Balajiedkupar Synrem, UDP, bah Komen Laitmon, Ind, Kong Grace Mary Kharpuri, Ind, Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga INC, Bah   Joshua Warjri BJP, bad u bah Mosjo Rock F.Wanswett PDF.Mynta ka sngi baroh ki polling ophisar kila leit lut sha ki jaka thep vote ban pyniaid ia ka ilekshon ka ban long la shai ka sngi.
Kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 685 ngut,  kiba koit mynta ka sngi ki long 6 ngut, na kine 3 ngut ki kynhun shipai, 1 riew paidbah bad 2 ngut ki BSF.Kiba la khlad haduh mynta ki long 6ngut.
Kane ka iadei bad ka jingkhlad jong ka Rosy Sangma ha kawei ka hospital ha Gurgaon ha ka 4 tarik u Jylliew mynta u snem hadien ba ka la leit phah sumar ha katei ka jaka.
Ban ai jingkyrshan ban seng ia ki kam ki jam bad kane ka skhim ka mang kawei ka jait kam na ka bynta kawei ka District.
Myntri ka Tnat Steel.
Ha ka jingkren jong u Dr Satya Prakash Joint Secretary  jong ka ministry parliamentary affair jong ka sorkar pdeng, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynlut haduh T.74 klur ban shna ia kane ka e-Vidhan bad na ka bynta kawei ka jylla ka jinglut ka long haduh T.12 klur, na ki sawphew tylli ki jylla haduh mynta naduh ba sdang ha u snem 2016 la lah ban pyndep 35 tylli ki jylla bad kum kine jingialang kane ka jinglang kaba mynta ka sngi ka dei kaba khatsaw.
La ong ba la don kam ban pynheh  ia ka surok na  na Jowai sha Nartiang bad Khanduli ban poi sha Assam bad ka jinglut ban pynheh ia ka surok kan long T.100 klur, la kdew ba na ka T.4500 klur kaba la mang lyngba ka NEC, hynrei ka pisa kaba sah ka long tang T.19 klur.
Na ka liang jong ka kynhun ka ba don ha ka KSU kila ai markhmat ia ka Dorkhas ha u Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u Vice president jong ka BJP u Gagan Jain u la ong ba u Zenith Sangma u la dei ban da bishar bniah shuwa ban kren ia kum kine kiei kiei baroh.
Shuh shuh u ne u samla la ong ba na ka liang jong ka seng kala ujor sha katei ka tnat la jan ar snem mynshuwa, hynrei ka long ka ba sngewsih pat ba na ka liang ka tei ka tnat ka shu pynlong tang ki jingkular ban leh noh hynrei haduh mynta ym pat iohi dak ei ei, u la ong imat kin ap tad ynda la don ka jingjia ka ba sngewsih kaba lah ban shim iaka mynsiem briew.
Naka Liang ka Synjuk ka la ai Khublei ia u Ma Nehimaya Tyngkan uba long uwei na ki nongshong shnong ka shnong uba la iarap kylluid mynsiem na la pla lajong da ki maw naka bynta ban ioh Pyndap ia baroh ki thliew ki syar kiba don ha shilynter une u Surok.
La ong ba lada lah ban ioh jaka mynta u snem kaba dang sah sa tang 53 km lada lah ban ioh jaka mynta u snem 2022 lah ban pyndep ia kane jingker ksainar shiah ha ka jylla Meghalaya lah ban pyndep mynta u snem, ka shong ha ka jingioh ia ka jaka ba ka sorkar jylla kan pynioh.
Hadien ka jingiaid paidbah la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot bad la bud sa ka jingthang Mombati bad la phah ruh ia ka jingngewlem sha ki bahaiing ba hasem jong utei u Rangnbah.
Ki jingsngew jong u Swami Ji halor ka jingieid ri bad ka jingtei ia ka ri bad ki jinghikai jong u halor ka jingshakri ia ki briew bad ka jingshakri ia ka pyrthei ki dang bteng ban ai mynsiem ia ngi.
Ha kaba iadei bad kane, la lah ban pynlong kawei ia 10 tylli ki bank ban kyntiew ia ki kam bank.
La ong ba ka jingwan tur jong ki sha KHADC mynta ka sngi ka long ba na ka liang jong ka KHADC kam shym la pyntip ei ei aiu ka la leh halor ka jingujor ka jong ki bad dei na ka jingsngap mynthi jong ka District Council kaba la pynlong ia ki nongkit kam jong ka JAC ba kin tur sha KHADC.Haba ia dei bad ka jingkular jong u Deputy CEM ha khmat jong ki mynta ka sngi kin pdiang bad lada kane ka jingkular kan long kamkai ka jingiakhih kala dang jur shuh shuh la ong u bah Pasbha Kharngi.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ai khubleiia kiba shah thung kam thymmai na ka bynta ka jingshah jied jong ki kum ki ‘AmritRakshak’ ha ka AmritKaal.
Haba kylli, u la iathuh ba ki briew kiba sah beain ha kane ka slum, ki dei kiba shu im da kaba tam bilor, tam tin jot katba ki don pat ki shynrang kiba trei bylla, trei misteri bad don ruh kiba kam ba ki dei kiba trei ha Municipal bad ha ki dukan.
ka mutka dei ka kynja khñiang ba long hi ha mariang ka ba  ym ler kam їa ki jingthaw la ki jingthung, ki briew ne ki mrad, ka ba  lah ban pynbyrsieh pynban lada ym phikir ban kiar.
kynmaw dang shen u Bah HS Shylla, CEM barim ula pyrshang ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem hynrei ha kato ka jinglum ka la long ka jinglum kaba kyrkieh ha kaba mangi ki khun ki hajar ngim shym ioh ban ia shim bynta ban ia ai jingmut kumno ban tei ban pynjanai ia ka Hima Mylliem katkum ka jingkylla jong ka por.
Lah ban kdew ba ka COVID-19 Committee jong ka shnong Baridua hapoh ka jong ka Ri Bhoi District kila leit ban jurip ia kane katei ka karkhana bad ki la lap ba ki don ki briew kiba la wan na sha bar ka jylla.
Shillong, Jymmang 11: U bah Rangkynsai Kharbuki u Excutive Members (EM) ka tnad Trade ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la iathuh ba ha kine ki sngi ban sa wan ka district council kan sa phah da ka jingthoh sha u Paul Leong u ba dei u trai jong kawei ka dukan ka ba don ha Iewduh.
Katkum kane ka Amendment Bill kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ka tulop jong u speaker, la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,08,000/-, ia u Deputy Speaker la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Ka sorkar pdeng ka kwah ban pynkhlian kumno ban kyntiew ia ka pule puthi ia ki riewlum.
Ia kane ka Trust la register katkum ki kyndon ain  jng ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ka resolution kaba iadei bad ka Ram Temple mynta ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kanaibor ia ki pateng ban wan.
Ka jingleit ki briew mynta ka sngi sha ophis jong u Deputy Commissioner bad ban ia pyrta ba ki kwah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Jowai da kaba leit ban bret ia ki jakhlia kiba la song ha ki plastik ha khmat katei ka ophis kala dang buh shuh shuh ha ka jingeh namar ba ka JMB kam don ia ka jaka bret niut kaba pura.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri u la ong ba kane ka jingaiti kaba khraw jong ki Riewshlur jong ngi kan nym long lehnohei.
Shillong, Rymphang 04: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha Jowai u la pynbna ba ia ka tamasa “Meghalayan Age Festival" yn pynlong ha Thadlaskein ha u bnai Lber taiew ba ar.
Ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ka sorkar pdeng kala wanrah ia ka ordinance ha kaba ia dei bad ka Forest Act jong u snem 1927 kaba la khanglad ia ka jingia kit ia bah ia u Siej.
Ki kam ki long kiba khia bad ka kam ka dawa ia baroh ki Dorbar Shnong ha kane ka Ri Hynniewtrep ba kin shim khia ban ia pule bniah ia ki ain ki kyndon kiba la pynkhreh da ki bor KHADC, bad ia kaba khlem artatien ki bor Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kin sa pynbud bad pynjari ia ka juh ka AIN.Kiba bun ki Rangbah Shnong, ki la pynpaw ia ka jingkyndit halor katei ka Bill bad ki la kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, Chairman, ka Dorbar ban pynlong ka jingbuddien bad ki bor JHADC bad ban kyntu ia u CEM JHADC bad ki MDC Jaintia Hills ban lum ia ka jingialang ki Rangbah Shnong, ki Dolloi khnang ba ki AIN kin long kiba ia dei dur bad ka rukom im ha Jaintia hills.
Shillong Nohprah 06:  ka tnad ba deipeit ia ka Commerce bad Industry ka da kwah eh ban shna pynbha ia ka kad khaii ha Borsora hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh long ba kim ioh ia ka jaka.
La ong ba kine ki nongdie drugs ki song ha ki song kiba rit hynrei ka dor ka long kaba rem ka poi haduh T.8000/- ban thied kam dei kaba suk, kine ki nongdih drugs haba kim ioh pisa ki sdang sa ka tuh bad ka lute.
Ka UHM katkum ka kyrwoh na u President Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ka la pynpaw iaka jing bitar shla iaka sorkar jylla bad ia ka District Council iaka jingleh kyllud bymsuidniew iaka jaidbynriew jongngi khamtam kiba im hapoh SWKHD khamtam hapoh Domiasiat naduh mynshuwa ia une u Uranium.
Kane ka jingioh kurup ka dei ka jingtrei shitom jong ki shipai bad ki pulit jong ka jylla Mizoram.
Ngi iohi ba ki ka pule puthi ha Meghalaya ka kiew namar ka jingdon ki nongseng skul kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka imlang sahlang kum ki Niam , ki Balang, ki hima, Raid , shnong bad ki riewshimet.
U Dr.Chen u la iathuh ba ka State Election Committee jong ka VPP kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai hadien ka jingiathir iatai sani bha ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J“Kum ka seng sainpyrthei, hadien ba ngi la rung sha ka jylli iakhun, la ngi jop ne ngi rem kam da shong eh ha ka jingdon jong ki MLA hynrei ka shong ha ki paidbah ban ai ia ka rai," la bynrap u Dr.Chen.
Ha kane ka jingleit jong u myntri rangbah sha Blok Jirang, la synran lang ia u da u MLA jong kane ka jaka u Bah Sosthenes Sohtun u Commissioner bad Secretary, C & RD department, P Sampat Kumar.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki nongkren ha kaba ki la pynpaw ba kane ka jingiatehkular  hadpeng ki hima khasi bad ka sorkar pdeng ka dang im haduh kine ki sngi.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthohkit  ban lap ia ki briew kiba leh ia kane ka kam, na ka liang jong ki pulit ki ngeit ba une u khunlung ba la shah bret dei u ba dang shu wanrah na hospital namar ka kyrteng kaba la thoh ha ka kti ka dang don.
Nirmala Sitharaman announcing the several relief measures across multiple sectors in view of COVID-19 outbreak, during a press conference through video conference, in New Delhi on March 24, 2020.
Nga lah ban pynshisha bad nga kloi ban mih wat ha ki lad pathai khubor.
Haba kylli, ka la ong, “ngi dawa ïa ka Sorkar ban ai jingïada da kaba buh ïa ka dor trei da kaba pyntreikam ïa ka Welfare Board.
Ka BJYM Meghalaya ka la kyrshan lang ia ka jingdawa jong ki Rangbah Shnong bad ki seng bhalang ban pynkynriah noh ia ki nongtrei ka Municipal kiba sah ha Them Motor  sha kawei pat ka jaka.
U Manish Sharma, rangkawangbol spin, u la jop ïa ka Best Bowler (U-23 men) hadien ba khur 54 wicket na ka Col CK Nayudu Trophy bad State A Trophy, katba u Dipankar Baruah u la khur ïa ka nam Best Wicketkeeper (U-19 men) hadien ba ïoh khung 25 tylli ki bol (catch) bad ïoh stump saw sien ha ka Cooch Behar Trophy.
Kitei ki ar Seng hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paitbah jong ka District bad khamtam na ki samla khlem kam, ki la shim khiah bha ban leit ia kynduh bad u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa jingpynshai na u ba kumno hapoh ka District jong ngi ki bar jylla kin paw kyrteng ha ka list na ka bynta ka post Sericulture Demonstrator kum u Rajest Hajong bad u Sujit Kumar Barman kiba dei ki bar jylla ong u bah P.Majaw President ka JYF.Shuh shuh kitei ki nongialam jong ka JYF bad JSU kiba trei met bad mynsiem na ka bynta ka jingbha jingmiat bad jinglong ryntieh na ka bynta ka jingbha ia baroh, ki pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ne ka jingleh thurmur jong ka District Selection Committee DSC ban ai lad ia ki bar jylla ban ia knieh  ia ka hok ki trai Ri trai muluk ki bym pat don la ka kam ka jam kren bitar u samla Emperor Bareh General Secretary ka JSU Central Body.
Ka KSU ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi ki bahaiing bahasem u samla Belovedson Dome bad ka pyntip ba ka KSU kan don ha ryngkat bad phi ha shi lynter ki sngi.
Kao phis jong ka Mawkyrwat Division jong ka tand sam um kala ai ia ka jingujor sha ki pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingujor jong ki briew na katei ka shnong ia ki pipe um kiba la mang ban ring um ha kane ka shnong la lap ba la pynlong kum ki dieng ker kper ha kawei ka haka kaba ha jan ka shnong Gilagora.
Ka KHNAM pat ki long u Bah PT Sawkmie, bah Laitiplang Kharkongor bad u Bah James Ban Basaiawmoit.
Kumta, khnang ban pynshlur shuh shuhia ka jingwad ia ki mar poh khyndew ha ka thain shateilammihngi kaba riewspah bha ha kane ka bynta, la pynlong ia ka jingialang “Northeast Geology & Mining Ministers’ Conclave kaba nyngkong mynta ka sngi ha Niathu Resort, Chumukedima, Dimapur, Nagaland.
U Bah  Fourwell Khongmalai u la long Championship Director ryngkat bad U bah Edward Mawthoh bad Arson Suting kum ki Technical Referees ha kaba u Bah Donny Ranee u la long kum U Overall Supervisor & Chief Technical Adviser ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisations (MAKO).
Ha kane ka sngi la sakhi ia ka jingiadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw,  u Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah  W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District,  u Bah H.Kharkongor, i Director ka tnat Animal Husbandry &Veterinary, i Dr (Mrs.)A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Ia ka jingshah tuh jong kane ka Mobile Phone la ioh ring dur lut nadong shadong lyngba ka CCTV Camera ba la pyndait hapoh kane ka dukan ha kaba la lah ban iohi shynna wat ia ka dur jong ki lai ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam runar.
Ki samla ba jop ha ki jingiakop ki long ha ka Mareh Marathon na ka liang ki shynrang u ba jop kyrdan nyngkong dei u Teibanstone Warjri na shnat Thynroit, kyrdan baar u Denzil Gordy Warjri na Mawlai, kyrdan balai u Bateiskhem Warjri na Thynroit.
Na ka liang jong ka tnad pyniaid kali jong ki pulit  ka Mawlai la iathuh ba ha kane ka jingiatyngkhuh kali ym shym don ba mynsaw bad na ka liang jong ka trok ruh kam shym la ai kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad kane ka jingtyngkhuh kali.
New Delhi, Rymphang 06: Ka Ministry of Food Processing Industries (MoFPI) kala pdiang ban pynmih ia ki jingshna kawei ka District kawei ka mar ia kaba la tip ia kane ka skhim jong ka sorkar pdeng “One District One Product" ha ki 713 tylli ki District ha ka Ri India baroh kawei.
Kane ka jingiatreilang ka long ban ioh ia ka jinghikai kaba mar kylliang bad khamtam eh kumno ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh namar kine ki ar tylli ki ri kila shah ktah na ki kam lehnoh kiba don ha ka Ri jong ki.
Mynta ka sorkar u Conrad Sangma ka la kdiah noh bad pynduh noh ia ka bor bishar Jong ki Kashari Dist Council , ki Hima , ki Raid bad ki Shnong, la ong u bah Robertjune Presdient ka HYC.Shillong, Nailur 08: Ha ka miet sngi balang ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka jingkhynra ia ki nonkhaii drok kila ioh ban lem saw ngut ki briew  na jaka ieng kali ha Dhankheti kiba la shah kem ki long u bah Pollingstar David Nongsiej 34 snem, u bah Haokholal Vaite 32 snem, ka Thangabui Thado  44 snem, ka Jessie Lalsangzual  33 snem la kem na jaka ieng kali ha Dhankheti.
Haba phiah pat ia ka jingpoi jong ki paidbah sha kane ka MP ban thep vote, na ka bynta jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi kila poi sha ka 65.49% bad ha 2-Tura Parliamentary Konstitwensi kila poi sha ka 81.02%.
Ka iing kashari ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka la ong ba ka jingsiew duna ia nongtrei temporary bad contract na ki nongtrei ba la pynskhem ka dei ka jingban being ia ka hok long briew man briew.
Katkum kane ka ain  Wild Life Protection Act, 1972 kala kren shai kdar ha ka kyndon kaba kyndai ba kajingpyniap iaki mrad khlaw ka long kaba beain, kane ka ain ka kren ruh ia ka jingkhanglad ban pomthar ia ki jiad dieng kiba kyrpang.
Ka Central Puja Committee (CPC) ka dei ka kynhun ka dei kaba mih khmat ia ka kynhun niam Hindu ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ia trei lang bad ki Puja Kommittee, ki Mandir Kommittee bad ki kommittee kiba peit ia ki sngi khraw.
Ha kane ka Bill kila kren shai ba ia kane ka jingmang bhah kyrpang ia ki kynthei kan nym trei kam ha kane ka elelction sha ka Lok Sabha ha u snem 2024 bad lada ym pat lah ban pyndep ia ka jingthoh ia ka khana samari,a k  jingkylli mynta ka long balei pynslem bad balei la leh ha ka dorbar ba kyrpang.
Ha dien ba la kem ia u u la phla ba u la leh ia ki kam tuh bad u la ialam ruh ia ki pulit sha ki iing jong kito kiba thied ia kitiar kiba u la tuh, na kine ki iing ki pulit kila ioh biang ia kine ki tiar kiba la shah tuh bad ki pulit kila kem lang ruh ia ki nongthied.
Na ka jingjurip jong u SP News Agency la shem ba ha kine ki ar tylli ki District Council kan wan ka Executive Committee khleh khawlang ha kaba kan nym don kano kano ka seng sain pyrthei kaban ioh ia ka jingbun paid 16 ngut.
Ka University kan bishar bniah ruh halor ka jingkyrpad jong ki nongialam ka jaidbynriew Naga khnang ban ioh ia ka jingkren jong u lanot, da ka jingmynjur jong u lanot, khnang ban dup ithuh noh kham kloi ia kiba donkti.
U Sharma u dei uba ju kren pyrshah bha ïa u Myntri ka tnat kam pohïing u Narayan Kaji Shestha kumjuh ruh ïa u Myntri ka tnat pla tyngka u Prakash Sharan Mahat bad u la kynnoh ba ki donkti ha ka kam khaïi ksiar tuh.
Kane ka kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ka Myntri ka la ong ba kiba ioh jingmyntoi bun tam ki dei ki briew namar ka jingduna ka jinglut jingsep ha ki kam logistic bad ki khajna ka la wanrah ia ka jingduna ki dor jong ki mar bad ki jingai jingshakri.
Ka ktien  ki riew tymmen ki ong “Hei Ho kiar raimaw raidieng ka ia poikha ruma haba ia dei thana shikur shipara, namar ka dei ka sang ka ma bad ka wanrah ka jinganna suda".
La donkam ruh ban buh ki Bos (kali) kiba kyrpang kiban iaid man ka laiphew minute naduh mynstep haduh ban da kut ka Pomblang.
Ha kine ki snem ban wan, ngi dei ban ialeh tyngeh na ka bynta kane ka thong jong ka ri.
Na ka liang jong u Commander RBAF u la ia kren bniah bad u Major Genenral MK Mago, YSM, SM, ba dei u Commandant jong ka CIJW School bad kila ia kren bun ha kaba ia dei bad ki jingai jinghikai kaba don ha Vairengte.
Haba kren ha ki nonghtoh khubor ha dien ka jignialang, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba kane ka jingphah ia ka jingthoh ka long halor ka rai jong ka dorbar bah kaba la long ha madan Student, Ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP Mardor.
haka list ba nyngkong, haduh hynriew ngut naki kila jah pat ka kyrteng haka list kaba ar.
La ai jingmut ruh sha ka sorkar ba baroh kito ki samla pule kiba phail ha ka selection test kiba la ia leh ha u snem 2019 ki dei ban ioh ban ia leh ia ka eksamih phainal ka ban long ha u snem 2021.
Kine ki la aiti ruh sha ki pulit kawei ka pistol 7.65 bad kawei ka magazine.
Ka daw ka long ba ki kam lehnoh, ki jingiakhih ki long ki jingpynthud ha ka imlang sahlang bad kumba ka long ka dang don ha ki kti jong ki lehnoh.
Hakne ka Meghalaya games kin don 22 tylli ki disciplines bad kin don ha duh 3000 tam ki khynnah ki ban wan ia shim bynta  bad  u la ong ruh ba kane ka jing pynlong ia ka Meghalaya games ka long ruh kum shi bynta ha ka ban pynkhreh ia ka National Games ka ban sa long ha ka Jylla.
Na kine ki 375 tylli ki tnum iing kiba la shah pynjur , 90 tylli ki dei ki iing kiba la shah rat ploin baroh kawei ka iing ha kaba ki trai iing tang ia u khiew shet ja bad ki jaiñ phong ruh kim ioh shuh.
Ha ka juh ka por ka Union kala Maham ruh ba lada donkino kino kiba ialeh pyrshah lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih pyrshah iaki ka seng hi  kam don jingbah Khlieh.
Namar ba u myntri um lah ban pynthikna eiei, na ka liang jong ki nonghikai ki la rai ban shong jingialang ban iapyrkhat kumno ban leh halor kane.
U Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u la khot ia ka Business Advisory Committee ba kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai ban buh sngi, ia ki sngi ia shong dorbar  jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
JHBDPL kan pyndap ia ka jingdonkam umphniang ha ki 5 tylli ki jylla kaba kynthup ka Uttar Pradesh, Bihar, Jharkhand, Odisha bad West Bengal.
Ia ka jingtei baroh yn sa lah ban pyndeplut hapoh jong ki san bnai ban wan.
U myntri rangbah ka jylla u ong ba u khaw ba ka jylla Meghalaya ka ioh lyngba ka tnad social welfare ban shna jingbam ban sam lyngba ki Aganwadi ka long 1604 MT bad lada khein sanphew kilo shibyrni ka long 34000 byrni ym shilak byrni.
Na ka liang jong u U K Nayal u la ong ba kane ka jingiakren ha pdeng ki DG jong ki ar tylli ki long kiba jop , namar ia baroh ki jingeh kiba don la lah ban pynbeit ha kane ka jingialang da ka jingiasngewthuhlang bad ha kane ka jingialang la ban jur ba ia ki jingtip dei ban phah biangpor.
La pyntip ba mynta ka sngi ym shym don ba koit na Kane ka jingpang COVID-19, hynrei kiba la koit haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long 13868 ngut, kiba khlad baroh ki long 150 ngut hapoh ka jylla na Kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei ban ialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki plastik, na ka liang jong ka sorkar kala khang ban pyndon kam ia ki kynja plastik ha ki ophis sorkar bad kum juh ia ki bitor um plastik, la long ba kane ka dei ka jingialeh.
Ia ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla la sdang ban ialam khmat da ka seng KSU naduh ki snem 1978 bad kane ka jingdawa kala iaid haduh ba ka sorkar Meghalaya ha kala 19Nohprah 2019 kala pdiang ia kane ka jingkwah ki paidbah ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kane ka commission jong ka Fifth Pay commission kan sdang ban trei kam noh mar dor hynrei u myntri rangbah ym shym la iathuh pat lano kane ka commission kan ai ia ka kaiphot sha ka sorkar, u la ong ba ia ka por trei kam jong ka kan sa paw ha ki kyndon trei kam.
Na ka liang jong ka KHADC ka tip ba ka sorkar ba la buh da ka sorkar pdeng ba ka san tarik mynta u bnai kan long ka sngi kaba khatduh hynrei na ka liang jong ka Council ruh ka don la ki jong ki jingeh namar ka don ka MLA Election ha kaba da ki phew ngut ki MDC ia ki khun ia ka MLA election.
Kiwei pat kiba ia don bynta ha kane ka phlim ki long u Bah Julius Basaiawmoit uba peit ia ka Sound , ka Naisha Tariang ba peit ia ka Set Design, ka Dari Khyriem ba leh ia ka Make up bad kiwei pat.
U la ong ba ka jaitbynriew haki por mynshwa haba ki briew ki kham ioh kham kot ki kynnoh iaki ba ki dei ki nongri tlen bad mynta pat haba ki briew ki kham ioh kham kot ki kynnoh iaki ba ki dei nong bamsap, ula ong ka por kala dei ba ngin hap ban ai mynisem iaki para briew haba ki trei shitom bad leh iaka babha bad lada ngim ai mynsiem mano pat ban kitkhieh iaka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta wat hadien 73 snem naduh ka 1 tarik January 1948 – 24 July 2021 kumba ka paw ka jingwan u Myntri Kam Pohiing  ki kam ki dang iai sah teng ka jingiakren jingia pynbeit ia ki kyndon dulir Instrument of  Accession ha ryngkat ki kyndon Annexed Agreement.
La iathuh ba kila don bun ki jaka ba twa khyndew bad kala don ka jingpynjulor ia ki iing ki sem hynrei haduh mynta ka jan miet kam shym don kano kano ka jingpyntip ba kan don ka jingmynsaw ia ki briew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president u bah Lamphrang Kharbani  u la pynpaw ba kane ka jingleit jong ki ban pynlongia ka jingiakhih sha nongbah Delhi ka long kum shibynta ban pyn kynmaw sha ka Sorkar pdeng ba shim khia ia ki jingdawa jong u paidbah bad kumjuh ruh ban bud dien ia ka rai  ba la pdiang da ka sorkarj ylla ha ka ban pynlong ain ia ka ILP bad ban kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
La sam ruh ia ki syrnod ia shim bynta sha baroh kiba la wan ban ia shim bynta.
Shillong, Jymmang 15: U bah Cleophas Bankerlang Syiem CEM barim jong ka KHADC u la ia kynduh ia ki paidbah ka Mawhati Konstiwensi ban ia mir jingmut namar u don ka jingthmu ban ia khun ia ka elekshon MLA ha u snem 2023 ia kane ka jingialang la pynlong ha Mawhati.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren na u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, bad ki Rangbah Shnong, Nongpoh Proper, bad kiwei kiwie ki Rangbah Shnong kiba la ai mynsiem ia ki nongsumar tynrai ba kin iaid shakhmat ha la ki kam ban iada ia ka mariang lyngba ka jingtrei shitom jong ki.
U Shah u la kren shaphang ki bynta hapoh ka IPC kiba don ha ka ri na ka bynta ka jingiada ia ki hok jong ki khynnah.
Ki kyrteng jong kiba la  ioh ia katei ka jingpynkup burom bad jingaikhusnam jong ka SKDJH-WC ki long, CA Premi Dkhar, Iongkaluh, Dr.Wanroi Dkhar, MBBS (OBG), Iongkaluh, , Dr.Pynthymmelangki Dkhar, MBBS, Wapungshnong, Dr.Sooki Dkhar, BHMS, Jaliyiah, Dr.Mercy L Dkhar (PT), Iongkaluh, Mr.Deil Dkhar, B.Tech, in Computer Science Engineering, Wapungshnong, Ms.Deimonhi Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Tuber Shohshrieh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Mighter u la ong ba ka jingrung jong u sha ka party UDP ka long ban shakri ia ki paidbah ha katei ka thain, hynrei da ka jingbym biang para rangbah ngam banse ban mih noh na ka party.
La sam 1400 tylli ki certificate sha kine ki shah hikai na ki ar bynta ka jingpule.
La ong ruh ba na ki 60 tylli ki Constituency ha ka jylla, don katto katne tylli ki Constituency kiba khlem die ia ki phom namar ba kin don ki MLA ba mynta kin wan sha ka seng Congress ban ia khun ia ka MLA Election bad kine ki MLA kin sa rung sha ka seng Congress ha ka por kaba biang.
Na ka liang u Co-Chairman, u la ia kynduh shwa ban sngap ia ka jingeh jong ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki bad ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban thaw lad ban buh la ka jong ka Cadre khnang ban plie lad ia ki ha ka promotion namar kim don lad ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei.
“Ngi kyrpad ïa ki nonghikai bad ïa ki nongpeit ba kin ïatreilang bad ki nongshet ja sngi ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bainong," la ong shuh shuh ka Kong Syiem.
Kin leitjngoh ruh ia ka Rashtrapati Bhawan bad Pradhanmantri Sangrahalaya.
Haka jingialang jong ki Samla ka shnong Iooksi Pyllun ha ka sngi saitjain, la ioh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu iaki paidbah ban kyrshan tylli ia u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri iaki paidbah kan urlong.
Da kane ka jinglah jong ka hima ban pynbeit ia u pud u sam ha pdeng kine ki lai tylli ki shnong kiba la don ha pdeng ka jingiakynad ha pdeng jong ki naduh ki snem 1987 da kaba ai sanod pathar u Lyngdoh ha katei ka por kala buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Ka jingeh kaba ha khmat eh ka dei ka surok, kumba phi tip ka surok ka dei ka bud lum jong ka ioh ka kot, ka surok hapoh jong ka Ranikor ka dang sah dien ha bun ki liang.
La seng ia ka NEIAH ban ai ia ki lad ai jingsumar ia ki briew ka thain shateilammihngi bad ka jylla Sikkim hapoh ki rukom sumar Ayurveda bad Homoeopathy.
Ka seng BJP ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah PN Syiem u ba la ia khun pyrshah ia kane ka ain bad kum juh ia ka kong Agnes Kharshiing kaba la ai ia kane ka muktduma, lyngba kane ka mukotduma kala pynshai paidbah ia ka jingbakla jong katei ka ain kaba la wanrah da ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul.
Ka District Council ka la phah khynra naphang ha ki Pulit ka tnat Enforcement ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla ha ki hynñiew tylli ki Zone hadien ka jingdawa jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association na ka jingshah shoh pynmynaw jong ki arngut ki nongñiah kali kamai dang shen ha Khyndai Lad, Shillong ha ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem mynta ha ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station.
U bah Nongrum u la ong ruh ba  bun na ki samla mynta ki la shlur ban apply ia ki kam pulit namar ba ka por kaladawa.
Na kane ka pla la lap ruh ia ki ID Card jong ki bad ka kyrteng jong ki ki long u Rashid na ka shnong Burbaktela, u Sujan, na ka shnong Telagaon,U Piyush na ka shnong   Banglabita bad u Appu,ba mynshuwa u shong u sah ha Khanjoy hapoh India mynshuwa bad mynta u la shah ha Telagaon ha Bangladesh.
Nga kwah pynkynmaw ba dei ka Sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh kaba la pynslem.
Haba ai jingkren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong U Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jing sngewnguh nyngkong eh ia u Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat ha ka jingim ka jong u bad uba la btin lynti ban phrang ia u ha ka kam shakri paidbah bad ha kajuh ka por u la ka jingiaroh kaba kyrpang ia ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei Katholik, Mawkynrew Parish kiba la shim ia kane ka sienjam kaba donkam tam da kaba ong ba ka jingshakri ia ki para briew kadei ruh shibynta ia ka jingshakri ia u Blei.
Ha kane ka jingialang la don ryngkat lang ki rangbah jong ka shnong u Sordar jong ka Pyndeng umiong bah Bornard Syiemiong,Secretary bah Lambor Nongrum,  ki samla jong ka shnong ryngkat lang bad ki nongialam jong ka seng na West Khasi Hills bad East Khasi Hills District.
U bah Aristotle C Rymbai ha ka jingkren jong u, u la iathuh ba ka Meghalaya SSA School Association Association Laskein Block Unit kadei ka unit ba nyngkong ba la seng haka 16 tarik u bnai October jong u snem 2010 hapoh ka jongialam jong u  bah Meker Shwa Wann bad u bah Pura Wett kum ki Conviner ha kito por napdeng ki 5 tylli ki Block Unit jong ka MSSASA hapoh Jaintia Hills baroh kawei.
La kynnoh ba bun na ki rangbah shnong bad ki dkhot jong ka dorbar shnong dei ma kiba kdup ia ki bar jylla ban ioh rung sha ki shnong ki thaw.
Ia kine ki khynnah la jied na baroh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka jingjied ka long beit ha ka jinglah ka jong ki shimet.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba na ka liang jong ka AICC ha ka jingiakynduh u Bah Lapang ha Delhi bad ka Sonia la ong ba ka Sonia kala bthah ba kin ia pynbeit ia kane ka kam da kaba suk hynrei lada kam poi ha ka jingiasuk kam ban se ban khot noh ia ki sha Delhi ba kan ai ia ka rai lada kan weng noh ia u Dr Mukul ne kan dang pynneh.
Mynta ka sngi kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kila thaw ia ka UDP-HSPDP Coordination Committee, ha kaba u Dr Donkupar Roy un long u Chairman jong ka Committee.
Ka seng ka iohi ba namar ba kam don kano kano ka jingbthah na ka sorkar ki jaka ai jinghikai kin pan ia ka bai skul.
U ne u nongialam jong kane ka Association u la ong ba lada kane ka kam pathai khubor kala poi ha kti jong ki riew shimet ka dor bai phone kan kiew bad kin leh katba ki mon, kane kan ktah ruh iaka ioh kam ioh jam jong ki briew ha kane ka thaiñ baroh kawei.
Ka FKJGP ka la maham ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban ailad ïa kum kine ki seng ba kin thaw jingkulmar hapoh ka Jylla.
Yn sa pynlong ruh ia ki jingialehkai tynrai kum shi bynta ban kyntiew ia ka kolshor jong ki Khasi, Jaiñtia  bad Garo lyngba ka sport.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Hima Khadsawphra, halor ka jingpan jong ka Hima na ka sorkar ban shna ia ka durmot jong u Syiem Tirot Sing, u Bah Hek u la ong lada buh ia ka dur mot jong une u riew khraw dei ban don ki jingthoh kiba biang ha kaba ia dei bad une u Syiem khnang ba kan nym sah tang ka dur mot hynrei ki briew kiba wan ban jngohkai kin tip u ei uta u Syiem Tirot Sing.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ki District bapher bapher kila long kiba la pynkhreh ban peit ba ki jingiarap kin poi ha ka por kaba biang lada don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong dei ban pynduh pyndam ia ki kam bamsap, ban nang pyniar shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka sorkar  bad ban shu pynbud ia ka rukom treikam dei ban weng bad dei ban pynshlur ia ka jingtrei kam lungba ki online ha ki kam sorkar bad ban iabeh ia ki jingdon kam jong ki paidbah kane ka long kata ka rukom treikam ha ka sorkar.
Ka lut ar hajar ka don sawphew klur, ka lut san spah ka don san klur bad ki lut shipsah ka don shiklur shiteng.
Na ka liang jong ka KHADC kala ai jingmut ba na ki 37 ngut ki MDC ka KHADC kala ai jingmut ban jied 35 ngut kiba dei ban shu jied bad ar ngut dei ban shuthung bad kim ia hap ban pynkiew sha ka 40 ngut ki MDC.Ka KHADC ka dawa ruh ba dei ban pynkylla ia ka paragraph ba 20 jong ka Sixth schedule ba ha ka jaka President dei ban buh noh da ka ktien Lat.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la plie pyrda da ka jingkren pdiang sngewbha da Head Teacher jong ka UP School, ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong Laitdiengsai bad kumjuh ruh na u Symbud Kongsan kata I Bah Labiangbha T.Tariang, BDO Mawkynrew C&RD Block bad ka jingkren ai khublei na I Fr.Velerian.
Ka tnat elekshon bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ki la iasoi ia ka soskular iasngewthuh jingmut (Memorandum of Understanding) ban pyntreikam da ka Electoral Literacy Clubs (ELC) khnang ban pynrung kyrteng ia ki samla pule kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin ioh ia ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Katba ki Secretary ki long u Bah Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Rani, Bah Mitchel Wankhar, Bah Winning Sungoh, Bah G.G.Bung Snaitang, Dr.Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad u Bah Monarch Shabong.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Dr K K Paul kum u kongsan ha kane ka jingrakhe dap shiphew snem kane ka seng u Lat u la ong ba ka jinglong ba kynja mynsiem ka wan ha u briew  kaba dei kajingim bad ka jingim ba kynja mynsiem kan nym wan hynrei hap ban wad ia ka.
Haba kren ha ki latpathai khubor u DIG ki BSF u Praveen la ong ba ha ka jingker ksainar shiah hapdeng ka khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya 443 Km bad ka Bangladesh la lah ban pyndep haduh 75% bad kiba dang sah mynta ka long 25%.
Ha kine ki 10 snem ba la dep ha India, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la seng kawei ka skulbah man ka taiew, la seng ia ka ITI ba thymmai man ka sngi, la plie kawei ka Atal Tinkering Lab man ka lai sngi, bad ar tylli ki kolej man ka sngi.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka tip ia ka jinglong kane ka surok bad ka iaid ruh lyngba ka jaka ba jur slap tam ha sla pyrthei bad kane ka wanrah ia ka jingkylla ha ka jinglong ka khyndew ruh bad ka jingtwa ka surok ka dei ha ka kila meter kaba 60 km.
Sngap bha, ha ka 5 tarik u Iaiong, ha ka por 9 baje mynmiet, pynlip lut ki sharak ha ki iing jong phi, ieng ha ki jingkhang lane ha ki baranda bad thang ia ki mumbati ne ki diya, ki torch ne ki mobile flashlight haduh 9 minit naduh 9 baje mynmiet ha ka 5 tarik u Iaiong.
Ia kiba mynsaw la pynkit da ka kali ambulance 108.
Ka phang jong kane ka jingialehkai ka long ba ka jyllei kane ka jingiakhaii ia ki kynthei ha ki jaka ba don ki jaka jngohkai pyrthei.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh ka jingtwa khyndew sha Garo Hills kala wanrah ia shibun ki jingsah kut jong ki surok ha ka leit ka wan, ka jingduh ka long kham eh ia ki pyntha kba na ka daw jong ka jingtap jong ka um ia ki jaka rep kba.
ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren lyngkot na u president ka JSU, Kong Respian Syntem bad ruh na u rangbah Washington Shylla.
Nakaliang ka Seng kala phah ruh iaka jingthoh sha u Principal Secretary jongka Sorkar Jylla ban iarap hakaban shimkhia lem iakatei ka kam.
U la ai khublei ruh ia ki nongtrei jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) kiba la poi biang por ban pynlip noh ia ka ding shwa ba kan pur shuh shuh sa sha kiwei pat ki iing kiba don markhap.
Shillong, Lber 24: U bah Dlas Rani u wei na ki nongai dawai kynbat na ka shnong Mawryngkneng u bla trei ia kane ka kam la palat ia ka laiphew snem u la pan da ka “Hok Wat Jingtip"  na ka Meghalaya State Medicinal Plants Board, ha kaba ia dei bad ka jingpynlut pynsep ha kaba ia dei bad ka kam thung dawai kynbat ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong ka Dr Natalie ka la pyndon kam ia ka ktien  “Jyrngam Benefits".
Ia kane ka jingialang jong ka Governing Council la pyniaid da u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka koit ka khiah u Harsh Vardhan ha kaba baroh ki dkhot kila ia don lang bad baroh kila shim ia kawei ka rai ba dei ban weng ia u na katei ka Hospital bad ka daw ka long ba mynta ar snem ym shym la khot wa tang kawei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynbha ia ka Hospital.
U la ong ba ka Ïewduh ha ki por ba kham mynshuwa ka dei ka wei na ki jaka ba ki khun khasi ki imja ha kaba la ruh ban khot ia ka kum ka pliang ja jong ka jaitbyndriew.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u ong ba to U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi ha kum kane ka por ba phi mad ia U Lyoh uba kah dum ha ka long iing long sem ka jong phi.
Ka jingktah ia ki paidbah jong katei ka thain ha long ha kaba pynpoi ia ki marrep ka jong ki sha ki iew ki hat namar kam don shuh da kawei pat ka lynti ban iaid da ka jingdkut jong kane ka sruok.
Shipor kala pynsyier ia ki paidbah namar ki tieng ioh dukut ki wire light bad la da ki hap sha madon kan wanrah ia ka jingmynsaw namar ka kane ka jaka don bun bhah ki briew namar ka dei ka jaka dielang bad ki kali kiba bun ba iieng ha katei ka jaka.
“Ka India, kum ka nuksa, ka thmu ban kyntiew ia ka jingpynkut ka jingpynmih carbon ha ryngkat ka jingpynduna ka jingpynmih ia ka GHG lyngba ka jingpyndonkam ia ki tyllong pynmih bording ba khuid, ki mar ha ki kad lieng bad ki kali kiba iadi da ka bor elektrik," la ong u SarbanandaSonowal.
Ha ka jingjurip, ka seng ka lap ba ki iit bad ki jingkhang ki la pait lut bad la lap ruh ba ki jingkhang iit ki la shah lied bad ka building baroh kawei ka dap sa tang da ki bilor kyiad.
Shuh shuh, ka jingai jingmut ka la pdiang ïa ka jingkylla ha ki kam information technology bad ki rynsan social media kiba la wanrah ïa ka jingbym shai hapdeng ka por shuwa ka MCC bad ki 48 kynta ba dei ban ym ai jingkren, kaba la wanrah ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jingkyntu ïa ki nongthep vote ha ki por bapher bapher.
Halor kane na ka liang jong ka MAWU kin sa ia kynduh ia ki heh jong ka tnad ka koit ka khiah ban ia pynbeit.
Haba ka ka GR Infra Ltd.
La ioh ruh ka jingpynshai na u bah M.L.Khongsngi uba dei u J.E.jong ka Nongstoin Revenue ba ki paidbah kin ialeh ban pyndonkam da ki bulb CFL ne tube light khnang ba ka bill kan ym heh bad lait na ki jingwan complain, bad ula ong ruh ba ka Office MeECL kan sa nang ialeh ban pynbiang iaka jingthut khah khah ka Electricity ha kane ka thain.
Ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ha ka jingpynkhreh ban ai jinghikai bad ka jingpyniaid ia ki skul bad ka jingdon jong ka ICT bad ka jingpeit ia ka jingbha jong ka jingai jinghikai ha ki klas.
Ki rangbah shnong kiba bat ia ki kam shnong kim dei ban ngop ha kine kiei kiei baroh.
Ki PIO ha kane ka  ain ka long ban iarap ia ki paidbah bad ha ka juh ka por ban iada ia ka tnad sorkar dei kane ka daw ba ki ophisar ba bat ia ka kyrdan Appellate Authority kin kham pynjngai na ki PIO.Kane ka ain ka shah ia ki briew ban wat jingtip na ka sorkar.
U MP ba marwei ka Rajya Sabha na Meghalaya u Dr.WR Kharlukhi lem bad ki 26 ngut ki nongleit Pilkrim na Meghalaya ki la jam na khappud jong ka Bethlehem, Jerusalem sha Egypt.
“Ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki trai jylla, ka ST Morcha, kan pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka jylla, da kaba leit sha manla ki shnong bad ban ai jingpynshai shahang ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ki jingmyntoi.
Ka bor jong ka 130 klur ki nong India kiba iatylli ka don bad ngi baroh, kadei ka bor jong uwei pa uwei na ngi baroh.
Apprehended persons and seized items handed over to the concern department for further legal action.
Shillong, Kyllalyngkot  02: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ka ha kaba sa shisien biang ka Union Public Service Commission (UPSC) ka la ioh chairman biang da u Khasi.
Kumba ka long mynta ki nos kila kham don ka jingiadei kaba jan ha kaba ia dei bad ki nongpang ha ka por ba ki ai jingsumar ia ki nongpang.
Nga la wan ban pyndep ia ki kam ba ki para nong India ki la ai ianga.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling haba jubab ia ka jingkylli haba ia dei bad ka jingpyntrei ia ka skhim MGNREGS ha Mawlai ha ki shnong kiba la ithuh kum ki jaka sor da ka jingai jinngbit jong u myntri ka sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 29: U Myntri ka tnad shna surok u Martin M Danggo u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ban pynbha ia ka surok na MBGM sha Mawpyllun ha ka jinglut kaba T.10.98 klur bad ka jingjrong kane ka surok ka long 7 KM.Ia kane ka skhim la mang pisa lyngba ka skhim RIDF XXII.Sa kawei pat ka surok kaba u myntri ka PWD u la buh Mawnongrim ka dei ia ka surok na M&BT na shnong Shipapara bad kan leit sha Rajapara ka jingkrong kane ka sruok ka long 5 km bad ka jinglut na ka bynta kane ka surok ka long T.8.5 klur ia kane ka surok ruh la mang pisa na ka skhim RIDF XXII.Ka jingbuh mawnongrim ia kine ki ar tylli ki surok kiba hap hapoh jong ka Ranikor Constituency la buh ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka jingiadon lang u Secretary jong ka PWD, u Bah P Marwein bad u Chief Engineer jong ka PWD u Bah L D Suchiang, ryngkat ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ha ka kynhun UDA ki ia kam la ka jong ka jong mano ban long CEM.Ngan nym lah ban pdiang ia ka jingiakam ha iew ha hat, kumta lada phi kam ba phi don 17 ngut leit kam ha khmat jong u Lat ka jylla hynrei naduh mynta ngan shym la iohi ba kin leh ia ka, lada phi la don ia ka jingbun paid wanrah ia ka motion byn don jingshaniah bad ngan pdiang ia kata, ban shu ia pynbna na restaurant ka long kaba ym lah ban pdiang.
Katkum ka jingioh jong ka KSU ka long ba kane ka jinglong jingman ka pyni ba ka VEC kan kham khlain bor ia ka dorbar shnong, ka KSU ka kyntu ia ki bor jong ka District kiba la pynkupbor katkum ka Riti Dustur ba kin leh ei ei ia kane ban iakren lem bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong bad ia ka kam Shongknor VEC u dei ban long u rangbah shnong.
U Returning Officer u la bthah ia ka VPP ban phah ia ka jubab ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah George B Lyngdoh la ong ba ka jingwan jong u ban ia kynduh ia ki ka long ban pynpaw ia ka jngsngewlem ha kaba ki nonghikai ki ia kynduh ia ka jingeh bad ha juh ka por ban sngewthuh kham bniah ia ka jingeh jong ki.
Kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ka kren shai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ka sorkar pdeng ia ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India.
La rai ruh ban nangbuddien ia kane ka kam ha kaba kine ki seng khamtam ka Tynrai Foundatio bad ka NESFAS kin buddien ia ki rai kiba mih na kane ka jingaijinghikai.
Ka Parliament ka la rai ba ha Meghalaya ba dei ka Jylla ba don ka Sixth Schedule la pyllait na ka jingpyntreikam ia ki kyndon CAA 2019 [6B (4)] kumba la pynbeit I Bah Bindo M.Lanong, MDC.Kumta, kam dei ia Sorkar Jylla ban phah ia ka Resolution namar ka dei ia ki District Council ban phah ia ka Resolution jong ki, kata ruh, ym shuh sha ka Sorkar India hynrei tang sha u Governor uba bat ia u shabi jong ka Regulation No.5 of 1952 – “Ka GHADC kan hap ban phah la ka jong hi ka resolution sha u Governor namar da ka Repealing Act, 1897 kumba la thoh shai kdar da u Dr.Milton S.Sangma, la pynduh ia ka ILP ha Garo Hills naduh ka por jong ka Sorkar British ha India.
Mynta ka sngi ki pulit jong ka West Jaintia Hills District kila pyntip ba kala don ka jingtwa khyndew ha ka jaka ba la tip kum ka Demthring ban leit sha Amlarem bad na ka liang jong ki bor ka district ki dang trei ban pynlait ia kane ka surok na ka jingsah kut kali.
Kine ki ar tylli ki shnong ki hap hapoh jong ka Block Mylliem, na ka liang jong ka tei ka heh jong ka sorkar pdeng ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba ka sorkar pdeng kan dang iai beteng ban pyntrei kamia kane ka skhim sha ki nongkyndong bad ka pisa kan nym sah teng hynrei kan iai tuid.
Halor kane ka jingujor na ka liang jong u Bah PS Dkhar Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills, u la kular ia ki dkhot jong ka HNYF ba un sa phah ia ki ophisar nap oh ophis ba kin leit ban jurip halor kane ka jingujor la iathuh u bah Donbok Dkhar ha dien ba la dep ban ia kynduh ia u DC mynta ka sngi.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ia ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh iap sia sia shata kumba noh iap u dkhiew ha ka thit.
Shillong, Lber 03:  Hato ka seng Nationalist Congres Party kan ioh minister ha kane ka sorkar Congress ka ban ialam da u Dr Mukul Sangma, namar bun na ki MLA jong kaseng Congress kiba jop mynta bun ki ba la jop bunsien.
Ka Sorkar ka dei ban plie iaki iew shipor ( temporary market)iaki Nongrep ha man laki jaka khnang plie lynti iaki marrep khamtam ki jhur kiba pyut kloi ban pyniaid iew iaki mar jongki bad kumjuh ruh ban lait naka jingialang lymbung than jongki paidbah.
New Delhi, Naitung 11: Hapoh ka Nirbhaya Fund, ka skhim jong ka tnat Women bad Child Development kaba long ka skhim na ka bynta ka jingsumar bad ka jingkyrshan ban ioh ka hok jong kiba shah leh beijot bad ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba pun khun ka dei kaba la mang ha ka T.74.10 klur.
Ka kong Microlina kala ong, haba ia dei bad ka jingiakhih ki nongtrei kim sa shim ia ka rai ban weng ne bteng kan long halor ka jignthoh kaba kin sa ioh na ka sorkar kaba dei ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi, lada ka jinghoh ka long kumba la ia kren ki saw eng ia ka jingiakhih.
Ha kane ka MDC ilekshon kaba mynta ki MLA kiba ia khun ia kane ka Ilekshon ki long ar ngut u Bah Lambor Malngiang na Nongkrem bad u bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, katba ki MLA barim ki long u Bah RV Lygndoh na Mylliem, Bah PN Syiem na Mawkhar Pynthor.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President  u bah Lamphrang Kharbani la kynnoh ba ki myntri na Meghalaya haba ki leit sha Delhi kim nud ban ia kren ia ki jingeh ka jylla ban dawai ka aILP, hynrei ki leit tang ban wad skhim, la ong ba lada ka jylla Manipur ka ioh ia ka ILP balei ka jylla Meghalaya pat.
U Chief Executive member jong ka KHADC la ong ba kane kam dei tang ka kaiphot, hyhrei ka dei ruh ka kynja dulir ban pynshisha halor ka jingkam ia ki jaka puta kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Katum ki khubor kiba la lah ban ioh la don ka jingsuba kaba jur na ka liang jong ki bor pulit ba ia ka jingsait kuli sha suin naki ktang suloi AK.47 la leh da ki ba dei ki Lehnoh hynrei ia ka jingthang ia ka kali pat la leh da ki nongkyrshah  jong ka GNLA, la suba jur ki pulit.
Ia kane ka jingai snam ei la plie da u Sudesh Kuma,IPS,IG BSF,Meghalaya frontier.
Ha kane ka jingujor U DC u la kren shai ba kane ka dukan ka dei ka dukan kaba la ioh ia ka jingithuh na ka ophis jong u DC ba kan supply ia ki tiar kiba don kam ha kaba ia dei bad ki jingtrei kiba ia dei bad ka skhim MGRREGA, hynrei da ka jingtip kaba thikna kane ka dukan kala pynsngewthuh bakla ia ki bor ba dei pyniaid ia kane ka skhim da kaba ai ia ki bill ki bym dei ban phah siew iaki tiar kiba dei hapoh jong ka skhim MGNREGA.Shillong, Kyllalyngkot 10: U Bah Nathaniel Rymmai u ba pyniaid ia ka Marvellene Inn, u la ong ba na ka liang jong ki kum ki trai ki ai ia ka jingiatreilang  bad ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingtohkit  halor kane ka jingjia kaba sngew jah burom.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong halor ka jingkhot jong u  myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi iaka ‘EkTareekh, EkGhanta, EkSaath’ ban rakhe ia ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatam Gandhi  bad kane ka long ‘Swachhata Pakhwada- Swachhata  Hi Seva’ 2023 campaign.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynlait kloi noh ia kane ka jingkhang tih dewiong, la iathuh u myntri rangbah.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpynlong ia kum kane ka jingiakop rwai ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumno ban kiar bad ban lait na ka jingpang HIV bad AIDS.Ha ka juh ka por ba kyntu ia ki samla kiba don ia ka sap ba kin lah ban pynpaw pyrthei.
Kane ka jingiakren ha pdeng kine ki ar tylli ki ri ha kaba ia dei bad ki kam iada ri ka dei ka jingiakren kaba ha khlieh eh hapdeng kine ki ar tylli ki ri, ha kane ka jingiakren kila ia mir jingmut ha ka jingia dei bad ki lat jngiada khamtam ka jingiadei hapdeng ki kynhun shipai jong kine ki ri.
Ki dkhot ka Seng ki lah ioh ruh ban pyndep ia ka jingsynreit dawai ha Kher Pyrkan, Disong, Duba, Jamew, Jasir bad Mawryngkhong.
Mynta ha kane ka sorkar MDA kala kyntup lang ha ka skhim ba ka sorkar kala pan pisa na ka World Bank ba kawei na ki skhim ha kane ka jingpan pisa ka jingkieng wah Umiam kaba pyniasoh ia ka Shella bad ia ka thain Mawsynram kala kyntup lang ha kane ka jingpan pisa ban shna ia ki surok.
Ka Seng da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngew rit ka pynpaw ia ka jing iakmen lang bad phi ki khun ki hajar khristan jong ka Jylla ba phin nang kiew sha khmat ha ka tip briew tip Blei bad ban ieit bad burom ia ka jingsuk ha kum kane ka por.
Ha kane ka jingkhynra ia ki kali kiba wan na Assam sha Meghalaya ki pulit kila ioh ban kurup 21 kilo u ganja na ka bus kaba don ia u number AS-01JC-0979, ki pulit kila krem ruh ia ar ngut ki briew kiba don hapoh kane ka kali, kine ki ar ngut ki longu Dharanveer Ray 33 snem bad u Prince Ray 18 snem.
Shillong, Jylliew 26: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie ha poh ka jingialam u President ka seng u bah Rokupar Synrem ha ka 25 tarik u Jylliew 2024 ka la leit ban mudui pyrshah ia ka Director jong ka Tnad Housing jong ka sorkar Jylla ha poh ka section 20 jong ka Meghalaya Lokayukta Act 2014.
Kiwei kiwei ki lad jingiarap kaba ka sorkar kala leh.
Na ka liang ka MZP ruh kum shi bynta ban pynneh bad pynskhem shuh shuh ia ka jingiatehlok bad ma KSU ki la rai ba kin ym pyrshah da leilei lada ki Khasi na Vairangte ki leit ban pan ia ki kot ki sla jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, naka liang jong u samla Rutherford Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ka seng ban iakhih namar ka sorkar kam shym la peitkhmat lem iaka koit ka khiah jongki paitbah.
Shillong, Rymphang 16: Ka seng jong ki samla pule ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka North  East  Students’  Organisation  (NESO) ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam da kaba bom bad tied pathar ia ki riew paidbah kyntup ia ki kynthei ha shnong Umsawli ha West Khasi Hills District.
Lada ka jingïakhih kam poi shaei shaei, ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 28 tarik mynta u bnai, baroh ki ASHA na kylleng ki distrik jong ka Jylla kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih," la pyntip ka President jong ka MAWU.Ka Kong Myrsing ka la ai khublei ruh ïa ki nongtrei ASHA kiba la pynlong ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki sengbhalang bad ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba la synran lang bad kiba la ai jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ki ASHA ha ka wat kaba nyngkong.
Shillong, Risaw 27: Ka party National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala pdiang sngewbha ia u bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem kum u dkhot ba pura jong ka party ia kane jingpdiang burom la leh da u Bah Bet Sangma Secretary jong ka party.
Ia kane ka football tournament, ka MSCSO ka shait pynlong man la u snem ha Moopynieiñ Playground, Dong Moopynieiñ, na ka bynta kyntiew bad ai mynsiem ia ki khun samla ba kin nang ioh mynsiem shuh shuh ban nang iai kiew shakhmat bad ruh ban ioh pyni ia ki sap ki phong jong ki  ha ka kam ialehkai football.
Haba pynshong nongrim ia ka jingioh sngew ia ka sur jong ki paidbah kiba ia kren ha ki shnong ki thaw ki iew ki hat la sngewthuh ba ia ka jingkhlain bad ka jing tlot jong ki kyrtong kiba iakhun na ka bynta kane ka election MDC 2014.
"Ïa kane ka jingpynshai paidbah ka Seng Samla ka la ïatreilang bad ka NRE Pageant India Pvt.
Ki nongkrenha kane ka jingialang u ba kham paw na pdeng jong ki u long u Bah HS Shylla, u President jong ka seng, u working President u ba la pynbna ruh ia ka kyrteng jong u Bah Teiborlang Pathaw ba un long u kyrtong jong ka seng ha ka Election MLA 2018 na Mawlai Constiteuncy.
Ki Pulit ka Aramaile Police Station ki la ïoh jingtip halor kane ha ka por kumba 3 baje mynstep sngi Balang.
Kane ka jingaiti ia ka kam president sha u Bah Banteidor ka long na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka party khlem da ap haduh ban da don ia kata ka general council jong ka party namar ngi ia trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
U la ong ba ka Seng bad ka shnong Umtring kan sa pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner bad na ki bor Sorkar halor kane bad ong ruh ba ka Seng kan ym ailad ïa u Bah Teiborlang ban leh donbor ïa ki nongshong shnong shnong kumba u la byrngem ban kyndang ïa ki napoh ka shnong Umtring.
U Manager u la ïathuh ruh ba ka jingjulor jong ki kali ha kane ka jingshah wiangding ka la kot palat klur tyngka bad na ka liang jong ka kompeni ka ladep ujor da ka ejahar ha Nongstoiñ Police Station.
Shillong, Jylliew 10: Mynta ka sngi bah Nongbah Nongtdu president ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) u la kynnoh ba ka Cosmos Company Ltd kala pynjot ia ki khlaw hapoh jog ka elaka Sutnga bad kane ka jingpynjot kala long kumba 2 lane 3 kilo meter.
Ka don ka IPD kaba pura ha kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Ayurveda bad 20 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Homoeopathy.
Ha kane ka sngi la pyni paidbah ruh ia ka phlim kaba la ai kyrtengha kane ka sngi la pynkup burom ia ki kmie ki kpa bad la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingiamareh bad kiwei kiwei ki jingiakop ia kiba la pynlong ha u bnai Jylliew ia ki khusnam la sam da u Lat jong ka jylla.
U Bah T.Mawlot la ong ba kane ka jigndon kam dei ba ki pyrshah ia ka sorkar hyrei ka long ban ai jingmut ia ka sorkar, namar ha kito ki por ki don ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Municipal ha Mairang, kila ia khih bad ka sorkar kala weng noh bad kim hun ia ka bhah kam bad ka jingbum don ia u pud u sam ba thikna.
Kine kiba wan baroh ki hap ban shim ia ka tiket na ki nongpyniaid jong ka bad ia ka jingmih na kane ka jingiakop khwai doh kha ha ka rum tynria la  jong kan leit  sha ka shnong.
U Presdient ka VPP habs kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kum ka party kam hun satia  ia ka jingleh jong ka sorkar, dei na kane ka daw ba ka samih kane ka jingshah thngan bad la kynnoh ba kane ka dei ka thymmei ka jingeh ki khun samla ha ka wad kam wad jam.
Ïa mynta ngi angnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba nyngkong eh ban don ïa ka 5G smart Emergency Response," ong u Co-Founder jong ka Medulance Healthcare u Mr.Pranav Bajaj.
Shillong Naiwieng 20: Ka National Security Board ha ka jingwan jngoh ia kane ka jylla ha kine ki ar sngi ka la ia kynduh ia shibun ki khraw pyrkhat jong ka jylla bad ia ki seng bhalang ban ia kren kumno ban wanrah ia ki lad jingiada ha kane ka thain.
ka jingbuh ia kane ka khyrdop ka long katkum ka ain jong ka Meghalaya Residence Safety bad Security Act, 2016.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na iing dorbar Jaiaw Lum Pyllon bad la pynkut ha madan student ha kaba bun ki khynnah skul kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah.
Shillong Nohprah  04: – “U Briew uba shu sngap ia ka Ktien U Blei, hynrei um leh ia ka, u long kum u briew uba peit ia ka dur ka dar ha ka Iitkhmih" Jakob: 1: 23, kane ka long ka phang pdeng ha ka Dorbar Pyllun kaba VII jong ka Synjuk ka Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese kaba kila ia kren ha ka jingialang kaba la long ha Shnat Niam Epiphany Mawbri, Zone VII  ha ka 3/12/2023 kaba dei ka sngi u Blei.
Shwa ban sdang ka jingrakhe kynmaw burom, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat ki Executive Member, ki MDC bad ki nongtrei jong ka Council ki la  buh syntiew ha u durmot jong u Rev.JJM Nichols Roy uba la tei sah pynkynmaw ha phyllaw jong ka District Council.
Kum ki jaidbynriew Tibet mynta ki dang wat ia la u nongialam niam jong ki u Panchen Lama  mynta la 26 snem kim tip shaei u don, u Panchen u dei u ba ar ha ka kyrdan hapoh ka niam Buddhist  na ka liang jong ka jaidbynriew Tibetan ki wat ia u shaei u don.
Ha kane ka jingthoh la pynpaw ba ka sorkar India kan ai iaka subsidy ha ka dor T.18.50 shi kilo na ka bynta ki jylla kiba dang kwah ban bteng ban die ha ka dor  T.13.50 shi kilo ha ki dukan Fair Price Shop, ka ba long na ka bynta u snem 2013-14 bad 2014-15.
U la ong ruh ba baroh kiba donkti ha kine ki kam, ka Sorkar Pdeng, ki jylla, ki briew bad ki kynhun shimet ki dei ban iatreilang bad peit bniah ia ka jingkyntiew shuh shuh ia ki jingdon jingem bad ki lad pyniasoh ha ka thain.
Kum ka Seng kaba ju peit bad ban ïa khun ïaleh na bynta kiba bun ki dawbah kiba ktah matïong ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hynrei kam shym la klet lane iehnoh ïala ki paradoh parasnam haba ki ïa kynduh ïa kiba kum kine ki jingjia kiba khlem da khmih lynti ne poi pyrkhat.
Shillong, Nailar 25: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka Khasi hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne ban dawa na u ban wat jingtip mano ban ai jingbit ban shna ia kane ka surok hapoh Balakhawa.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Paul ula ong ba ka Jylla kadei lypa ka jylla kaba paw ha ki khana pateng, kum ki Mawbynna, ki krem, ki law kyntang, ki kshaid, ka put ka tem bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingka por ka iing bishar kala ai ia ka jingbthah ba ka sorkar kan hap ban siew T.50,000/- tyngka sha ka nongshah leh beijot.
Ia ka jingialang plie ia kane ka lympung kaba 14da u bah PD Sawkmie secretary bad ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkit kam jong ka seng kmie seng khasi.
Ha East Jaintia  Hills pat kat kum ki jing thoh kiba la oih lum ki long 65percent ha West Jaintia 76  bad ha West khasi Hill 70 percent  bad South West Khasi Hill 78 percent hangne ngi iohi ba ha south West khasi Hill ki nong trei  Sorkar ki kham poi bun eh na baroh ki district.
Naka liang jong ka JSM ka pynrem jur ia kane ka jingjia bad haka juh ka por ka seng ka dawa naki bor pyniaid Dist jong ka EJHD ba kim dei ban ai jamin ia kum kine ki riew khlaw ki bym don shuh iaka mynsisnBlei namar ba ka jing ioh jamin jong kum kine ki jait briew ka long ka jing syier iaki khynnah kynthei jong ka Dist bad iaka jylla hi barohkawei.
Lan ban pynkynmaw ba ka Expert Committee ka jingpynmih jong ka ia ka jingpynbna kala buh ba la shai ka sngi 15/Jylliew /2024 kan long la shai ka sngi khatduh ban pynpoi ia ki jignthoh lada don kino kino kiba kwah ban ai haba ia dei bad ka bah kamha kane ka jylla Meghalaya.
Ki shipai BSF haba ki la iohi ia ki briew ryngkat bad ki masi kila ker kut bad kem ia ki.
Ka eriong ka la  lynshop ha ka Lah Sngi u Blei ha ka shnong Dombah kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block bad kawei ka ing ka la julor malu mala.
Utei u nongkit ‘tien syiem jong ka South Korea u la ong ruh ba u khmih lynti ba ka jingiatrei lang hapdeng kaba kham jan la ka long ha ka kolshor lane ha ka ioh ka kot hapdeng ka South Korea bad ka Meghalaya.
“Ha ka jingiadei bad ka jingshah pyniap dusmon jong ki ar ngut ki kynthei ha East Jaintia Jaintia Hills, ka Fatima Dkhar, ha Jalyiah bad  ka wei pat  ba la shu bret ha NH -44 Dkhiah East, ka seng ka pynrem jur haduh katta katta ia ki riewsniew kiba la shim ia ka jingim ba kor dor jong kitei ki ar ngut bapli.
Shillong, Naitung 24: U Mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah mynta ka sngi u la plie ia ka Inter State Bus Tremendous ha Mawiongrim ia kaba la bei pisa da ka North eastern Council ha ka jingiabah tyngka 90% bad 10% na ka sorkar jylla Meghalaya.
Ia ki jingtip katkum ki Jylla halor ka Post Devolution Revenue Deficit Grant ba la ai jingmut na ka bynta u 2022-23 bad ka pisa ba la pyllait sha ki 14 tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya ka ioh T.86.08 klur  tyngka.
Kat kum ka jingioh jingtip na U Vice President ka Delhi Unit ki la pyntip ruh sha ki bor ba dei peit, wat hadien jong kane ruh haka por 5.30 janmieit la don biang ka jing shah kawang maw iaka rel.
Ka seng lyngba ka ne ka kyrwoh ka phah iaka khubor sha ki samla pule ba kin leh  bha iaka eksam jong ki namar ka eksam matric bad HSSLC ka dei kaba donkam tam haka jingim pule ka jong ngi baroh namar kadei ka eksam kaban ailad ban bteng shuh shuh ia ka jingpule ka long ka jingplie lad ha ki jingpule bapher bapher.
Ia u nongniah bad ia u nongbud la kem da ki shipai BSF hadien ba kim shym la lah ban ai ia ka jubab kaba biang bad halor ka jingbym lah ban pyni ia ki dulir ban kit ia ki ïitkhmat.
Ia ka met jong u khunlung la rah sha Ialong Civil Hospital ban leh ia kaba don kam bad ha dien bala pyndep ia ki jingdon kam katkum ka ain la aiti sha kiba ha iing ha sem ia ka met jong u khunlung, la iathuh ka khubor pulit.
Shillong, Nailar 28: Mynta ka sngi ar ngut ki MLA Independent kiba kyrshan ia ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma u Bah Justine Dkhar bad u Robinus Syngkon kiba bat kum ki Parliamentary Secretary hapoh ka sorkar MUA-II kila pyniasoh noh bad ka seng BJP mynta ka sngi.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la leit sha Churachandpur bad iakynduhia ki riewpawkhmat bad ka kynhun jong ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Hapoh ka New Greenfield Airport Policy, la thmu ban don bun tylli ki kad liengsuin ha ki nongbah ba heh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u convener jong ka Maitshaphrang  Movement u bah  Michael syiem  u la ong ba ka thong jong ka Maitshaphrang ka long ban wan rah ia ka jingiatylli ha ka jaidbynriew.
U bah Lambok kum ba juh leit trei man ka sngi ha ka sngi nyngkong ruh u leit sha jingtrei bad mih na jingtrei kum kaba juh long man ka sngi khlem pynsngew ba un don kata ka jingud pang ne shitom bad mih ka jingtrei ban leit phai sha la iing kum ba juh long man ka sngi.
Lada don kino kino kiba kwah ban apply na ka bynta katei ka kam ki lah ban wad jingtip kaba kham bniah da kaba phone sha kine ki number.
Ka Seng ka kren shai hadien ba la iohi ba don naki katto katne ki constituency jongka Ri Khasi jongngi kiba la pynmih candidate daki wei ki jaid bynriew ban phah iasaid iaka hok bad ka nongkynti jongka Riti ka Dustur u Khasi shapoh KHADC,hato kane kan ialam shano lada jia ba kitei ki candidate kin jop.
Shillong, Nohprah 29: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang ha kane ka District baroh kila kiew sha ka 1008 ngut, kiba khlad baroh ha ka jylla la kiew sha ka 1484 ngut.
U Bah Selekos Shadap bad ka kong Bahunlang Rympai ki shikurim mynta ka sngi ki la iathuh ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ba ha ka 12 tarik jong u bnai Lber mynta u snem ka dorbar shnong ka la phah soi ia ki ha kawei ka kot ban ong ba ki la beh shnong ia ki bad ki la hap ban mih naduh katei ka sngi.
U la ong ba ki Ri jong ka pyrthei kum ka Russia, England, Israel bad ka India ruh kala ialeh ban pynioh ia ka dawai ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka Tara Douglas ka long ba ha kine ki lai sngi jong ka jingpyniia ki phlim sha phang ki riewlum kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kaba la shna ia ki lyngba ka “Animation" ka phlim na Meghalaya kaba la ai kyrteng “U Syiem" ruh ka don lang nalor kiwei kiwei kiba dei na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ki Riewlum na kiwei bynta jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ula buh ia u maw nongrim ban shna ia ka ophis ba pura jong ka block.
Kane ka jingleh jong ka BJP kala paw pyrthei mynta.
U nongialam ka BJP u Dr.M Chuba Ao u ba la don lang ha ka jingiakren bad ki lat pathai khubor ha Polo Towers u la ong ba ka jylla ka don kam ia ka jingshong suk u ruh u kyntu ia ka seng HNLC ban bteng ia ka jingiakren ia suk.
Shwa ba kata kan jia, ba ka jinglaitlan bad ka jingïohmon ban die ïa u drok kan kut noh ha kane ka pateng jong ngi mynta.
Kine ki dei kiba donkam ban leh eiei.
Shillong, Nailar 30: Ka KHNAM mynta ka sngi kala ong ba kan nym don da kano kano ka lad ban iada na ka jingwan tuid ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya laitnoh tang ka Inner Line Permit, la ong u Bah Adelbert Nongrum Working president jong ka seng.
Ha ka jingpynkut, la pyni nam ruh ïa ki tiar siat bad ki tiar ïaleh ba la pyndonkam da kine ki ar tylli ki kynhun shipai bad ha kajuh ka por la pyni ruh ïa ka nuksa kumno ban ïakhun thma ïa ki riewkieng atiar.
Shillong, Naitung 30: Ki nongialam jong ka seng KSU mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u ia ki heh jong ka  the Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ia kaei kaba ka sorkar ka la leh ban shah ia ki briew kiba dei ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba la wan na East Pakistan ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
Kumta na ka liang u bah Majaw President jong ka JYF u kyntu ia kipaitbah jong ka Jylla ba ki dei ban husiar bad bishar bniah bha kinoki kandidet ki ba don ka jingkitkhlieh ia ka Ri bad ka jaitbynriew hakhmat, ym ia ka shuki ne ka parti ha khmat khnang ba ka hok bad ka porba kordor jong ki kan ym lehnoh ei, kan long pynban ka jingkyrkhu badka roi ka par ha baroh kawei ka Jylla pynkut u kyrwoh na u bah Majaw.
ai kaba na California, ka ba lahduh ha ka kam “intent-driven customer solutions" bad “contact center services" – ka la pynbna ia ka jingpyneh ki tnat trei kam jong ka ha Shillong, Meghalaya.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba dei ban pynmih shuh shuh ki kynja jingtip ha ka jaka u Aadhar khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah namar ia mynta hi shibun ki paidbah kim pat pdiang ia u Adhar.
Ka India ka la don hakhmat eh ha ka jingjied ia ki lad ba koit ba khiah kiba iadei bad ka suin bneng.
Na ka bynta ki jaka ban leh ia ka eksamin NEET ka ba don ha Shillong na ka liang u bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynkhuid bad ban synreit dawai lut ia ki ja ka ki ba hap ban leh ia ka ne ka esamin NEET.Shillong, Nailur 04: Ha ka jingiashong pyrkhat kam mynta ka sngi kala sorkar kala shim ia ka rai ban nym shah ia ki riew paidbah ban leit sha Secretariat naduh ka sngi nyngkong kata 7/9/2020 haduh ka sngi Saitjian kata  12/9/2020 ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19.
Ym tang katta nalor katei ka la don ruh ka jingpynduh ban ailad wat ban rung khamtam ia kito ki briew kiba ladep ban register kum ki Vendees naka bynta ban thied jingthied na katei ka iew ha kaba ki la pyrshang ban pyni da ka Vendees Card hynrei ki BSF kimtreh wat ban ailad iaki ba kinrung shapoh.
Shillong, Nohprah 04: Ki nongdie madan ha kane ka nongbah Shillong kila beteng ia ka jingiakhih kaba jar jar ka jong ki da kaba rah ia ki placard jong ki ha ki jaka ba ki juh shong man ka por ban pynpaw ba ki ruh ki don kam ban kamai ban bsa iala ki jong ki khun ki kti ka iing ka sem.
Jowai, Naiwieng  20: Ka jingsyang ia ki jingbam ka long ka jingleh jong u men barim kaba la ioh ia ka jinghikai pateng da ki hajar snem mynshuwa na ki long shuwa man shuwa, ia kane la juh leh da ki briew ha ki por men barim bad la iai beteng haduh kine ki sngi bad kine ki jingbam ki long kiba shngiam bad kumba ka long mynta ka shnong ,mlatkhur bad  Thangbuli hapoh jong ka Amlarem Sub Division ki dei ki ar tylli ki shnong b aim na kane ka kam syang dohkha.
Shillong, Jylliew 22: Ka HYC Mawsynram Circle kala pynkha sa kawei ka shnat trei kam jong ka hapoh ka Hima Malai Sohmat.
Kumjuh ruh lada ym lah ban thep basket 3 sien pyrshang thep yn shah khate 1 point.
Haba kren ha ki lat ptahai khubor u bah Aibor Suna u wei na u dkhot jong ka dorbar  barim u la iathuh ba ki nongshong shnong ki la wan ban ia kynduh ia u EM ba dei peit ia ka Elaka u bah Jambor War ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha lor ka jingleh donbor u u Pa’iem Kynsai N Syiem ha ka ba u la thung sop sop ia u rangbah shnong shipor.
U Dr Lyngdoh u la ong ba kum u briew na poh ka Ri Bhoi District u niew burom haduh katta katta ia u Dr Lapang bad dei lyngba jong u ba u ruh u sa poi sha kane ka sain pyrthei.
Nalor kane, ki rynsan iathong online bad ki app ki bteng ban kyntiew ia ka jingiathong bad khalai, kumjuh ruh hapoh ka jingbuhrieh kum ki jinglehkai.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur ka UDP kala jied ia u Bah Metbah Lyngdoh ba un long u nongialam jong ka Parliamentary party jong ka party UDP, ia kane la leh ha ka jingiadon lang ruh ki ar ngut ki MLA kiba la pyniasoh bad ka UDP u Bah SK Sun bad u Samuel Sangma.
"U Rajnath Singh u la pynthikna ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng sha ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ia ka jingdonkam jong ki pulit.
Kumta na ka liang ka JSU Mukhap Unit, ka pynpaw iaka jingsngewnguh bad ai khublei ia U Ministre bad iaka nongtrei jong kane ka Ophis kiba la kloi ban sngap iaka jingud jingnam jongki paidbah, ba ka Union ka kitbok kitrwiang iaki baroh ba kin danglah ban trei shitom naka bynta ka Roi ka par bad bad ban rad iaka jingeh jongki paidbah.
Na ka liang jong ka Myntri ka sorkar pdeng kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u ba la lah ban ia synranlang ia ka ha ka por bad leit ban jngoh ia ka jaka thain jain bad uba la ia don lang ha ka jingiakynduh ia ki ophisar ba dei peit ia ki long kmie bad ki khynnah.
Na ka liang jong ka ophis u Syiem kala pyntip ba ha katei ka sngi kan don ka jingkhang ia kaiew haduh ban da dep ban pynkhuid.
Ka jingpynrung ia ka UCC kan pynjot syndon ia ki hok kyrpang bad ia ki jingmyntoi ba la ai sha ki jaidbynriew riewlum," la bynrap ka dorkhas.
U la ongruh ba hadien jongkne ka jingleit ban beh jong ki ia kine ki nongtrei bar  Jylla na ka liang u trai jong kane ka iing u la ai da ka FIR bad na ka liang ka seng ka la wan ban ai ka jingiatrei lang bad ki bor jong ka ain ban ai ia ka statement jong ki.
Shillong, Naiwieng 03: ka tnad ri dohkha mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop khwai ha Nan Polok bad ha kane ka jingiakop ia ka dohkha kaba heh duh la ioh ban khwai da u bah E Iawphniaw bad ka jingkhia ka dohkha ka long 4.8 kilo.
“Nga sngewkmen ba umyntri rangbah ka jylla u la I bit ia nga ban pynkhamti ia kane ka tnad sorkar, namar kane ka tnad sorkar ka ia dei bad ka ki kam ban pynneh pynsah ia ka khyndew, ki um kiba ia dei bad ka mariang" la kyntu ia baroh kiba la pyndep ia kane ka jinghikai ba ai ia kaei kaba kila ioh ha kine ki jinghikai kin pyntrei kam ia ki ha ki kam kaba kin trei.
Kane ka jingjia pluh ding ka la pynkynmaw ruh kumno ban shim ïa ki lad jingïada.
Ka KSU ka la ïaroh ïa u MLA jong ka Nongpoh Constituency uba la rah hakhmat ïa ka mat ILP ban ïoh jingshai na ka Sorkar.
“Katba dang iaid ka por ka jingiadei ka dang kham jan.
U bah Thomas Passah u la kynnoh ba ka sorar kala bakla ha kaba ia dei bad ka jingiada na kane ka jingpang COVID-19, namar kumba ka long mynta ka paw ba ka sorkar kam shym la long kaba la pynkhreh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ia ki briew kiba don ha katei ka jaka bad shiphang ka la pynthud wad ia ka jingialehkai.
U la ai jingsngewnguh ruh ia ki dkhot kiba la kyntait ia ka SaansadNidhibad ka jingot 30% ka tulop jong ki ha ka por jong ka khlam.
Kumno kane ka kali Nano ka ioh lad ban phet na katei ka jaka haba na ka liang kiba ha ing ki la dep shimkhia ban ai jingtip sha ki pulit.
Kumba ka long mynta ka Executive Committee jong u Bah PN Syiem kam don jingma ei ei wat la ka seng HSPDP ka la weng ia lade na kane ka jingiatreilang namar ka dang don ia ka jingkyrshan jong ka seng UDP.Ka seng HSPDP ka don lai ngut ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC, u Bah Embin K Raswai na Mawkyrwat, u Bah LG Nongsiej na Nongstoin bad u Bah K P Pangniang na RambraiKa EC kaba la ialam da u Bah PN Syiem kan nym don kano kano ka jingsyier namar ba ka Congress ka don ia ka jingdon briew namar ka Congress ka don 15 ngut, ki dang don ki MDC jong ka UDP kiba dang ia treilang hapoh jong ka EC.(SP News).
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar bad General Secretary Samla Lurman B.Talang ki la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki trok bar jylla kiba wan kamai kit Mawshun beainhapoh War Jaintia bad ka Seng ka la lap ba ki don haduh 298 tylli ki trok tang kiba ieng ha u lain ba ki parking shwa ban rung sha Bangladesh  ki bym biang ki kot kali bad kiba dei trai da ki bar jylla.
U Sports Secretary u la sneng la kraw bad ai mynsiem ia kitei ki thei ialehkai ba kin trei shitom hashwa ba kin leit iashim bynta ha katei ka Tournament khnang ba kin dup poi sha ki kliar jong ka nam.
La sdang ia kane ka kam ha ka sngi Dussera na ka bynta ki briew jong ka thain shateilammihngi (6 tylli ki Jylla) kum ka dak ban iakhun pyrshah ia ka jingsniew.
Kaba sniew bok ka long ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ba pynmih shini ka hap ban thied na kiwei ki jylla ha ka dor kaba heh bad ban sam sha ki paidbah ia kaba ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh.
U Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba ka 2 tarik jong u bnai Naitung, 2024 kan dei ka sngi shuti ha baroh kawei ka District kum shi bynta na ka lehñiam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai.
U General Secretary  ka seng HNLC u la kynnoh ba jan baroh kiba ia trei benami, la ka long ha ki kam kontrak, kam supply mar.
Mynta ka sngi na ka liang jong ki para ba ngeit jong ka Balang katholik ki la pynlong ia ki jingduwai bad ki jinglen lade na ka bynta ban duwai na ka bynta kitei ki khristan kiba don ha katei ka ri kiba la shah leh bein mynta namar ka jingngeit jong ki.
U bah Egenstar Kurkalang General Secretary u la ong ba ki briew kiba sah ha khappud ki shem jingeh shibun namar ki shah thombor ha kiba bun ki long namar kim ioh ia ka kard ration, ne ia ki skhim NERGA kaba la tip kum ka bylla shispah sngi.
Ka jingjia ha kaba ia dei bad kane ka jingthung jong ka sorkar ia ka commission ban tohkit ka long ba ha ka 13 tarik jong u bnai Nailur 2008 u Full Moon Dhar u la shah kynnoh ba u la ot ia ka kyrdang jong kynthei briew  ha kaba ki pulit ki la kem bad set ia u ha Shillong District Jail hynrei ha ka 31 tarik u bnai Jymmang 2009 u la phet bad ha ka sngi kaba but u la shah siat iap ha kti jongki pulit.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka, la ong ba namar ba kila sah slem ha kane ka jaka ka sorkar ka la dei ban shah ia ki ban shna iing ha katei ka jaka namar ki iing kumba ka lon mynta la shuker da ki tin.
Na ka  liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka Ri Afghanistan ka dap shipspah snem jong ka jingioh laitluid bad ka Ri India ka ieng ha ka nongrim ba katei ka ri ka dei ban ioh ia ka jinglaitluid kaba shisha.
Kane ka jingpynrungkam kaba kyrpang ka la sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 27 tarik jong u bnai Jymmang u ban wan, na ka bynta ka jylla Meghalaya yn pynlong ha ki lai jaka, ha Tura, Shillong bad Jowai.
Shillong, Naitung 24: Ka KSU naduh ba ioh jingtip ba ka samoi long VC ka NEHU u KN Srivastava ka la kut mynshem snem, ka la durut miet bad sngi ban wad lad ban pynsngew sha ki bor ba halor ba ha kane ka kynti kaba mynta la dei ban thung noh da u VC ba dei u trai ri trai muluk.
Nalor 24 tylli ki jaitktien ba la ithuh da ka Sahitya Akademi, ki dang don sa hajar tylli ki ktien , ki jingthoh ki pyni ia ka riti dustur jong ka jait bynriew.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u Symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba kumba ka long kam don kano kano ka kyndon haba buh ia ka AD Camp, hynrei ha ki snem 1999, 2003 bad 2012 haka por ba ka thain Garo Hills ka don ha ka jingshong syier la buh ia kine ki jaka sah jong ki pulit.
Ia ka nam Mrs.Beautiful smile la jop da ka Biyorist Thangkhiew na Nongjri, Mrs.Cat Walk da ka kong Aibianglin Lapang na Nongjri, Mrs.Photogenic kong Livaralis Mawrie na Pahamsyiem Nongpoh, Mrs.Beautiful eyes la ioh da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih bad Mrs.Perfect ten la jop da ka kong Sinaris Lyngdoh na Umsamlem.
Na ka bynta ka jingplie shuh shuh ki liengsuin shabar ri, ka Tnat Civil Aviation jong ka Sorkar Pdeng kan shim ia ka rai ha ka jingiaphylliew jingmut bad ka Tnat kam Pohiing katkum ka jinglong jingman.
Ki shipai Bangladesh kiba la ki long 14 ngut bad ki shipai jong ka Ri India ki long 20 ngut.
Haba kren ha u SP News Agency  u Bah Nongsiej u la ong ba na ka liang jong ka ophis ka long kaba kloi banpynsmai ia kine ki MDC kiba la shah jied thymmai ha kano kano ka por lada kala wan ka jingbethah na u Lat jong ka jylla.
Close up of hand wearing protective disposable gloves in lab and holding a bottle of vaccination drugs.
Kane ka long ka kyrwoh na u Asst.Publicity Secretary ka KSU Laskein Circle, u samla Seibormi Sutnga.
Shillong, Jylliew 23: U Myntri ba dei khmieh ia ka tnad kam jngohkai Pyrthei  u bah Paul Lyngdoh u ba dei ruh u shongknor  jong ka regional Committee West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik u Jylliew 2024 u la pynpaw ka ba ka jingia pynbeit pud pynbeitsam bad ka Assam ka la iaid sha khmat bad ka ba sah mynta ka long ban ioh ban leit juriplang ia kine ki jaka.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki myntri bad kiba ha iing ha sem jong ka Hima.
Ha kane ka jingpynskhem nongialam lah ioh ruh ia kitien sneng tien kraw na u President seng kmie bad ka jingkitbok kit rwiang ba kin dang iai treishitrhem bad ban trei hok na ka bynta ka jaidbynriew Hynniewtrep bad ha kane ka sngi ka pule ruh ia ki kyndon trei kam jong ka seng da u nongialam ka seng.
Haba ia dei bad ka khlaw ha Mawpat, la ong ba kin ap ia ka kaiphot jong ka kynhun tohkit namar kin ia kren ia kane ka kam pat ka tei ka jngtohkit ka dang iaid.
Halor kane ka nongrim, na ka liang ki Ar Seng ka JSU&JYF ki dawa na u CEM ka JHADC ba un sangeh noh shi syndon ia kane ka jingleh bor bad leh shilliang khmat ha ka ban thungkam sop sop ia ki briew la jong, namar ka JHADC kam dei ka Private Bussiness jong u hynrei ka dei ka jong u paitbah, kiba la jied ia ki MDC ban long ki nongiada ia ka hok ka kynti kum ki shakri ki ban peit bad pyniaid ia ka jinglong ryntihha ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka JHADC.Pynban ka jingleh jong u Madonbai Rymbai CEM ka JHADC ka long thik la kum ba dei ka hok jong u ne ka property jong u ia ka JHADC, ha dien ka jingtip kaba bniah ki nongialam jongka JSU & JYF ki mut ban leit ia kynduh bad u mynta ka sngi 28th-01-2014 ban ia kren ia ka jingeh jong ki khun samla wad kam, u la kyntaid da kaba aidaw da kumne kumtai, bad u la pynmeh beit daka light saw baroh shi sngi habar ka karma jong u.
Ha kane kajuh hi ka sngi la sam ruh ia ki khusnam kiba kyrpang sha ki hynñiew ngut ki khynnah samla kiba la pass bha ha ki eksamin SSLC bad CBSE jong u snem ba la lah.
Hadien ba la iakynduh ia ki (nongialam ka UDP), ngam shym la kyntait jyndat, nga la iakren bad pynshongnia bha.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka BJP Mawsynramhapoh ka jingialam jong u Bah Kesborly Kharbani vice president East Khasi Hills ha ka jingiadon lang u Bah  H.Syiemlieh president Mawsynram Mandal kila ia kynduh ia u Bah  A.L Hek kila dawa ba dei ban weng noh ia u Dr.C Sohkhia na Mawphlang CHC  sha  Mawsynram CHC.Halor kane ka jingdawa la ong ban a ka liang jong u myntri ula ong ba u sa peit ia kaba don kam ban pynbeit ia kane ka jingeh, kumba ka long mynta kane ka CHC ha Mawsynram ha ka jaka ba kan don saw ngut ki doctor ki don mynta tang lain gut.
Katkum ka jingiathuh u Conrad, u Myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika, u la ong ba ka jingkren ka KSA kam iahap bad kam sngewtynnad.
La pynpaw ba haduh kine ki sngi mynta naduh u snem 1997 haduh kine ki sngi mynta la dap 22 snem naduh ba mih ka hukum Supreme Court la Shem ba ki paidbah Kim banse ban ki ia trei dieng trei kharkana dieng ha ka jinglong be-ain.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki riew rangbah katei ka shnong Nongthymmai la ong ba kane ka jingdkut kane ka surok kala jia mynta mynstep ki khmih mynti ba ka Mawsynram PWD Divison ban shim khia halor ka jingdkut kane ka surok bana palat spah ki shnong kiba hap ban iaid lyngba kane ka surok.
U la ong shuh shuh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ban sngewthuh ia ka jinglong kynthei jinglong shynrang bad ba ka shlem pule ka dei ban long kaba shngaiñ.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, lada ka iaid beit kumba la thmu yn sa lah ban pynkynriah ia ki nongdie madan hapoh ka shnong Laitumkhrah.
Shillong, Nailur 7: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 29 ngut baroh kine dei ki riew paidbah bad u ba khlad u wei.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ia ki lad kiba don ha ka thain shateilammihngi kiba iadei bad ki kam jngohkai, da kaba pyni ia ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad kalong ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai ki lah ban pyniasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
Shillong, Lber 03: Mynta ka sngi u symbut mytnri rangbah ka jylla u bah Prestone Tysong u la buh ia u mawnongrim ban maramot ia ka surok na Shillong sha Sohra bad kane ka jingmaramot kan long tang ka bynta kaba 22 km sha duh ka 53 km jong kane ka surok.
Kiwei kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u ma Protasius Suiam, u trai skul, ka kong Waphasan Bareh, Principal, u Bah H.Deolangki  Dkhar, Secretary General ka AJYWO-Central body bad kiwei kiwei de.
Ki kam digital ha India ki la pynkylla khait ia ki kam pisa jong ngi.
Ka FKJGP ka ai khublei iaphi baroh,  Kane ka long ka kyrwoh na u Reginald Thabah, Education Secy, FKJGP Seng Kmie.
Shillong, Nailar, 12: Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Commttee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ka la hun ia ka kaiphod ba la pynkhreh da u Director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) halor ban shimti noh ka sorkar tang ia ki kam nonghikai ha baroh ki skul ha ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jing sngewnguh ia ka Village Organization (V.O) jong ka Mukhnang village ba ki la iadon bynta lang haka ban ai jingiarap kylluid mynsiem da ki marbam bad ai mynsiem ruh ia kitei kiba sah quarantine ha kane ka shnong.
Ha ka 9 tarik, Nailur, 2022, ka President badonburom jong ka ri India ka la pynbna ïar sha ka ri India baroh kawei shaphang ka jingïalap ïa ka PMTBMBA.Hapoh kane ka prokram, ïa ki nongai jingïarap la khot kum ki Nikshay-Mitra.
Shillong, Risaw 18: U Bah Alos Nongpoh secretary jong ka jong ka seng Amur Falcon Society Tyrso, u la ong ba ki sim kila sdang ban wan poi mynta sha katei ka shnong kumba juhlong man u snem bad kine ki juh mih pat na kane ka jaka shuwa ka 15 tarik Naiwieng.
Te khnang ban nymsah ha ka umdum bad ka jing artatien jong ki khun ka Bri u hynniewtrep ka UCIL BAD KA AMD DEI BAN PYNSHAI PAIDBAHmano bad mynno la ai NOC (1) u Rangbah Shnong (2) U Syiem Hima Langrin (3) KHADC (4) bad balei ka UCIL ka phah ia ki nongtrei ban pyn klumar shnong ha Mawthabah bad Wahkaji?Ka pyni shai ba ki nongtrei jong ka UCIL bad AMD ki dei ki nong pynklumar shnong.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai jingpynshai sha ki paidbah lyngba ki kot khubor ha kaba ia dei bad kane ka kam ba ki paidbah ki dei ban registar ia ki dukan ne registar ia ki briew lym da kumta ka seng kan pyrshah ia ki briew ban kin leit registar ia ki dukan.
Ka ri kaba juthiednabar ri ia ki dawai tika mynta ka sam ia ki dawai tika sha baroh kawei ka pyrthei hapoh ka Vaccine Maitri.
Ha kane ka jingialang pynskhem ia ki Nongkitkam ka KSU Nongthliew la ia synran lang da u Samla Badonkupar Nongbri Assistant Office Secretary KSU CEC uba la pyniaid ruh ia ka jingialang , la ioh jingkren ruh na Samla Meaning Pathaw President Nongthliew Circle, Samla Banlumlang Rani Vice President Tyrsad Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice President Delhi Unit bad kumjuh ruh na u  Samla Iashanborlang Mukhim Assistant Organising Secretary KSU CEC.Ha kane ka jingialang pynskhem bad pyntian smai la don kumba Lai Phew ngut ei ei ki Samla ka Shnong Nongthliew kiba la pyn iasoh bad ka KSU.Shillong, Naiwieng 13: U State President jong ka party BJP ha Meghalaya u bah Ernest Mawri, la ong ba ha Rajabala ki dang shu dep ban thaw ia ka Mandal bad kim pat lah ruh ban leit sha ki shnong ki thaw hynrei ka wan noh ka ilekshon MLA shiteng samoi, naneng ki dang pynkhlain shuh ia ka jingpynrung dkhot sha ka party BJP.Ka jingbymbuh kyrtong ka BJP ha kane ka ilekshons MLA shiteng samoi na Mawryngkeng bad Mawphlang ka long ba kim pat lah ban thaw ia ki Mandal ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi, katkum ka riti synshar jong ka party ka long ba ha kano kano ka konstitwensi ki lah ban shna ia ka madal lada kila kot sha ka 1500 ngut ki dkhot.
bad na kylleng ka jaka kibriew ki wai ban peitkai hakane ka tamasa.
U Brigadier (Retd.) W.B.J Sturgeon ula ai ka jinghikai kaba kyrpang kumno ban ia khun iaki lehnoh bad kumno ban leh ia kaba don ka jingiakhih paidbah la ka long ha nongkyndong ne ha sor, kane ka jinghikai la ai da ki shipai kiba la pynbit ha kane ka kam.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI), ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong bad ki nongthoh kotkhubor, na ka bynta ban sngewthuh ia ki jingeh, ba ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla, ki iakynduh.
Ka sorkar ka donkam ban weng iaki jingeh naduh tynrai donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim.
Ban pynkhlain ia kane ka campaign, ka tnat Kam Pohiing ka la seng ia ka NCORD ha u 2019 bad la seng ruh ia kiAnti Narcotics Task Force (ANTF) ha ki tnat pulit jong baroh ki jylla, ia ka national conference ba nyngkong jong ka ANTF la pynlong ha u Iaiong 2023 ha Delhi.
Ka por kala dei eh ba ka State Sabha Akademi ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ka ktien khasi.
La iathuh ba ia mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh ia kane ka policy bad ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti baroh ba ha kane ka policy kaba ka sorkar kan wanrah kan don ka jingkhanglad ia kane ka jingdih kaba pynsiew ia ki samla bad wat ia ki rangbah ruh kum juh.
Shillong Nailur  21: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka skul bah Martin Luther Christian University  kala rahkhe ia ka sngi jingsuk ha ka pyrthei da ki jingialehkai bad ki jingrwai hapoh ka skul bah ha kaba u principal jong ka John Roberts Theological Seminary, Mawklot, Rev BJ Syiemlieh u la don lang kum u kongsan.
U mytnri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar mynta kila don shibun ki kynhun ia treilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka kynhun MoC kala pynbiang ia ka aplikoshon ban pynthymmai biang ban ioh ia ka FCRA hynrei ka tnad kam poh iing a sorkar pdeng kam shym la pynthymmai da kaba aid aw, hynrei ha dien artaiew la pynthymmai biang mytna ka sngi bad kane ka long ka jingjop.
U Bah Brighstarwell ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, katba ka Sorkar kam pat pyndem ka party kan dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiakhih tad haduh ba kan da thungkam biang ia ki lai ngut ki Ophisar ba la shah wengkam na ka Meghalaya Lokayukta.
Ka Post Mortem examination ka pynpaw ba kam don kano kano ka dak mong shabar ka met bad shapoh jong ka met.
Kat kum ka “Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules-2015 " Chapter II, Section 20, ki Non-Tribal kiba trei bylla ha Jaintia Hills, ki dei ban don ia ka Employee’s Service License.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingshongdorbar, u CEM u la ong ba ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ka long kaba don nongrim namar ba kim shym la ïoh bun ka por ban pule bniah ïa ka bill naba ïa ka kopi jong ka bill la sam sha ki ha ka sngi Nyngkong ka taïew.
U bah Dundee Khongsita ha ba kren sha ki lad pathai khubor u president ka FKJGP, ula ong ba dang shen ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la mynjur ban pynkhlaiñ ia ki ain dorbar shnong bad na ka liang ka seng ka kyrshan ia kane ka rai, namar ka la dei ka por ban pyrkhing ia ka jingwan buhai shnong ki bar jylla ha man la ki shnong.
Ka jingleit jong ki 12 ngut ki MLA kiba mih mynta sha ka party kaba ym pat don jaka ha kane ka jylla kan eh shibun ban shuh thied, wat ka Party NPP ka shim por ia ka ban ioh rung, ka BJP wat la ka khlain ka rukom pyniaid hynrei ki briew kim pat pdiang, kan shim por ruh ia ka Trinamul ban suhthied la ki stad ne don pisa katno katno ruh.
Haba ia dei bad ka jingiap jong kin gat na ka liang jong ka sorkar kala phah ia ki ophisar bad kila leit ban jurip rygnkat ki briew jong ka ICAR, hynrei ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingiap jong ki ngap.
Ia mynta ka College ka dang lah ban sdang tang ia ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka jingialehkai kynjat boll, kaei kaba ka college kala pynkhreh mynta ka long ban hikai ruh ha ka jingialehkai Volley Ball, Tenis, long jum, High Jum, bad  Basket Ball, haba ia dei bad ka Basket ball ki dang wad lad ban shna ia ka Basket ball Court.
Ki bor Pulit, ka kamram ka jong ki ka dei ban ïada ïa ki paidbah na ka jingmynsaw bad lada donkam dei ban pyndonkam da ka bor katkum ka aiñ," la ong ka KHNAM ha u kyrwoh.
Ki seng bhalang bapher bapher ki pyrshah ia kane ka dulir kaba la ia soi da u myntri rangbah duh jong ka Ri la ong u Tapan Gogoi General secratary jong ka seng AASU.Na ka liang jong ka seng kan iai bteng ia kane ka jingiakhih ban ban nym ailad ban aiti ia ki jaka jong ka jylla Assam sha ka Bangladesh kiba don haduh 111 tylli ki shnong.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ki kam kiba la shim ban peit haduh katno ka kam kala iaid sha khmat.
Ka jingialam lynti jong kane ka kynhun ki riewshemphang, ki jingai jingmut na ki paidbah bad ki jingai jingmut na ka Commission ki dei kiba la peit sani bha shuwa ban phah ia ki kyndon ba khatduh sha ka Tnat kam Pule Puthi ba kan ai jingmynjur.
With a haul of 6/40 in the first innings, Manish thus claimed 14/54 in the match – some of the best-ever figures for a Meghalaya bowler in history.
Ha ka juh ka por bun bah ki kynhun bapher bapher kila pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki don ruh ki kynhun kiba la leit wat ban ia kynduh ia u lat ka jylla halor katei ka jingjia ha Mahadev Khola Dham.
Lada ka long ha kane ka dur ka long lehnoh ei ia ka seng Congress ban kdew ha ka jingkular election.
Ia kane ka sngi la buh khnang kum ka sngi shuti na ka bynta ba don ka Election MLA 2018 sha ka iing dorbar thawain.
ngi la ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla Manipur ïa ki riewpawkhmat bapher bapher ka Manipur, ki ong bad ki kynnoh ba ka don eiei kaba kham sniew shuh shuh kaba ka khmat kam lah ban ïohi.
Haba ia dei bad ka jingpynlut, la ong ba n aka T.657.75 klur tyngka, ka sorkar pdeng ka la pynlait iaka pisa T.291.81 klur bad kaba dang sah mynta kaba ka sorkar kam pat ioh ka long T.365.24 klur.
Shillong, Jylliew 06: U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs bad spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 4tarik June 2018, kum shibynta ban buddien ia ki jingiakren kiba la mih halor ka Sixth Schedule ki la ia kynduh ia u Shri Satyendra Garg, IAS, Joint Secretary, North East, Ministry of Home Affairs, Govt of India, ha New Delhi, ban buh ia ka dorkhast halor ka jingsahteng ki jingiateh bad ki jingkular halor ki dulir Instrument of Assession bad Annexed agreement 17 August 1948.
Kane ka jingleit jurip ia u surok ka long halorka nongrim ba u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills Dist ula kular ia ki nongialam ka seng ba hapoh ka 9th June mynta u bnai lakumno kumno ka sorkar kan leit ban maramot noh kloi ia une u surok shaki thain Narpuh namar la jur palat ka jingsniew kat haduh ba ym donjaka shuh ia ki kali ban iaid.
Kumta ki bor pyniaid ki la pyniakhun da ka tie breaker bad ka Umkremdykhong ka la jop da 4-3 kol.
Ha kine ki sngi shuwa ba kan poi kane ka pakhang shnong, ka la don ka jingkawang petrol bom ia ka ktem CRPF ha Mawlai, ka langkyrding, ha Nongmynsong, ka jingshah ther maw ka kali u ADM ha Demsieniong  bad ka Mawlai kine ki long ki jingjia ha East Khasi Hills.
Kumta ka long kaba kongsan ban sngewthuh bad pdiang ïa ka jingartatien bad jingsheptieng jong ki kynhun kiba shem ba kane ka Aiñ ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ktah ïa ki rit paid trai ri (Indigenous people) bad ki Muslim.
Ia ka International Yoga Day la rakhe ha kylleng ka pyrthei ha ka 21 tarik Jylliew.
Shillong, Kyllalengkot 04: U Bah paul Lyngdoh Chairman jong ka Public Account Committee (PAC) jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u la khot ia ka jingialang ban bud dien ia ka jingia die iathied jaka jong ka tnad khlaw hapoh Mawphlai hapoh  Ri Bhoi District ba ka don ka jingkynnoh ba kadon ka jingialeh thok ha ka iai thied jaka.
“Kumba ka thong jong ka MRB ka long ban plie tnad shuh shuh sha baroh ki thain nongkyndong  bad la khmih lynti ruh ba kan long kumta," ong u Sangma bad u la iaroh ruh ba ka jingdon jong kane ka Bank ka la iarap ruh shibun ki briew kiba la lah ban ieng ha la ki kjat bad long trai ha ki kam kaba ki la ioh baiseng na ki.
Ka PM SVAMITVA, ka mih na ki jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh kaba ai ia ki ‘Record of Rights’ ia ki trai iing ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingai ia ki property card.
Ha ka jingkren u Bah Martin M Danggo la ong ba ha ka jingshisha um kwah ban iakhun ia ka MLA namar ki paidbah kila pynrem ia u ha ka election shiteng samoi , hynrei ha dien ba ki paidbah kila kyrpad la pdiang ia ka jingkyrpad jong ki ban ia khun biang ia ka MLA ha u snem 2023, ha kane ka sngi baroh ki nongialam kiba la phet na ka party kila wan phai biang.
U bah Reniktone u la ong ba un trei ka kam kat ha la ka bor kaba u lah ban leh bad shaniah ia u Blei ba un ai ia u ka jingshemphang kum u myntri ban trei na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, ba ka tnad social Welfare mynta kala dang pyniaid sha khmat ban shna ia ka kamra ban buh ia ki kot ki bor ban pyntreikam biang ia ka Child Line da ka sorka jylla bad mynta ki dang ap ban ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar ia ki nongtrei kiba la trei mynshuwa ba kin long noh ki nongtrei sorkar ba pura.
Ka jingiakren kala iaid ba lada jop ka NPP lane ka UDP ka jingdon ki MDC kan kiew sha ka 30 ngut bad lada don ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC ka jingiathep vote kan long 15 la 14 ha kaba u Lamphang u ba la pynkhyllem ia ka EC u bah Teinwell un nym ioh ban thep vote.
U Bah John F Kharshiing president jong ka seng Shooting Association Meghalaya (SAM) u la pynpaw ia ka jingsngew kmen jong u halor kane ka jingjop jong kine ki dkhot jong ka SAM kiba la lah ban khur ia ki takma bapher bapher ha katei ka jingiakop, ha kane ka sngi u Director jong ka DIPR u Bah HM Shangpliang ruh u la ia don lang ha kaba ia kren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long, 1186 ngut, ha East Khasi Hills 813, West Khasi Hills 45, Ri Bhoi 71, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 23, West Garo Hills 118, South West Garo Hills 3, South Garo Hills 19, East Garo Hills 83 bad North Garo Hills 9.
Ha kane ka sngi, La pyniaid ia ka jingialang da u General secretary ka KSU Jaiaw Circle samla Pynskhemlang Uriah, la ioh ka jingkren maitphang da u samla Ostarnic Marbaniang President ka KSU Jaiaw Circle, Ka jingkren kyntu kynpham na u symbud kongsan bah Aguster Jyrwa Gen Secy barim ka KSU sengkmie, bad la ioh ka jingkren pynkut na u kongsan ha katei ka sngi u samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU sengkmie.
Kane ka jinglap ia kane ka met ka dei mynta ka jan miet ha dien ka jingtrei shitom jong ki SDRF bad na DDMA, haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ka SDRF ki dang bishar bniah ban pynshisha la dei em u bah Marshall Marwein ba ki ia wat.
Kawei pat ka daw ka long ba ha dien bala sdang ia ka jingtrei mih ki mukot duma ha kaba ia dei bad ka jingshna ia kane ka surok bad kine kila pynslem ia ka por ha kaba ka kompnei kan nym lah ban pyndep ia ka jingtrei ha u Nohprah 2023 kumba la buh namar kitei ki daw kiba la kdew.
Ia ka ain Prohibition Benami Transaction Act, haba ia dei bad kane ka sorkar ka dang hap ban ia kren bad bun ki tnad sorkar, hynrei ia ki rule jong kane ruh ka sorkar kan sa leh noh shen katba lah ban ha dien jong u Nailur ka sorkar kan sa lah ban pyntrei kam.
Ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ban pynioh ia ki jaka sumar ha kane ka thain na ka jingiarap jong shimet yn buh ia ka “Virtual Clinic" ba ki briew kin ioh ia ka jingsumar lyngba ki doctor haba ki shitom  ki ban batai ban thoh dawai haba ki shitom namar kiba bun ki paidbah ki don jingduna ha ka koit ka khiah namar bymbiang ka bam ka dih.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah kiba la wan ban ia shim bynta ha ki jingiakop dro kiba la wan na kylleng.
Katkum ka jingpyntip jong ki shipai BSF lyngba ka twitter la ong ba kine ki dawai kiba la ioh ban kurup na kine ki briew ki dei kiba la thmu ban shallan sha Bangladesh lyngba kata ka jaka ki shipai BSF kila kem noh ia kine ki ar ngut ki nong India.
Khliehriat, Nohprah 06: Ka party Congress East Jaintia Hills Units kala ioh ban plie iaka ophis Jong ka party dangshen haka shnong Lad Rymbai Dongwah.
Kane ka jingiakhih jong ki, kan ym long kum ha kito ki snem ba mynshuwa ha kaba ki ju pynlong ia ki jingiaid paidbah ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki na ka Sorkar.
Ka KSU nongmynsong ka la lap 11 tylli ki tin umphniang na ka dukan kaba la tip kum ka Sharma Enterprise.
Hakane ka sngi la thung ruh ia u Andrew C Gare kum u presidentjong ka West KHasi Hills District.
Ka jingpynsngew jong ki nongialam niam ha kane ka jingiakynduh lang ba kito ki Khristan baroh kiba la pyniathoh ki hap ban leit biang ban register bad ki Registration officer kiba la buh da ka sorkar bad kane ka long ba hap leh ar sien ia ka juh ka kam ka buh ia ki nongthoh ha ka jingeh kaba khraw.
Katba ka dang pyrshang ban pynkhlain bad pynstet ia ka jingai dawai, ka la buh nongrim ruh ha ka jingdonkam ia ka jingryntih ban lah ban pyndep ia ka jingai dawai kaba iar tam ha ka pyrthei.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ba dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya bad banpynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Indo-Nepal Friendship Treaty.
U Dr.Kharlukhi u la kren shai ba ka party NPP kan pynieng kyrtong ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha kitei ki lai  tylli ki konstitwensi, la ong ba u kyrtong na ka 24-Mawphlang u la don.
Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingai dawai ei hapoh ka shnong  Bulaghat ha South West Garo Hills Distrik hapoh ka skhim iarap ia ki paidbah ha ki shnong kiba ia khap bad ka Bangladesh.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka KHNAM ka ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka prokram bala pynbeit daka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation ban pyrshah iaka Citizenship Amendment Bill jong ka sorkar pdeng.
Kitei ki saw ngut ki samla kata ar ki kynthei bad ar ki shynrang ki la ioh khur ia ar ki takma ksiar kum ki nongjop pyrshah ia kiwei pat ki nongiakhun na kiwei ki jylla bad kawei ka takma rupa, katba uwei um shym la lah satia ban rah ia ka thong.
Kum ka seng ka kdew ba ka jingpynbna jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka bai bam jong ki khynnah kaba la pynmihha kine ki sngi ka long ba don kami ia u Aadhaar kane ka long katkum ka jingdon kam hapoh jong ka Directorate of Higher and Technical Education in the state of Meghalaya ba kito kiba apply ia kane ka bai bam ki don kam ia u Aadhaar.
Ki kyrtong himset pat ki long u pastor  Rev PBM Basaiawmoit, Denis Siangshai bad ka kong Iborina Shylla.
Ha kane ka sngi kaba nyngkong ka pakhang shnong ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingdon ki jaka thep vote baroh ki long 3512 tylli ha ka jylla baroh kawei, ka jingpoi jong ki nongthep vote ha ka MP elekshon kaba la dep ki long 71.43% ha ka jylla baroh kawei, ha 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi kan long 65.48% katba ha ka 2-Tura Parliamentary konstitwnesi ka long 81.38%.
Ka long kaba donkam bha ban kyntiew ia ka ktien la jong naduh ki skul ki college haduh ha iing ha sem.
Tura, Nailar 23: Mynta ka sngi ha ka por mynstep haba ki pulit SF-10 kila ioh jingtip ba ki don ki kynhun kieng atiar kiba la shong rieh tngen ha ki bynta jong ka Emangre kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District, ki pulit kila leit ban ker kdong ia kane ka jaka ban kem ia kine ki riew kieng atiar.
Namar kata, ka seng ka la dawa bad pynsngew sha ki Bor bahalor kum na ka tnad PWD bad Ki nongmih khmat naduh MP Bah  Vincent Pala,  MLA Bah  Robinus Syngkon bad ki MDC ba kin peit lem ïa ka jingeh ki paidbah ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ban maramot noh ïa katei ka surok khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kane ka la jia ha ka step sngi Balang katba kane ka trok ka dang wan na ka thaiñ Smit.
Kumba ka paw, ïa ki jingdawa jong ngi ym shym la ïakren, lehse na ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar," u la ong.
Ka KSU ka kwah ban kyrpad iaka Deputy Commissioner bad iaka District Level Team jong ka South West Khasi Hills District ba ka dei ban wad bniah iaka Notification napoh ka Political Department jongka Sorkar Meghalaya ba la pynmih ha ka 14.
Ki liang pyrshah namar ba kim hun ia ka jingpynlut ha kaba iadei bad kane ka project  mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia kane ka jaka pynmih bording ha ka jylla.
Ha ka por janmiet jong ka sngi kut, ka la don ruh ka jingia tem lang ia ki jingrwai tynrai jong ki Khasi bad ki Korea.
Na ka liang jong ka NPP ka kyntu ia u Dr Mawthoh ba ym dei ban long arsap bad bad la kynnoh ba u long kum u nongai ktien jong ka party Congress, kane ka jingpynlip ding ka kham jur ha ki sorkar kiba mynshuwa ban ia kaba mynta ban shuwa dawa ban shim noh ia ka tnad kam dign na u James.
Ha ka jingialehkai hapdeng ka Pyndengrei bad ka Madan Bynther ka Pyndengrei kala ioh ban thep shi kol ban rah ia ka nam jop.
Kumba ka long ka paw shai kdar ba ka jingthmu jong kine ki surok ka long ban tih Uranium, katkum ka aim shim khyndew jong ka sorkar pdeng kaba la wan rah ha u snem 2013, ka long shai, kat kum ka kyndon kaba 151 jong kane ka ain ba ka sorkar kan shu ai jingpyntip sha ki trai jaka.
U ong ba u jied ban long marwei ban ia ki paralok ki ba ialam bakla.
Hadein ba ka seng ka la ioh kem ia u na ka jing u jor jong ki ba ha ing ha sem jong kane ka khynnah, te ka seng ka la aiti noh ia u sha ka bor pulit jong ka Jowai Police Station ban leh ia kaba don kam.
Kane ka jinghiar dor kan iarap ia ki ba duk bad rangli bad kum juh ia ki paidbah ba bun balang jong ka Tura bad ka West Garo Hills bad na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u kwah ban ai ka jingkular ia ki nongkhaii nongbuh dukan ba ka sorkar ka don ban ai jingiada ia ki baroh ba nym don ka jingshah dawa pisa.
Ka jingleit ka jong u ha kane ka jaka ba shah pynbthei bom ka long ban ai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka jaka bad kila juh don ki jingpyrshang ban pynbthei bom bad na ka liang jong u MLA u la kyntu ba ki dei ban sangeh noh ia kum kine ki jingleh bad kane ka dei ka kam khawpud.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency, ha kaba ia dei bad ki kad khaii sha Bangladesh, na ka liang jong u myntri rangbah u la on ba ka dei ka jingshisha ba ka jylla Meghalaya ka don haduh 443 km ka khappud bad ka Bangladesh bad ka long kaba don kam ban pynkhlain ia ka khaii pateng bad ka thie ka Ri.
Ïa ka jingduh jingsep ha ka shnong Mawnai ym pat lah satia ban ïoh ïa ka jingtip kaba bniah kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ka jingdon jong ki kynthei ha kane ka ri ka la kiew ban ia nujor bad ka khana samari kaba la dep.
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongialam jong ka seng ki ong ba kane ka long tang kum ka jingsdang jong ka jingiakhih da kaba jai jai, hynrei lada ka sorkar kam sngap lane leh ei ei na ka liang ka seng kan shim da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh ban pynpei shkor ia ka sorkar, ka seng ka ong kan nym shong kli kti ban shu peit sah ia ka shitom ki paidbah ba ki ia kynduh pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam.
Hadien kane ka jingrakhe sdang, la kiew pat sha madan Ïewrynghep- Laitumkhrah, ha kaba ka la don biang sa kawei ka jingialum u kur u kha bad la ioh ia ka ki kyntien pdiang burom na u Rgh Kworshon Marbaniang jong ka Seng Khasi Nongthymmai Madanriting Pyllun, ka nguh ka dem da u Rgh Donbokstar Kurkalang, bad ioh ruh ia ka jingshad mastieh kaba la ai da ka Seng Khasi Nongthymmai Madanriting Pyllun.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi da lade ia lade.
Lada don ka jingsuba ba ñiewbeiñ ïa ka ïing ka sem u Kim, ka Sorkar North Korea ka ñiew ïa kata kum ka jingbeiñ Blei ïa kaba dei ban pynsaja tyngeh.
Shillong, Nohprah 13: Ka HYC mynta ka sngi ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri ka main ban pynpaw ba ka seng kam sngew iahap bad ka jing ong u Nong bishar ka High court u S R sen ba ia ki bar ri na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Paris , Kristan  bad kiwei yn shah ia ki ba kin long  nong India kam pher la ki don ne em ki kot ki Sla kiba biang bad kham pher kumno ki rung ne poiwir sha ka Ri India.
bad lada u Chief um lah ban pynshitom iaki u dei ban hiar noh ia lade naka shuki Chief Minister ka Jylla.
Ha kane ka shithi na ka liang jong ka KSU kala sngew kyndit ban iohi ba bun na ki samla kane ka jylla la ai jaka ba kin thoh ia ka eksamin sha Dibrugarh na ka bynta ka eksamin ban long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka wat ki lat ki lynti kumno ban leh haba wan ki jinglynshop ka mariang, ha kaba ka sorkar ka ialeh ban pynneh pynsah bad ban shna ia ki jingtrei kiba don kam ha katei ka thain.
Paralok, phi ia tip bha shaphang ka jinglong jingman namar jong ka jingpang corona ha kylleng ka pyrthei.
Ula ong ba ka seng kan sa buddien ia kane ban pynthikna ba ki bar jylla kim dei ban ioh jaka khamtam ha Upper Shillong bad ong ruh ba ka seng ka sa iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
La ai jingkhein ba kiba khlad mynta ka sngi ki don ar ngut, na kine  wei na ki dei ba khlem pat ai Tika, kiba khlad wei dei na East Khasi Hills bad Ri Bhoi 1, kiba khlad baroh haduh mynta ka sngi ki long 1397 ngut.
Kane ka jingiakhaii ka ktah ia ki trai shnong ha ka kamai kajih.
Kaba ar ka long ba ka committee ka sngewtynnad shikat dei ia ki nongshongshnong kiba don ka jingsngew kitkhlieh ia ki kam kia jam kiba wan hapoh ka Shnong Mawlai na ka bynta ka jingmyntoi uba bun uba lang.
Kine kiba la wan kit da ka trok ki khlem don ia ki kot ki Sla kiba biang, na ka liang jong kine ki ar tylli ki seng kila Shem ruh ba kine ki Mynder ki la pynkheiñ ia ka Aiñ Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act.2011.
Ha ka juh ka por baroh ki riew rangbah kiba la poi sha kane ka jingialang ki ai ka jingkiyrshan ia ka District Administration ban wanrah ia ka jingshong suk.
u la ong ruh  ba ngi kum ka jaidbynriew ngi don ia ka ktien pdeng ka ba lah ban pynia tylli ia ka jaidbynriew.
Ka jingjurib (survey) kaba la pynlong  la lap ba naki 130 tylli ki longing tang 13 naka shispah kiba don account haki bank.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri la ong ba ha ha u snem 2013 la ong ba don kam ban shim jaka shuh bad ka sorkar ha kala shim jaka shuh sa 50 akar, hynrei na ka Airport Authority jong k Ri India kala ong ba ka don kam sa 68 akar ka jaka.
Shillong, Naitung 20: Ka Khasi Students’Union – Employment Monitoring Cell mynne ka sngi 20 tarik u Naitung, 2023 ka la phah dorkhas sha u Mytnri Rangbah ka jylla U Cornad K Sangma ban pynbeit halor ka jingthung kam thung jam ha Iingdak  na bynta ki post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM), Branch Post Master (BPM).
Mynta, ka jingkylli ka long ia ki seng saiñ pyrthei kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP, NPP, NCP kynthup wat ïa ki MLA shimet kaei ka nongrim jong ki halor kane ka phang.
Haba la ia kren la ong ba kane ka jaka hikai ia ki khynnah kala don katto katne snem mynta bad kane ka jinghikai ka long tang ba ki khynnah kin ioh ban nang ban thoh dak bad la iohi ba ki khynnah ki da ka jingshit ryhem kila ia don ha ka kamra kaba rit ban shah hikai.
Shillong, Nohprah 14: U Madhukar Gupta, Chairman jong ka  Committee bad dkhot jong ka National Security Council Sectt (NSCS) mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam khappud bad ka Ri Bangladesh.
Kane ka seng lehnoh ka la kynnoh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ba la khot ia ki ba kin wan ban ia shim bynta ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar, hynrei mynta na ka liang jong ki nongialam ka seng ANVC(B) ki iohi ba kane ka dei tang ka buit politic ka Congress bad ka ANVC.Ha ka jingpynlait khubor na ka liang jong ka seng la ong ba Mithun M Sangma u ba la shah kem na Borsora u la mih na ka seng ha u Nailar mynta u snem bad u la rah ar tylli ki suloi jong ka seng.
Haba phai sha ki para seng bhalang, la ong ba u da kyrpad ia ki ba kin pdiang ia kane ka surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah katei ka thain bad na ka liang jong ka JAC ruh ka pyrshah ia ka jingtih Uranium ia mynta bad lada ha dien ha but la ia pdiang lang da ki ba bun ba lang ki ruh kin hap ban ia mynjur lang.
Shillong, April 26: Ka Tyrsad Area Sports Association ka la pynlong ia ka lympung iakob ialehkai kaba lai ia ki skul kiba don ha ka thain ha kaba ar sngi lynter la pynkut mynta ka sngi.
“Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban wanrah lang ïa baroh, khamtam ïa ki tnat treikam hapoh ka jylla ban ïatreilang khlem phaikhmat than tang ïa ki skhim," u la ong bad bynrap, “ha kaba ïadei bad ka mariang bad ki um ki wah, ka um kam don pud sawdong hynrei ka long pat kaba donkam ban don ïa ka Water Policy.
La khang ia ki jaka khappud ba don ha ka thain shatei lammihngi kaba long kumba 5500 km.
Shillong, Naitung 16: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba la shah ia ki briew kiba na sha bar ba kin wan sha Meghalaya tang ia kito kiba la dep ban ai Tika baroh arsien.
U Joseph Bakhuid U long ka nongmuna ia Ki longkmie ban Shakri ban leit aiti bad sngewrit nàmar ka Maria Bakhuid ban leit kyrteng Khana samari sha Ki nongsynshar pyrthei  bad U Blei iathuh U Sohblei Richard Majaw.
Ha ka jingiohsngew u Secretary shnong Lumshnong, Ma S.Rupai, ia kane ka jingjia ba pynkhlemrain ia ka imlang sahlang lyngba ka jingtohkit u pulit ophisar, um sngewtynnad shuh ban don kum une u jaidbriew uba ktah ia ka burom ka ijot ki kynthei bad ruh ia ka burom ka shnong ka thaw.
U la ong ba dei na ka daw jong ka ONOC scheme bun na ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat ki la ioh ia ka bhah jong u khaw food grains quota ha kum kane ka por ba don ka khlam COVID-19.
U Bah  Khrawbuit Ryntathiang u ba dei u rangbah shnong haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka por ba u leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei ka long ba ka sorkar kam shym la kynjoh ktien ia ki bor shnong lane pan ia ka NOC, lada ka sorkar ka wanrah ia ka Medical college kin pdiang ia ka TB Hospital kin pyrshah.
U bah Prestone u la iathuh ba mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka kit kabah, u bah Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ba dei peit ia ka rep ka riang u bah Banteidor Lyndoh kila leit ban jurip ia ka ISBT hynrei la shen ba kam long.
baroh kiba shitom lada lah ki dei ban phah leit test ia ka snam namar ki don ki jingstad kumno ban khmih bniah ia kum katei ka jingshitom lyngba ka jing examin ia ka snam lyngba ka Rapid Test, lane ha PHC, bad ruh ha ki Hospital kiba heh.
Ki nongdie madan ki dei ban da buh ïa ki borti ban pynlang shi jaka ïa ki jaboh ba la bret na ki jingbam, ïa ki pliang pastik ne kot, ki jingsong, ki jingbam ba la bret, ki soh, ki jhur bad kiwei kiwei bad dei ban aiti ïa kine ki jaboh ba ladep pynlang sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum.
Da kaba ioh jaka shuh shuh , ki deing pynkiang kiba bun kin sa jah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u bah Syngoh u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam hal or kane bad ban pynthikna ban pynsangeh ia kane ka police outpost.
Shen ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die madan ha shilynter ka surok Khyndai Lad, Jail-Road, Barik, Malki-Dhankheti, Laitumkhrah bad Polo naduh ka 4 tarik haduh ka 16 tarik, Nohprah, 2023.
Halor ka jingkyntait jong ki Marwari ban thied ia ki marrep na ki nongrep, une u nongialam ka Seng u la ong, “ngi dawa ia ka Sorkar ba ka dei ban aiñ noh ia ka Minimum Support Price.
Na ka liang jong ka seng HANM ki da kyrpat jur ia ka sorkar ba kamd ei ban khura dei ban pynneh pynsah kumba long ban pynneh pynsah ia ki mati ki long shuwa ban shuwa ki ar ngut ki nongialam ka seng u bah Bawan Nongsiej  Secretary HANM East Khasi Hills District bah Nelson Kharbani Vice President kila pynpaw ba kim pyrshah ia ka jingpynbha hynrei ym dei ban pynkylla Fountain namar kan sa pynjot ia une u mot ba don nam.
La pynlong ia ki jingiakop bapher bapher hapdeng ki khynnah pule jong ka skul ha kane ka prokram kaba ar sngi.
Shillong, Iaiong 13: Halor ka huri hura kaba la mih ha ka miet sngi nyngkong ha khyrdop jong ka 58-GTC kaba la wan ia ka jingiamynsaw ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ha pdeng ki shipai, ki nongialam shnong ban ia kren halor katei ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 10: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong b aka sorkar pdeng kala pynduna ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla Meghalaya na ka bynta jong u Naiwieng u ba dei mynta u bnai kane ka jingpynduna kala kot sha ka T.116.45 klur tyngka.
Shillong, Naitung 01: Ki pulit jong ka nongbah shillong mynta ka sngi kila ioh ban kem ia kawei kali kaba don ia u number ML05-M-3976 bad na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kurup T.1,43,500/- ka pisa thok.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Synjuk ki nonghikai SSA ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Mawkyrwat Block Unit South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jinghikai kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba hikai ha ka kyrdan elementary kiba dang leh ia ka online DEl Ed course  lyngba ka NIOS ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Nativity Hall Mawkyrwat ha ka por 10:30 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 28: Ka kynhun ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kan thoh sha ka sorkar namar ba ki khlem ioh tulop mynta la hynriew bnai, la ong u bah Last Marngar President ka seng.
La kyntu ia ki paidbah ban wan sha khmat ban phah test lada ki don ka jingsngewthud bad kane ka jingpeit bniah ka dei kaba ym don kam ban siew ei ei, bad kine ki jaka peit bniah ki don ha ki jaka ai jingsumar ha kylleng ha ka jylla.
Naka bynta ka Mawkhar-Pynthor Constituency kam don ka jingshai halor ka rai, ka daw ka long ba tang 45 ngut ki nongkit kam katei ka Constituency ki la ia poi sha ka jingialang bad na ki 45 ngut haduh 18 ngut kim dei ki dkhot lane ki nongkitkam jong ka seng.
Haba kren ha u SP News Agency, ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong R M Kurbah kala iathuh ba ia kane la sdang mynnin ka sngi ha ka por jan miet bad kane ka jing leh ia ka “Temperature Scanning" kan long baroh 24 kynta.
New Delhi, K.Lyngkot 31: U Myntri Sorkar Pdeng, u Prakash Javadekar mynta ka sngi u la pyllait ia ki Standard Operating Procedure (SOP) halor ki lad jingiada ban tehlakam ka jingpur ka khlam COVID-19 na ka bynta ki cinema hall bad ki theatre.
Shillong, Lber 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba jubab ia ka mat iakren kaba la wanrah da u bah Lambor Malngiang halor ka khubor kaba la mih ha u SP News Agency, kaba la thoh “Ka jingiakren pud kam pat dep la wan sieh Mawpud ka Assam ha wah Umshru Ri Bhoi District".
Kine ki ar ngut kiba la test Positive mynta ka sngi ki dei ba dang wan phai na ka jylla Utter Pradesh bad ki don ha ki jaka quarantine kiba la buh da ka sorkar, kine baroh ar ngut ki dei na West Garo Hills District.
Ki dkhot jong ka dorbar shnong ki don khatwei ngut bad kito ki long, Bah Starfing Pdahkasiej, Bah Shemphang Lanong, Banker Pariat, Kong Mumtina Shullai, Kong Nepha Lytan, Bah Samon Pyrbot, Bah Lampal Paswet, Kong Cordilia Parait, Bah Maphrangki Rajee, Kong Remika Khongjah, Bah Embhahnaki Khongwar.
Haba ia dei bad ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kane ka shnong ha ka sorkar ba kan bishar bniah halor ka jingiakren ia suk.
Naka liangjongu Dr Saikia u la kyntu ia kiba ia don ha kane ka jingialang ba kin pynshlur ban wanrah ia ka jingiasngew shipara badban ieng pyrshah ia ka jingniew bein para briew.
Na kane ka skhim yn pynioh ia ka bor ding elektrik sha ki long iing kiba duk kiba la don haduh 1,09,696 ha kane ka jylla.
Haba la sngap ia ka jingpynsngew na baroh ar liang, u Deputy Chairman jong ka KHADC u bah Alvin Sawkmie u la pynbna hapoh ka iing dorbar namar ba ka jingiathep bot kane long ha ka 30Risaw 2021 bad ka jingiew vote kan long ha ka 2Naiwieng 2021, kumta ia kane ka dorbar kaba ar sngi jong ka KHADC la rah noh sha ka 8Naiwieng 2021.
Ha ka juh ka por ka KSU ka ai ka jingiaroh ia ka Dorbar Shnong Lawsohtun kaba la pyni ia ka jinglong shlur bad stad jong ka ban iada ia la ki nongshong shnong bad halor ka ejahar ba ka la ujor pyrshah ia ka editor ka lad pathai khubor Shillong Times.
Nalor u Syiemu kmie jong ka hima Khyrim u Dr Balajied Syiem, u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad u la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingshad bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang jong ka sorkar jylla bad ki myntri jong ka hima baroh kwei kila ia don lang ha kane ka sngi pynkut ia ka jingleh niam jong ka Hima.
Ka kong Agnes ka la ban biang da kaba ong “ Ngin nym ailad ban shim ia ki jaka jong ki Riad bad ka sorkar kan die kylla ia ki".
Ka Assam Rifles ka donkam ia ka jingiaroh na ka bynta ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie kaba paw shai lyngba ka jingtbit jong kine ki riflewomen.
Ka MSCW ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka National Human Right Commission (NHRC) bad ia ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kaba la shim khia ia kane ka kam bad u nongbishar ba rangbah duh u la  ong ba, ka jingpyndon kam ki kynthei na ka bynta kala pynthud shisha.
Shillong, Risaw 02: U bah Titostarwell Chyne uba dei u ex CEM ka KHADC haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor haba iadei bad ka election MDC ka ban sa long ha u 2024.
Kine ki kynthup ia ka jingpynlong ia ka film appreciation workshop bad ka jingsdang ia ka jingpynkylla ia baroh ki kyrwoh jong ka PIB kiba iadei bad ka IFFI sha ka ktien Konkani.
Ha ka jingiakop “mountain bike challenge" (XCO), Shillong Press Club’s Kevin John Khyllait  la jop ia ka kyrdan kaba nyngkong kaba u la lah ban iaid hapoh ka 1.52 kynta  ban pyndep ia ka jingiaid kaba  26 km kaba u Gilbertson Wahlang u la iaid 1.55 kynta u ba na  South West Khasi Hills district bad  Pynshngain Lyngkhoi u la iaid 1.57 kynta u la jop ia ka kyrdan baa r bad b alai.
U bah Erwin u la ong ba ki nongbat ia ka khyndew kidei ki Dolois, ki Syiem ki Nokmas ia ki dei ban khot lang, la kyntu ia baroh ban ia klet noh ia ka jingia sngewpher namar kum ki briew don beit ia ka jingduna la kyrpad ia baroh ban ia treilang.
Kane ka jingmih jong u bah Lamphrang ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP kala ktah shibun eh ia ka seng Congress, namar ha kine ki 20 snem duna kiba u long kum u MDC u skhem ha ka party hynrei mynta ka jingmih na ka party kala pynlyngoh ia kiba bun ki nongialam ka Congress hapoh ka MPCC, namar u dei u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC.Shillong, Nailur 30: Mynta ka sngi ka kong Rebecca V Suchiang kala shimti ia ka kam Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya na u M.S Rao u ba la shong thiat mynta ka sngi ha ophis trei kam ha Secretariat.
Ka Seng ka sngewkhia ia kane ka jingleh shilliang khmat ka sorkar iaka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh iaka jingbym khlem kynthup ha kane ka jingmang ka sorkar iaka jingpynkha post nonghikai.
Da kane ka jingplie ia kane ka police station ki jaka kiba hap hapoh jong ka Umsning kin hap noh hapoh kane ka police station kaba thymmai.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki la phone sha u SP jong ka Tura ban kylli ia kaei kaba la jia baroh bad ka jubab kaba kila ioh na u SP jong ka Tura la ong ba ka long ba ka jingsah jong ki dkhot ka ANVC(B) ha katei ka jaka ka long beain la ong u Shira ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Nalor kata wat kit air siat kiba la ioh kurup na katei ka jaka ia siat ha kaba u Fullmoon u la iap.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Shadap, ha ki por ba la leit noh, ka la don ka jingshah tuh ki tiar ba rit ba ria ha kaba kum ki nongsharai Balang ki la shu sngap bad ki la iohkem ruh ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam hynrei ha kane ka kynti ba mynta kum ki nongïalam bad ki nongsharai Balang kim lah shuh ban shu sngap namarba kane ka jingjia ka la kham pher ka rukom kyndang bad rung jubor da kaba pyndonkam da ki nar bad pynpra lur ïa ki tiar ki tar bad rong ruh ïa ka synduk jong ka Bible Society ba ju lum ki jingïaseng Kynthei, ki jingïaseng Khynnahrit manla ka sngi u Blei.
Ka Sorkar India ka dang bteng ia ki sienjam ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki lad ioh jingsumar ha ki ri ka poi sha baroh ki briew, bad kane ka kynthup ruh ia kito kiba don hapdeng ki jingjynjar ha ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ha kane ka snem kaba mynta kala pynphuh ia ki surok kiba kham kongsan kum ka GS Road na Motphran sha Kashari, sha Laitumkhrah bad kahtam eh ia ka Khyndai Lat ka pdeng jong kane ka nongbah Shillong ha kaba da ki hajar ki paidbah ki tuid sha kane ka jaka ban peit kai ia ka light.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Bah Forwardman Nongrem, Vice President, South West Khasi Hills District Volleyball Association.
Halor ka jingong pat ba kala jubor ka jingpynmih ia ka tdem na kine ki karkhana na ka liang jong ka sorkar kan sa phah jurip ha ki briew sorkar.
Shillong, Iaiong 16: Na ka liang jong ki pulit kila pyntip namar ka jingkhang noh jong ka kompeni mobile Aircel ia ka jingtrei kam jong ka ha kane ka jylla, ia u number 96151-91002 la pynduh noh bad ha ka jaka jong u tei unumber la buh thymmai da u number 94025-19391.
Ha kane ka dorkhas u myntri rangbah ka jylla u la buh ruh ia ki skhim kiba thymmai kiba don kam na ka bynta ban pynheh ia ki kum ka surok na Umtyngar sha Sella, na Weiloi sha Balat, na Umsning sha Mawhati ban mih sha Assam ia kaba la tip kum ka Jagi Road bad kiwei kiwei dei ki surok.
Man ka longiing ka dei ban leh yoga ban pynthikna ka koit ka khiah," u la bynrap.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar la ong ba ki don ha ka juh ka phang ban pyrshah ia ka UCC, khmih lynti ba ki 60 ngut ki MLA ka iing dorbar thawain ruh kin don ia ka juh ka phang ban pyrshah ia ka UCC, kumba ka long mynta dang don ha ka juh ka lynti ban dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit bad ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrngit kaba phra ka riti synshar ka Ri India, ai khublei ia ka EC kaba thymmai kaba la lum la lang.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi iakatei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
U N.K.Singh, Chairman barim, 15th Finance Commission, Dr.Subhash C.Kashyap, Secretary General barim, Lok Sabha, u Harish Salve, Senior Advocate, bad u Sanjay Kothari, Chief Vigilance Commissionerbarim.
Manla iwei pa iwei na ngi, ngi dei ban wad ki lad ban pynphai biang sha ka imlang sahlang.
Na ka bynta kito kiba ieid ia ki jingrwai kiba rim Classical kane ka kynhun ka la rwai ruh ia ki jingrwai ba la thaw da ki nongshna jingrwai kiba pawnam kum ki jong u Chopin, Handel bad Mozart, bad kaba kham pynshoh jingmut eh ka dei ka jingpule poitri kaba la nang pynsngew tynnat shuh shuh ia kane ka janmiet.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila kem ia u Probit R Marak u ba la 24 snem ka rta bad ka jingthoh kit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid ban lap ia ki nongleh ia kane ka runar.
Kane ka jingdih ia ki drug kawan rah ruh ia jingsiew kiba ha rukom kane ka jingkiew ha ki kam sniew ka dei naka jingjyllei palat jong kine ki nongdih drugs, kumta u la kyrpad ia baroh ban ia treilang kawei kum ki paidbah ban ia khun pyrshah ia kine ki jingsniew ban ialeh ban pynduh pyndam ia ki.
Haba kylli, u la ong, “ka jingdawa ka dei kaba la don la jan sanphew snem lane shwa jong kata.
Wat la ka sorkar ka leh ha kane ka rukom hynrei na ka liang jong ki paidbah kin nym kynran dien bad ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah kin sa ioh biang ia ka hok ka jong ki katkum ki kyndon ain jong ka riti synshar ha kane ka ri India.
“Haba ngi pyni iaka jinglong kaba bha sha kiwei, kiwei ruh ki tip ban burom bad ban kohnguh ia ngi" la pynkut u samla SS Niangti.
"Ka Myntri ka la pyntip ba ha ka jingbud ia ka ‘SabkakaSaath’ ha kine ki 10 snem ba la dep, ka Sorkar ka la iarap ia 25 klut ngut ki briew ba kin lait na ka jingduktasam bad ba ki sienjam jong ka Sorkar mynta ki iasnoh kti lang bad ka jingshitrhem jong kine ki briew kiba la ioh ia ka jingpynkupbor.
La iathuh ba ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ia ki jingeh kala ailad shuh shuh ia ka JVK ban thombor ia ki nongtrei da kaba khate tulop ia baroh ki nongtrei kaba dei na ka bynta u bnai Nailar, kane ka jingleh jong ka JVK bad ka jingbym suidniew jong ka sorkar kala dang pynbitar shuh shuh ia ki nongtrei ka EMRI.La iathuh ruh ba ka JVK ha ka jaka ban weng ia ki jingeh kala thaw pynban ia ka kynhun kiba don 15 ngut ki nongtrei ban leit ban dawa na ka sorkar ba ym dei ban weng ia ka JVK na kane ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ka union ka kynnoh ba kane ka jingjia baroh kadei ka jingkuman jong ka sorkar bad ka byndon jingkit khlieh ia ki paidbah kiba don kam ia ka Ambulance 108.
Shillong, Naitung 24: U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing u Amit Shah u khlem kren ei ei bad ha dien ba kila pynsngew ia ki mat ba ki kwah ban ia kren u shu ong khublei shibun, khlem ai kano kano ka jubab.
Shillong, Naiwieng 10: Ka kynhun ki khlieh nongsynshar jong ka Bri u Hynniewtrep kakhot ka wer ia baroh ki kur ki jaid ba kin ia shim bynta ha ka jingiakop kynjat bol kaban sdang la shai ka sngi ha Smit ha kaba yns a plie pyrda da u Syiem jong ka Hima Khyrim u Pa’im Dr Balajied Syiem.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew shimet jong ka, Ha ka jingtyllun jongka por la iohi ba la don ki katto katne ki lynti kiba ailad lem ia ki longkmie ha ka kam synshar khadar.
North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Ha kane ka shithi kaba la phah mynta ka sngi la bethah ruh ba un pyntip ia ki kyrteng jong ki police officer bad kiwei ki officer bad ia ka kyrdan kaba ki bot na ka bynta kane ka election ka ban wan ha kane ka jylla Meghalaya namar ha katei ka juh ka sngi kan sa don ruh ka jingiakynduh lang bad kine ki ophisar.
Ki tribal states jong ka North East baroh naduh ka state Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpyniaid ka sorkar BJP na Delhi.
Kane ka jingpyndonkam bakla jong ka JHADC ia ka bor jongka, ka dei ka jingbym ai sanad ia u Waheh Shnong jongka Shnong Mynsngat hadien bala dep ban jied ia u haka 20 April 2016 da kaba ia thep vote lyngba ki secret ballot ba la pyniaid da u Agent/Representative jong u Dolloi ka Elaka Nartiang, kaba la long katkum ka section 23 (3) jong katei ka ain bala kdew haneng.
Haba pynpaw ïa ka jingisaitmet jong u dang dei ka kam kaba jwat bha ha Meghalaya, u DGP u la ong, “kane ka dei na ka daw ba ka jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle.
“Ka jingrejister ia ki jaka ka dei kaba ngi hap ban bud ryntih katkum ka Indian Registration Act.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka KSU Sanshnong Area Unit mynta ka sngi ka la pynlong iaka jingialang paitbah ha shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District halor ka jingdawa naka sorkar ban pyntreikam iaka Inner Line Permit bad halor ka jingpyrshah iaka Citizenship Amendment Act, 2019.
Kane ka shong ha Sorkar Jylla kumno ban pyntip," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka lympungbah State Youth Congress Convention ba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha nongbah Shillong.
Ia kum kine ki jaid khubor la mih ruh ha ki wei ki jylla kum ha Telangana ha kaba ka sorkar kala phah ban tohkit.
Lah ban kdew ba ka party UDP kala jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon MLA kaba dang shudep bad kine baroh kiba la jop dei na lum khasi.
Shillong, Lber 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka bthah ia ki dkhot ka Coordination bad  Welfare Committee, Shella Bholaganj bad  adjoining areas ban mih mar khmat ym ban shu jler bad pynjaw ummat kuratia ha khmat ka sorkar bad ka pyrthei lyngba ki lad pathai khubor.
Kiwei ki nongialam jong ka RBCC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ban pynshai ia kane ka jingkynnoh jong ka seng KSU, la don lang u General Secretary u Nelbi B Sangma, u Bah Kitborlang Nongrem bad u Bah Jotin Khardewsaw kiba la pynshai lang ia kane ka jingkynnoh jong ka seng KSU.Shillong, Iaiong 12: U Nongialam jong ka seng BJP u Bah Egenstar Kurkalang u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u la pharia ia ka imlang ka sahlang da ka jingsngewniam ka jingkynnoh jong u ba ka sorkar NDA ka rakhe ia ka  Digtal India ha ka sngi ‘Good Friday’.
Na ka liang jong u speaker u la ong ba ki don ki rule ia kaba ki hap ban bud.
Ha ki nongkyndong ki karkhan sha Mawiit kine ruh ki dei ban long sha bar jong ki municipal bad Municipals Corporations.
Ha kane ka por ba ai ia ka shek ki paidbah kiba la ia don ha katei ka por kila ia sakhi lang ha ka jingdon lang u symbut myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki heh sorkar ka jylla.
Ha kane ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba i shongshit bha da ka jingsynran lang da u paidbah Nongkyrshan na baroh arliang ki kynhun kiba la pyndap smam ia ka Madan ialeh kai ha ka shnong Mawsadang.
Hynrei tang u Bah PN Syiem u la long u MLA, uba la rai ban iakhun pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar da kaba bteng ia ka kam MLA bad MDC haduh ban da ioh ia u soh jong ka jingjop hadien ba na ka liang jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ia ka PIL kaba la ujor ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC, halor ka hukum jong u Lat kaba la pynksan ba ka kam MDC kam don jingiadei eiei bad ka Sorkar Jylla.
Hapoh kane ka Act, 75% and 50% jong ki nongshong shnong ha nongkyndong bad sor ki shah kdup hapoh ka Targeted Public Distribution System (TPDS) ha ka jingioh kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kine ki ar ngut ki nongialam jong ka seng KSU Mawprem mynta ki dang don ha kti jong ki pulit bad ka jingkylli ia ki ka dang iaid sha khmat.
Kane ka Kad Khaii  kan pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, la ong u Rai ha ka jingai jingkren jong u ha ka prokram ba la pynlong ha Dawki.
Shillong, Naitung 23: U bah Banshailang Marbaniang u wei na ki nongtrei mon sngewbha u la thoh sha u myntri ba dei peit ia ka tnad sha iing jong ka sokkar jylla u Bah Comingone Ymbon ba dei ban plie noh ia ka jaka leitbar kaba don ha Lower Lachumier ha phyllaw ka ophis jong ka Administrative Building.
Haba ia dei bad ka khaii pateng kim dei ban iaid lait na ka KHADC ki bym don ia ki trading Licence,Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba ki nongialam shnong ki juh ailad ban rung hapoh ki shnong jong ki bad la ia  kren ruh ba dei ban don noh da ka ain ba pyrkhing ban pynshitom ia ki nongialam kiba juh ai lad ia ki bar jylla na ka liang u CEM u la mynjur ban shim khia da kaba iatreilang bad ki syiem ki Hima ha kaba ia dei ban pynshitom ia kiba donkti ia kitei ki kam.
La ong ba ha jaka ba ki khun samla hadien ba wan skul bad ruh ia kito ki samla kiba bym don lad ki kmie ki kpa ban pynleit skul ne wat ki khun samla kiba don sap ha ki kam ialehkai, kin pynbunkam ha ki bynta kiba tei ia ka jingmut jingpyrkhat  bad ka met jong ki, da kaba don kitei ki jingdonkam kumba la ong, pynban ki la ngop ha ki kam dih kyiad, dih drugs, ne dih kino kino ki jait pynbuaid  bad ban ngop ruh ha ki kam sniew kiba bun jait kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang hapoh ka shnong.
Hynrei ha ka por jing long myntri rangbah duh u P V Narasimha Roa bad ha us nem 2010 por lang myntri rangbah duh u Dr.Manmohan Sing la pdiang ia kane ka bill ha Rajya Sabha hynrei yms hym la lah ban pdiang ha Lok Sabha bad kane ka Bill kala sah kut.
Ha ki jingjia ba dang shu dep jia ha ki thain khappud India Bangladesh kaba la pynshongsyier ia ki nongshongshnong jong ka thaiñ Riwar Jaintia khamtam ha ki Ar khep ha lad Daarang bad ha Amdoh ka JSU ka la kyntu ia ki nongshongshnong ban long kiba husiar.
Ban shu khot ia kren na shiliang sha shiliang ka ka long kaba ym lah ban long khlem da don ki ksiang, ka jingwan jong u mynta ka long kumta khlem da wanrah tiar siat wat la u don ruh namar um lah ban wanrah lada wanrah ka sorkar Bangladesh kam kem ia u.
La ong ba ka dor jong ki saree na India ki rem dor bha sha Bangladesh.
La iathuh ba na ka liang jong ka hima kala wat ia ki lat ki lynti na ka sorkar na ka District Council ban pynioh ia ki jingiarap na ka bynta ban pynbha ia kane ka iew kaba don ha pdeng jong ka nongbah Shillong bad ka iew kaba heh tam ha North East ki khmih lynti ba kin sa ioh ia ki jingiarap ban pynbha ia kane ka iew.
Ka Serinina D Marak kala ithuh ba ki pulit jong ka Assam kila wan leh donbor wat la kate ka jaka ka hap hapoh Meghalaya, kane ka jingwan pom pthar ia ki dieng kwai da ki bun hajar tylli ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynsangeh lem kumta kan jia kumba la jia ha Mukroh namar ki kwah ban don ha Meghalaya.
Amlarem, Risaw 06: Hadien ka jingud jingnam jong ki Khynnah skul bad ki nong shong shnong ka thaiñ ka Khasi Students Union War Jaintia Circle (KSU) ha ka sngi Thohdieng hapoh ka  jingialam u General Secretary samla Lurman Talang bad kiwei, ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam  ka West Jaintia Hills Distric Unit ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Leningrad Tariang ki la leit ban jurip ia ka skul sorkar Sohkha Goverment Higher Secondary School bad ha ka jingjurip la lap ba  ka skul kam don ia u nonghikai Chemistry.
Ia kine ki nonghikai la thung da ka sorkar jylla bad ka jingsiew ia ki ruh ka dei na ka mang tyngka jong ka sorkar jylla bad ka jngsiew tulop ia kine ki nonghikai ka long shisien lai bnai, kine ki nonghikai ki don la ka jingeh bad ki kwah ba ka sorkar jylla kan sngap lem ia ka jingeh jong ki.
Ki don ki jingjia ba ia ki kynthei la shu niah sha shillong jong u pud.
"U la kyntu ia ki delegate bad ki nongiashim bynta ba kin pusonkumno kane ka jingmut ba la ai mynta la da ki phew phew snem ka paw mynta ha ka G20 Presidency jong ka India, lyngba ka ‘VasudhaivaKutumbakam’ lane ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’.
Ka jingkhang tih dewiong kala wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki briew kiba shaniah ia ka ioh ka kot jong ki ha ka kam tih dewiong, dei na kane ka daw kaba la pynlong ia u kum u myntri rangbah ka jylla ban shim khia ban pynthikna ban ioh tih dewiong biang ha ka jylla.
Ki kali pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) tang shu ïoh jingtip ki la pynher kum ki khnam ïa ki kali pynlip ding ban pynpoi kloi khnang ban tem ïa ka jingklang jong ki thylliej ding hapoh kane ka ïing ïa kaba la ïathuh ba don ka dukan ba la tip kum ka Janata Furniture bad ka kudam lum thup ïa ki jaiñ bad kiwei kiwei de ki tiar.
Na kane ka jylla ruh bun kiba la ia noh syniang sha kane ka MCMRF.Shillong, Iaiong 02: Ki paidbah ka thain Umsiang kaba haphapoh jong ka Ri Bhoi District bad u MDC jong ka Mawhati u Bah Charles Marngar mynta ka sngi kila khang khyrdep noh ia ki lynti iaid ban iarung ia mih ha katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Ka Seng kan sa buh ki nongkren ban kren pyrshah ia ka MoU bad ki kyntu ia u Chief Minister , ki Minister bad ia kito kiba soi ne kyrshan ia ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ia ka MoU kaba ki la dep soi.
Ka HNLC ka kyntu jur ia u Conrad Sangma ba ai un iehnoh iaka Khasi-Jaiñtia kaba dei ka bynta jong ka Jaidbynriew bad un ialeh laka jong ka jylla ki Garo ka ban hap hapoh ka ri India kumba ki paid Garo bad u kpa jong u u Purno A Sangma u angnud.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la iathuh ba mynta ka miet ki ar ngut ki MLA jong ka party u Bah A L Hek bad u bah Sanbor Shullai ha ka jingiadon lang u State President kila ia kynduh ia u nongialam ka party ha Assam House Shillong ban ia kren ia ki kam party.
“Hynrei ha ka Lineage Amendment Bill ka shu long tang ban ai jingithuh ia ki Seng Kur bad ban rejistar ia ki hynrei ngim iohi ba kan don ia ka bor ban pynkupbor ia ki Seng Kur," ula bynrap.
La ong ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba bun briew, ki don 6500 tylli ki shnong, hynrei ka jingdon jong ki briew ki saphriang kumta ka jingdon kam ban buh ia ki jaka ai jingsumar, ki jaka  pule ba dkiwei ki jingdon kam kiba ka sorkar ka hap ban pynbiang.
Shillong, Kyllalyngkot 24:  Ka kynhun thwet kyrpang hapoh jong ka South West Garo Hills District mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingtalasi kali kiba iaid ba ieng bad ha kane ka jingtalasi la ioh ban kurup pisa na ki ar tylli ki jaka bad ka pisa kala kot sha ka T.10,03,500 lak tyngka.
U Chairman jong ka Delimitation Committee u Dr S.Kharsyiemlieh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng u la ong ba ha kine ki Public Hearing yn sa sngap ia ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut jong ki paidbah na ki 23 tylli ki Constituency ki ban sdang naduh ka 21 tarik Naiwieng, haduh ka 15 tarik u Nohprah.
Shillong, Jylliew 13: Ka AJYWO Central Body, ka pynrem jur halor ka jingshahshoh pynmynsaw jong u Talbinus Dhar na ka shnong Mulieh ha uwei u bar jylla ba la tip pynpaw kyrteng kat kum ki lad pathai khubor kum u Dharmendra Kumar Shah, u nongtrei jong ka M/s New Starlite Mobile Shop, ha jan Thomas Jones Synod College, Iawmusiang Jowai, ha ka 11 tarik mynta u bnai tang na ka daw ba u dih biri ha poh dukan kat kum ba la paw ha ki lad-pathai khubor.
New Delhi, Kyllalyngkot 17: ka tnad  petroleum & Natural Gas jong ka sorkar pdeng ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la thoh sha ka election commission jong ka Ri India ba kan ai jingbit ban pynkiew ia ki tyndong lyer bam sam sha ki paidbah na ka 6 tylli kaba sam mynta sha ka 9  tylli.
