Shillong, Rymphang 16: Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka pynrem jur halor ka jingthombor jong ki pulit ka Jylla Assam ia ki nongshong shnong ka Shnong Langpih bad ruh ia ki nongtrei jong ka tnat ai bording elektrik ka Jylla Meghalaya, ka MeCEL, kiba leit ban sieh ia u nar tan bording khnang ban lah ban pynpoi ia ka bording sha ki shnong ka thain Langpih.
Haba phai sha ka MLA election kaba la dep wat hapdeng ka por kaba lyngkot ka seng ka la lah ban pynieng 21 ngut ki kyrtong bad na kine 2 ngut ki la jop bad 19 ngut kim shym la lah ban poi sha ka thong hynrei ki trei na ka bynta ka party bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa jop ha ka MDC.(SP News).
Kane ka long katkum ka Kyrwoh bala pyllait Da U Samla Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District Unit.
Kumba ka long mynta kitei ki Act ki Rule baroh ki long tang na ka bynta ki Company kiba heh, bad ki pynduh lad ia ki trai khyndew kiba rit.
Kane ka jingiakhih ka long ban dawa ba ki bor jong ka MeECL ba kin ithuhnoh kum ki nongtrei ba pura ia ki nongtrei sngi bad ba kan siew noh ia ka pisa ba dangsah jong ki nongtrei kaba la tip kum ka “Arrear" kaba dang sah.
Shillong, Iaiong 6 : Ka skul ba nyngkong ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka ri India, kaba la plie kyrpang eh tang na ka bynta ki kynthei ka dei, Khasi Jaintia Presbytarian Girls’ Higher Secondary School kaba don mynta ha mission , ha shillong , la ong u Rev J.P.L Gadew President jong ka managing committee jong ka skul.
Kane kadei ka jingkren u myntri rangbah duh.
“Ngin iashong jingialang mynta sngi ban iakren kumno ban leh halor kane ka jingbym seisoh ka jingiakren bad u myntri", la ong u Bah Nongsiang.
Shillong, Nailar 21: Ka Shillong Lajong Academy ,India kala wan ba hynriew ha ka jingialehkai kynjat boll jong ka kynhun ki ri kiba don hapoh jong ka BRICS kaba la long ha Ri China.
Shillong, Nailur 26: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u ka seng National People’s Party (NPP) kin wanrah ia ka rai sorkar ban pynkylla noh ia ka ktien khasi kum ka ktien sorkar hapoh iing dorbar thawain la shai ka sngi kut jong ka jingiashong dorbar.
U la ong shuh shuh ba la pynlong ia ka Camp ban plié lad ia ka jingpynkhreh hi bad ban pynthikna ka jingphah ha ka por ia ki jingsiew jong ki karkhana.
Ka jingkylli, ka long ba kaei kata ka jingkular jong phi.
Na ka liang jong ka sorkar , kala yntrei kam ia kane ka way bridge ha u bnai ba la dep bad kane kala wan rah ia ka jingwit ha ki nongkhaii hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka ban thew ia ki kali kit mar ban rung sha Bangladesh.
Uwei na ki nongkhaii ia uba tip kyrteng kum u Bah Henry Dkhar u la takrain tyngeh ia ka Hills Farmer Union (HFU) da kaba ong, ba kam dei satia ban mushlia ha kaba iadei bad ka kam hapdeng ki nongkhaii bad ki nongrep namarba kane ka ktah hi ia ki nongrep salonsar.
Ia ka jingialang la pyniaid da u u Rev P Dkhar, kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka kong Wansuk Syiem MP, Bah M Mawsor MDC, ka kong S Iawphniaw Principal, la pynphuh ruh ia kane ka sngi da ki jingrwai jong ki khynnah skul bad kiwei.
Shaei jah ki tei ki wei pat da ki hajar  tylli? Balei kim wan renew? Balei ba ha kiba bun ki bynta ka Jaintia Hill ba leh business ki Non-Traibal kim don Trading License lut?Lada baroh ki dukan Non-Traibal ki don Trading License balei kim pyni paidbah ia ki Trading License jong ki ia ka kat kum ki kyndon jong ka JHADC ha ki dukan jong ki? Balei ki burieh ia ka? Hato, ba kim don Trading License ne ne ba kim pynthymmai (renew) ne ba ki leh business palat ia ki kyndon ba la kdew ha ki Trading License jong ki ne don kiwei pat ki daw halor kane? Ka Seng ka kwah ban tip ia kane.
I President jong ka Seng Longkmie Mawiongrim I Kong Valentina Shullai        I lah ai ka jingiaroh ia ka jingtrei shitom ka KSU Mawiongrim Unit kaba lah ban wanrah shisha ia ka sem ap kali.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingsiew tang ia ka ram na ka bynta kane ka snem  2017-2018 kan poi kumba T.589 klur bad ia ka bai bam tynmen kan poi sha ka T.730 klur , halor ki tei ki jingkhein baroh na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingwanrah ia kane ka mang pisa kaba mynta u snem kan duna haduh T.1,236  klur kaban long kumba 3.8% jong ka jingmih na ka jylla ia kaba la tip kum ka  GSDP.Ban kham pynmih pisa shuh na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kan sorkar kan sa pyrkhat thymmai kumno ban pynkiew ia ka khajana na ki kynja jingdih, kum ka na ka excise duty na ka Beer, na ki kyiad phareng, bad na kiwei kiwei ki jingdih kiba don ka jingiadei bad ka kyiad phareng, kum ka bai laisen, na ka jingshallan sha bar ia ka kyiad phareng bad na ki jaid laisen ba bun jaid ha kaba ia dei bad ka kyiad phareng.
U nongialam jong ka AJYWO u dei ban pyrkhat shwa arsien hashwa ba un kren khyllew ialade kum u nongialam sengbhalang, lym kumta ka RTI kaba la ioh da ka kong Arlin Dkhar na ka office jong u PIO jong ka JHADC, kam pat dei ka ba biang mo ha khmat u MH Dkhar ba u kren sarong ban buddien haduh ban da lap ia ki jingshisha, haba ki pulit ki lah dep ban register case pyrshah ia u CEM JHADC daka ba pynhap ia u ha kikyndon bapher bapher jong ka ain.
Haba ia dei bad ka jingleit ban pyniasoh bad ka Party NPP, u bah Nehlang Lyngdoh la ong ba ka daw ka long ba u iohi ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingialam jongu Cornad K Sangma kum u myntri rangbah u la sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka jylla kaba kila dawa na ka por sha ka por.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 75 ngut, East Khasi Hills 51, Ri Bhoi 21, West Garo Hills 3, baroh kiba dang shitom ki long 753 ngut.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewuh ia ka Kommittee jong ka NGT kaba la shim ia kane ka rai bad da kane kan iarap ban pynioh ia ka jylla kumba T.30 klur bad lada ioh ban die lut ia baroh 32 lak MT u dewiong ka jylla kan ioh T.500 klur.
Latep don burom ha u lum jingtep ka Balang ha Shillong ha Wahkdait Laitkor.
Katkum ka kaiphod ba la tip kum ka ‘Human Centric Approach to Tobacco Control’, 27% na ki nong India ki pyndonkam duma la ka long ha kano kano ka bynta, bad kane ka la wanrah ia ki jingpang ba bunjait, kaba pynkthang ban peit namar ka ktah ia ka jingim ba man la sngi jong ki longing longsem ha ka pyrthei baroh kawei.
Da kaba siew ia ka tulop jong ki nongtrei jong ki tei ki lai tylli ki coporation jong ka sorkar mynta ka MIDC ka la poi ia lade ha ka jingeh wat tang ban siew ia la tulop jong ki nongtrei.
Ha ka ba iadei bad ka jingbym ioh jong ki ia u Rang bah Shnong  mynta la shisnem tam  ki la pynpawba ka daw ka dei na ka jingbym shim khia u Sordar ka Elaka  Laitlyngkot  u bah Alenson Shabong    wat ha dien ba la ioh ka jingthoh na ka liang ka District Council.
Ha kane ka jingialang, ka centre ka la sam 910 tylli ki certificate sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
Hangne ki don shibun ki lat ki lynti kaba phi lah bn jied bad ki ban pynbit pynbiat ia ki jingdon kam dei ki briew kiba la wan ban pyntbit kyrpang, ka Monsoon ka ka wan rah sha ki paidbah ia kane ka rukom pynbha briew ha ka dor kaba bit ryngkat ka jinglong dkhot kan pynmyntoi.
Ha ka jingleit jurip sha kawei na ki jaka treikam jong ka Aroma Mission ha Byrwa, Ri-Bhoi District ha ka 7 tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Gunanka D.B.IFS Executive Director, INRM, u  Arpith Upadhyay, DC Ri-Bhoi District bad ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary ka tnat ka rep ka riang, u Comrad u la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia kine ki mar rep kynthup ia ki mar umphniang nalor ki jingthung kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki kynja khniang.
Ka Kong Greatmercy ka la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Loreal Hair Show kaba la long ha Hotel Blue Raddison, Guwahati ha u snem 2019 bad ka la poi ruh sha ka jingïakob phainal ha ka rynsan Mrs.Super Mom 2023.
Ka Delicia E Jyrwa, Field Publicity Asst., ROB Shillong ka la ai jingkren pynkut.
Ha kane ka sngi u Bah Nongrum u la sam ruh mar 200 tylli ki khun syiar sha ki 75 ngut ki briew kiba ioh ia kane ka jingmyntoi.
U myntri rangbah  la ong ba ka Ri Bangladesh ha ki bynta ba shatei ka don ka jingduna bor ding bad lada ka long kaba lah ba ka Bangladesh ka lah ban thied ia ka bor ding eletrik na Meghalaya lyngba ka Sohra bad ka bynta ba sha sep ngi jong ka jylla lyngba ka 132 KV line bad lada don kam lah ban pynheh ruh sha ka 300 KV lane 400 KV.U myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla ka die bor ding electric namar 24X7 ka jingdon kam ia ka bor ding kam long ka juh, ka don ka por ba ka bor dong don dei ha kum kane ka por lah ban die ia ka bor ding.
Ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya da ki sengbhalang ka dei ka jingdawa kaba la slem bha naduh ki snem kiba la dep bad na ka liang jong ka sorkar ruh ka la thaw ia shibun ki committee na ka bynta kane hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntrei kam ia ka.
Shillong, Naitung 15: La pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ia ki laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla, ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy and Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka 15tarik July, 2023, kynthuip ruh ia ki phra ngut ki khlur na jylla Assam.
Ha dien kata lada ki paidbah ki shim ba kane ka biang ka jingtrei kam ka shnong hi ha ki paidbah, kaei kaba ki ieng mynta ka long ha dien ba ki paidbah ki ud ki nam ban aiti noh ia kane ka Umsning Sub Division sha ki kompnei shimet ki pyrshah.
Katkum katei ka RTI la kdew shai kdar ba ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep ia ki kyrdan pule katkum ki kyndon ka RTE Act bad NCTE norms ka Sorkar Jylla kala pynkiew na ka T.9, 200 sha ka T.19, 044 ia ki Lower Primary bad na ka T.9, 900 sha ka T.20, 493 kaba kynthup lang bad ka DA 107 percent , katba ia ki nonghikai ki bym pat pyndep ia ki kyrdan pule jong ki kat kum ki kyndon ka RTE Act bad NCTE norms kan long ha ka dor kaba 44.95 percent ia ki nonghikai Lower Primary kaba mut T.13, 335 bad 45.38 percent na ka bynta ki nonghikai Upper Primay kaba mut T.14, 392.
Ha ka jingshisha ka la dei ban pynbun ia ka bhah namar kine ki jylla jong ka ong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kynthup ia ka jylla Meghalaya kim dei ki jylla ba pynmih ia u shini.
La sdang ia ka skhim da kaba peit ka jingioh bynta ki nongrep kiba ai jingpynshisha hi da ki nongrep.
Haba ia dei bad katei ka jingong jong u MP kane ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng BJP ha kine ki sngi kiba kala wan ha ka bor kam shym la kren ei ei sha phang kata ban ong ban khang ia ka jingot doh masi ha kane ka Ri.
Kumta ka K.J.C.E.Union ka kwah ba ki lynti jong ka ain kin trei hok ban pynioh pat ia ka jingsngew shngain sa shisien pat ha poh ka jylla.
Ka Shillong Lajong kam pat don ka jingialehkai kaba bha ha dien jong ka  Federation Cup ha kaba kala ioh tang 2 point na ki lai tylli ki jingialehkai kane ka jingialeh kai bad ka East Bengal ka long kaba don kam na ka bynta ka Shillong Lajong.
Ka kyrwoh ba la phah da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
Ha kane ka jingialang la aibor ia ka Mawthadraishan BCC kan long ka bor ba ha khlieh duh jong katei ka Joint Committee ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka MDC Election, la shim ruh ia ka rai ban  nym shah shuh ia kino kino ki Candidate ki ba dang shu rem ha kane ka MLA election kaba la dep ban long ki kyrtong MDC.Ki kyrtong kiba la mih na ka seng congres ban ia leh pyrshah ia u kyrtong jong ka party Congress kin nym shah shuh ban ialeh ia ka election MDC.La shim ruh ia ka rai ban ai bor ia u Bah Gitanjelis ba un dang iaid noh ban pyntihuh paidbah kum u kyrtong jong ka party na ka bynta ka MDC election 2014.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kiba la poi ki long tang na ki ar tylli ki District council ka GHADC ha kaba la wan da u CEM u Denang T Sangma bad u Dy CEM u Augustin Marak bad ki ophisar na ka liang jong ka JHADC la lam khmat da u CEM ban PN Syiem u ba la pyniaid ia ka jingialang ha ryngkat ki para MDC, katba na ka liang jong ka JHADC kaba la ialam da ka seng Congress ym shym don ba wan sha kane ka jingialang.
U bah John Khongsit Vice President ka HANM, u la ong ba ki bor jong ka District Adminstration kila khang pyrshah ban tih maw khlem da ioh ia ka jingbit na ka sorkar katkum ka Minor and Minerals Concession Rule jong ka sorkar jylla, hynrei kine ki jaka tylait maw kiba dang pyniaid haduh mynta ki khlem but ia ki kyndon bala buh da ka sorkar.
"Haba pyrkhat ia ka India hadien 100 snem ka jingioh jinglaitluid, u Myntri u la ong ruh, “Paralok, ka ri ka la dap 75 snem ka jingioh jinglaitluid.
Kila shim ia ka rai ban khot ia ka iing dorbar kaba kyrpang ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Sangma kum u general secretary bad 19 ngut kiwei de ki nongkit kam ka seng.
La ai jingkhein ruh ba mynta ka sngi la khlad wei bad ba khlad dei na Ri Bhoi District, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 1457 ngut.
Ka jingpynlong ia kum kane ka jingai dawai ka long ban hikai ia ki briew ba kin sngewthuh ha kaba sumar ia lade ha ka koit ka khiah bad ban ia khun tyngeh ban pynduh jait ia ka jingpang Polio na kane ka jylla.
Ka Daplin ka la donbok shisha namar ha ka jingpeit kum ki briew ngim tharai shuh ba ka dang im, namar  u ne u Kheinlang u la dung bad tied ia ka ha baroh shiryngieng jong ka met jong ka da ka tari bad maw.
Shillong, Naitung 27: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills hynne ka sngi ka 27 tarik naitung 2023 ka la pyntip ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kala pynmih da ka jingpyntip ba la pynsangeh ia ka jingtei thymmai ha Them Iew Mawlong.
Shillong, K.Lyngkot 20: Ka nongialam jong ka Congress Legislature Party ka kong Ampareen Lyngdoh, kala kam na ki 50 snem jong ka jingioh jylla bapura ka jylla Meghalaya  36 snem la synshar da ka seng Congress bad kala kam ba bun na ki kam pynroi dei kiba la leh da ka seng Congress.
Ha ka jingle ia kane, ki iada ia ka jinglaitluid jong ki paidbah.
Mynta, ka pyrthei ka peit sha ka India da ka burom.
Kine ki nongrep ki dei na ki bynta bapher bapher jong ka jylla kiba kynthup ia ka Tinash Momin kaba na West Garo Hills, ka Baphira Nongdhar na East Khasi Hills, Springwell Kharmarshra na West Khasi hills, Jelum R.Marak na South Garo Hills, Tanly Lapasam na Jaintia Hills bad Grithilson M.Sangma na East Garo Hills District.
Ha ka jingkren jong u bah Adilbert Nongrum ula ong nga kloi ban kyrshan ia u bah P.N Syiem na ka bynta ka jaidbynriew, ka bha ban rem election ban ia kaba ia pein ia ka pateng ban wan ula kyntu ia ki para dkhot ban nym pynthut palat ha ka jingialeh ban iada ia ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ki Jylla ki dei ban pynkhlain shuh shuh ka jingleh ia ki test.
Shillong, Jymmang 17: Ka election shiteng samoi sha ka 2-Tura Parliamentary  Constituency, ha kaba ki paidbah da ka jingshongshit kila iamih ban pyndep iala ka kamram jong ki ban jied ia u ne ka nongmih khmat sha ka dorbar bah jong ka Ri India, kaba la sah thylli da ka jingkhlad noh jong u Purno A Sangma u ba la mih khmat ia katei ka jaka la shiphew sien linter.
Shillong, Iaiong 23: Ia ka ‘Civil Service Day’ la rakhe ha West khasi Hills District da kaba pynlong ia ka jingiatai nia ha kaba ia dei bad kane ka sngi.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka jingthoh sha u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Thomas Sangma ban pyrshah lada u Lat ka Jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la pynkup burom ruh ia ki ophis ka tnat kam pohiing, ki kynhun Central Armed Police Force bad ka tnat rel kiba la nohsynniang bha ha ka jingpynlong ia ki elekshonsha ki iing dorbar thawain ha ka rukom kaba iaidbeit, kaba shai bad kaba lait na ki jingkulmar ha u snem 2022.
U la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, na ki 107 tylli ki bos ki don mynta sa tang 40 tylli, ka jingdie lilam ïa ki bos naduh snem 2019 ka long haduh 9 tylli ki kali bad ka jingmih kaba die ïa kine ki bos lilam ka long T.9 lak.
Tura, Nailur 12: Ka jingapkhang shnong kaba khlem buh por ia kaba la khot da ka Garo Hills State Movement Committee ha baroh ka rilum Garo ka la sdang mynta ka sngi.
Hadien ba la mih kane ka jingiakajia hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi, ka tnat Pulit jong ka West Jaiñtia Hills ka la pynap pahara da ki Pulit ha kane ka jaka ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ manla ka sngi.
Na ka liang jong u nongialam jong ka HANM ha ka jingthuh ka jong ki shi pulit la ong ba ia kane ka pistol la thied na u wei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u bah Pynshai Rani ha ka dor 40000 tyngka.
Ïa ka Karbi Hemtun la plie paidbah lang da u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi balang.
Kane ka Court Yard ka dei ka Hotel kaba heh tam ha North East baroh kawei, kam dei tang kaba heh tam hynrei ka dei ruh kaba bun tam ki kamra bad shen un sa plie noh ia kane ka Hotel kaba sah mynta ka long tang katto katne ki kam ba pyndep.
Kane kan iarap ban pynioh kam ia ki samla khlem kam.
La kyntu ruh ia kito ki ba Ai kam aijam ia kitei ki briew ba kidei ban sangeh noh mardor.
U bah Himalaya u la ong ba ka jingleit ka jong ki ka long ba kin ioh lada de ia kane ka jaka bad kila ioh khubor ba ki don ki pom um kiba la poi na katei ka jaka bad kane kala long ha dien u u Rahul Gnadhi na ka liang jong ka Congress u la kren sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri India ba ki mashin kila sdang ban poi.
Hadien kane, u Myntri Rangbah Duh un peit ia ka Guard of Honour.
Nga kyntu ia ki Parabangeit ban iai buh ha ki jingduwai na ka bynta kane`, la ong u Pastor Phawa.
U ne u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Mark Najer u ba dang 28 snem ka rta u ba la pyndep ia ka jingpule ka jong u na Delhi.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na u waheh shnong jong ka shnong Lapangngap u Bah Bah Deimon Lyngdoh ula iathuh ba une u nongrep ha ka step 29 tarik Jymmang, 2024 ula leit sha lyngkha ha ka por kumba 5:00 baje bad hadien ka jingbym poi iing ki bahaiing ryngkat bad ka shnong ki la leit wad ia u sha jaka rep hynrei la lap pat ia ka met jong u ha ka step kaba bud.
Katkum ka jinglap jong u SP News Agency ba hapoh jong ka Mawsynram Polling station, ia ki paidbah kiba leit ban thep vote la ai Umsoh, Khulom, Mimit bad ka jingdeng kaba thoh “ Ivoted Today".
Shillong, Risaw 04: Ki nonghikai SSA mynta ka sngi kila ia kynduh ia myntri pule puthi jong ka jylla ka Debora C Marak  ban ia kren bad ka halor ka kam nonghikai u ba saw ha ki skul SSA, u ba ka sorkar ka kwah ban rah noh sha ki skul Lower Primary.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah.
“Kine ki ar tylli ki Laboratory ki pynshisha ba u dawai u dei uba biang, uba shngaiñ bad ka Meghalayan Medical Drugs & Services Ltd ka la shim ïa ki sienjam ban phah peit bniah ïa ka jinglong jong u dawai, hadien ba la mih ka khubor hamsaïa.
Katba ha Iew Thymmai  kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills pat kishipai BSF ki la ioh ban kem ia ki nongkhaii Masi ba thmu ban phah sha Bangladesh.
Kine kim dei shuh ki jing jia kiba dang thymmai hynrei kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long khamtam eh ia ki nongkha nongpun ha ki pot mynmiet myn iong namar ka jingduna palat jong ki Staff Nurse, Ward Boy bad marwei ha ka Labour Room.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia ki nongseng ia kane ka skul kaba ki la lah ban kyntiew haduh katne na ka bynta ban ai ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah katei ka thain da ki jinghikai kiba biang wat hapdeng ki jingeh kaba ki ia kynduh bad kane ka skulk ala rah nam ruh ha kiba bun ki liang.
ka  Kong Kmoin ka  ban iashim bynta ha ka iakop mareh ba 800m, 1500 m, 3000 m ha ka thup ki nongiamareh ba 75 snem shajrong, ila pynpaw ia ka jingkmen hadien ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri kam ialehkai.
Kane ka jingthmu ka long kum ban knieh noh ia hok longtrai jong ki trai ri trai muluk halor ka khyndew ka shyiap bad ki marpoh khyndew katkum ba la pynkup bor lyngba ka Sixth Scheduled.
Lyngba kane ka skul yn sa ai ka jinghikai ia ki khynnah ban sain dur thymmai ia la lawei ka jong yn tang ha ka jingpule hynrei ha kino kino ki kam ba ki lah ban trei lyngba ki jinghikai ban ai ia ki ha kane ka skul katkum ka Juvenile Justice Act.
Hadien nguh ka dem Blei ka Synjuk ka la pynkup burom ia ki Long kmie ne nongtrei balang kiba la long ki soh jong ka len lade na ka bynta ban wanrah ia ka jingshai jong ka ktien U Blei ha ki shnong ki thaw ia kaba la pynkup burom da u Spiritual Director ka Zone VII u Sohblei Kaldinus Majaw.
Shillong, Risaw 25: Hadien ka jingap jong ka seng ban ioh ia kynduh la bun bnai mynta ka sngi ka seng kala wan buh da ka memorandum ha ophis jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Haba ki dkhot ka seng KSU ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ka Iew Laitumkhrah, ki pulit kiba la pahara ha katei ka jaka ryngkat ki pulit jong ka Laitumkhrah ki khlem ailat ia ki dkhot ka KSU ba kin rung sha katei ka jaka ba tei ia ka Iew Laitumkhrah.
Kane ka prokram kansakhi ruh ia ka jingplie ia ka kynhun laitluid kaka ban iarap ha ka jingphaikhmat kyrpang jong ka sorkar halor ka roi ka par ba ialam da ki samla bad ban pynlong ia ki samla “ki nongwanrah" ia ka roi ka par.
Shillong, Risaw 10: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) kala pynskhem ia ki nongkit kam jong ka ba dei ia ka South Eest Khasi Hills District ha ka jingialang kaba la long ha Mawmluh, Sohra, ia ki nongkit kam la pynskhem da u president ka seng u bah Lamphrang Kharbani.
Ka Monolith Festival kan sdang ha ka 22, 23 bad 24 tarik u Rymphang mynta u snem bad ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka KHADC ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism, ka Meghalaya Age Limited jong ka sorkar jylla.
Hadien ba la mih na kamra u ADC, ki dkhot ka seng ki la leit jngoh ia u Bah Shanroi Lyngdoh Lyngkhoi u kurim jong ka Kong Martina uba la shah shoh ha ki BSF uba dang thiah pang ha Civil Hospital Khliehriat uba la mynsaw jur na ki jingorpait ki shyieng krungKa KSU ka la pynrem jur ia ki BSF kiba leh donbor ia ki paidbah ha ka shnong Kuliang ha ka por shiteng synñia da kaba shoh bad bom ia ki kynthei khynnah bad ia ki rangbah khlem map shuh kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ki startup kiba kyrshan da ka NEVF, ki la jiedia ki lad kamai kiba don ha ka thain bad ki la wanrah ia ki jingpynbha ia ki kam lyngba ki mar bad ki jingai jingshakri jong ki.
U Bah J Tynsong  Executive Member ba dei peit ia ki kam shna iing jong ka KHADC haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba wat la u kontraktor u ba pyntrei ia kane ka iing ym pat ong ei ei haduh mynta ban pynkiew dor hynrei  na ka liang jong u u la iohi ba ka jingmang pisa kan nym kot ban pyndep ia katei ka iing, kan don ka jingkiew dor namar shisnem la sangeh ka jingtrei.
Lada ka sorkar kan pynhun ia ki Khasi-Jaintia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
Hakane ka sngi la aiti iaka pisa kaba haduh 14070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka Kynhun ki Samla Ka Shnong Iooksi Pyllun.
Ban leh ia kane ka sorkar kala shim bad wanrah ia ki jaid skhim kiba bun jait kiba la pyntrei kam ha ki CHC bad PHC namar ia ki jingsumar dei ban ioh hapdeng 60-70% bad kum juh ha ki Dispensary bad ka sorkar kan pynpoi ia ki lat jingsumar haduh ki shong ki thaw.
Shillong, Risaw 11:  Ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ha ka jingialang kaba la long ha ka miet sngi palei kila shim ia ka rai ban kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Assembly Constituency ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ha kane ka kynti kaba mynta ba kin peit nyngkong ia ki surok.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha u snem 2015 la shim ia ka rai ban ka sngi 26Naiwieng kan long ka sngi kynmaw burom ia ka Konstitution ka Ri India ban kynmaw burom ia sngi ba buh Mawnongrim ia ka statue jong ka jingiatylli bad kane ka sngi ka iap hap ruh ia ka jingrakhe ia ka jingdap 125ka sngi kha u Dr Bhimrao Ambedkar, u bla sain dur ia ka constitution jong ka Ri India.
Ia katei ka shithi la phah lyngba ka email sha u myntri rangbah ban ki saw seng kim shym la wad ka lad ban ia kynduh mar khmat namar ka jinglynshop palat ka khlam COVID-19 kaba la ktah jur ia ka jingim bad ka kamai kajih ki paidbah hynrei ka ngeit skhem ba u myntri rangbah un shah shkor lem ia ki jingujor ki sengbhalang.
Haba kylli halor ka jingbym pas ki samla, u Secretary ka MPSC u la pynshai ba lehse ka dei ka pass mark ba heh ba la buh da ka Directorate of Account & Treasuries kaba pynlong ba ki samla kim shym lah ban pas namar haba ianujor bad kiwei kiwei ki tnad Sorkar ki buh ia ka Qualifying Marks tang 33 marks bad kiba wan shakhmat kin shah jied.
Ban pyntrei kam pat ia kane ka MHIS-IV kaba ki paidbah kin sa ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane ka skhim kan long naduh kan taiew ba nyngkong jong u bnai Rymphang 2019.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP ka sorkar kala kyrngah ban ai bad kala warah da ka Comprehensive Mechanism, bn khang lad ia ka jingwanrung ki briew kiba na bar ka seng kan dang iai bud dien ia kane, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP kam pat duh na ka seng.
Kane ka jingleit jurip ka long ha dien ba ki Synjuk ki Rangbah Shnong Khatarshnong ba ka lah don ka Jingtrei Surok ba lah pyntrei da u Contractor u Bah Homi Khongsit uba lah wan ialam ruh da ki Nongtrei Bar Jylla ki bym shim la biang ki Kot ki sla Kum ki Labour license bad Work permit.
Shillong, Nailar 23 : Ki bahaing hasem ryngkat bad ki nongialam jong ka Hynniewtrep National Youth Front, East Khasi Hills District Unit ba la lamkhmat da u President u Bah Bless Dkhar ha ka 23 tarik, Nailar, 2023 ki la leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u Balajied Dkhar ha ka lyngkhuh kaba 23 snem ka jingkhladnoh jong u ha ka jingshah siat iap ha ki Pulit, ha ka 23 tarik, u bnai Nailar ha u snem 2000.
U General Manager u Bah Habamutlang Lyngdoh, u la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba kine ki rangsamla jong ka jylla kila ioh ia kane ka lad ban don ha kane ka club bad ka thong jong ka Club hi ka long ba ki kwah ban iohi ba ka club kan long ka kynhun kaba nyngkong ha ka jingialehkai kynjatball.
Shillong, Lber 25: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi la pyntip ba ha East Khasi Hills District la Don sa wei ba khlad na ka jingpang khlam COVID-19 bad kiba khlad baroh kila kiew sha ka 150 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Haba phai sha ka sain pyrthei ha kane ka jylla kala ong ba ki paidbah ka jylla mynta ki phai khmat sha ka seng NPP ba kan long ka nongmih bujli ia ka seng Congress.
Katkum ka jingioh jingtip jong ngi, ia kane ka eksamin la pynlong ha ka sngi bad ha ka por ba la buh na ka bynta palat shi hajar ngut ki nongaplai kam bad ia ka eksamin la pynlong da kaba pyndonkam ia ki OMR sheets," la ong ka Seng ha ka shithi ba la soi da u General Secretary jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Central Executive Council u Bah Roy Kupar Synrem.
Kiba shitom haduh mynta ki long 2060 ngut.
Na ka bynta jong u snem 2017 haduh 2020 kan kot haduh T.7932 klur.
Mynta ka sngi ki pulit kila kem ia ki 13 ngut ki nongialam jong kane ka jingiakhih bad la phah ia ki sha ka Judicial custody.
Ka daw kaba ngi lap, katkum ka jingwad bniah, ngi lap ïa ka jinglong lyngkar jong ki longing longsem bad ka jingpait jingpra jong ki longing longsem bad bun na ki khynnah kiba la ri ha ki Open Shelter ki dei kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Ka jingkuman ka sorkar jylla haduh mynta halor ban wengkam shipor ia ki pulit ki ba la shah kynnoh don kti ban pyniap ia u bah Cheris ka paw shai ba ka sorkar ka don ka ei kaei ha lyndet.
Shillong, Jylliew 23: U bah PN Syiem u ba dei u nongialam ka liang pyrshah  u la ong halor ka jingjied ia u syiem jong ka tei ka Hima kim sngew iahap halor kane ka jingleh, bad ym dei ban pynrung ia ka dorbar Hima, kur, Sirdar ha ka politic bad kin  pyrshang katba lah ban ym long kum kane bad kam dei dei ruh ban jia shuh, la ong u Bah Syiem.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Warjri u la ong ba ka jingdon ki wah bad ki umpohliew ka la long shisha ka jingkyrkhu ia ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka Seng kam sngewthuh balei na ka liang katei ka Weighbridge kam shym la phah pynhap ia kito ki truck ba kit tam ia ki maw, lada ka long kumne bha ban pynduh noh ia katei ka Weighbridge hangtei hapoh Sohkha da ka bor Sorkar.
Ka Shillong Lajong ka hap hapoh jong ka group B, ha ka jingialehkai hapoh ka kynhun ka Shillong Lajong kala jop pyrshah ia ka  Luoyang Xiang,China by 3-1, kala ia ryngkat bad ka Dongguan Machong FC da kaba ia thep mar shikol bad pyrshah ia ka  Fujian Outshion FC kala jop da shikol ha ka jingialehkai kynhun bad poi sha ka quarterfinals.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u DC u la ong ba kila wad wat ia ki iing wai ruh ban pynlong klass na ka bynta jong ki khynnah namar kam ngiam shuh ka college hynrei kim shym la lah ban ioh namar kim don ki iing kiba heh  ban I biang ban long class.
La ong ba naduh ba wanrah ia ka NERGS kaba dei na ka Schedule XI, kane ka schedule ka long ban ialeh ban weng ia ka jingduk bad naduh ba la wan ia kane, la sngewthuh ba kane ka long ban jop ia ki briew sha ki nongkyndong namar ban wanrah beit ia ka Panchayatiraj kam long kila sdang shuwa ia ka NERGS.La ong ba ha ki jaka nongkyndong khamtam ki sngewtynad ban ioh pisa, hooid sngewtynnad ba kin ioh pisa ioh jingtrei kala iarap shibun ban ioh jingtrei, hynrei kaei kaba shepting mynta ka long ba kane ka dei ka jingpyntrei kam ia ka Panchayatiraj na lyndet hapoh ki shnong ki thaw ki dorbar shnong ki hap ban phikir bha.
Ia ki phomlah ban ioh na ka ophis jong ki District Social Welfare Officer.
U Director ba dei peit, NIT Meghalaya, Prof.AyonBhattacharjee, uba la plie ia ka photo exhibition mynta ka sngi, u la iaroh ia ki sienjam jong ka CBC Shillong kaba la pynlong ia ka multimedia exhibition bad kyntu ia ki samla pule ban leitjngoh ia kane ka exhibition.
Ia kine kiei kiei baroh la buhrieh noh namar ki don ki briew kiba don bor.
Hapoh kine shibnai kine ki thei samla baroh 37 ngut kin shah hikai kyrpang ha ki nonghikai kiba la buh da ka kynhun ban pynbit pynbiang ia ki.
Jowai, Rymphang 28: Ka Jaintia Students’ Uniuon (JSU) mynta ka sngi  hapoh ka jingialam jong u President u Rikut N Parien bad u General secretary  u Emperor Bareh kala leit ia kynduh ia u CEM jongka JHADC u Ma Thom Shiwat hapoh ka karma treikam jongu, ha kaba la aiti iaka jingthoh ban dawa naka u bad naka EC kaba mynta ban pyntreikam  iaki lai tylli ki mat jingdawa kiba donkam kyrkieh naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka paor jongka ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
Kiba lah ban leit ban ia kynduh minister ha ki sngi shong dorbar jong ka iing dorbar thawain ka jylla dei tang kito kiba la dep ban ai ia ka jingbit na ki myntri kiba dei, khlem da ioh jingbit lynpa yn nym shah iano iano ruh.
Katei ka rynsan ai jingshai ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong ka long ban ia sam ia ki jingtip kiba kham bniah kiba la iaid shakhmat bad ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ruh ban pynshlur bad kyntu ban pyndonkam ia ki bor kiba mih na ka mei mariang kiba don ha ka jylla.
Ki khynnah pule bad kiwei kiwei ban lum ia ki jingsngew bad ki jingai jingmut shaphang ka lawei jong ka kam ai jinghikai ha ki skul, ka jingsumar bad jingai jinghikai ia ki khynnah khyllung, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai bad ka jingai jinghikai ia kiba la rangbah.
Ha ka juh ka por kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted ban kem ia kine ki nongleh kam sniew.
Ngi la lap ba kane ka CHC ka la bret pathar iaki jaboh ba mih na Kane ka jaka sumar pang hapoh compound hi naduh ki plastik, ki song dawai bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingleit ai ia kane ka jingujor ia ka shithi la soi da u President Lop Steven Khonglah bad u General Secretary ka circle Samla Platini Mukhim bad ia kane ka jingpyntip la phah ruh sha u Deputy Commissioner bad ka ophis jong ka District Human Right Commission jong ka jylla.
La ong ba na ka daw jong ka jingpynbun ia ki karkhana ka jingshit kala kiew da0.74C ha kine ki shispah snem bad katkum ka jingkhein jong ki sorkar na ki ri bapher bapher jong ka pyrthei ha u snem 2100  kaq jingshit kan kiew da 1-6-4.3C.Haka juh ka por kim um jong ka duriaw kala kiew da 12-27 cms ha kane ka shispah snem ba la leit noh.
Ha ka jingiakhun ha ka 27North East Games ka Meghalaya kala ioh ia ka takma rupa hadien ba kala shah pynliem noh ha ka Manipur ha ka final da 2-3 kol ha ka jingiakhun kaba la long ha Khuman Lampak Main Stadiud, Imphal ha ka 11 tarik u Iaiong 2013.
Na ka liang jong ki paidbah ka War Jaintia kila duh ia ka jingshaniah ha ki BSF namar kane ka jingleh jong ki.
Shillong,Nailar 14: Ha kine ki sngi bad ki snem kiba la iaid , ki la Don bun ki ain kiba ktah bha ia ka hok kyrpang ka Bri u Hynniewtrep khamtam eh na ki Ain ba Ka sorkar India ka shna.
Ïa kane u la pynpaw ha ka jingleit pynkynmaw ïa u Deputy CEM i/c Elaka ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong bad kyrpad ïa ka Council ban ai kopi ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.U la ong ba ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh uba thymmai bad ba pura jong ka Hima Sohïong.
Shillong, Naiwieng 06: Ka ophis jong ka Superintendent ki pulit jong ka, East Khasi Hills District , Shillong, mynta ka sngi kala pyntip ba kila ioh ban tam ia maet jong I wei I khyllung kaba la song ha pla plastik na Wah Umiew ha ka 30/10/2019.
Kan iarap ruh ia ki briew jong ka thain ha ka ioh kam ioh jam kumjuh ruh kan kyntiew ia ka jingpynmih ia ki ksai ba bha, bad ki mar ba ladep shna.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka durmot jong u phadar sngi bad la buh ha kane ka Parish ban pynsah nam ia u nongialap niam jong ka balang katholik ba paw ha ka jylla Meghalaya bad u dei ruh u khraw pyrkhat ka jaidbynriew ha kaba u la thoh bun tylli ki kot.
“Kane ka dei ka khyllipmat kaba sngewsarong bad kaba dap jingkmen namarba ka jylla kam don ïa ka jngrwai ieid ri la ka jong mynta la 52 snem," u la ong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, ha ka jingiadon lang u myntri kam pynroi sor, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Lambor Malangniang Chairman jong ka State Planning Board, u Bah Wandonbok Jyrwa General secretary jong ka seng u la iathuh ba ha kane ka jingiakren u myntri rangbah ka jylla u la kular ia ki ba un sa shim khia ha kaba ia dei bad ka jingeh kaba ia kynduh.
Ka tand rep soh rep pai mynta kala pynkhreh ia ka master plan ban rep ia ki jingrep kiba khlem pyndon kam dawa ka ban long haduh 2 heaters ha kane ka jylla ha kine ki san snem ban dang wan, ha ka snem kaba nyngkong kin shim 20,000 heaters, ka snem kaba ar kan long 40,000 heaters bad ia kaba sah yn pyndep hapoh ki san snem.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh ia kine ki shipai kiba dang shu dep ia ka jinghikai ka jong ki ha ki kyrdan kiba pher bapher katkum ka jingtbit ka jong ki ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai.
Ka seng hadien ba ka la wad bniah ia ka jingmih kynsan jong kane ka iew kaba pynpoi ia ki Masi bad ki Muid nabar ka jylla ka la lap ba ki nongpyniaid ki shu leh mynleh ban pynbiang ia ki kot ki sla hynrei katkum ka jinglap jong ka seng kane ka iew die Masi bad Muid ka long kaba be-ain namarba ym don satia ki doktor kiba pynshisha ba ki Masi bad ki Muid kiba wan nabar ki dei kiba la ioh injek tika.
Hakane ka jingialang la shem ba ki don shibun bah ki kam ba lait hapoh ka MeECL hynrei kala don ka rai kaba mynshw ba khlem da ioh jingbit na ka tnad kam bor ding ym lah ban thung kam ha kito ki kam ba lait, na ka liang u myntri hakane ka jingialang u la lap ruh ba ki don ki shnat treikam hapoh ka MeECL ki don ki bynta kiba la bun briew palat la shong kai khlem kam bad ki don pat kiba duna shisha ki nongtrei.
Shillong, Iaiong 25: U Bah Shemphang Lyngdoh President jong ka seng “Swim Well Aquatic Club" u la ong ba ki jaka jngi mynta kila buh bah ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha kane ka nongbah Shillong, ka long kaba don kam ban don u wei nongap ban iada na ka jingngam jyllop.
Ki la don ruh ki jingpynsngew ia ki jingsngewkhia shaphang ka jingpynbna kham kloi ia ka Resol kaba la iahap lang ha ka juh ka por bad ka jingpynbna ia ka resol jong ka General Election lane ha ka 4 tarik u Jylliew.
Na ka liang jong ka Myllim Block mynshuwa ha kaba khlem pat phiah ia ka Bloch ha u snem 2012 kala ai skhim lyngba ka block ban sha bha ia kine ki ar tylli ki tyllong um ba kin long ki jaka saitjain la ka jong bad ka jaka tong um dih la ka jong hynrei mynta kila trykhong.
Ha u snem 1833, katba u dang don ha ki jaka lum hadien ba u la mynsaw na ka jingshah siat, ki nong Bilat ki la ioh kem ia u Tirot Sing bad ki la phah ia u sha Dhaka.
Ki jingle malu mala da ka jingkyrmen ba kiwei kin iaroh ia ngi kan ym iarap ia ka ri.
"“La 15 snem ka la ïaid khlem shna ïa ka surok (Nongpoh-Umden-Sonapur), hynrei, dang mynta katto katne sngi, baroh ngi tip ba ka khang ka surok MES bad ka surok Goraline.
“Ngi la iakren ia ki Block Development Officer (BDO) ba ki dei ban shimkhia ia kane ka kam bad ban peit ba u khñiang jingpang Dengue un ym pur ha kane ka jylla," la iathuh ka Dr.Ampareen.
Ha West Jiantia Hills District ia kane ka jingai dawai la plied a u BahD.M Wallang, Incharge Deputy Commissioner ha kaba u la sdang ban ai nyngkong ia ka jingai dawai Polio.
Kala iathuh ba ka jingwan jong ka sha Rangiya railway station, ka long ba u don u kparat jong ka ba sah ha jan kane ka station rel, hynrei ynda ka poi sha kane ka jaka kam tip shuh ia ka lynti ban leit sha iing jong u kparat bad kam lap shuh ruh ia ka lynti ban leit phai sha la iing.
U Modi u la ong ba u kwah ban iatrei lang bad kine ki ophisar bad ban long u dkhot jong ki kynhun jong ki bad u la ong ba u thikna ia ka jingurlong jong ki jing thmu jong ka prokram shuwa ka por ba la buh.
Ha kane ka jingjia san tylli ki kali Gypsy jong ki pulit, ar tylli ki bike bad kawei ka Scooty kaila iengkhong.
Haba kam don ka jingkylla bad u MLA um shym leh eiei kumba u la kular ka long kaba shongnia ia ki paidbah kane ka thain ba kin phai khmat ban jied da uwei pat u MLA ha ka elekshon 2013 ka ban wan.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnomg Psiar hakito ki por, ka pyllong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Watla ngi don ha kino kino ki bynta jong ki Ri ka pyrthei ngi dei ban burom ïa ka Lama jong kata ka Ri kaba ngi don la ngi don ha India, ha Bangladesh, ha England bad ha kino kino ki Ri ngi dei ban burom ïa kata ka Ri kaba ka Lama jong kata ka ri ka kaweh.
Ka JAC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim bujli ia ki jaka ban ngam ha kane ka jingshna ia kane ka jaka pynmih bording eletrik na West Khasi Hills sha Jaintia Hills, ki don ki don bun tylli kiba la tyrwa ban thung dieng ha Jaintia Hills District.
: U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi palei u la ong ba ka post Adviser na ka bynta ka tnat Pule Puthi ka dei kaba tyrwa hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Shillong, Lber 21: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei ha ki ar tylli ki jaka ha Dangar ha East Khasi Hills bad Nolikata ha South West Khasi Hills District  na ka bynta ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Iaiong 23: U Syiem jong ka Hima Khyriem Dr Balajied Syiem u la khot ia ka jingialang jong ki hynniew tylli ki dorbar shnong kiba don hapoh Smit ban ia kren halor ka jingkhang ia ka iew Smit kaba pdeng ka pdeng jong katei ka thain.
Ha ka ba iadei bad kane ka jingpyninam la khmihlynti ba kan long ka rong ka taw ban ia byrngia ha kane ka aiom synrai bad lada don mano mano ba kwah ban plie basa ha kita ki sngi ki lah ban pyntip ha u Phone No.8131948844/ 9436307170.
Ha ka shithi kaba la soi da u bah Alan West Kharkongor sha ka DC jong ka East Khasi Hills District la thoh shai kdar ba ki ar tylli ki surok kiba dei ki jaka jngohkai pyrthei kiba paw sha Sohra, kum ka Dainthlen bad Nohkalikai kila sniew sha ba palat.
Kane ka jingiakhun ka la kut noh daka jingjop jong ka Jofika FC iaka Iatreilang FC da 3-1.
Shillong, Iaiong 28: Mynta ka sngi u President Ka Tura Government College Students Union Mr.Annad Ch Moimin bad u General  Secretary mynta ka sngi kila phah da ka jingthoh sha u myntri ba peit ia ka tnad bor ding u Abu Taher Mondal ha kaba kila dawa ba ka sorkar kan pynduna ia ki kynta pynlit light.
Ha kane ka sngi ki khynnah kiba hapoh ka san snem ka rta la pyndih ia kane ka dawai polio ha kylleng ki bynta jong ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 03:  Ka Reserved Bank jong ka Ri India ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah  ha kine ki sngi ba bun bah  ki briew kiba la ngop ha ka jingtyrwa pisa jong ki riew shim kabu da kaba ong ba ki la jop ia ki jingiakhlai nusip ki bun phew klur tyngka bad kine ki briew ki da pyndon kam ruh ia ka kyrteng jong ka RBI.Na ka liang jong ka RBI ka bthah ia ki paidbah ba lada ki ioh ia kum kitei ki jingpynbna ha ki Email address jong ki lane ha ki message lyngba jong ki mobile kim dei ban pdiang ki dei ban kyntait mar dor ia ki namar ba ki long kiba shuthok bad shukor jong ki briew kiba khwan myntoi shimet.
Ha North Gujarat, ka don ka nongbah pilkrim jong ki jain ba la tip kum Mahudi.100 snem mynshuwa la don uwei u riewkhuid jong ki Jain ba la kha ha ka longing jong ki nongrep.
"“Namarkata, nga kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin pdiang ia ki jingai jingmut khnang ban kan pynjanai ia ka im, ka shong ka sah jong ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya da kaba kem mardor ia ki runar kiba donkti ban pyniap ia ki bar jylla khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don hapoh ka Jylla.
U bah Banteidor la ong ba ki kot khubor phareng ki thoh man ka por sha phang kane ka dawai ba balei ka sorkar ka mut ban pynshlur ban wan rah biang bad mynta ka sngi ruh ka dang mih kotkhubor ba balei ka sorkar ka wan rah biang ia kane ka dawa, ha kaba la kynnoh ba ka dei tang ka kam pynbiej elekshon ban pynmih ia kahukum ha u bnai Risaw.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia u nongniah katrok bad la register mukotduma pyrshah ia u bad ia ki lai tylli ki met la aiti sha kiba ha iing ha snem ha dien bala pyndep ia ki kyndon katkum ka ain.
Shuh shuh, ki sienjam kum ka jingseng ia ka Cheetah Research Center ha kaba ki don ki jingshakri na ka bynta ka jingpyllait im, jingkhyllie im, ka jingpynbha ia ki jingai jingshakri, ka jingsngewthuh.
Haduh mynta ki don haduh 38 tylli ki jait ktien bapher bapher, kynthup lang ïa ka ktien Khasi na Meghalaya bad katto katne ha ki jylla kiba shatei lam-mihngi ka Ri; kum ka ktien Tenyidi na Nagaland, Mizo (lushai) na Mizoram, Kok Barak na Tripura, Lepcha na Sikkim bad kiwei kiba ïakhun ban ïoh pynrung lang ïa ka ktien jong ki ha ka Kyrnit kaba phra bad mynta ki dang don ha ka jingpeit bniah jong ka Ministry of Home Affairs.
Nalor kitei ar ngut ki la ioh ban ia kynduh ruh ia u president jong ka BJP bad ia u ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kiwei ki jingklumar ha ka sngi niew vote kala mih ha Sahsniang jong ka West Jaintia Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la hap ban pynjari ia ka Kophiew ha katei ka shnong ban tem ia ki jingiaklumar.
Na Laitumkhrah, ka Dr.Ampareen bad ki nongkyrshan ki la hiar sa sha ophis treikam jong ka NPP ha Lower Lachummiere ryngkat ka khor ka khriam bad ka risa ka kynhoi.
U Bah Tambor Lyngdoh u la ai sngewbha ia u Ambassador Thierry Mathou da ka kot Collection of Knowledge on Khasi Herbal Plants, Stories and Ooems  kaba u la pynmih paidbah.
Ha ka 19 tarik, Jylliew, 2024 ki lanot kiba kylla sohpdung ha ka kti ki nonglute ki la mudui da ka ejahar ha ki Pulit ia kaba la register case ha Mendipathar Police Station hapoh ka Section 392 Indian Penal Code (IPC) bad ka Sec.25 (IA) (IB) Arms Act.
Shillong, Lber 03: U Lat jong ka jylla u la khot ia ka jingshong dorbar kaba nyngkong ha dien ka election ia ki ar tylli ki District Council ha kane ka jylla, ka KHADC bad JHADC ha kaba yn pynsmai ia ki kum ki MDC ba pura kum ki nongmih khmat paidbah.
Ka Mawphlang ka dei kaba la bna nam halor ka jingdon ia ka khlaw kyntang bad ka dei ruh kawei ka jaka jngohkai kaba la khring bha ia ki briew ba nabar ka Jylla.
ka FKJGP Seng kmie sa shisien pat ka ai khublei bad ai mynsiem ia baroh ki Nonghikai ba kim dei ban duh mynsiem satia wat la ki iakynduh ia ki jingeh namar ka Seng hi kan don beit ha syndah jong ki ha ki por bad ki jingeh baroh, ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla baka dei ban shimkhia ban peit bad khmih bniah ia ki jingeh jong jong ki Nonghikai kum kawei na ki mat ba ha khmat eh khnang ba yn lah ban weng lut ia kine ki sohkyrdot kiba la pynring swai ia ka pule ka puthi ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 06: Ki shipai BSF ba dei na ka 4battalion b dei jong ka jylla Meghalaya ha ka jingiatreilang bad kiwei ki kynhun kila ioh ban kem ar ngut ki khar Bangladesh ia kiba la tip kyrteng Rahul Amin 37 snem na Sylhet bad u Abdul Kasim 36 snem na  Sunamganj na Dawki ha West Jaintia Hills District.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Joint Secretary ka tnat Commerce bad Industry, u Diwakar Mishra u la kyntu ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam, ki nongrep bad ki nongkhaii ba kin peit bha ia ki mar kiba kyrpang jong ka Meghalaya kiba don ka dor kaba biang.
Kata kein kaba kongsan.
Ha ka jingkren jong u MLA barim jong ka Ranikor  u Martin M Danggo ba dei kyrtong ka NPP u la pynkynmaw ia ki jingialeh ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division, naduh ka por ba u dang don ha ka seng Congress ha kaba u Dr DD Lapang u la ong u myntri rangbah, ha ka por jong u Dr Mukul Sangma ba u long u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit kitei ki ar ngut kiba la shah kem kila phla ha ki pulit ba kane ka pisa kaba kila leit ban thep ha Bank ka dei ka jong u Area Commander jong ka seng GNLA u Baichung.
Nalor kitei ki khusnam, ia kiba la wan sha khmat eh ha ki jingpule yn sam ruh ia ki Laptop sha ki samla pule.
Kane kan buh ia ki hapdeng ka khim ka khait bad ka lah ban pynlong ia ki ba kin phet shnong noh sha kiwei ki jylla ka ri India khamtam ha ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
La ong ba kane ka jingianiah Baiskil lang kan wanrah ia ka jingiajan kaba kham jan hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ka seng HNYF ka pynsngew sha ki bor sorkar ba kumba ki kyrpad ia u paidbah ha ka por elelcion mynta ruh ki dei ban sngew ia ki paidbah namar kane mynta ka ktah beit ia ki paidbah, kane ka jingiamih paidbah ka dei namar kala ktah lada ka sorkar kam don jingsngew ka seng ruh kan sa pyrkhat da kumwei pat.
Shillong, Nailur 27:  Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlait noh 17 ngut ki dkhot jong ka seng HANM bad lai ngut ki nongialam jong ki pat la kem ia ki bad kita ki long u Bah Lamphrang Kharbani president bad ki ar ngut pat ki dkhot jong ka seng kiba la kem long ki long u Bah  Alban K Ganshnga bad u Bah Arphul Kharbani.
Kane ka paw shai kdar ba ka sorkar jylla kam kwah ban iada ia ki khyndew jong ki paid riewlum.
Kane ka jaka pynmih bor ding ka long ba la shna ia ka dam um kaba jrong 35 metter bad kane kan lah ban pynmih ia ka bor ding 3×7.5 MW.Shillong, Naitung 19: Ki pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong tang ha u bnai Jylliew shibnai kila ioh ban lum haduh T.16,66,750 tyngka da kaba dain kuna ia ki kali kiba la pynkhien ain da kaba iaid na ki jaka ki bym dei, ieng ha ki jaka ki bymdei, bym biang ki kot ki sla.
Hynrei haduh kine ki sngi ymdon uwei ruh u nong Meghalaya  u ban iohkam ioh jam ne ioh jingmyntoi na katei ka Project.
ka la ong ruh ba na ka liang jong ka kan buh ha khmat eh ia ka kam.
Kane ka jingiakynduh lang ka long ia  kiba shong ha Shillong bad kiba dang sngewtrai ruh ba ki dei ki Khun ka Tyrna Elaka lane Tyrna Sirdarship.
Ki lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit ki long u Ranggam  Marak ba dei na thain Ampati, u Sakwan Ch.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada ki pyndonkam daka bom, Ber Dawai bad pynap jar sha kateika Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President Katei ka Unit.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah, J P Nadda u la ban jur ba ia ka Sorkar la ialam lynti da ka jingngeit ha ka “Jingkyrmen lyngba ka jingiaid shaphrang: Ka jingkyntiew ia ka jingai jingsumar ia baroh na ka bynta ka jingpang Sickle Cell.
Ha ka jingkren jong u Fr Joseph Cilia naka bynta jong ki jaid niam Khristanm u la ong ba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei naka bynta baroh ki jaidbynriew khlem da thew kyrpang ia no iano ruh, khlem don kata ka jingieh shiliang ia kiba duk ne kiba reiw spah, hynrei u jisu u ieit ia baroh da ka juh ka jingieit.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang ka Bhoumik ka la ong ba ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban pynkup bor ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka trei borbah ban pynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ban ai jingshakri ia baroh ki briew.
Shillong, Jymmang 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba na ki lai tylli ki IIT ha India kaba kila thoh ban jurip ia ka jingkhyllem ka Doe jong ka iing dorbar thawain ka jylla, na ki lai tylli ka IIT Guwahati kala pdiang ban wan jurip.
Kane ka la pynlong ia ki Jaidbynriew riewlum ba kin ran kham shadien bad katba ki dang ran shadien ki pulit ki la tur shaba don ma ki bad ki Jaidbynriew bym dei trai shnong ki la tur lang nadien ki pulit ha ryngkat ka jingther maw ia ki riewlum.
Ha ka jingiakren bad u DC, ka seng ka la ong ba kum ka daw jong ka jingsngew sarong jong ka Jaidbynriew ia u tei u Khlur Martial ka pyrthei u ba na Ri Jaintia, bad ruh kum ka dak ka jingithuh, jingpynshlur bad jingai-mynsiem ia u ba un nang iaid sha khmat bad trei shitom ha katei ka sap ka phong u don, bad ruh kum ka jingpynshlur ia kiwei pat ki khun samla jong ka Ri Jaintia,  ka la kyrpad ia u DC ban leh ei ei  na ka bynta u Ferdinand Suchiang, ha kaba u DC ruh u la ong ha khmat ki nongialam jong ka seng ba un sa leh ei ei  na ka bynta jong u.
Shillong, Lber 09: U Myntri kam poh iing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli bala wanrah da u bah Nujorki Sungoh MLA,  ha kaba ia dei bad ka Police Outpost ha shnong Barato, u myntri kam poh iing u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka dang bishar bniah bad shen ka sorkar kan sa shim ia kan sa buh ia ka police outpost ha katei ka jaka.
Ka jingkylla kali ha kane ka juh ka jaka ka long Nyngkong ha 19/09/2013, ba ar haka 06/10/2013 bad mynta haka step 07/02/2014.
Ngin sa pyrshang ban wad bniah kano ka kynhun kaba dei shisha namarba ka NSCN ka don bynta ki kynhun bad ngin hap ban wad bniah la ka dei ka NSCN lane kiwei kiwei pat ki kynhun bad ïa kata ngin dang hap ban tih bniah bin pa bin," u la ong.
Shillong, Nailar 14: Mynta ka sngi ki briew kiba la test COVID-19 ha ka jylla ki long 35 ngut baroh.
Ia kane ka juh ka jingialang ban pynshlur ia ki kam ri jingri la pynlong ha Pynursla Block bad kumjuh ha Mylliem Block.
Lyngba ka twitter, u myntri rangbah u la pyntip ba ia kane ka Meghalaya Youth Policy 2021 ka ba dang pynkhreh yn sa pyntip paidbah ha kand taiew ban wsn.
Haba kylli, u Bah Titos u la ong, ka District Council ka la buh ia ka kyndon ba ki kynthei ki lah ban long ki dkhot jong ki Village Development Council (VDC).
U rangiakura ka Railways u Sagar, uba la khur ia ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022 u la jop da 5-0 ia u Vishal Kumar uba na Delhi.
La ong ba ia ka Sixth Schedule bad ia ka Land Transfer Act act dang lah ban pynkylla lada la bun kiwei ki jaidbynriew kum ki nongmih khmat, kine ki ain kin dang neh katba ia u lakam synshar dang bat hi da ki trai jylla, u la ong ba ka CoMSO ka daw ia baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin leit sha Delhi ban dawa ia ka ILP ban pynthikna ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada kan long kumne la bha ban pynduh party hapoh District Council namar ia pyrkhat party bad imat ia khuslai than ia ka vote nongwei.
Ngi dei ban ia im lang kum ki khun jong uwei u kpa.
Shillong, Jymmang 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi ym don ba shah test COVID-19 positive, ki dang shitom baroh kiba on ha ka jylla ki long 4 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha dien ba la lut u mar poh khyndew na ka jaka hap ban pynbha biang ia ka bad ka jaka ka leit biang sha ki trai khyndew.
La phah ia ki kynhun bad ki jingdon jingem jong ki shipai bad ka Air Force ban ai jingiarap ia ka jylla ha ki kam pyllait im ia ki briew bad ki jingiarap.
Kawei naki matpdeng jongka, kadei ka ‘La ban ruh lyngba ka ‘declaration’ shaphang ka jingdonkam iaka roi ka par ka ban pynthikna ba ki longdien wandien, kin pahuh bam pahuh sa bad pahuh um pahuh lyer.
U la ong ba kane ka kynhun ba thymmai jong ki nongai jingsumar, kiba don ka atiar jong ka jingai jingsumar Ayush kin ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Hadien bala tohkit bniah na ka liang jong ka seng KSU ia ki tei ki bar jylla la tip ia ka kyrteng jong ki,  Ka Moida Khatun 25 snem, U.Alser Ali 24 snem, Ka khatiza Khatun khun jong u Alser Ali , U Ali Hussain 23 snem,  U Abdul Hussain 18 snem,  U Azad Ali, U Sahidul Islam 18 snem, U Hassan Ali 19 snem,  U Dilal Hussain 18 snem,  U Rofikul Islam 18 snem,  U Jerul Hoque 27 snem, Ka Aisha Khatun, U Yakup Ali 19 snem, U Ajmud Ali 19 snem, U Md Mojibur Rahman 40 snem,  U Ajma Khatun 40 snem, Ka Hajara Khatun 25 snem, ka Hasima Khatun 19 snem, Esmina Khatun 18 snem,  U Hasmud Ali.
U la kyntu ia ki briew ba kin shim ia ki jingmyntoi na ki prokram bad ki skhim jong ka Sorkar.
Ïa ka tala jong ka paiñkhana la pynpait ha ka por kumba 8:45 baje mynmiet khnang ba ka Kong Syiemlieh kan ïoh ban pyndonkam na ka bynta ban leit pynjhieh bad ban leit paiñkhana katba ka dang shong shah thngan ha Parking Lot.
Ka seng KMSS ka ia khun pyrshah ia ka jingshim jong ka sorkar ia ki jaka puta bad ai pat sha ki heh spah bad pynduh noh ia ki rit paid ki trai jaka.
Ha kane ka jingjia u la mynsaw bad la rah ia u sha Civil Hospital ban shah sumar.
Ka sorkar jylla kala ialeh ban shna ia kane ka surok na Lad Mawreng sha Ranikor la slem bha bad kane kala sah teng la bun bun snem namar ka jingthmu kaba nyngkong ban shna ia kane ka surok ka long na Lad Mawreng sha Weiloi Mawsynram Lad Balat sha Ranikor.
U director u la iathuh ruh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi baroh ki long 62 ngut, East khasi Hills 34, West Garo Hills 12, East Garo Hills 4, South West Garo Hills 4, West Jaintia hills 4, North Garo Hills 2, South West Khasi Hillls 2, baroh kiba dang shitom ki long 630 ngut.
Ka District Council kadei ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei haba don ka jingbakla barit hangne hangtai ha ka jingiaid lynti jong ka council ki don kiba khwan myntoi shimet kiba ym sngewtynnad ïa ka District Council ki pynpaw noh sha ki social media ba la dei ban pynduh noh ïa ka District Council bad ki don ki briew kiba khlem tip ia ka jingshisha ki ïa mynjur lang ia kata ban ong hooid lah dei ban pynduh hynrei lyngba kane ka Channel mynta kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingshai kaba janai, ong u Bah Pyniaid.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka Section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba la long ha shnong Sohpian, Ka Lukhyllem SC ka la long ka lahduh ha ka lympung ialehkai ki heprit kiba hapoh 12snem ka rta ha ka 5th Invitation Football Tournament 2018 da kaba pynliem ia ka Young FT lyngba ka tie breaker ha ka sngi kut jong ka lympung ialehkai ha ka 27tarik Kyllalyngkot ha madan ialehkai ka shnong Sohpian.
Kane ka app ka ai lad ban ai jingpynshisha da lade.
Ka UHM ka ong ba ka long ka jinglehrain iaki bad khamtam ia u symbut myntri rangbah ka jylla Punjab uba kren laplah khlem ka jingtip iaka sdang ka kut iaki kam ka jylla jongngi, haba peit nuksa sha kiwei pat ki jylla kum ka Assam haba ka lah don kam iala ka jaka watla ki paidbah ki shong beain daki phew snem haki jaka sorkar.
Haba ia kren bad u SP News Agency, u bah Commander u la ong ba kane ka skhim kaba ai T.6000/- tyngka sha ki nongrep da ka sorkar pdeng kaba la iaid mynta ka long tang ia kito kiba don jaka rep bad kiba la lah ban pynshisha ba ki don ia ka jaka lyngba ka dulir khybndew.
Na ka por sha ka por kine ki kam pyrshah ia ki khynnah ki khyllung ka la nangkiew ha ka jylla jong ngi, wat hadien ba ngi la sakhi ia ki jingpyrshah na baroh ki liang, hynrei balei pat ba kine ki kam pohjait kim duna lane duh jait syndon.
Shillong, Naitung 05: U State President jong ka seng National people’s Party (NPP) u Dr W Kharlukhi, u la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka party ban shimti kum u Chairman hapoh jong ka sorkar.
La ong ba shuwa ba kane ka jingapply online ia ki phom kan trei kam, kane ka skhim hapoh ka jylla Meghalaya ka trei kam bha, hynrei hadien ba la pyndon kam da ka online kane ka skhim kala hiar bha ha kane ka jylla bad ha u snem 2018 kala long tang 8%.
Ki doctor kiba la wan sha kane ka jingai dawai ki long u Dr Baname Dr W.D.Waanbah bad Dr.Jyrwa.
Lah ong u Samla Tyngshaiñ Krem Education Sec.KSU WJHDU ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU WJHDU.Shillong, Lber 23: Mynta ka sngi ki nonghikai Adhoc kila sdang da ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha khmat  ophis jong ka MBOSE ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai  ha ka jylla kaba la pynkiew khatduh ha u snem 2016.
Ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam ia kane ka jaka pynmih bor ding ka long ba kan ktah ia ka rep ka riang jong ki paibah kiba don ha shilynter jong kane ka wah bad kumjuh ia kiba pyniaid ia ki kam jngohkai pyrthei, kane kan ktah ia ki 1500 ngut ki briew ha West Jiantia Hills.
La ai bor ha ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District kaba dei ka retuning officer na ka bynta kane ka ilkeshon ba kan buh ia ki kyndon ha kaba ai dei bad jingpyndon kam ia ki kali da ki kyrtong bad ha ka juh ka por ki dei ban da ioh ia ka jingbit ban pyndon kam ia ka tynhung jingpynsawa ha ka por ialap ilekshon da kaba mut ia ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri India.
U Bah Titosstarwell u la ong, ki mahajon kim dei ban shimkabu ha kum kane ka khyllipmat hynrei kidei ban ialeh ban pynbiang ia ki marbam mardih sha baroh ki paidbah khnang ba ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong kin nym mad ia kano kano ka jingkyrduh bam.
Une u nongialam jong ka Seng u la ong shuh shuh, “ki katto katne ki jingthmu ba kongsan jong ka Seng ki long ban trei na ka bynta ka jingbha bad ka roi ka par jong ki skul bad ban kyntiew ia ka pule puthi naduh Pre-Primary haduh Secondary bad Higher Secondary na ka bynta ki skul kiba la ioh jingiarap na ka Sorkar bad ki bym pat ioh jingiarap, hynrei kiba la ioh jingbit na ka Education Department (Aided and Unaided permitted schools).
Shillong, Nailar 13: Ka East khasi Hills Volleyball Association Kan pynlong ia ka Inter Club Volleyball Tournament tang na bynta ki nongshong shnong Jong ka East Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 9/9/2023, Kum shi bynta ban ai rynsan ia ki khun samla kiba Don ka sap ha Kane ka jingialehkai.
ka jingiada ialade ka long ka ba donkam khamtam ki briew ki ba iaid ba ieng Shabar ,ki Paidbah ki dei ban phikir ban kitkhia dalade namar prevention is Better than Cure ,kumban pyn kynmaw ba ym don ba lah ban iarap, la na ka Sorkar ,ne ki nongialam niam ,ne ki nongmihkhmat ne ki nongpyniaid Shnong.
Shillong, Nailur 21: U Deputy Chief Executive Member  jong ka KHADC u bah Pynshngianlang N Syiem la iathuh bala khot ia ka dorbar ba kyrpang kaba ar sngi ka ban sdang la shai ka sngi.
Shillong, Jymmang 17:  Mynta ka sngi u wei u koidi u ba la tip kyrteng kum u Shankar Ghosh u la lait phet na ka kti jong ki pulit katba ki dang leit rah ia u sha Civil Hospital ban phah sumar.
U tei u MLA jong ka  NPP u la ong ba ka jingmih kine ki seng lehnoh baroh kadei na ka daw ba ka sorkar kala bakla kumno ban ia leh pyrshah ia kid a kaba don ia u nongialam u bymler la ong u James bad kane ka jingiakhih baroh ka long ba kane ka sorkar kam shym la leh ei ei kumno ban poi sha ki seng bhalang kiba don ha ka jingiakhih mynta.
Haba ia dei bad ki lad jingsumar ka sorkar kala dang pynkhlain shuh shuh bad ia ki PPE kila don mynta ha baroh kawei ki jaylla, ki PPE ki don 64,458 tylli, ki N95 mask 80190 tylli, ki BiPAP Machines 60 tylli bad ki 3 ply mask ki don 5,10,000/- tylli.
Ha kane ka jingialang u la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka East Khasi Hills District, u  nong mihkhmat jong ka Nongkrem u ba long ruh u vice president jong ka party u la shah jied kum u president jong ka East Khasi Hills District.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H.Pala u la kam ba bun ki nongialam jong kiwei kiwei ki seng sainpyrthei ki la khroh ia u ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat ka ban sa long ha u snem 2024.
U Tengton R.Sangma u dei u Headmaster jong kawei ka skul Upper Primary  kaba don ha ka shnong Rangsahpara.
Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ka Chief secretary jong ka jylla ka kong R V Suchiang kala pynmih ia ki kyndon ban rakhe ia ka Khristmas bad snem thymmai na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ha kaba baroh ki nongpyniaid ki hap ban but ryntih ia ki kyndon.
"“Nga la pan RTI na ophis jong ka tnad ka koit ka khiah bad haba pan jingtip halor ka jinglut jingsep ba la ai da ka sorkar pdeng na bynta ka khlam CoVID-19.
Ki Jylla ruh ki la ioh jingmyntoi.
Shillong, Nailur 11:  Da ka jingsngewkhia ka mynsiem ba kumno yn weng noh ia ka jingeh ba ki paidbah ka Ranikor Constituency ki mad khamtam eh ha kaba iadei bad kane ka juk mobile mynta namar ha kiba bun ki jaka kim ju ioh network jong ki Mobile Tower bad na ka liang u MLA ba thymmai u Bah Pius Marwein u la khot ia ki heh jong ka Company Reliance Jio bad pyrkhat kumno ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ki la don 52,088 ngut ki briew kiba ioh jingsumar na ki OPD clinic katba 504 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ka JSM ka pynrem jur ia kane ka jing leh shiliang jong ka sorkar bad iaka jingleh arsap jong ki bor ba dei peit iaka ain.
Leit suk samla Pynshai Buhphang sha dwar u Blei, kum ka seng kan buh haki jing duwai ba ka mynsiem jong une u samla kan shong jah thait haka jaka kaba u Nongthaw u la mang lypa.
Wat u Fidel Castro u Nongpyllaitluid iaka Ri Cuba u ong, ha kato por ba u sdang iaka jingialeh laitluid u, u don tang 82 ngut ki briew, lada dei ba ngan hap ban sdang biang da kawei,nga donkam tang 10 ne 15 kiba don ia ka jingngeit kaba skhem.
Kine ki ar ngut kila phla ba kila wan na ka ri jong ki lyngba ka Bangladesh, kila rung sha India lyngba ka jylla Tripura ban leit sha Guwahati.
Ha kane ka sngi la ia kren ban wat ia ki lat ki lynti ban ia kren katkum ki sakhi satar namar ba kine ki paidbah dei hapoh jong ka jylla Meghalaya namar dei tang ki Garo Khasi Pnar kiba shim jait na ka kmie bad ka ioh pateng na ka kmie, hynrei ka Assam kam ithuh ia kane.
U la kyntu ia ki Chief Secretary bad ki DG (Police) jong ki Jylla bad UT ba kin shim ia ki sienjam ban tehlakam ha kaba iadei bad kane.
Shillong, Nailar 20: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingynbna paidbah ba ka sorkar kala pynkiew ia ka bai shongkali bad kum juh ia ka bai kitmar, ia ki bus, ki trok bad kiwei ki kali ki bym dei ki mini bus, ia kane la pynbna da u Commissioner bad Secretary ka tnad ka kit ka bah mynta ka sngi.
New Delhi, Nailar 23:Ka kam shna phlim ka dei ka kam kaba don ka bynta kaba khraw ha ka GDP jong ka India.
Kane ka jingleit ka long ban sngewlem halor ka jingshah kawang petrol bomb ka iing jong u ha ki riew sniew.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u President u Bah Lamphrangsngi Kharbani ha kane ka sngi, ka la pynkup burom ruh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingshimti jong u ia kane ka shuki kum u khliehduh jong ka Council.
Ha kane ka jingleit, la shem ba ka slep jong kane ka jaka ieng kali ha Umsohsun kala hap bad ki narot kiba siang ia kane slep kila paw sha bar bad kila kem sarang, lada ka SMB kam leh ei ei ia kane ka jaka ieng kali kan poi ka par ba kan poi sha ka jingjia ba  sngewsih.
Ki rang ialehkai jong ka Lajong ki ban ialehkai mynta ka sngi kiba bun ki long na ka kynhun U-17 kiba mih khmat ia ka Ri ha ka jingialehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka MeghalayaState Pollution Control Board mynta ka sngi kala pynlong biang ia ka jingpynsngew paidbah  halor ka jingkwah ka Star Cement Company Private Limited ban shim jaka biang sa 42.2 Hektar ha Brichyrnot ban khlong ia u Mawshun da katei ka kompeni.
U Raju u ong ba ka jingdon kam ki paidbah ia ka doh ha kane ka jylla kam dei tang doh sniang hynrei ka doh masi, ka doh kha ruh kum juh ka jingdawa ia ka doh ha kane ka jylla ka long kaba jur bha, u khot u wer ia ki kompeni ban wanrah ia ki kor ki bor ha kane ka jylla ban pynmih ia ki doh bala song na kane ka jylla.
Jowai, Kyllalyngkot 21: Noh Synniang ka CMCL Christian Staffs sha jaka ri khunswet ha Sahsniang Ki nongtrei khasi hapoh ka kynhun ba 20 ngut jong ka CMCL Christian Staff Lumshnong(EJHD) ki la leit pynlong ka jingleit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba don hapoh ka shnong Sahsniang(WJHD), ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u bnai, kaba la tip kum ka NEIMA Home Orphanage ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka North Eastern India Mission Association kaba don ka headquarter ha Shillong.
Haba ia dei bad ka jingud jong ki nongri jingri ba ki jingbam ki long kiba la kiew dor palat na ka liang jong u myntri u la ong ba un sa ia kren bad ka ICAR la shai ka sngi kumno ban leh ban pynioh ia ki jingbam kiba duna dor ban im ki nongri jingri.
Ki pulit kila register ehjahar ia kitei kiba la shah kem.
Ka jingioh u Prof.D.R.Syiemlieh ia ka kyrdan Chairman ka UPSC ka long kum ka nuksa ia baroh ki paradoh parasnam bay m don diengpynkiang ba lah ban khanglad ia ki lada ki don kano kano ka jingangnud hynrei ka dei tang ka jingtrei shitom kaba lah ban ialam ia ki sha ki kliar lum jong ka nam.
La iathuh ruh ba ka KHADC kala shim ia ka rai ba kin ai jingiarap ia ka Khasi Author Society (KAS) ban kin pynmih ia kawei ka Dikshonary   ban pynriew spah ia ka ktien khasi.
Haba phai sha ka MeECL, ha u snem 2010 ba la pynkylla ia ka sha ka Corporation kala don ka jingkular na ka sorkar ban siew ia ka Terminal Benefit jong ki nongtrei kaba la kat sha ka T.840/- klur ia kaba ka MeECL kala siew mynta sha ki nongtrei T.600/- klur.
Shillong, Nailar 06: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u ba la shah thung ha ka sorkar pdeng ban long u shongknor ha kaba ia dei bad ka kynhun ki myntri sorkar ban peit bniah ha kaba ia dei bad ki ‘Casino’ ha ka Ri India baroh kawei mynta ka sngi u la  leit ban ia kynduh ia ka myntri pla pisa jong ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman.
Lah ong ru ba ki bor shnong ne ki Gram Panchayat bad ki nongioh jingmyntoi ki dei ban iadon kti ha ka rukom pyrkhat, ka jingpyntreikam, ka jingpyniaid bad ka jingsumar ia ki rukom sam um kor ha ki shnong khnang ba lah ban urlong ia ki thong.
La ong ba ia ka CEC kaba rim jong ka KHNAM ym pat pyndam.
“Ngi da sngewnguh shikatdei eh ïa ki Lyngdoh, ki Riewniam, ki Nongtrei Balang bad ïa ki parabangeit baroh kiba la aiti met bad mynsiem ban pynïaid shaphrang ïa ka Balang Bakhuid jong U Blei.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Cantonment Beat House baroh ka kophiew kan trei kam.
La iathuh ba la ai ia ka jingdawa jong ki sha ka sorkar la bun bun sien hynrei kam shym la leh ei ei na ka liang jong ka sorkar haduh kine ki sngi.
Shillong, Rymphang 22: U Myntri ba dei peit ia ka tnad General Adminstration u Rakkam A Sangma ia ka jingkylli kaba la buh da lai ngut ki MLA, bah Adrent Miller Basaiawmoit, bah Ronnie V Lyngdoh bad u bah Brightstarwell Marbaniang, la ong ba ka sorkar kam shym la thung ia Resident Commissioner ha Meghalaya House, Kolkata abd Mumbai.
The Maternity and Child Health Hospital at Nongstoin was constructed over a period of three years and the locals were expecting the Government to inaugurate the Hospital after the Ministry of Health sanctioned the  funds for procuring the equipment for use in the Hospital in November 2022.
Kumta ban rat diengkhongia ka jingthungkamburieh lane thungkam sop sop jong kiborbahalor, ngidawajurba ka sorkarjyllakanwengnohia ka jingkhot interview bad ban peitbeit tang naka written test habarai ban aikamsorkar.
“Kum u MLA nga kwah ba ki nongshong shnong kin kiew ha ka kami kajih bad roi ha ki kam ki jam khnang bad kumjuh ban kyntiew ia ka roi ka por na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah", u la ong.
Kiba bun ki lieng la ioh ban sei na wah.
Ha kane ka sngi la pyniruh ia ki phlim kiba dei bad ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka jylla, kiba la wan ban kren ki long na ka skul bah Martin Luther Christian University, Shillong, Lady Keane College, Shillong, ka Institute jong ka Hotel Management, Shillong, Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF), Meghalaya Institute of Entrepreneurship bad  Tourism Department.
Ia ka scrutiny yn pynlong ha ka sngi kaba bud kata ka 26 tarik u Naitung 2018 ha ka ophis treikam ka seng ha ka por 12.00 baje mynsngi bad ia kito ki ba kwah ban weng noh ia la ki nomination forms ki lah ban leh ha kane kajuh ka sngi ha shwa ka 12.00 baje mynsngi.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai, ka Laitumkhrah Sports, Social & Cultural Club ka la pynlong ia ka musical evening ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah, Shillong.
Ka jingpynioh jingtip, jing jubab ia ki jingkylli ba mih bad ki kam ba iaei bad kine ki dang iaid shakhmat ban ioh ban pynpoi ia ki tiar sha ki jaka ba donkam ha ka por kaba biang khnang ban pynkhlain ia ki lad ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kane ka skul ka la ioh bun eh ki takma bad kane ka skul kan ialam ia ka Ri India sha ka jingialehkai Olympics jong kiba anna ka banlong ha ka Ri Bulgaria.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka samla La-i-kyrmen Khardesaw bad ka samla Jenisha Lyngdoh.
Ha kane ka jingialang la ia kren ia bun kibynta  kaba la leh ha kine bnai kiba la leit noh.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka kommittee ba kila don ki jaka kaba ki briew kila tyrwa hynrei ia ki jaka ym pat lah ban tip, hynrei ka jingdon kam jaka kan long palat spah akar, kane ka jingiashong kaba nyngkong naduh ba la thaw ia kane ka kommittee.
Ka Trading by non-tribal Regulation 1954 section 3A(b) “la batai shai kdar ba ka Executive Committee kan hap khmih bniah shwa ban ai ia la trading bad labour licence, la u Khasi u la lah ne em ban trei ia katei ka kam.
Shillong, K’Lyngkot 11: Katba ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la nang jan, kiba bun ki paidbah ruh ki la sdang ban shongshit.
Na ka liang jong u Bah John u la kyntu ia ki briew jong ka thain Ri Bhoi ba kin sdang noh da kaba thoh ha ki kot ia ka rukom khleh dawai  kynbat namar kane ka lng kaba don kam.
Naka liang ka Seng ka kyrpad bad kyntu jur iaka Sorkar ban iarap bad peit Kyrpang iaki jingeh ki Nongrep laka long haka " Jing shah lynshop bad pynjulor ki jingrep haka bor jong ka Mariang (Natural Calamity) bad iaka Dor ka mur (Prices) jong ki Mar Rep ha Ïew ha Hat bad lada ka Sorkar kam don jing kitkhlieh halor kane ka jingkam ka Sorkar baka don jingthmu bad jing angnud ban kyntiew iaka rep ka riang kan shu long pynban tang ki Ktien kai.
Na ka liang jong u nongialam jong ka SRKBH u la ong ba lada don kiba wohnia ia kane ka dei tang ka jingkwah ban who nia, namar kumba ka long mynta la lah ban shim jaid tang da ka ba shim ia ka aphidabit  na iing kashai ban khanglad ia kane mano ba lah ban wohkjat laitnoh tang na ki rangbah kur.
U la ong ba ki don ki seng bei pisa kiba la pynshlur ia ki briew ba kin rep ia u synsar, ia kane ka jingai jingiarap pisa dei ban pynsangeh noh shisyndon namar ka rep synsar ka ktah shisha haduh katta katta ka khyndew bad ki briew kim sngewthuh ia kane ka jingktah bad ka jingkylla jong ka mariang.
Ngi la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ia ki, ia kane ka kam ngi dang bishar bniah.
U MoS u la ban halor ka bynta jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa bad ki paralok jong ki.
Ki Pulit Traffic ka East Khasi Hills kila leit ban tuklar ia kane ka jingkah lynti jong ki taxi kamai ha Barik hynrei ki nongniah kali kila pyneh triang haba dawa ba ka Deputy Commissioner ka dei ban weng noh ia ka hukum mardor.
Nalor ki jingrwai la don ruh ki jingialeh kai ia laba la leh da kla kynyhun jong ki khynnah kiba dang pule sister na ka kynhun seng niam  Visitation Sisters of Don Bosco (VSDB) jong ka  Upper Shillong.
Ha ka jingkren ai khublei ki dkhot jong ka iing dorbar, kyntup ia u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah bad kiwei ki para MDC kila pynpaw ba ki don ka jingshaniah skhem ha u Bah Pynshgnianglang kum u lamphrang ka iing dorbar bay n nym ia shah liang bad un ailad ia ki MDC ba kin ia kren ia ka jingdon kam ka jong ki.
Kine ki shijur kila leit ban aiti ia une u khunlung hapoh jong ka DCPO bad mynta u la dap khyndai bnai bad u donb adkane ka  Child Welfare Committee, Ri Bhoi District, Nongpoh bad ia u la ri la sumar hapoh jong ka jaka ri khunlung  “Lawei Baphyrnai’, kaba don ha Laitumkhrah Shillong.
U Myntri rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka prokram ban ai palat 1 klur tylli kiAyushman Bharat Card kaba la sdang ha Assam ka ban iarap shuh shuh ia ki briew ba kin kynshew pisa.
Ki nongiashim bynta kiba pheil ban cross iaki Check Point yn shah weng.
Ki don ki jaka kiba hap ngi ban shna hi da ka shnong bad ngi la hap ban pynlut da ka pisa shnong kumba 15 hajar haduh 20 hajar ba ki nongleit nongwan kin suk bad ki kali kin suk iaid.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong kala register mukotduma ha kaba ia dei bad ka jingbym siew ia ka tulop jong ki 6 ngut kiba trei sngi hapoh ka tnad Kakit Kabah kiba trei ha South Garo Hills District  kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Ha katei ka sngi khatduh ki la don ruh ki rynsan phylliew jingmut ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka India (Meghalaya) bad South Korea ia kaba la tip kum ka Bilateral Summit.
Da ka jingpass ia kane ka bill ba thymmai, la pynkiew ia ki jaid jingduna ha ki dkhotmet n aka hynniew sha ka arphew wei tylli ki jaid jingduna, bad ia kine ki 21 tylli ki jaid jingduna kiba un ithuh ia u ne ka briew ba ki dei kiba don jingduna ha ki dkhot met la jer kyrteng hapoh jong ka Bill, hapoh kane ka bill la ai bor ruh ia ka sorkar pdeng ba kan dang loah shuh ban pynrungthymmai lada dang lap shuh.
Hadien ba ka la dep thoh ia ka jingujor FIR, ka la kyrpad ia u secretary shnong Lumshnong ban buh ia kane ka FIR mynta ka step.
U Inspector General of BSF Meghalaya, hadien ba u la pynpaw ia ki jingshisha shaphang kane ka jingjia, u la kular ha ka jingialang ba ka BSF ka ieng skhem na ka bynta ka jingshngain jong ka ri wat hapdeng ki jingeh.
La ioh ruh ban sam ia ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha  bunrong (ornamental fishes) na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka  Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
Kine ki skul ki dei kiba la mang na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Tribal Affair bad ka jingthmu jong kine ki skul ka long ban iarap ban kyntiew ia ki riewlum ha ka liang jong ka pule puthi ha kylleng jong ka Ri India.
Ngin ym bah khlieh ia kino kino ki jingjia kiba lah ban leh da ki nongshim kabu.
Ha ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long kaba don kam eh ban pynpoi ia ki kam ki jam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah, ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh sorkar kum ka Direictor ka I R Sangma, u Parvin Bakshi DC jong ka West Garo Hills District.
Haba ai nuksa ia ka jingpynlut ki kmie ki kpa ki khynah kiba pule shabar u shekhar u la ong ba don kiba pynlut haduh kumba T.10 lak eiei ban pyndep ia ka Engineering katba ka jingtip kaba ki la ioh ba don kum katei ka scheme ka jinglut jong ki kan ym palat ia ka T.4 lak tyngka.
Kino kino kiba lah ban tip ia kito kinongleh kam sniew ki lah ban pyntip ha kine ki ar tylli ki mobile number  98630-21548 bad  94361-03108.
Haba ia dei bad ka ILP ka seng kan dang leit ban pynshai paidbah kylleng, ha ka 16 tarik mynta u bnai kin pynlong ha Mawsynram bad 18 tarik ha Nongstoin ha kaba ia dei bad ka CAA.U President jong ka KSU u la ong ba lada ka sorkar ka slem ban pyntrei kam ia ka MRSSA ka seng kan leit ban buh hi ia ki khyrdop ban talasi ia ki mynder kiba wan sha kane ka jylla.
Mynsanphew snem mynshwa ka jaitbynriew Khasi ka la lait na ki shangkhawiah jong ki paidbynriew Assamese tang na ka daw ba ki thmu ban thombor bad pyntian jubor da la ka ktien Assamese lajong ha ka imlang sahlang ha satlak ka jylla Assam.
Kane ka kot katkum ka Inter-State Migrant Workmen Act (Amendment) 2011 ym tang ba ka pyni ia ka jaka sah lane shnong trai ki bar jylla hynrei ka pyni ruh ia ka jinglong kine ki briew kiba wan nabar la kidei riew bymman ne kiba la ju don dak bad ka aiñ.
Katkum ki thymmai khubor la iathuh ba la shai ka sngi ka jingpynbam smai kan long ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia ka kynhun myntri cabinet ha kane ka sorkar synrop hapoh jong ka jingialam jong ka National People Party (NPP).
Na ka liang jong ka MCC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u mytnri ba dei peit ia ki kam ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh bad ia ka tnad ialehkai baroh kawei kiba la kyrshan ia kane ka jingialehkai.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia kiwei ki nongkit kam jong ka party, u bah Manik Singh Kharbani kum u Vice President, u bah Orland Myrthong kum u General Secretary bad kiwei ki nongkit kam ka party bad 70 ngut kiwei dei kiba la wan ban pyniasoh sha ka AITC.Ia ki nongkit kam la pynkshem da u MLA u bah H.M Shangpliang bad u James Lyngdoh baroh ar ngut ki dei ki Vice President jong ka party, Ha kane ka sngi la ia kren halor ka nongrim kaba ka AITC ka ieng bad ban pyniaid ia ka jylla sha khmat ha ki kam pynroi.
Kum u sordar u dap ruh da ka jingkmen kaba khraw ban iohi ia ki phew hajar ngut ki paidbah ba ki la burom bad sngap ia ka jingkyrpad jong u sordar naduh ka por ba jia da kaba shong khop bad kun tang halade khlem da siew kylliang lane shim ia ka aiñ ha ka kti.
Shillong, Jymmang 10: Ka National Green Tribunal Act 2010 bad ka Meghalaya  ka long pyrshah ia ki jingiateh ba ki jingkular ( Instrument of Accession and Annexed Agreement 1948 ba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi StatesKa Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, kaba la long ha ka 9 tarik 2014, ha office Dorbar ha Demthring, Shillong, ka la ioh pdiang ia ka copy shithi kaba 6 tarik January  2014, na ka office u Chairman, National Commission for Schedule Tribes, kaba la thoh sha u Union Home Minister, Sorkar India, ban kyntu ia u ban pyndep ia ki jingkular kiba la ia kut lyngba ki dulir ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement 1948) ba la mynjur ka Ri India bad ki Hima Khasi States.
La ong ruh ban a ka liang jong ka ophis kala leh ia kaba don kam ban weng ia kito kiba don ka jingartatien ia ka kyrteng jong ki.
Ha kawei ka bynta ka JSU Khliehriat circle hapoh ka jingialam u President U Livingson Sama bad u General Secretary U Emanuel Bhoi ki la leit buh syntiew ha u Mot Sahnam jong U Woh Kiang Nangbah uba don ha Khliehriat ha New Deputy Commissioner Office.
Haba kren haki nongthoh khubor ha dien ka jingialang, u bah Hek u la ong ba ka BJP kan pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstwensi ha ka jylla Meghalaya bad  u la kop ba ha kane ka kynti kaba mynta ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingpdiang burom kaba kyrpang da ki shipai jong ka 58 GTC na ka bynta jong u  Lt Gen SK Singh, bad  Lt Gen Dalbir Singh u la kren ha kane ka jingialang jong ki shipai kum ka jingburom ia u la aid a ka Khukri kaba dei ka symbol jong kane ka kynhun shipai.
U la ong ba lada ka long kumne lada ka jingsar ka khlam ha kasien kaba lai ka Ri India baroh kawei kan nym pat long kaba la khreh ban iada ia ki paidah na ka jingshah lynshop bad u kyrmen ba kan nym jia kumta.
Kumta, halor kitei ki mat kiba la kdew haneng, ngi kyrpad ia phi kum u Executive Member, i/c Trade, KHADC bad khamtam kum u MDC Hima Mylliem ban thaw ka lad ka lynti ban lum ia ka Committee kaba kyrpang jong ki MDC Hima Mylliem kiba don kumba 15 ngut ban ia kren halor kane ka phang.
Shillong, Naiwieng 19: Ka jingpyndon kam ia ka bor tyngka ha ka por election MLA ka ban long ha u snem 2018 ha jylla Meghalaya kan duna shibun ban ia nujor bad ki snem kiba la leit noh, la ong u president jong ka seng BJP Meghalaya State Unit u Bah Shibun Lyngdoh.
Utei u runar mynta u la don ha ka kti ki pulit ka Byrnihat bad na ka liang kitei ki seng bhalang ki la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynsaja ia u katkum ki kyndon aiñ.
Ha kane ka jingialang paidbah la iathuh ruh ba ha ka jingiakren na ka liang jong u kompnei kila ong ba ka dor kaba kin siew kan long katkum ka dor iew kane ka pyni shai ba ki kompeni kin treh ban pyntrei kam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka bai kit.
Shillong, Naitung 18: U Deputy Commissioner Supply East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba kino kino kiba khlem pat ioh ia ka skhim NFSA kila ban phah ia ka jingkam jong ki lyngba ki rangbah shnong bad ha ka juh ka por lada don kano kano ka jingujor lada don.
U bah Embhah mynta u la don lang bad ka party NPP te kynmaw tang kawei, ha ka party ym don ba rim yndon ba thymmai, namar teng teng don kata ka jingsngew hynrei haba la ialong kawei ka mut la ialong kawei.
U la kyntu ia baroh ba kin pdiang ia ka jingleh Yoga man ka sngi na ka bynta ka jingbha.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Nongkesh u la ong ba ka jingwan jong ki ha kane ka jaka mynta ka long ban pyrshah ia ka sorkar halor kane ka jingleh jong ka sorkar ban kynnoh pyrshah ia ka shnong ba ki dei ki nongleh kam thok bad kam shukor.
Ha ka 2/01/2020 ka hima kala khot ia ka jingialang hapdeng ki nongkit kam shnong bad u Rangbah shnong ban ia kren ia kane ka kam hynrei na ka liang jong ka Hima kam shym la leh ei ei.
Ka jingniew vote na ka bynta kane ka ilekshon MDC sha ka iing dorbar jong ka GHADC kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
La seng ia ka Joint Working Group da ka tnat par mar poh khyndew jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jylla bapher bapher ban pynbeit ia ki kam kiba iadei bad ka jingdie lilam.
Katkum ka jingpynkhreh ia kane ka jaka rung jaka mih kaba la dep ban tei hapoh Umling ha Ri Bhoi District la dei ban plie da u myntri rangbah ka jylla hynrei na ka daw ba la Test COVID-19 positive la hap ban leit ban plie da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi da ka jinglung mynsiem u Chief Minister u Conrad K Sangma u la iamrangbah  katba u dang kren namar ka jingduh kam dei tang ia ka Shella hynrei ia ka jylla  bad ia kane ka sorkar MDA kaba u ialam.
Shillong, nailur 19: Mynta ka sngi u Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 112 ngut, ha East Khasi Hills 87, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 18 bad West Jaintia Hills 1.
Ki MLA kiba la hair shuki na ka kam MDC, ki long u Bah Ardent M Basaiawmoit president jong ka HSPDP, u Bah Phlastingwell Pangniang jong ka HSPDP, u Bah Brolding Nongsiej, Bah Metbah Lyngdoh jong ka UDP, u Bah Sanbor Shulai NCP bad u Bah HDR Lyngdoh jong ka seng Congress kine ki dei hapoh jong ka KHADC.Katba ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u dei tang u Bah Stephan Mukhim Independent u ba dei na ka war east MDC constituency.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 375 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na baroh ki district, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 190, West Garo Hills 82, Ri Bhoi 34 ngut, North Garo Hills 17, kiba la koit ha ka jylla baroh ki long 88644 ngut.
Ki nongialam ka seng kiba la ia don lang ki long u Khalid Khan, Kong  Ooma Tariang, u  Kailash Varma, Kong  Susuki Pariat bad Suresh Singh, kine kila ia don lang ha ka por ba sam ia ka bam sha ki baduk.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong u Bah Manstudy Nongrem u MDC jong ka Langrin ba ka KHADC ka dei ban buh ia ka ophis trei kam ha Mawkyrwat namar kila ioh mynta ia ka District kaba thymmai u CEM u la ong ba kin sa peit ia kane katkum ka jingdon jong ka pisa.
Baroh ki jingkular ki long tang ki jingshukor bad pynbiej ia ki paidbah kumjuh ruh ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka Mahila.
Shillong, Iaiong 06: Ki samla kiba la pass ia ka examin ioh kam ha ka kyrdan Grade IV ki la rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih ka jong kid a kaba shah thngan ha ka 9 tarik mynta u bnai na ka daw ba ka sorkar ka la kuman palat.
Ki don ruh ki ktien ki ba ym lah ban poiphang ba kumno ki la mih thymmai ne ba la don lypa ki ba syrïem bad kano kano ka jingmut ba mynnor namar ba ym don ka snap na kano kano kawei pat ka ktien jong kino kino ki paidbynriew na marjan ne marjngai.
Shillong, Nailar 19: Ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka North East la shai ka sngi kan lum ia ka jingialang jong ki Deputy Commissioner bad ki District Magistrate bad ki heh ka ri Bangladesh ha Pinewood Hotel Shillong.
Ngi ki High Level ka NPP ngin wanrah ia ka roi ka par.
Shillong, Jymmang 03: U Suresh Shtun u la leh ia ka kam rumnar da kaba bat bor ia ka wei ka long kmie ha dukan sha ha surok Shillong By-Pass kane kala jia ha ka miet sngi thohding ha shnong Bhoirymbong.
Hynrei ha dien ba la sngewsih shipor kane ka seng kala shim ia ka rai ba kin sdang biang noh ia kane ka jingot doh Masi.
U nongniah ia kane kali Swief la tip kum u Bah  Samuel Mawlong.
Kane ka jingshah prong tuh ha kane ka ïingmane kam dei shuh ka sien banyngkong hynrei ka dei ka jingshah prongtuh kaba la jia kumba 3 ne 4 sien.
Ka AJYWO na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah baroh, ka dawa jur na ki company baroh kiba dei peit ia ki network mobile phone ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia kane ka jingthut jong ki network mobile phone ha Jaintia Hills naduh ki network iakren phone haduh ki network internet.
ïa kane ka la pyntip da ki trai jaka bad ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba ha kane ka shnong mynta la don satang para Khasi.
Kaba ar pat ki lah ban rai syndon da ka Election khnang ban lait ka kynrum kynram ia ka jingshah kren ne jingleh shiliang.
Ha kane ka jingialang kiba la iapoi ki long 150 ki kynthei bad bad 200 ki khynnah shynrang, ia kane ka jingialang la pynlong ha ha madan polo.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki bor Sorkar India ban pyndep ia ka jingiakren ha kaba iadei bad ki jingiateh bad ki jingkular na ka bynta ka suk ka sain jong ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
Ki paidbah ki dei ban wan sha khmat ban pyntip sha ki bor ba dei peit lada ki sngew ba kila shah thok ha ki nongkhaii ha ka thew ka who.
Ngi pynrem jur ïa kum kine ki nongmihkhmat, ngi pynrem jur ïa ka sorkar ka bym sngap ïa ka jingud jingnam jong u paidbah.
Kine ki jait Section ki bym sngewïahap.
Ka sorkar kan pynpoi ia ki mar ki mata bad ai lat da ka jingiasngewthuh bad ki bor shnong ban buh ia ka por ban pynlait ban die ba kito ki nongshong shnong hala ki jong ki dong ba ki paidbah ki lah ban leit thied ia ki jingbam na ka bynta kine ki 21 sngi ki ban dang wan kane kan long tang ha ki jaka sor.
Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur jong ki briew ïa katei ka jingkieng jri kaba don ha syndah jong ka Shnong.
U la kynnoh ba ka Executive Committee ba ïalam da ka NPP ha GHADC ka la bhah tang 15 lak sha ka Tura Constituency nalor ba ka dei ruh ka Constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah.
Ki ophisar ki la batai bniah shaphang ka jinglong jingman jong ka khlam Covid ha ki distrik bad ki jylla, ka jingleh ia ki test, ka jingdon ka oxygen, ka jingbiang jong ki lad ai jingsumar bad ka rukom ai dawai.
U myntri kam poh iing ka Ri india u Amit Shah u la phah ia ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad noh kane ka nongrwai ba pawnam jong ka Ri India, u la ong ba ka Lata ka dei ka nongrwai ka ban pynkynmaw da ki sur ba ksiang jong ka sha ki pateng band ang wan.
Ki briew kiba la shah kem ruh ki dei na ka jylla Manipur.
U Chairman jong ka Jettwings, Shillong kaba don ha Laitumkhrah, u  Sanjay Aditya Singh u la ong ba kane kadei kawei ka kabu ia ki samla kane ka thian shatei lamih ngi jong ka Ri India bad kan long ka lad ia ki samla kane ka thian ban ioh kam.
Ia kine ki phom ba la dep pyndap pura dei ban pynpoi biang sha ophis ka seng ha lane shwa ka 25 tarik u Naitung 2018 shwa ka 2.00 baje nohphai sngi.
“Nga la iakren bad ki ophisar namarba ki briew ki mih ki thep (vote), ki ong ba ngi thep ia ki bahaïing hasem, nga la ong lada kim wan te nai thep.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah riewlum mynta kila pdiang ha ka imlang sah lang kum ka kynhun, wat ha pdeng ki jingeh kiba bun ki ia imlang sah lang da ka jingiakmen.
Tura, Risaw 09: Ka election MP sha Lok Sabha ka la jan bad ka jingiakhih ki kyrtong kiba kwah ban ia airing ki la sdang ban khih bad u Richard M Marak u general secretary jong ka Indian Youth Congress u la don ha Shillong ban ia kren bad ki nongialam seng Congress ba kin ai tiket ia u na ka bynta ka Tura parliamentary MP Constituency.
Kane ka sienjam ba ka KSU ka shim ka long ruh ban pynshlur ia ki samla pule ba kin lah ban pynkhreh khambha ha ki wei pat ki exam ha ki kyrdan ba kham shaneng ha ka pule puthi.
Ha ka shithi la kdew ba u la ioh ia ka jingthoh na ki synjuk ki rangbah shnong katei ka thain kiba dei na ka Raid Nongtung bad kum juh na ka Raid Tyrso kiba dei na Ri Bhoi District bad na ka Raid Thadrang bad Raid Tyrso ki pyrshah ia ka jingbuh ia ka Border Out Post ha katei ka jaka, hynrei ki kwah ba ka sorkar kan buh ha Umlaper, Umtlieh lane ha Ummat.
Haba ia dei bad ka lynti rel, la ong ba ia ka lynti rel kaba ia dei hapoh ka jylla Assam 21.5 km la dep ban shna, katba ha poh ka jylla Meghalaya la shna tang 2.2 km ha Byrnihat, kane la lynti rel hapoh ka jylla Meghalaya ka jingjrong jong ka ka long 108 km.
Nah 33-Rambrai Jyrngam bah Spasterlin Nongrem, 34-Mawsynrut  bah Bijoy Kynter, 35-Ranikor u Martin M Danggo, 36-Mawkyrwat kong Bity Jyrwa, 37-Kharkutta u Elstone D Marak, 38-Mendipathar u Sengnab Ch.
Ki MLA kiba la mih na ka seng Congress ki long san ngut, kiba la sangeh ban nym ialeh shuh ki long lai ngut bad kaba shah pynduh tiket dei kawei.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Gomelson Snaitang,  President,  KSU Nongkynbah Area Unit.
Katba na ka liang u bah Samuel B Jyrwa, u Chairman ka North East Social Organization (NESO), u la ong ba ka seng  kan nym shah da lei lei ban tih ia u uranium na kane ka jylla namar kan pynjulor bad kan sa pynsniew ia ka mariang bad kan buh jingma ruh ia ka koit ka khiah.
Ha ka juh ka por la ong ba katkum ka jingiateh kular mynshuwa hapdeng ka sorkar bad ka JHADC ba ka District Council ka dei ban ai ia ka jaka theh niut, ka sorkar ban shna ia ka bad yn ia pyndon kam lang hapdeng ka JMB bad ka JHADC.Kumba ka long ka JMB naduh kaba sdang kala dep ban kren shai ba ka jingbret ia ki nuit sha Mupyut ha lynti ban leit sha Amlarem kan long tang shipor, hynrei ki shnong kila pyrshah ia kane dei na kane ka daw ka sa mih kane ka jingeh.
"U Birla u la ong ba ka CPA, Zone III, Northeast ka dei ka rynsan na ka bynta ki delegate ban iakren shaphang ki jingeh ha ka thain bad ban wad ia ki jingpynbeit ia kine.
Ha ka ba iadei bad kane ka jingpynlong ia kane ka jingiakop na ka liang ki nongpyniaid u President U bah Cornelius Kharhunai, U bah Dondor Marwein  General Secretary ka MBA, U bah Lary Kharpran join secretary BFI  bad kiwei kiwei kila pynpaw ia ka jingkmen ba ka tnad ialehkai ka sorkar jylla kala iarap.
La sngewdei ba ka long kaba donkam ban khanglad ïa kine ki kam be-aiñ na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," la ong ka Hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner.
Shillong, Iaiong 26: U President ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) u Bah Charli Rani u la ong ba mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban ai ia ka jingregister ei ia ki jaka sha khappud.
secy, Bah Livis Namsaw, publicity secretary, Bah Ban June Makri, asst pub.
Shillong, Risaw 26: Ki paidbah Nongkynshew Pisa jong ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) Ltd.
U Phadar Ksan kupar Khongwar u ba dei ruh u spiritual director jong ka seng bad uba dei ruh u nongknia rangbah ha ka mass bakhuid bad la ai jingkren da u Deacon David Marbangiang, u la sneng ia ki samla ba kin long ki bashlur bad ban im sngi ha ka ktien jong u Blei.
Kumta ka pisa kaba dang tam bym pat lah ban pyn treikam lut baroh ka dang sah kumba Rs.29,884.00 Klur tyngka.
U la ong ruh watla ka Sorkar ka la khot iakren hynrei ka VPP kan ap ia kaei kaba mih na ka jingiakren lada ka jingiakren kam pynhun ngin bteng ia ka jingshah thngan.
Na ka liang jong u rangbah shnong u la pynbna ba ka iew Nongjri ruh kan khang bay n nym shah ia ki kali ban rung hapoh ka shnong, baroh ki dukan kiba don hapoh shnong ruh kin khang naduh la shai ka sngi, la leh ia kane ban pynthikna ba u khniang jingpang umd ei ban ioh rung hapoh ka shnong Nongjri.
Ki kynrem ki lyndan ba kynthup ruh ia ki Head of Mission na 17 tylli ki ri ki la wan iashim bynta lang ha kane ka sngi.
Shillong, Lber 24: Ka KSU South West Khasi Hills District mynta Ka kynti ka la lap ba ki don daki spah ngut ki briew bad Ki khynnah ba la kha anna ha ki thain Warsan Lyngdoh bad ki thain Phlangdiloin hynrei kiba bun kim shym la don iaka Disability Certificate ne ka Syrnod ban ithuh iaki kum ki briew ba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ia u Bah Pynïaid bad ia ki Executive Member la pdiang sngewbha da u Avijit Kro, uba long u dkhot jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ryngkat bad ki ophisar jong ka Council.
Ka jingkynrum kynram hapoh katei ka Hospital kala paw pyrthei naduh ba ki doctor kila khot ia ka jingsangeh trei kam, ha kaba u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek khot ia ki Doctor ban ia kren bad ki ban kyntu ia ki ba ki dei ban sangeh ia ka jingiakhih ka jong ki, ha kaba ki Doktor kila pdiang ia kane ka jingkyrpad jong u myntri ka jylla.
U dei ma u uba la don ka jingngeit ha nga ba ngan trei ha Gujarat bad ha ka ri hi baroh kawei.
Haba ia dei bad ka jingkhuid jong ka iew u la ong ba u la iohi ka jingjaboh kaba u la wan mynta ka sngi, na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ki paidbah na ka liang jong ka Hima Mylliem ka dei ban sumar khuid ia kane ka iew bad kum juh ki paidbah kiba pyndon kam ia ka iew ki dei ban leh khuid.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba ia kaei kaba jia ba ka seng yn nym lah ban iathuh namar ba u la dep mih na ka seng HNLC bad mynta umd ei shuh u nongialam ka seng HNLC, hyrnei lada ka sorkar ka don kam ia u u dang lah ban ia kren bad ki.
Na ka liang u Paswan u la ong ba u khaw u don hapoh ka buffer stock bad u la pyntikna ruh ba yn nym don ba shah thngan ha kane ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka kynti u Bah BL.Nongbri u la nohsynniang sa da ka kor pynsawa ne sound system stranger sha ka shnong Mawiong Rim Block 4 ha ka 19 tarik u Risaw, 2017 ba la ai lyngba u Rangbah Shnong ha ryngkat ka jingdon lang u secretary Shnong, ki dkhot committee jong ka shnong, ki Rangbah Dong,secretary dong, dkhot jong ka Committe jng ka dong bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailur 13: Ka Dorbar Shnong ka Shnong Myngsngat kala kynthoh tyngeh iaka JHADC hapoh ka jingialam u CEM ma Thombor shiwat, namar ba kala pyndonkam bakla iala ka bor bad pynkhein iaka Ain ba iadei bad ki Waheh Shnong katkum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi bad Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015" ba la ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ha ka 23 december 2015.
Kane ka jingpyni ia ki dur ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki don ki skhim kiba bun jaid ia kaba ka sorkar ka la pyntrei kam na ka por sha ka bad na kawei ka snem sha kawei pat.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba u MD jong ka MeECL u dei ban long u IAS bad lada ioh da u engineer ba tip bha ha kaba ia dei bad ka kam bord ing kan kham bha lada ioh ia u briew ba tip bniah ia ka kam ban long MD.La ong ba u Managing Director  jong ka MeECL yn long hi u MD jong ki saw tylli ki  Corporation ka MePDCL, ka MEPTCL, ka MEPGCL, ka MEECL bad ki shongknor jong kine ki corporation ym long da ki ophisar ba dei na ka tnad bording.
U Reverend Thomas u la wan ïuhkjat ha Sohra ha u snem 1841.
Shillong, Nohprah 28: Ka kong Juliana Umdor  District programme Officer jong ka ICDS, haba kren kum ka kongsan ha ka jingnoh syniang jong ka kynhun shlem iarap ia kiba duk tam U Rupang kaba la long mynta ka sngi Chirsitan Higher secondary School Mawkhar kala ong ba ka jaidbynriew khasi ka dei ka jaidbynriew kaba don ia ka mynsiem jingiarap kaba mar kylliang.
Kum ka jingsdang, Baroh ki kur ki dei ban pynbiang ia ka Census – Khanasamari jong ka Kur lyngba ka ‘bad dei ban doni)bad kaba ar ka ii).
Ki lai tylli ki taxi kiba la shah ban ha une u dieng bah ki don ia u number  ML-05L-1471, ML-06-4171 bad   ML-05P-0543, kane ka jingjia kala jia ha lynti ban leit sha All India Radio bad ban noh sha Lowerlachimier.
Ka Agatha kala ong ba kum ka party NPP, mynta kaba la ioh ia ka kyrdan National Party ka don ia ka jingkitkhlieh kaba kham khia shuh shuh ban trei na ka bynta ki paidbah jong kane ka dong shatei lam mih ngi bad ia ka Ri Baroh kawei.
Ka jingdon ki briew ba nang ban thoh ban tar ka long 91.33 bad ha kane ka long kaba lai ha ka ri.
Ia ka ICCC la pyntreikam, PAN City, hapoh ka Shillong Smart City project ba kynthu ia ka ICCC Building, ka ICCC Platform bad kiwei kiwei ki Software, Data Centre (DC) bad ka Radio Frequency Network (RF NW).
New Delhi, Iaiong 20: Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi, la shim ia ka rai ban shah ia baroh ki briew kiba la kot 18 snem ka rta ba kin ioh dawai Covid naduh ka 1 tarik u Jymmang.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba kane ka kynhun shipai suin ka ia kynduh u la ong ba ka jingeh kaba ha khmat eh ka dei ka jinglong lum long them jong kane ka jaka bad kane ka thain ka dang don kam shibun ki jingpynbha.
Iakane ka jingialang hakane ka sngi la pyniaid da u Rangbah D.Nongrum uba dei u dkhot shnong.
Shillong, Nohprah 18: Ka KHNAM state youth wing ka  pynrem jur ia ka jingkren lamler kren khynnah jong u  working president ka UDP bah Bindo M Lanong u ba la Ong ba ka KHNAM ka la kut.
Shillong, Naitung 25: Ki nongtrei jong ka Gardon Robert Hospital Jaiaw mynta ka sngi kila leit ban tur sha ophis jong ka KJP sep ngi ban dawa ia ka jingpynshai balei kane ka hospital mynta kala hiar kyrdan sha ba palat ha kaba ki briew kila kiar na ka jingwan shah sumar ha kane ka kynti kaba mynta.
Ki nongialam ka UDP ki la ther tyngeh ia ka jingleh bym suidniew bad bym kitkhlieh u MLA halor ka roi ka par.
“Watla u Nantu Das u dang don mynta hapoh ka Judicial Custody, hynrei u Vice-Chancellor u dei ban thung ia ka jingtohkit hapoh ka NEHU khnang ba u nongleh kam bymman un ym lah shuh ban wan phai sha ka kam bad ban pynjngut ia ka jinglong jingman hapoh ka skulbah.
Ha kawei pat ka liang, ka SSSS, SWKHD ka ai khublei kyrpang ia ki Khynnah Pule baroh kiba la leh bha ha ki Exam jong ka SSLC bad HSSLC jong kane ka snem, kumjuh ruh ia baroh ki nonghikai skul kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynkiew ia ka pule puthi hapoh ka District hi baroh kawei.
Ka Land Port Dawki ka long ka jaka Pdeng jong ki kam khaii bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plié lad ia ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Haba u SP News Agency u la leit ban peit ia ki katto katne ki skul ha kane ka nongbah Shillong, la iohi ba baroh ki skul kim don nonghikai, ki khynnah skul ki ia shongkai  ha ki kamra klas bad kumjuh sha rud sha kiar jong ki skul.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynrung ia ka niam ha ka election lada ka long ha kane ka dur kan long kaba eh shibun, hynrei ia mynta dei ban pyrkhat shuwa na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka Seng ka dap da ka mynsiem ba sngew khia Lada ia kane ka Bill yn pass ha poh ka Ri India namar lada kane ka Bill ka treikam khlempep ma ngi ki nongriewlum rit pait hangne ngin kylla long nongtongum ne Nongthoh dieng Jong u Nongwei hala ka ri la Jong.
Ka jingdawa ban weng kam ka long ba kin nym lah ban pydam ia ki sabut.
Shillong, Nailur 06: u Bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule hapoh ka jylla mynta ka sngi u la wanrah ia ka “Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard) Bill, 2019.
Ampati, September 2: Mynta ka sngi la sam ia ki Cheques  kiba khatsan hajar tyngka sha ki kynthie kiba dei ki khun swet kiban san iathoh na ka skhim jong u myntri rangbah kajylla ia kaba la tip kumka “Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme" hapoh jong ka South West Garo Hills District, ia kane ka jingsam la pynlong ha Amapti mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, la aithuh ba ka jingiailang jong ka Kabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka kaiphot jong ki lai tylli ki Regional Committee kiba na ka jylla bad kum juh na ka jylla Assam bad ia kane yn ai sha u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng ha kaba kin ia kynduh la shai ka sngi ha Delhi.
La phi rit bor la phi tlot kampher,ri bad bat ia la ka burom lajong namar ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka liang jong nga bad na ka liang jong ka Institute ban duh ia ka mynsiem bakordor ha kane ka rukom ka long ka jingkthang kaba khraw.
"Da kaba ong ba ka G-20 kam dei ka prokram tang jong ka Sorkar Pdeng, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki Sorkar Jylla bad baroh ki kynhun sain pyrthei ba kin iashim bynta ha kane.
Wat hapdeng ki jingduna kiba bun, kane ka sngi ka long ka jingsdang jong ka lynti ban pynim biang ia ka Hima Mylliem,  ngi dap da ka jingsngewkmen  bad ai khublei biang ia u Acting Syiem Hima Mylliem bad ka Dorbar kiba la lum la khot ia kane ka Dorbar Hima Mylliem.
Ka nuksa ba shai kdar ha ka jingiadei bad kane ka jingma ka long na ka jylla Tripura ha kaba ka jaidbynriew trai ri trai muluk hangtei ka lah kylla rit paid ha la ka jong ka jylla (ri)".
Shillong, Iaiong 28: Ka MIYF jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u chief secretary ka jylla ha kaba ka la dawa kiba dei ban weng noh ia baroh ki nongtrei kiba don ha 13mile, Tamulkuchi weighbridge hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka jingkylla ha ka sian pyrthei hapoh jong ka seng NCP ka long ha dien ba u PA Sangma u la ia khun ia la election president jong ka India ha kaba ka seng NCP kam shym la ai ka jingkyrshan ia u bad kane ka la pynlong ia u Purno ba yn pynim ia ka seng NPP ha kane  ka jylla Meghalaya.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ia ka imlang sahlang jong nga.
Kum shibynta na ka jingpynsngewthuh ïa ki paidbah kiba ñiah kali, la ka long ïa kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong bad kiba ñiah ia ki ar shaka, khamtam mynta shi bnai, ha kaba ha ka Ri India hi baroh kawei la ñiew kyrpang kum u bnai ban ïakren halor ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan da kaba ñiah adkar ïa ki kali, kaba la tip kum ka “National Road Safety Month," ka Batesi TV ka la ïakren kyrpang bad u Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills, u Kamakhya Prasad.
Ka la kyntu ïa baroh ba kim dei ban kheiñ sting ne dih dawai kulmar ha kaba ïadei bad ki khmat namar kane ka wanrah ïa ka jingshitom bad wad ban duhnoh ïa ki khmat ruh.
Ki dkhot jong ka NCC ha kine ki shiphew sngi kila shah hikai ha kiba bun ki liang, ha ka burom ka akor, kila ia shim bynta ha ki jingialehkai bad la hikai ia ki ruh kumno ban sait suloi.
Narayan Saikia secretary jong ka seng AAA u la ong ba mynta palat 20 lak ngut ki briew naAssam ki la duh kam bad lada ka sorkar kam lah ban iarap lem tang ba kin ioh biang ia ka train a kine ki company ka bha ban iaid noh da kawei ka lynti.
Ha ka 9.12.2017 ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynliem ia ka KSU South Khasi Hills District Unit da 6 kol la 2 katba ka Sohiong Circle ka la jop ia ka Mawlai Circle da 3 -1.
Ïa kane ka jingkhynra la sdang na Lad Nongkrem ter ter shaduh sha Kseh Bilat.
“Katba nang bun ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit ha kine ki rukom jingsumar, ba kynthup ka specialised Panchakarma Technician programme, ngi khmih lynti ba ka rukom sumar Ayush kan nang paw shuh shuh, bad kan kham suk ban ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai ha ka koit ka khiah.
U Myntri symbut rangbah u la ong ba kane ka jingpang mynta kala don ha Assam, kumta ymd ei ban ia shim sting ia kane, la kyrpad ia ki dorbar shnong ba kin long kiba peitngor namar tang ka sorkar kan nym lah ban leh ei ei, dei na kane ka daw ba don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang ban pynthikna ba ki briew kiba kwah ban rung sha ka jylla kim dei ban ioh rung sha ki shnong.
Kito ki dukan baroh kiba la ioh jingbit na ki Deputy Commissioner kin wan tang ha ka sngi kaba la buh ia ki ban wan thied tiar.
Shillong, Nailar  6: Kum ka jingileh ban pynneh pynsah ia ka mariang ka kynhun shipai  Indo-Tibetan Border Police Force (ITBP) jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ryngkat bad ka tand khlaw jong ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka jingthungdieng ha laimer Upper Shillong.
Ha ka jingshisha ka NEHU kadei ka skulbah ban ai jingnang jingstad ia ki samla naka bynta ka lawei ba bha jong ki, phewse ngi sngewsih ban iohi ba don pynban kiba shim kabu ban kamai spah jubor da ki kam sniew ban pynngop ia ki samla pule ha ka kam dih drug bad pynlong ia kane ka skulbah kum ka jaka ia khaii.
U la pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei jong u Bah Sounder bad ong ruh ba une u nongïalam ba la khladnoh u la rah bun tylli ki mat kiba ïadei bad ka jingrung kyrthep ki mynder bad u la pynbor ïa ki Autonomous District Councils (ADC) ban pynthikna ba ki bym dei ki riewlum kim dei satia ban ïoh trei ïa kino kino ki kam khlem da ïoh shwa ïa ka Trading License.
Shillong Naiwieng 01: Ka KHADC ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la pynneh biang ia u basan  Emerson Thangkhiew kum u  Basan jong ka  Nongkseh da kaba weng noh ia ka sanat kaba la ai mynshuwa sha ka  Livingstone Thangkhiew ka tkum hukum   No.DC.XXVII/Genl/67/2012/25 jong ka 16.10.2012.
Na ka liang jong ka seng Congress kala pynkhreh mynta na ka bynta ka elelction na ka bynta u snem 2023 ,  kane ka jingthung thymmai ia ki nongkit kam hapoh jong ka MPYC ka long ban pynkhlain ia ka jingtrei kam ka party.
Palat 1.5 lak tylli ki wellness centre ki leh ia ki test ba donkam bad ban ioh jingsumar kaba kham bha.
Ia ki jingtip ba kham bniah na ka liang u district Sports Officers u bah O Mawthoh u la pyntip ba ki lah ban phone ha kine ki number kata na ka bynta ki Under- 15 years Boys ki lah ban phone ha u 8131860839, katba na ka bynta ki Under 17 years Boy ki lah ban phone ha u 8974606849, kat ba na ka bynta ki under-17 years girls ki lah ban phone ha u 9774096821.
Shillong, Nailur 28: Mynta ka sngi ka seng HYC Shella Unit kala pynkup burom ban ai khublei ia ki lai ngut ki khun samla na Shella kiba la shah jied ban ia shim bynta ha ka jingiakop jngi ka ka jingialehkai kaba 36National Games ka ban long ha Gujarat.
Ha ka jingpyrshang ban weng ia ka ne ka jingeh ha ka liang ka jingtest kumta ban leh ia ka jingtest khnang ban pynkhlain ki jingiarap ia kito kiba ioh pang bad lah ruh ban pynurlong ia ka thong kaba nyngkong jong ka UNAIDS’, khnang ba yn lah ban tip ia kumba 95% na ki nongpang kiba don ia ka HIV-positive, kaba lah ban ialam sha ka jinglah ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba don ia ka jingpang, bad lah bantehlakam ia ka jingpang bad pynkut syndon iaka jingsaphriang jong ka HIV kat ha ka snem 2030.
U la ong ruh ba na ka liang jong u,  u da sngew hun ia ka jingtrei ka jong ka NNEEPO wat hapdeng ki jingeh ba ki ia kynduh bad u la pynpaw ka jingsngew skhe ba ka NEEPO kan lah ban pyntrei ka ia ki project ha wah Umaim hapoh ka Jylla.
“Ka jingjop jong ki nongialehkai ha ka madanialehkai, ka rukom lehkaibha jong ki ka plié lad ia ka jingjop jong ka ri ha kiwei kiwei ki kam.
Shillong, Lber 29: U Bah Rastingwell  Thabah Chairman jong “Ka Sur u Paidbah ka Bri Hynniewtrep"  mynta ka sngi u la ong ban ki paidbah ka jylla Meghalaya kin tip ia kaei kaba la sorkar kala ia soi ha kaba ia dei bad ka jingia pynbeit bad ka jylla Assam mynta ka sngi ha Delhi ka sorkar ka dei ban pyntip paidbah kumba ka long lyngba ki lat pathai khubor.
Ka sorkar kala wat kilat ki lynti na ei ban ioh pisa ha kane ka jingiakhun pyrshah ban teh la kam ia kane ka khlam COVID-19, ka sorkar kala ioh nalor kaei kaba ka jylla don ka long , na ka National Health Mission ka long T.43.4 klur, na ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka long T.23.7 klur, na ka Prime Minister‟s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situations Fund (PM CARES) ka long T.3.5 klur.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah un sa khot noh shen ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta pan ïa ki jingai jingmut bad ki jingsngew na baroh ki kynhun halor kane jingkynthoh bad ka jingpynphai biang jong ka Ministry ïa ka MRSS (Amendment) Bill, 2020.
Bad ha ka dorbar bah ka ban long ha ka 20 tarik yn sa shim ia ka rai ba khatduh bad yn sa pyntip sha u Deputy Commissioner ia ka rai kaba kin shim ha katei ka jingialang.
Jowai, Nailur 23: Ka jingjurip na ka bynta ban ker ksainar shiah ha kahppud ka India bad ka Bangladesh hapoh ki bynta jong ka West Jaintia Hills kala sdang ha ka 22 tarik mynta u bnai da kibor jong ka Districts Administration, kane a jingjurip kan pyndep ha ka sngi nyngkong ban wan.
New Delhi Nailar 05: U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad shna surok u Oscar Fernandes, u la pynlong ia ka jingialang ban peit ia ka rukom trei kam ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki surok ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India  ha ka sngi ublei.
Nalor kane, la pyllait ïa ka jersey da u Coach ba dei khmih ha Mawpynthih- u Bah Mickson, katba ïa ka bynta ban pyllait ïa ki tiar pyndonkam haba lehkai da u Secretary ka Dorbar Shnong Mawpynthih ryngkat ki nongkitkam ka Mawpynthih SC.Shillong, ïaïong 07: U MLA jong ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum u la kam ba ka Advertisement ba la pynmih da ka tnat Pulit ka Jylla na ka bynta ban khot rungkam ka long kaba be-aiñ bad kam ruh ba ka dei kaba long markhongpong bad ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Rymphang, 2022.
La ai jingkren ruh u samla Pillar Phawa u  ban sa long U General secretary jong katei ka Circle, u la ong ngi wan rah ia kane ka seng ha ka kyrteng jong ka JSM-WJHD circle da ka mynsiem ba kmen khlem da thew dabuh ia kiei kiei hynrei da ka mynsiem hi ngi thrang, te na kata ka daw  ha shwa ba ngim ioh ia ka jing pynskhem mynta ngi pdiang da ka mynsiem ba khuid ia ka seng kmie.
Kawei pat ka rai kaba ka KHADC kala pdiang ha kane ka jingiashong dorbar mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsted noh ha kaba shna ia ki jaka rung jaka mih katkum ka Meghalaya Residents Safty and Security Act 2016, ki MDC kiba la ai ka jingkyrshan ki long u bah Bakalajied Rani, Victor Ranee, Lampharang Blah ha dien ka jingiakren ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka rai.
La pynbiang ruh ia ka painkhana ha kane ka iing lyngba ka Swachh Bharat Mission.
Ka jingpyrshang jong ka Vodafone Idea ka la pyni ia ka jingshngain jong ki nongtrei ha ka tunnel jong ka Delhi Metro kaba dang shna lyngba ka jingsaindur ia ka Digital Twin jong ka tunnel.
U M.S.Rao, IAS, Chief Secretary ka Meghalaya, u la leit jngoh ia kane ka jingpyni teknoloji jong ka CSIR-CMERI bad u la twad jingmut bha halor kine ki teknoloji ka CSIR-CMERI khamtam ki lad pynkhreh ia u sying bad u shynrai, ki lad pynmih bording solar bad ka rukom pynkhuid ia ki jaboh da ki bor municipal.
Ia kitei ki kali la kem ha ka por miet jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka dei ban pyntrei kam biang ia ka skhim ban shongthiat khlem pat dei por khnang ba kito kiba kwah ban shim ia kane ka jingshongthiat ba khlempat dei por kin ioh ia ka lat kumba la leh ia ki 150 ngut ki nongtrei mynshuwa namar ki don ki nongtrei kiba kwah ban shongthait khlem pat dei por.
U Bah Reachingson Kongwang, General Secretary ka FKJGP War Jaintia Circle, u la ai ka jingkren ba ka seng hadien ka jingkyrpad jong ki paitbah ban pyrkhat lem ia kane ka kam namar ka jingtieng palat ka jong ki ia ka jingsapred une u khniang covid 19 na ka bynta jong ka ri Bangladesh sha poh war jaintia, kumta na ka liangka seng hi ka sngewdei ban da pynlong ka jingiakynduh lang bad ki nongsynshar ka thain shuwa ban shim ia kano kano ka sienjam ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong, Iaiong 04: Ka Khun Hynnewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hapoh ka jingialam jong u Bah Pyndap Saibon kum U President Rangbah duh lyngba ka State Youth Wing ha ka jingialam jong u Bah Thomas Passah ka la leit ban check ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul.
H kaba iadei bad fiscal deficit, kumba la pynbna ha ka jingai jingkrenmang tyngka jong ka na ka bynta u 2021-22, ban pynduna ia ka fiscal deficit sha ka 4.5% shuwa u, ka Sitharaman ka la ong ba ka fiscal deficit ha u 2024-25 ka dei kaba la antad ban long 5.1% jong ka GDP, ha ka jingbud ia kane.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah M H Dkhar, Presiden, AJYWO Central Body, u la ong “Katno ka long ka jingsngewsarong ban iohi ba ki skul ha ka thaiñ Wapung ki la ia nangkiew sha khmat ha ki ki ba bun ka bynta.
Ki Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour jong ki Jylla/ki UT ryngkat bad ki Chief Secretary, ki Additional Chief Secretary, ki Principal Secretary (Labour), ki Labour Commissioner jong baroh ki Jylla and UT ki la iasoh lang  lyngba ka bor internet ha kane ka jingialang plie na ki jylla jong ki.
Na ka bynta kiwei kiwei ki jingtei ka sorkar kan dang wad kilad ki lynti kumno ban pynioh ia ka pisa bad ka sorkar kala kut jingmut skhem ba baroh ki jingtrei kim dep shuwa ban sdang ka National Games.
Kane ka jingphah jingthoh jong u MLA sha ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka long hadien ba u Mission Director jong ka National Health Mission u Ram Kumar u la phah da ka shithi sha u Medical Superintendent jong ka Nongstoiñ Maternity and Child Health, Hospital ha ka 12 tarik mynta u bnai ban phah pynkit lut ia baroh ki tiar ba la thied da ka National Health Mission na ka bynta ka Nongstoiñ Maternity and Child Health, Hospital sha ka Mawkyrwat Civil Hospital, South West Khasi Hills District khnang ban ioh pyntreikam pura noh ia ka Mawkyrwat Civil Hospital kaba la biang pura ia ki nongtrei ryngkat bad ka Labour Room/Operation Theater.
Ia ka kyrteng jong ka ym patlah ban tip.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 16 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 80 ngut, na kien kiba don ha Hospital ban shah sumar ki long 20 ngut.
Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNERGA) la pynlong ha ki lai sngi lynter ha kaba bun na ki heh sorkar na kiwei ki bynta jong ka Ri India ruh kila ia poi lang.
U la kyntu ruh ia u MLA u ba ia don lang ba un leh ia kane ka kam ha South Tura ka konstitwensi ba u mih khmat.
Namar ka India ka dang ialam lynti ia ki jingpyrshang jong ka G20 ha u snem 2023 – ka la dei ka por ia ngi ba ngin tei halor ki kam kiba la lah ban pyndep haduh mynta, bad ban rah shakhmat ia kane ka jingthmu na ka bynta ka roi ka par kaba ialam lynti da ki longkmie.
Ha kane ka prokram la donlang u Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar.
Shillong, Jylliew 15: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo kala plie ia ka jingiakop ban pynitynnad ia ki dong ki shnong ha ka sien kaba ar ia ka skhim kaba la mang na ka tnad shangsuwari da kaba ai ia ki kot jignbthah ban pyntrei sha ki 23 tylli ki dong kiba la pan ia kane ka skhim.
Ha ka jingkren jong u, u Nityanand Rai u la ong ba la seng ia ka Assam Rifles ha u snem 1835 kum ka ‘Cachar Levy’.
Ka Riti Synshar jong ka ri ka la plié lad ia ngi ba ngin wanrah ia ka synshar paidbah kaba peit bniah ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
U Director u la iathuh ba ia u Ranjt Kumar Das 75 snem ka rta wat la u khlad ha Shillong ka jingkhein kan long sha Assam namar ia u la test COVID-19 hapoh ka jylla Assam.
Lada shim ba ka MORT ka ieid palat tang ia ki briew na ka Thain Umdohlun bad Mawthabah ba ka sa ai Surok Double lane, ka jing kylli ka mih pat ka long balei hap ban ieid kyrpang ia ka Mawthabah bad ka jing kylli ba ar ka long balei ka MORT kam shna wat tang ka Surok Kyndew sha bun phew tylli ki shnong ha ka juh ka thain ba haduh mynta kim pat ioh surok wat la kine ki shnong ki kham heh ban ia ka Mawthabah.
Kine ki kali remdor kiba la pynlait mynta ka sngi kan ai ka jinghun ia ki nongwan shakai shuwari ban shong ha kine ki kali bad kane kan kyntiew ia ka rukom pynpoi ia ki nongjngoh kai pyrthei ha ka rukom kaba biang na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Ka wei pat ka nongtrei mon sngewbha ka Jaynie Sangma ka la ong ba kin dang iai bteng ia ka kam jong ki ban trei na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills bad kin nym kynran dien ban poi sha ka thong.
Kumta hakum kane ka por kum ki rangbah shnong ki dei ban shimkhia lang ban kyntiew ia ka imlang sahlang, hynrei bun ki ba pynkhein ain khlem ka jing pyrkhat ia ka lawei ka ri bad ka jaid bynriew hynniew trep.
Shillong, Naiwieng 07: Ka ophis jong u Director General jong ki pulit kala pynlong ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ka hok wad jingtip ia kaba la tip kum ka Right ot Information Act, 2005 bad katkum ki rule kiba la shna ha u snem 2012.
"Kawei ka Ri, kawei ka Lama, kawei ka Riti synshar ka la urlong hapoh ka sorkar jong u Modi.
Mr.Victor Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Wapungskur, Mr.Simon Pius Fidelish Dkhar, B.E, in Electrical & Electronics, Iongkaluh, Adv.Pynshai Kupar M Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Joplangki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Deimonmi Dkhar, BA (Eng.) LL.B, Wapungskur, Adv.Shan Miki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Ms.Riakor Dkhar, MA (Sociology), B.Ed), Wapungshnong, Mr.Shiningstar Dkhar, M.Sc (Chemistry) Iongkaluh.
The harvest season for strawberry has begun and the vibrant strawberry fields in the villages of Syntung and Nohron in East Khasi Hills, Umktieh and Sohliya in Ri Bhoi, Baladinggre, Darechikgre, Durakantragre in West Garo Hills will organise the Strawberry Festival.
Kane ka jingkren jong une u nongialam ka VPP ka long hadien ba ki lad pathai khubor ki la pyni ha ka taiew baladep ia ka jingpatan jong ki Pulit ia u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brighstarwell Marbaniang katba u dang ialam ia ki nongbud ban tur sha Secretariat ban shong kyllaiñ myngngor kum ka jingpyrshah ia ka jingmynthi ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa ban thungkam biang ia ki lai ngut ki Ophisar ba la shah weng na ka Meghalaya Lok Ayukta.
Ia ka awareness la plie da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ha ka jingiadon lang ryngkat u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Dr Eureka L Mawlong, Dy Chairman, MSPB, u Mr K M Momin, Joint Director, Department of Tourism, u Mr M Ahmed, EE, i Kong D Syrem, Information Publicity Officer, u Bah Marc AN Diengdoh, Tourist Officer, Nongstoin, u Bah A Kharbani, Sordar Shnong Nongkhlaw kiba la ai jingkren bad bun ngut ki Sordar bad ki Samla kynthei bad Shynrang na kumba 25 shnong jong ka thain Nongkhlaw Area.
Ha kane ka sngi la ioh ban sam ia u khaw uba mar 5 kilo tam sha kum ba 43 tylli ki ing kiba na ki tei ki ar tylli ki shnong kiba ia kynduh ia ki jingeh ha kane ka por ba don kane ka jingpakhang.
U Symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, nalor kaei kaba u myntri kam poh iing u la kren, la ong ba kum ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance baroh kawei ki sngewsih ban iohi ia kum kine ki jingjia baroh, ki ia kren ia kane hapoh jong ka sorkar MDA namar ba ki nongrep ki hap ban die ia ki mar rep ha surok.
Halor ka jingleit shim noh ka jong u Bah Shylla ia ki sniang na ka shnong  Mawpyntih u Bah Shylla u la ong ba u la dep ban pynshai ia kane ka phang phra snem mynshuwa.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kaba sah mynta kin dang hap ban twad jingmut bha kin leit ban ujor sha High Court lane kin leit sha Supreme Court, ia kane ka rai kin sa shim noh shen, la sngewthuh ba kin sa ai ia ka jingujor sha iing bishar ha ka sngi nyngkong.
Shillong, Iaiong 05: U bah Vincent H Pala MP ka Lok Sabha na ka 1-Shillong parliamentary Konstitwensi mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ka DONER u G.Kishan Ready ban kyntu ia ka ministry ban mang pisa T.10 klur ia ki samla ban ia khun ia ka eksam IAS.Ha ka shithi u bah Vicnent u la kdew ba ka jingpassed ki briew na ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ia ka IAS bad IPS ka long kaba duna bha man u snem, lait noh katto katne ngut kiba na Assam bad Manipur.
Ki pulit jong ngi bad ki shipai ki mad ia ki jingeh kiba bun.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka sorkar lyngba ka Housing Department ka jukhot ia ka tender ha ka ba kala buh ba ka jingjrong jong ki tin kadei ban long 8 haduh 9 feet bad ka jingheh ka dei ban long 800 mm bad ka jingryben ka dei ban ymduna iaka 0.45mm.
Ngin iaidshakhmat ha ka jingim, ym dei ban duh jingkyrmen ngin iatreilang kum ka kynhun.
Nongkrem Voice of the People Party ARDENT MILLER BASAIAWMOIT (WINNER, 24.
Kiwei ki jigniakren ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ia ki president jong ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA, kila ia kren ka Joint Cadre, ka rta thungkam bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jylla.
Ki kali kiba la register ha kiwei ki jylla ki dei ban wah ha ki jaka bal ah ban iohi bha ia ka syrnot ba la dep ban ai Tika shuwa ba kin rung sha ka jylla Meghalaya bad ia ka Negative Test Report bad ia ki jingbit kiba la ai na ki bor bala ithuh da ka sorkar.
Hapoh kane ka ain kaba thymmai ia kaba yn sa pyntrei kam pura naduh u bnai Iaiong mynta u snem , ia ka bhah thung kam na ka bynta jong ki la kyntiew sha ka 4% na ka 3% kaba mynshuwa.
Kine kiba shah rahbor la tip kyrteng kum u  Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u  Atwar Ali, na ka shnong Kaimbathapara kaba hap hapoh jong ka  Phulbari police station.
Ki seng synshar shnong kum ka Mawlai Town Durbar, Mawlai Sports Club, ki jaka ki puta  ki lum ki wah, ki kshaid, ki shyngyiar bad kumta terter.
Kane ka mut ba haduh u bnai Naiwieng, 80 klur ngut ki briew kin dang ioh ei katto katne ki mar bam man u bnai.
Kum kine ki jingiakren kin ai jingtip ia ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba iadei bad ka roi ka par.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki heh jong ki bank, na ka liang jong u Chief Secretary ka jylla  u la bthah ia baroh ba ki dei ban peit ba kan nym don kano kano ka jingthut ha kine ki sngi ki ban dang wan ruh ha ka jingtrei kam jong ki bank na ka liang jong ki bank ruh kila ong ban pynthikna ba baroh ki ATM kiba don ha ka jylla kin trei kam.
Ka Seng ka la dawa ruh naka sorkar ba katei ka Veterinary ka donkam sa i wei i VFA, Ka ne U wei Ka ne U Master Roll, nangta katei ka Jaka Sumar ka donkam ruh ka jingpynbha(repair) iaki Quater, ka Bording bad ka Um.
Ha ka Grand Finale ki Coaches/Judges kin ym ai Marks shuh hynrei kin don ki External Judge ne ki nongbishar ba shabar ki ban bishar ia ka jingiakob.
Lada don kino kino kiba pynsngewthuh bakla ia katei ka jingjia bad kiba pynkylla kum ka jingiashrud jaidbynriew ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ain, la ong u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi.
Haba iadei bad kane ka seng ka kwah ban pynshai ba kim ju Kren iaka hamsaia ki rngai hynrei ki kwah ban wanrah bad pynpaw paitbah ia ki jingshisha kumba ka long khnang ba u paitbah ka jylla kin tip iaki jingshisha.
Na ka liang jong u MLA ka Rajabala Assembly Constituency Dr Azad Zaman u buh ka jingkylli halor katei ka shithi bala phah da ka MP jong ka 2-Tura sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u ha kaba ka khlem kyntup lang ia ka  Selsella Block ha kaba bun ki jaka kiba hap hapoh jong ka Selsella bad Rajabala Assembly Constituency ha kaba ki briew ki rep ia u kba u ba la tip kyrteng kum u kba Bro bad  kba Irri kiba la ngam hapoh um na ka daw jong ka jingshlei um.
U Dr Sabu A Joseph, Dy Inspector General/PSO, Meghalaya Frontier lem bad ka kynhun shipai jong ki BSF kila pynlong ia ka jingsngap jar kaba ar minit ha kane ka sngi ban burom ia kine ki riewshlur kiba la aiti ia ka jingim namar ka Ri.
Ha kane ka por kila ioh ban bat ia u wei bad kila bom la tied haduh ba un da khlad noh ha shen.
Shillong, June 29: Ki dkhot jong ka  BSF Wives’ Welfare Association (BWWA), kaba la lamkhmat da ka Neeru Kumar ki la leit ban jngoh ia ki tynmen ki kro kiba sah ha Mercy Home ha Demthring ia kaba la peit bad sumar da ki sister jong ka jingiasyllok iakaba la tip kum ki “Sisters of  CHARITY".
Haba kren halor kane ka ain na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam dei na kata ka daw ba ka kwah ban wanrah ia kane ka bill ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Jowai,Naitung 15:Ka Jaiñtia Student Movement(JSM-CB) ka la ai khublei Behdienkhlam ba suk ia baroh ki Seiñ Raij Jowai na ka bynta ba ka jingleh niam ba kyrpang tam jong ki riewngeit ba dang sah ha ka niam tynrai na ka bynta ban beh ia ka khlam ka ngoh.
Storyteller Lyndon.
Na ka liang ka sorkar jylla man ba ki kynduh ia u myntri kam poh iing ki kren ia kane na ka por sha ka por.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 7 tarik, Iaiong, 2024 ha nongbah Shillong bad ther tyngeh ruh ïa ka Coordination and Welfare Committee (CWC) bad kynnoh ba kane ka kynhun ka la warnah ia ka jingïapher jaitbynriew halor ka jingshah pynïap ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
Ha kane ka sngi ruh kala don ka jingleh kmen leh burom ban pdiang ia kane ka snem thymmai jong ka jingiwan ka pyrem.
Ka AyushmanBhav Campaignkadei kaba la sdang da ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdengkadei ka sienjam ha kylleng ka ri na ka bynta ka koit ka khiah kaba thmu ban pynpoi sha baroh ki jaka ia ki lad ai jingsumar ha kaba yn poi sha baroh ki shnong bad ki nongbah ha ka ri.
Hynrei ka long pynban markhongpong bad ka jingiakren ong ka kong Khambha Phawa (Kmie) jong ka tei ka khynnah, ba ynda ka la poi ha jowai ka tei ka Ms.Riplin Phawa (Head Mistress) ka la pyntrei kam ingkam sem pynban ia ka bad ka shoh ka bom man ka sngi ia ka tei ka khynnah, hynrei kam ju nud ban iathuh ha ing kmie namar ka tieng ia ka tei ka nonghikai.
Shillong, Rymphang 01: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jiantia Hills District kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba dei ki nong India katba ki dangmut ban rung sha Bangladesh.
Ia ka jingiaseng la pyniaid da u Tynmen Basan Bah Boldness L Nongum kum u lamphang bad ia ka jingpyntip ia ki programme la ai da u bah RS Syiemlieh secretary bad ia ka jingduwai pynkut la aid a u Tynmen Basan  DJ Mawblei.
Kane ka jingpyllaitpisa ka lait na ka jingsiew GST kaba man ka por ba pyllait man ka 2 bnai na ka jinglumkhajna.
Lada kata ka Sixth Schedule ka lah ban iada, balei pat kam lah ban iada baroh shikatta.
Na ka liang jong ka KSU ka kam ba mynta ka la dei ka kynti jongka seng ba ngin leh hi noh.
Lyngba ka GST ngi la lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong kawei ka Ri kawei ka Tax.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki MDC.U Bah Pala u la kren shai ba ym dei ba u kwah long President dei ki MLA ba kwah President thymmai bad haba ka party kala pynkham ti ha u ia kane ka kam, yn nym pyndem un trei la ka kam bad yn sa ia peit ha dien ka ilekshon jong  snem 2023, ka jingleit jong ki MLA sha ka sorkar ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Shillong, Risaw 10:  Wat la ka sorkar ka kam ba ka kwah ban kynitew ia ka khaii pateng na kane ka jylla bad ka Bangladesh ha ka liang jong ka Export hynrei ka sorkar kala leh bein ia ki surok namar ba kam shym la maramot ia ki bad ka surok sha Tamabil ka long kaba la sinew sha ba palat.
Lada u  Purno Sangma bam kwai ha dwar u blei uba dei u kpa jong u Chief Minister ba mynta ka jylla u lah ban pynkhih iaka Standing Committee jong ka MoEF ban nym ai Environmental Clearance ia ka AMD ban ksam uranium ha Balphakram National Park ha u snem 2010 , ka seng ka dawa namar kata ba u Conrad Sangma u dei ban leh kumjuh na bynta ki paitbah jong ka South West Khasi Hills District, ong u samla Forwardman Nongrem,  President, KSU South West Khasi Hills District.
Ia kane ka trok la bat ha jingkieng Sarangma ha jan Dainadubi.
Ia ka jingiakop thoh la pynlong naduh 28 tarik Nohprah 2021 haduh 3 tarik Rymphang, 2022 lyngba ka rynsan MyGov.
Shillong, Iaiong 17:  Ka tand art bad Culture jong ka KHasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la buh ia ka thong ba ia kane ka “ Khasi Heritage Village" kaba la shna mynta ha jan jong ka lawkyntang lyngdoh Mawphlang ba ka dei ban dep ha u Naitung.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma rnong hadien ba ka la jop ia ka Ri Bhoi District.
Ka iing bishar kala bthah ia ka sorkar pdeng bad ia ka sorkar jylla ban kem ia kito kiba don kti ha ka tei ka jingleh ia ka kam poh jaitpoh rati, kaba la pynjah burom ia ka long rynieng jong ki kynthei, ki khynnah jong kane ka ri baroh kawei.
Shillong, Jymmang 26:  katkum ka jingjubab jong u C W Momin Chief Engineer jong ka National High Way ia ka RTI ba la pan da u president jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mathad raishan ha ka 14 tarik jong u bnai Lber mynta u snem kala kren shai ba ka jingthmu ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Domiasiat haduh Mawthabah ka jingthmu jong ka, ka long na ka bynta ban tih Uranium.
Ha ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi ki don 826165 lak ngut, ki shynrang ki don 415751 lak ngut bad ki kynthei ki don 410404 lak ngut.
Kane ka jingbuh ryntih ia ka rukom thung kam hapoh ka bhah thungkam jong ka sorkar ka long katkum ki jingkhein bad u la ai nuksa ba lada don 25 tylli ki kam ba lait, kawei ka kam kan leit sha kiba duna ki dkhot met kane ka dei ka nuksa.
Shillong, Rymphang 01: Baroh ki kyrtong kiba la thep nomination mynta ka sngi ki long 39 ngut kane ka long ha ka jylla baroh kawei.
Ka NABH ka dei ka kynhun ba khmih ïa ka jingtrei bad jingshakri babha ki hospital ha India.
Kaneka khun syiem kan leit jngoh ruh ia ka skulbah NEHU bad kan ia kynduh iaki bor ba dei peit ia kane ka skul badh bad ha dien kata kan sa leit sha jylla Assam.
Shillong, Naiwieng  14:  Ka kynhun Avenues ka la dap mynta shiphew snem ha ka jingtrei kam ka jong ka ban hikai ia ki briew kumno ban long kiba adkar bad kumno ban kren bad ban long ki briew kiba tip ia ka burom ka akor.
Haba jubab ia katei ka jingkren na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka shim khia ia kane ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar ba kumno ban iada ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti.
Ka seng hadien ba ka la ioh jing tip ba ka Jaiñtia hills ka khlem ioh bhah ka dap da ka mynsiem ba sngew sih bad sngew khia ba barabor kam juh ioh ia ka bhah lajong ka ba dei hok ban ioh khamtam ha ba ia kren ia ha ka liang ka roi ka par.
Ia ki Nongialam bad Nongkitkam jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit (Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe) la pyn tian smai da u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba ula ai ia ka jing kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang khnang ba kin long shisha kita ki ‘Ki Mawbyrsiew’ ban shakri ia ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U bah Charles u la pyntip hapoh ka iing ba ka Karbi Anglong Autonomous District Council ka buh ia ki khyrdop kaei ka jingeh ia ka KHADC ban buh ia ka khynrdop haba ka tei ka jaka ka dang don ha pdeng ka jingiakam mar kylliang.
Katkum ka jinglum jingtip ki briew kiba don ha kane ka Bus MTC kiba la thied tiket ki long 21 ngut, na kine 9 ngut kiba mih na Tura, 12 ngut ki dei kiba na Williamnagar, na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don kam jingiarap phone ha u ne unumber police Contral Room +918794765696.
Ka JINGKYLLI mynta ka long hato, ka imlang sahlang ka lah mo ban im ne ieng lada khlem ki nongrep.
Kumba ka long mynta ki la lah ban pynrung kyrteng ia ki briew ha kane ka skhim tang kumba 30% ka daw ka long ba ha kaba sdang ki nongtrei kim pat da nang bha ha kaba pynrung kyrteng bad mynta ki la kham sted bad ka don ka jingkyrmen ba haduh ka 30 tarik jong u Jylliew ki lah ban kot sha ka 85%.
Kumba ka long mynta ka jingjia, la ka dei ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng kim shym la shim ïa ki lad ki lynti ban tem ai ka jingïakynad ha ka jylla Manipur bad ha kawei pat ka liang ka i kumba kan nang heh kum ban shu ong noh ba ka jingïohnong na ka jingïakynad jaidbynriew bad na ka jingïakynad saiñpyrhthei ba la ïalehkai da kiba don ha ka bor ban  bat ia u lakam synshar ha ka jylla Manipur.
Kane ka jingkhot hajir ka la bthah ruh ba ka HYC kam dei ban byrngem byrsit lane ka jingthaw kulmar ha ki bynta jong ka thanad Pulit, ki dei ban ïatreilang bad ki Pulit ha kaba ïadei bad kane ka jingtohkit bad kim dei ruh ban pynjot ne pynjah ïa kino kino ki sakhi ha kaba ïadei bad kane ka Case.Kum ban shu pyntip, hadien ba ka HYC ka la leit ban pynpra ïa ki 80 tylli ki ïing beaiñ ha Lum Survey u Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u la pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka IPC bad ha ka aiñ Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) da kaba kynnoh ba kane ka dei ka kam beaiñ ba la shim ïa ka aiñ ha ka kti.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u President u bah Manbhalang Syiemlieh la ong ba kum ka seng sala ka kwah ba ka sorkar kan buh ia ka skul bah jong ka jylla “State University"  na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka jylla.
Ha kane ka jingthoh kaba kila ai sha KHADC kaba kila ioh lyngba ka RTI kila dep ban ai sha KHADC bad ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha KHADC ruh ka long ba ki dawan ban ioh ia ka jingshai halor katta ka nongrim ba ka KHADC ka dei ban pynshai.
Ka jingiakhun ba ia ryngkatbor hapdeng ki nong ia leh kai kala pynshitrhem ia ki nongpaitkai bad khring wat ia ki paitbah ba don marjan kane ka lympung.
Shillong, Risaw 02:  Ka Sein Jaintia Women’s Wing (SJWW) jong ka sor Shillong mynta ka sngi kala khot ia ka jingpynkhuid ia ka surok na Motphran sha Garikhana kum ka jingburom kaba kyrpang ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi.
u la ong ruh ba donkam ban pynlong iaka Blood donation Camp nakapor shaka por khnang baka jingdon jong kane ka Blood bank kan nom long lehnohei.
Ha dien pat u sa leit ban tei kum u Assistant  Professor of Pharmacology ha Jawaharlal Institute of Postgraduate Medical Education and Research (JIPMER) Pondicherry ha u snem 1994.
Na ka liang jong ka KHADC kan lum ia ki kot ki sla na ki briew katei ka thain ban pynskhem ia ka jingling trai.
Kane ka jingiaid paidbah jong ka seng HYC ka long ban pynpaw sha ka sorkar ia ka jingdawa jong ka seng bad ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh.
U Working President ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Bah Thomas Passah u la ong, “ngi hap ban kylli ïa u Myntri Rangbah, lada ka long kumne la 15 snem ïa ka Road Tax la shu shim kai.
Haba tip ia ka ktien ka long kaba suk ban ia sngewthuh la ka long hapoh ka ri  ne sha bar jong ka ri ruh kumjuh.
Ka seng HNLC ka ong ba kane ka dei ka sien jam ban wanrah ia ka shong suk shong sain bad ki don ka jingkyrmen ba ki ksiang kin ia treilang ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla, ha ka juh ka por ka seng ka khublei ia ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum kiba la kloi ban don bynta ha kane ka jingiakren ia suk.
Ha ryngkat kine, kumba 18 tylli ki airstrip, heliport/ helipad, water aerodrome ki dei kiba ka kynthup hapoh ka skhim UDAN bad la sdang ban kyntiew ia ki ha ka thain shateilammihngi ha kaba ka jingmang tyngka ka long kumba T.182 klur.
Ha dien katei ka por ba la buh kan shong ha ka bor jong ka District administration ban leh ia kaba don kam.
Ïa kane ka lympung iakura la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Da kane ka jingpynkylla, la mang kyrpang 10 persent ka kam ha ka tnad pulit tang naka bynta ki kynthei, ha kaba mynshuwa kam don, baroh ki kynthei kiba don ha ka kam pulit mynta ki hap ban ia khun ia ki juh ki jingiakilan met ryngkat bad ki shynrang.
Ka jingjyllei kine ki bar jylla khamtam ha ki kam khaii  ka long ka jingknieh ia ka kamai kajih/jakpoh jong ki trai muluk  khamtam ka jingdie jong ki ia ki mar ki mata barim (ki mar sah stock) hapoh ka ‘retail price’.
Kan don ka jingjied nongkitkam kiba thymmai jong ka Judo Federation of India ha ka 4 tarik Nailar  2013 ha Manipur ha kaba ka Annual General Meeting kan song pyrkhat kam na ka bynta kumno ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingialehkai Judo ha ka Ri India baroh kawei.
Na ka liang ka MEPA ka la leit shaduh sha Supreme Court ban iakhun mukotduma khnang ban pyndam ïa katei ka hukum jong ka High Court.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban thep ia ka nomination jong u, u Bah Pala u la ong ba ha kine ki 10 snem kum u MP u la leh bun ki kam, hynrei ban pynhun ia baroh ym lah.
Shillong, Jylliew 28: U  Chief minister jong ka jylla  Meghalaya Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ki la ia kren hapoh jong ka Cabinet ia ka jingpan jong ka Meghalaya Electrical Corporation Limited (MeECL) ba kan bahkhlieh ia kane ka corporation na ka bynta T.1400/-.
Jowai Rymphang 23: Ki nongialam jongka Jaintia Students’ Union (JSU) ha kine ki khyndiat sngi ba la leit kila ia kynduh ia u CEM jongka JHADC Ma T.Shiwat bad  ia u EM Incharge ka Tdading Lisence JHADC u ma K.Lytan ban pynsngew haki halor ka jingsngewkhia kaba haduh katta katta halor ka jingjynsur bad ka jing bym treikam pura ka Trading Lisence bad la Temporary Clearance Certificate (TCC) bad kumjuh iaka Labour certificate naka bynta ki bar jylla kiba shong dukan bad kiba trei ba ktah hapoh u pud u sam ka Ri lum Jaintia baroh kawi.
Ha kane ka jingiaid paidbah na Motphran sha Madan Iewrynhep ha ki jingiaid lynti kala don ka jingshah ktah kti jong ki briew kiba iaid lynti kumba la paw ha ki video kiba la sa phriang mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang paidbah bun ki seng bhalang kila kren ha kaba ki paidbah ki la shah skhor wat hapdeng jong u slap.
Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ïoh kurup ïa ka jingpyrshang ki snar nongkhaii ban shalan be-aiñ ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini na khappud sha ka ri Bangladesh.
U CEM u bah Titoss u la ong ba ka kyntien ot kilo kam dei ban mih shuh hynrei dei ban shim ba la kyntait ia u marrep ba pyut.
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba baroh ki MLA kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang kila pynsngew ia ka jingeh kaba ki don bad ha ka juh ka por kila ai jingmut ruh sha ka sorkar bad ka sorkar kala shim ia ka jingai jingmut ka jong ki kumno ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Na ka Liang ka seng ka  pynrem jur ia kine ki briew ki ba la nud ban shim kabu ha duh ban da  pynpra ia ka ing ka sem ki jingthung Jing tep ha duh ba la thang lut iaki kot ki sla bad ki Wei.
La pynmih lane Produce ia kane ka phlim lyngkot da i Kong Suzanne Syiem.
Ki nongioh bynta, ki don kumba 430 tylli tam ki longing naduh ki trai shnong.
Ki nongñah taksi bad wat ki pulit pynïaid kali ruh kim pat bna eiei ruh em shaphang u diengduh lieh la kynnoh ki briew kiba don ka jingduna haka bor jingïohi.
La bethah ruh ia ki briew ba lada don mano mano ba tip ne ithuh kila ban phone ha kineki phone number ha rum 0364-2230402 ba dei jong ka Rynjah Police Station bad jong ka Nongmynsong police Out post 0363-2230224.
Kine ki khun samla na ka shnong Jatah Lakadong kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency ki kynthup ia i Samla  Narimon Nongrum, Donius Nongrum, Pynskhemborlang Nongrum,Cleophas Mynsong bad Kitlang Surong.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pdiang sngewbha ia kiba la wan na ki ri kiba dei jong ki Ri ASEAN, ha kane ka sngi na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba ka jingthmu jong ka kane ka jingialang ka long kumno ban ia phylliew jingmut kiba ia dei bad kane ka thain.
La bthah ïa ngi ban shong khop hapoh iing bad ban rieh ha ki jaka kiba shngaiñ, bad baroh ki nongshong shnong ki la bud ïa ki jingbthah da ki bor sorkar.
Ban iarap ha ka jingwanrahia ki buit ba thymmai bad ki jingtip ha baroh ki bynta ban pyntreikam ha ka thain shateilammihngi.
U Bah Bandary ula kyntu ia ki bor pyniaid district bad ka sorkar jylla ba ia mynta shipor kim dei ban khang noh syndon ban iaid ki kali ba kit palat paud, katba ym pat lah ban pyndep ia ka jingkieng ba dang shna thymmai namar lada katei ka jingkieng ka twa noh kan ktah ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka sngi rakhe ainam Khusnam Mattithaw u Bah Raphael Warjri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Lat, Satya Pal Malik, u ba wat la um shym lah ban don ryngkat na ka daw ba u ñiuñ ka met, hynrei u la shah sngewbha ban rakhe ha la ka paki dulan bad ka jingrakhe ka long ka ba phuh baphieng.
Kane ka jingbym shah shuh ban pynlong ia ki jingkhawai iathoh shong kurim bad kiwei kiwei ki jingkhawai kan trei kam noh mar dor haduh ban da pynbna da kumwei pat la ong u symbut myntri rangbah ka jylla.
Ka la kyntu ruh ia ki nonghikai ba kin peit ia ka facebook ka account ka seng man ka por khnang ba kin lah ban ioh ia ki jingtip.
Na ka liang jong ka seng ka ju rakhe ia kane man la u snem bad ngin pyrshang ban pynlong ha kylleng kylleng ka thain ne jaka bad ngi khmih lynti ba ki paidbah kin wan ban ia shim bynta ha katei ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew.
Shillong,Rymphang05:Ka sorkar kala pynbna paidbah ba ka SSA state education mission authority jong ka jylla Meghalaya kan sam ei ia ki kot pule sha ki khynna skul  jong ka lower primary  bad upper primary skul,kiba dei ki skul sorkar.
U myntri rangbah la ong ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla ka kam shangsuwari ka dei kaei na ki bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ka sorkar kan kyntiew ia ki kam jngohkai kum ha Sohra, Jowai, Shillong, Umiam bad  Tura.
Haba kren ha kane ka jingialang jong ki khlieh na ki kompeni kiba dei jong ka IBM, Goggle,Disney bad kiwei kiwei, u la myntri rangbah ka jylla u la pynshai ha kane ka jingialang ia ki kam kiba ka sorkar Meghalaya kala sdang ban leh, ha ka imlang sahlang, ka mariang bad ha ka liang ka ioh ka kot.
Lada ka jingaiwai ka long palat ia ka shiphew snem hynrei kam palat ia ka arphew snem ka bai khajna kan long ar tyngka na ka shispah, lada ka jingaiwai ka long palat iaka 20 snem hynrei ka long hapoh ka 30 snem ka khajna kan long lai tyngka na ka shipsah tyngka, lada ka jingaiwai ka long 30 snem hynrei kan nym tam ia ka 50 snem ka bai khajna  kan long saw tyngka.
Shillong, Lber 26: U superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la pyntip sha baroh ba na ka liang jong ki Magistrate jong ka East Khasi Hills la bthah ia baroh kito kiba don ia ki suloi sorkar ki dei ban leit buh noh ia ki ha ki police station kaba ki jan.
Kiba lah ban ot bad die ia ka doh sniang ki dei ban long tang kito ki sniang kiba dei na ka juh ka District, ia kane ka sorkar ka shah, hynrei ban ia rah na kawei ka District sha kawei pat ka sorkar kam pat shah haduh mynta.
Kat kum ka jing iathuh ki nongialam ka KSU la ong ba kine ki samla kidei ki Nongkhaii dewiong bad ha kane ka miet ki dang mut ban leit pynhap dewiong sha Gauhati hynrei yn da poi ha 7mer Weight Bridge ki don ki pulit kiba pan pisa jubor naki haka dor RS 1000 tyngka kawei ka trok.
Ka seng ka la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban tip ia kaei kaba la jia ha ki nongkyndong ha kane ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingshah ban bein jong ki paidbah.
U la ïathuh ba ha u snem 2007, ka R&R Colony Welfare Society ka la pynmih ïa ka Resolution ba la soi lang da u MLA u Bah A.L Hek bad u MDC Bah Sanbor Shullai bad kane ka Resolution ka aibor ïa ka Society ban ai NoC ïa ki briew kiba sah ha kane ka Colony na ka bynta ban ïoh ïa ka Trading License.
Ka Miani kala ong ba ia ka tiar ba lah ban pynmynsaw ka dei na ka kali Bolero rong jngum katba ka kali kaba ki dkhot jong ka seng Congress ki pyndon kam dei ka Scorpio rong lieh.
Ia katei ka shthi ha ryngkat ka dorkhast kaba la ai ha u Bah Jambor War, MDC, Executive Member, i/c Elaka,  KHADC kaba la ai ha u Bah Pyniaid Sing Syiem, Chairman, KHADC mynta ka sngi la ai lang sha u Bah Bindo M Lanong, MDC, Chairman, Advisory Committee on Law and Traditional Affairs, KHADC, bad ia u Bah Lamphrang Blah, MDC, Leader Opposition, KHADC.Shillong, K.Lyngkot 23: u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha ka jingwan jong u sha Shillong ban plie ia ka jingialang ka ba 69th jong ka North Eastern Council ka ba juh long shisien shisnem.
Shuh shuh, kane ka song tyngka ka lait na ki jingpakhang kiba iaid na ka bynta kiwei kiwei ki kam.
Shillong, Iaiong 27: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la iathuh ba kam shym don shuh kiba ioh pang COVID-19 ha ka jylla lait noh tang kito ki 11 ngut haduh mynta.
U President ka HITO la ong ba kane ka jingleh ka seng ka long halor ka jingkren u symbut myntri rangbah kajylla ban wanrah ia ki skhi satar lada don ka jingiakhaii beain ia u dewiong, u tei u nongialam ka seng u la kylli hato ka sorkar kan pynshitom ne em ia kita ki High level katkum ki Video kaba kila dep ban ring dur.
La mana ban pynlong ia ki jingialang khlem da ioh jingbit na ka ophis u Deputy Commissoner bad na ki Rangbah Shnong.
Shillong, Risaw 06: Ki pulit jong ka South West Garo Hills District kila ioh ban tam ia ka met jong u rangbah briew na iew Ampati bad ia ka kyrteng jong u la tip kum u Tegen K marak.
Ia ka jingleh niam la lah khmat da u Archbishop jong ka jylla niam Shillong u Rev.Victor Lyngdoh ha ka jingiadonlang baroh ki Bishop kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India kiba la wan ban ia don bynta lang ha kane ka jinglehniam pynkyntang Bishop ha Nongstoin mynta ka sngi.
Ha dien ka jingialum paidbah  ki nongialam jong ka KSU ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka thanat pulit jong ka PS – Rongra ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Ïa ka jingthoh eksamin yn pynlong da ka HLL Agency.
Ki la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Mission Lakadong, Mission Jackfruit bad PRIME program, khnang ban pynryntih ia ka jingbha jong ki mar bad ban pynpoi sha ki iew hapoh bad shabar ri.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la wan ban ia shim bynta da ka seng HYC, HANM, HUAM bad u MDC  jong ka Jaiaw ban pynshai paidbah halor kane ka shong kha khleh, ka jingthmu jong kane ka jingialang paidbah ka long ban pynshai halor ka jingma kaba mih na kane ka shong kha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Na ka liang jong u Cornad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshah ia ka party NPP ha kane ka ilekshon MDC kaba mynta bad ba kin lah ban trei kham bha na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot jong ki paidbah ha baroh ki liang.
U la ong shuh shuh, katkum ka hukum ka courts, la ai bor ia u bah Paul ban ai wai dukan ha kane ka iing  hynrei la bthah pat ba ka jingaiwai ia ki dukan, kan dei ban iaid beit katkum ki kyndon jong ka KHADC.U bah Rangkynsai Kharbuki u la ong “U bah Paul Leong u dei u trai jong ka dukan bad u don bor ban ai wai ia ka dukan jong u, hynrei ka dei ban long katkum ki aiñ, ki kyndon jong ka District Council, khamtam lada kiba shong dukan ki dei ki bar jylla, ki dei ruh ban pynbiang ia ki Trading License bad kiwei ki kot ba donkam".
U la ong ba kane ka jingia tuid jong ki paidbah ban ia wan peit kai ka long ka shakhi ba ki paidbah ki ieit ia kane ka jingialehkai bad kan kan iarap ban kyntiew bad nang pynbhs shuh shuh ia ka.
Kumba ka long ki ophisar na ka jylla Meghalaya ruh kila leit sha kito ki shnong.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don san ngut kiba shitom COVID-19 positive kiba shah sumar ha Hospital, ki dei na East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi 3, West Garo Hills don 1.
Shillong, Naiwieng 25: Ka KSU EJHDU ba lam khmat da u President ka Seng Samla rangbah Streamly S Suchen Asst General Secretary Samla Pynshai Kupar Dkhar bad ki dkhot lah wan ban ia kynduh ia u EE jong ka MePDCL  ha kan24/11/2023 ha Moowakh ban pan jingpynshai  ba balei kiew ki bill light ha ki thain ki shnong ka East Jaintia.
Ia mynta la dep ban  dep sdang ia kum kine ki jaka ha 98 tylli ki shnong hapoh ka Ph-I.Ia ka jingpyniasoh bad kiwei kiwei ki shnong ba dang sah yn leh ha sa kawei ka bynta jong kane ka projek ka ban dang sdang.
Ka Seng ka kyrpad iaka sorkar ba kan phai khmat lem shaka pule ka puthi sha ki thain nongkyndong bad ban upgrade noh ne ban da ithuh shi syndon iaki skul upper primary sha ki secondary school kiba ladep upgrade bad ban affiliated noh iaki unaffiliated School.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban weng noh ia ka khyrdop na kane ka jaka yn thung ia ka kynhun ban peit bniah ia kane ka bynta bad ban ai jingmut sha ka sorkar ba kan shim ia ki lat ki lynti ban ia kren bad ka tnad korbar Ri.
Katkum kane ka skhim kaba la wanrah da u  mynti rangbah ka jylla ha u snem 2014, ka long ba baroh kito ki khun kynthei kiba dei ki khunswet kiba la palat ia ka 18 snem shaneng, kiba la dei ban iathoh shong kurim ki lah ban ioh ia kane ka skhim jong u myntri rangbah.
U bah Rani u la ong ruh “Ka West Khasi Hills ka long kum ka jaka theh jaboh ia ki kam sniew namar ba ka MUA-II ruh kham mynshwa ka la thmu ban buh ia ka jaka sah ki hati khlaw ha West Khasi kaba don jingma bad kaba don jingsyier mynsiem ia ki paidbah namar ba ki hati ki dei kiba ju pynjot ia ki jingthung jingtep, kumba la jia ha Ri-Bhoi"Man ka por ki nongrep ha Ri-Bhoi ki la iakynduh jingeh namar ka jingwan hiar thma ki hati khlaw ban pynjot ia ki jingthung jingtep bad mynta ka sorkar ka la thmu ban buh ia ki hati khlaw ha West Khasi Hills kaba long ka jingma ia ki nongrep, la ong ka HNYF-WR.Mynta ka sorkar ka la thmu ban wanrah sa ki lehnoh ANVC-B hapoh West Khasi Hills ba pynlong jaka sah ia ki kaban long ka jingma ia ka West Khasi Hills ha kaba ki lehnoh na Garo Hills kin wan ban leh ki kam beain ba har rukom ha kane ka ri Khasi Hills.
ka Dawki CHC ka don kam sa u wei u Dr ha kane ka jaka lada ia kren katkum ki kyndon ka CHC ka dei ban don shuh ki doctor.
Shillong, Risaw 22: kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong Lime Stone Quarry Owners bad Supplier Assocaition (MLSQOA) kaba khlem pat register bad ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kiba tih Mawshun da ki mashim dei ban sangehnoh ha ka shi tarik Naiwieng u ban wan.
Shillong Jymmang 06: Namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynlait ia ki ar ngut ki nongialam jong ka seng KSU kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki don bynta ha ka jingjia ha Laitumkhrah ha ka sngi kyrsiew ri kaba la pynlong da ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka seng Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpyrta ha Congress Bhavan ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kurup bun bah ki dawai bad haba la khein kine ki dawai kiba la ioh ban kurup kila kot sha ka T.14 lak tyngka, kane kaba la ioh kurup ka hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District.
“Kane ka Commission ka la khot biang ïa ka Hearing ha ka 7  tarik, Nailar, 2023, ha ka por 10:00 baje mynstep ha Assam House Shillong, bad katkum ka Notis ka Commission ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Sorkar Assam ban wanrah bad pynbiang ïa ka kaiphod, ïa ki kot ki sla bad ki sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang u nongialam ka BJP la ong ba naduh u snem 2018 ka BJP kala dang kiew ha kane ka jylla bad ka jignwan rung ki briew sha ka party la ka dang bun bad mynta kila lah ban pynieng kyrtong baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Hadien kata la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah kur Warjri bad la sam ia ki khusnam jop jong ki samla ki ba lahduh ha ki kam pynisap bapher bapher bad la pyninam ruh ia ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ia ka shad da I Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da I Noury Warjri.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka jingialang jong ka seng ki nongrep hapoh ka jylla hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU) kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Mawkhar Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
U CEO jong ka Tura Municipal Board u Zenithsky J Sangma la wanrah ha khmat jong ka iing dorbar mynta ka sngi ha kaba u la pan map na u MLA jong ka Tura South, na ka privilege committee bad na ka iing dorbar.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 bad kan lut kumba T.5,85,69,948 klur.
Ngi lap bad ngi sakhi wat ki briew jong ka ain ruh ki don kiba dih bad kiba pyndon kam ia u drok," la kynthoh une u nongialam ka HYC.“Ngi kwah ban kren da kaba shai ia ka Sorkar khamtam ia ka tnat Pulit, sngewbha wat leh kamkai namarba kum ka jaidbynriew ngi tieng thot thot," u la ong.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba ka ding kan klang beit halor kane bad ong ba kumba ha u 2017, 33 ngut ki shah kem na ka jingpyrshah ïa la lynti rel mynta ka kynti ruh kim salia lada shah kem da palat spah ngut ruh.
Ka KSU halor kane ka mat kan ym pdiang da leilei ruh em lada ki paidbah khamtam ki samla ka shnong ki shah pyndik man ka por bad ruh ka pyrshah jur lada ka tnad pulit ka thmu ban kem naphang ia ki khun samla ka shnong Lawsohtun.
U bah Rimuliang nongialam jong ka HYC u la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit Assam kam dei shuh ka sien kaba nyngkong kila juh wan thombor na ka por sha ka por ha katei ka jaka na ka liang jong ka seng kila wan ban ia don lang bad ka shnong ban ia synranlang.
Kumta ia mynta hi ym pat lah ban pyntreikam pura ia ka ILP ha ka jylla namar ba ka ri lum Garo kan hapoh hapoh ka ILP.“Ka jingshisha ka long ba ki paid na ri lum Garo kin hap ban ioh ia ka “permit" ban leit rung sha ki bynta jong ka jylla kaba ki dei trai jylla lada la pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla" la ong u bah Lanong.
Ka NESO ka kynthup ia baroh ki seng samla pule ka thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India, ia kane ka kynhun la ialam da u bah Samuel B Jyrwa  Chairman ka NESO, u  Dr.Samujjal Bhattacharya nongbuid, samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU, u Sankar Jyoti Baruah General Secretary ka ASSU, ka samla Marbiang Khongwir  President KSU Delhi Unit.
Haba plie ia kane ka jingsdang ban ai Tika ia kiba dang sdang khi, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u la kyntu ia baroh kito kiba dei ban ioh ia kane ka Tika ba kin shim ia kane ka lat ban iada ia lade na kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Jymmang 28: Ha ka miet sngi saitjain ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki briew kiba ym lah ban tip kila leit ban kawang petrol bom ia ka ophis jong ka tnad Social welfare kaba don ha Malki kaba dei ka jaka ai jinghikai ki riew kynthei.
Hab juab ia ki jingkylli bynrap la ong ba ha ka jingshisha ka skul Primary ka dei ka bynta jong ka District Council hynrei la shim noh da ka sorkar jylla dei hangne ba ka District kam lah shuh ban leh ei ei.
La rai ruh ba ka Hima ka dei ban don ia ka dorbar hima, Dorbar Raij bad dorbar shnong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba kan long kaba eh ia ki khun samla ban wat kam sorkar, hynrei don kam ia ki samla ban pyntbit ia lade ha ki kam ban trei bad ki kompeni ne seng kam la jong.
Kaba kongsan ka long haba ki lah shimti ia u bym dei khasi,  iaka jait khasi jong ki ruh ym dei shuh ba kin dang pyndonkam namar ka jait ka dei ka tynrai  te kumno kin kren shaphang ka tynrai haba da lade kim sngewthuh kaei kata ka tynrai haba ka jaidbynriew ka don hapdeng ka jingeh ka tynrai.
Ha kane ka jingiakhih na ka liang jong ka KSU Delhi Unit kala pyrta pyrshah ia ka CAB da kaba rah ruh ia ki pla kard ha kaba la thoh shai ba ki pyrshah ia ka CAB.Ha kane ka jingiakhih kila pyrta ruh ba ki dawa ba dei ban ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingshah ai jinghikai kaba la tip kum ka One Standart Muaythai ne ka OSM, na ka jylla jylla Meghalaya kiba leit shah hikai ki kynthup ia ki ar ngut ki kynthei bad 15 ngut ki shynrang kiba la lah ban pyndep ia ka Course OSM.Ha kane ka jingai jinghikai la phiah ha ki ar bynta na ka bynta kawei ka Course, kata ka Theoretical module bad ka Practical module bad ha kaba kut jong ka Course baroh kiba iashim bynta kin ioh ia ka jingithuh na ka IFMA kum ki Coach, Manager bad kum ki nongialehkai Muay Thai.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki Pulit ka Crime Branch ki la hiar sha Ri-Bhoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ban khynra naphang ïa ki jaka ba la suba ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang ha ki jaka bapher bapher ha ka thaiñ 22 mer bad ki la kem ruh kumba 14 ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
Wat hadien ba ladep ïaid ka extra time ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid hapdeng kine ki arliang mamla kaba la pynlong ïa ka rai nongjop ban jam sha ka tie breaker.
Na ka liang jong ka klob ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiamareh.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Ka Ministry Culture, Department of Science and Technology, Ministry of Earth Sciences, Council of Scientific and Industrial Research, Madhya Pradesh Council of Science and Technology bad kiwei kiwei ki kynhun ba iadei bad ka science kum ka IUCAA, IIA, Vikram University Ujjain, IIT Indore, bad kiwei kiwei.
U la kyntu ia ki samla ban imsngi ban trei minot da ka jingshlur, jinglehrit bad iaid da ka lynti ha kino kino ki kam khnang ba kin kiew ha ka jingim ba man ka sngi.
Ka  Commission kala shim ruh ia ka rai ban thohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia hapoh ka  Article 338A jong ka riti synshar jong ka Ri India kumba la pynkub bor ha ka.
Kum ban kdew kane ka jingkyrduh um kam dei eh tang ha Jaiaw Laitlum pyllun hynrei kala ktah ia ka thain Mawprem bad kum juh ka thain Laitumkhrah kaba la pynlong ia ki MLA jong kitei ki ar tylli ki jaka ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah Mahendro Rapsang ki leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary halor ka jingkyrduh um.
Ha kaba ia dei bad ka shongsuk shongsaiñ, u Bah Prestone ula pynthikna ba ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba biang bha bad kitei ki heh ki hain ki ban wan poi ha Shillong kin sngewkmen bad kan long ruh ka burom ia ka jylla Meghalaya.
Bad ha kane ka jing ia lehkai ka Pyngrope FC  Ka la ioh rah ia ka nam jop da kaba ka la pynliem ia ka MCB FC Mawdatbaki bad ruh kane ka kynhun ba jop ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba 8000 tyngka bad momento ka nam ba ar pat ka la ioh ia ka song pisa kaba 6000 tyngka lem bad  momento.
Ia ka 5th Battalion jong ka First Gorkha Rifles la seng ha u Kyllalyngkot jong u snem 1942 ha Dharamshala bad la pynsangeh noh pat ha u Nohprah 1946.
La pynkynaw ba ka jignrep ia u krai ka khlain bha ha kane ka Ri India, hynrei dei ha u snem 1965 ba ka ri India ka ialeh ban pyndap ia ka bam, kane jingrep krai kala hiar bad haba la biang ka jingpyndap ia ka bam, kaba kongsan mynta ka jingialeh ha ka Ri India ka long ban pynioh ia ki jingbam kiba tei met.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingap kdong ha bun ki jaka bad ki pynsangeh ia ki kali ban talasi ban pynthikna ba ki briew kim dei ban ioh lat ban kit pisa palat ia kaba la buh da ka ECI bad ban khanglat ia ki kam sneiw kiba bun jaid ha kane ka elekshon ka ban sa long ha ka 27/2/2023.
Kine ki ar ngut ki pulit la tip kyrteng kum u S Marak ha ka kyrdan SI bad u Neilbon u ba dei u nongniah ia ka kali pulit.
Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka dang iai ap ia ka jingkhot bad ka jubap na ka Seng BJP kaba la bat ia ka jingsynshar hapoh delhi mynta la jan dap lai snem duna.
Ki nongïalam ka HYC Sohïong Zone hapoh ka jingïalam u Bah Purning Star Shabong, ki la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Baar.
Ka phang jong kane ka jingiakren ka long halor ka jingshong beain jong ki briew ha jaka jong ka Cantonment ha jan jong Bara Bazar Fire bad Emergency Service Station, ka jingialang kan long ha kamra jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District por 2.00 baje noh phai sngi.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai ki nonglute ki la khang ia ka surok bah NH-62 da u dieng bad lute suk ia ki trok da kaba pynap suloi kane ka jingjia ka la jia ha jan ka shnong Rongjeng jong ka East Garo Hills ha ka por 2.30 noh phai sngi.
Shillong, Rymphang 28: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District kaba dei ruh ka returning ophisar na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi sha ka 26-Langrin MDC konstitwensi kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit bad kiba poi thep vote ki long 81.9%.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Meghalaya Legislative Assembly ka la shah pynkup burom da ka khusnam ha ka Ministry of Parliamentary Affairs halor ka jingstet ban pyntreikam ia ka National eVidhan Application.
Ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) ha ka sngi thohdieng ka la kynnoh ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ban pynpoi ia ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills District ka long tang ban pynkamai spah ia ki katto katne hynrei ym ia u paidbah ba bun balang.
Ki NGO, RWA, Kynhun shimet kiba kwah ban pynlong ia ki jingpynkhuid ki lah ban ai application online lyngba ka rynsan ULB/ District Administration.
Haba ki hati khlaw kila prong biang sha poh shnong na ka liang jong ki nongshong shnong kila ia pyrta bad kine ki hati kila phet noh ha kane ka jaka kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division.
“Ka jingiakren bad u myntri kam long kaba seisoh eiei", la ong President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren hadien ba la mih na kamram u myntri.
Shillong, Jymmang 20: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar ban iada ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, ia kane u la ong halor ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingbyrngem  jong ka seng lehnoh HNLC  kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
Kumta na ka liang ka Seng ka buh ka jingkyntu ia kine ki tnad sorkar ba kin pyntip paidbah lyngba ki ko’tkhubor lane lyngba ki poster da ka ktien khasi namar bun na ki kup shilliang ki sem shilliang kirn tip lada pynmih da kiwei pat ki jaid ktien tang ka ktien khasi ka khamsuk bad kan pynsuk ia ki paidbah ba kin wan ban ruh sha kine mih sha kine ki tnad bad ioh ia la ka jong ka bhah lane ka hok jong ki kumba ka sorkar jylla laneka sorkar pdeng ka la bhah kyrpang sha kine ki tnad sorkar.
Shillong, Nohprah 21: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala hiar sha san ngut, East Khasi Hills 3, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba pang baroh ha ka jylla haduh mynta ki long 432 ngut.
U la kyntu ia ki samla pule ba kin long kiba trei shitom bad ba kin pynrung ha lade ia ka jingsngewrit.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng, Sarbananda Sonowal u la ong ba lyngba ka jingkyntiew ia ka bor treikam ha NEIAH, ki don ka kabu kaba kyrpang ban ioh jinghikai, iatreilang bad kyntiew ia ki bor haba ngi ialeh ban wanrah ka jingpynshisha ia ki rukom ai jingsumar tynrai lyngba ka jingsakhi jong ka jingstad science.
Kumba la kdew ha ka Grant No.1 kala kdew ba kane ka pisa kaba don kam ka long ban siew sha ki iing basa kaba la kot sha ka T.13.42 klur  kiba la pyndon kam ia ki kum ki jaka buh pynkyrpang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
Kumta kum ki nonghikai jong ka tei skul da ka wei ka sur ki la rai ban pyn sngew ia kine ki jingeh ha u MLA bah Metbah Lyngdoh ban u dei ban phai khmat bad leh ei ei na ka bynta ka tei ka shnong.
U Robertjune Kharjahrin president ka HYC u la pynpaw ba ha ka HYC u Bah Bull lyngdoh um dei tang u nongialam sengbhalang hynrei u khlawait ka jaidbynriew , u la kyntu ruh ia ki samla ban bud ia ka dien jat bad ban ieid ia ka RI Kumba long u Bah Bull lyngdoh.
Shillong, Naiwieng 04: U Bah D Mawlong u ba niah ia katrok ML05-J-1214 u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Sohiong ba ha ka miet lai tarik mynta u bnai ki briew kiba ym lah ban tip ki la lute na u da kaba pynap da ki pistol bad ki khukri.
Kane ka iarap ban lap noh ia ka jingpang dangshen, tang hapoh 12 sngi hadien ba la iabit ia ka jingpang, ban ia nujor bad ki jingtest jong a 3generation test kaba lah ban lap ia ka jingpang tang hadien 20 sngi ne hadien shuh shuh ia kata.
U Myntri rangbah u la leit da ka lieng ban lap da lade ka  jingshah ktah ki paidbah na kane ka jingshlei um u la ia kynduh ia ki briew kiba la kynriah iing sha jrong surok bad ban lait na ka jingpoi ka um.
Haba kren ha ki lat pthai khubor la ong ba ka jignthohkit ka dang iaid bad yn nym lah ban kren ei ei halor kane namar ki pulit ki dang bteng ia ka jingtohkit, u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingduna haba ia dei bad kane ka jingjia.
Kum ki nonghikai SSA, kila sngewlyngoh ban iohi ia ka hukum jong ka sorkar jylla kaba la pynmih ha ka 31th Risaw 2016 kaba ong b aka sorkar jylla kala pyniapher ia ka rukom siew ia ka tulop da kaba buh ia kine ki kyndon, ki nonghikai ki dei ban long kiba la pass ia ka XII bad ki dei ban ioh 45% ki marak bad ki dei ban pyndep ia ka jingshah hikai kum ha ka DI.EL.ED/ B.ED katkum ki kyndon jong ka NCTE.Ki nonghikai kiba la pynbiang ia kitei ki jingdon kam ka sorkar kala pynkiew ia ka tulop na ka T.9,200 tyngka ha ki LP School sha ka T.19,044 tyngka bad ia ki UP School pat na ka T.9,900 tyngka sha ka T.20,493 tyngka.
Haba ia dei bad ka jingmih khubor ba hap ban pule ia ka ktien Hindi ha ki skul, na ka liang jogn ka seng ka kyntu a ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi sha ka khyrngit kaba phra.
La ong ba ki la wan ar  ngut ki briew kiba la tap khmat bad ki la rah ia kit air ialeh ki jong ki, u wei u rah da ka AK-47 bad u wei da ka pistol 9mm.
Ka President Murmuka dei ka President kabalai bad ka President longkmie kaba ar ban leit shong liengsuinkumne.
U Bah Pala la ong ba na ka liang jong u kum u president ka MPCC um lah ban shim rai ban pynshitom ia ki hynrei ka ban pynshim ia ka rai ban pynshitom na ka lang ban weng shipor na ka party ne ban beh ia ki na ka party ka shong ha ka AICC namar ba ki dei ki MLA.U President ka MPCC u la ong ba na ka jingiakren bad ki nongialam ka AICC, la sngewthuh ba kin sa pynshitom ia ki san ngut  MLA, ka daw ka long haba ki leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA kaba don lang ka BJP ki khlem kynjoh ktien ia ka MPCC lane ia ka AICC.Ka jingpyrshah jong ka Congress ba leit kyrshan ia ka sorkar MDA dei ban don ka BJP.Halor ki jingkynnoh pyrshah ia u President ka MPCC, u bah Pala la ong ba hapoh ka party Congress ka don ka riti synshar jong ka seng ha kaba ki hap ban iaid katkum ki kyndon jong ka party, kum ka party ka hap ban peit ia ka jingdon kam ha ka jylla baroh kawei ym ia ki san ngut ki MLA.Ha kane ka jingialang kiba la poi na ki san ngut ki MLA ki long tang ar ngut, u bah Mayralborn Syeim bad u Bah Mohendro Rapsang, katba u Bah Kimfa S marbaniang, bah Process T Sawkmie bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ki khlem poi sha kane ka jingialang.
Shillong, Lber 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka party NPP kam juh leh donbor haba shim ia kano kano ka rai, ki juh ia kren lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kum ka kynhun.
of whom not more than four persons shall be nominated by the Governor.
Katba ki EM la pynkiew naka T.38,570/- tyngka sha ka T.103,300/- tyngka.
Kane ka jingeh na ka jingwan jong ki Khar Bangladesh sha India kam dei ka jingma tang ia ka North East ne ka jylla Assam hynrei ka long ia ka Ri India baroh kawei.
Katba na ka liang jong ki pulit pyniaid kali na Rynjah Police station hapoh ka jingialam jong u K D Marngar,Inspector, u  SI T.N.Marak bad u constable B.N.Dkhar kila batai ia ka rukom kumno ban leh ha kaba iaid ha surok ban konguh ia ki kyndon pyniaid kali bad ban pyndon kam ia ka bor sngewthuh lade.
Ha u Kyllalyngkot 2020, la soi ia ka jingiakut ban pynbeit ia ka jingeh kabaiadei bad ki phetwirBru-Reang bad hapoh kane 37,000 ngut ki phetwir hapoh ka ri ki la ioh jaka sah ha Tripura.
Kane ka phlim kalong kum shibynta ha ka pynsnewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingleh khuid ia kaba la tip kum ka “Swachhata Hi Sewa – 2018 Campaign".
Ka la kubur ba ki la don ki jingduna ha ka jingbei tyngka mynshuwa ha ki kam bapher bapherhynrei ka la ong ba mynta la peit ia ki jaka ba dang duna lyngba ka Act East Policy.
Kane ka shithi kala mih na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka  Hamren District jong ka sorkar Assam.
Ia kum kane ka jingialang la juh pynlong shisien shisnem hapdeng kin ar kynhun ki shipai kiba pahara ha khappud ba kumno  ban peit ia u pud u sam bad ban pynthikhina ba kam nym don ka khaii beain ha khappud ha pdeng ka India bad ka Bangladesh.
Hato kam don eiei sha lyndet.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ka da niew burom haduh kata kata ia kane ka sngi ha kaba ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka shuti sorkar kane ka long ba ialad ia ki paidbah ba kin ia shim bynta ha kane ka jinglehniam leh rukom ha kaba la pyni ruh sha ka pyrthei ia ka jinglong tynrai jong u khun khasi khara.
Lada phi dei u nongjngohkai pyrthei yn shah ban rung shapoh kane ka ri hadien ka jingtalasi ba pyrkhing bad bniah bha da ki briew ka Custom ïa ki thup jingrwai jingtem, ki phlim bad ki kot ki sla kiba phi rah bad phi.
Ka JSU ka ong ba mynta lah kynduh pynban sa da kawei pat ka jingeh bad kane ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ia u paidbah baroh bad khamtam eh ia ki nongiew,kali kamai,ki khynnah pule bad kiba bylla nongsngi namar don ruh kiba hap ban pep trei namar bym ioh siew bai kali namar ba ka dor kali ka lah rem than.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang na ka Kong Deepa Lamin Khonglah bad bud sa ka jingkren na ka Doktor J.V.Basaïawmoit, na ka Doctor M.Marbaniang, DMHO bad ruh ka jingkren ai khublei na u Bah Jubanlak Thangkhiew.
Ki myntri sorkar kiba la pynkham ti ban peit ia ki District kila trei shitom ban peit ia ki jingeh kaba ki dong bad ki thain ki ia kynduh.
Ki paidbah ki la pyntip sha nga kum u Sordar Shnong.
Na ka liang jong u Director u la pyntip ba ïa ka jingkyntiew kyrdan yn hap ban ïashong pyrkhat bha bad ka seng ka la pynsngew ba ka dei tang kane hi kawei ka skul ba la bei da ka Sorkar Jylla bad la i donkam bha ban kyntiew ïa ka sha ka kyrdan Higher Secondary SchoolShuh shuh ka seng ka tip ruh ba ki don ki sobjek kiba ym don nonghikai pura bad kiba hap ban shim kylliang beit da ki para nonghikai jong ka skul.
Ka KSu ka buh ruh ia kijingkylli  ia u President ka BJP ba la u don jingkitkhlieh ne em na ka bynta ka iap ka im jong ka Jaitbynriew ? Lada u don ka jingkitkhlieh u dei ban rah sha ka Central government ba donkam ban pynbna paitbah ba yn nym lushia shuh ia u uranium ha South West Khasi Hills bad ba yn khylliap noh iaka lynnong tih uranium hapoh ka bri Hynniewtrep.
Na ka liang jong ka CoHSO kala iohi ia ka jingpyrshah jong ka sorkar jylla ia kane ka CAB, 2016 ym tang ba kala shim ia ka rai ha ka kabinet, hynrei kum ka hynhun sorkar kala leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha khmat jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh.
“U CEM u la ïaroh ïa ki sienjam ba ka HITO ka la shim bad shen ka Executive Committee jong ka District Council kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka NoC yn lah ban ai tang da ka Dorbar Shnong jong ka Rynjah, ym da ka Society," ong u Bah Donbok haba jubab ïa ka jingkylli ki lad pathai khubor.
Ka jingbym don doctor sha katei ka PHC ka long ba u doctor ba don mynshuw u la mih noh ban leit pule shuh shuh ha kane ka kam dei na kane ka daw ba lai bnai kane ka PHC kam don doctor kum ka seng kam ban se ban wan ia kynduh ia u myntri mynta ka sngi ha kaba u la kular ban thung noh u wei.
Katkum ka jingkhein kaba la ai da ka MeECL sha ka sorkar ka bailight b aka dei ban ioh kynthup na ki iing sorkar, ki karkhana bad na ki riew shimet ka long T.350 klur.
U Chirag Paswan (LJP) ioh ban bat ia ka Tnat Food Processing Industries.
U President ka seng JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba dang shen lah ioh jingtip ba lah don ki shipai BSF ha Tripura kiba ioh ia kum une u khniang COVID 19 kat kum ka khubor ba lah ioh lum ha ka 6 tarik ,12 traik bad 14 tarik u bnai May ba lah don ki shipai BSF na Tripura kiba ioh ia une khniang.
La kyntu ia ki khraw pyrkhat ba kin ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit mynta kila kham pynjur kajingpahara na ka daw ba ka jinglehkmen Independence Day ka la hajan.
Ia kane ka project “Travellers Nest" project ha Kyiem la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd, kaba la kot haduh T.94 lak.
U pynkynmaw ruh ba ka jingiaid lynti ki khun Isreal na Ri Ijipt sha ri Kanaan ka shimpor da ki 40 snem ha ka jaka ban leit tang 40 sngi tang namar ka jingleh pop bad kumjuh ka Jylla jong ngi kam pat lah ban ioh ia u pud u sam uba thikna tang na ka daw ba ki nongialam bad ki nongsynshar jong ngi ki la leh pop bad ki synshar arsap ia Jylla baieit jong ngi ong une u nongialam ka FKJGP.Shillong, Nohprah 13: Na ka Liang Jong ka HYC, Seng kmie ka pynpaw ba Kam iahap jingmut bad ka SOP ba la pynmih ka sorkar Jylla ba ym shah ban iaid Carol ha ki por Christmas.
Kane ka long ba ka seng kan  rakhe ruh ia ka sngi burom kyrpang ia ka jingia mareh lane ka Global Running Day.
Ka jingialam lynti ha ki kam sain pyrthei ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkylla ka India sha ka ri kaba biang bha ban trei ia ki kam khaii.
Ka jingsam ia kine ki jingiarap kiba la long ha kane ka sngi ka dei ia ki khynnah skul  jong ka shnong Mahadev, Ka jingiarap ia ka Kanai LP Skul, Patlaban, Bongera, ka Kanai bad kiwei kiwei.
Kane ka phlimkadei kaba la shna da u nongshna phlim na Costa Rica, u Valentina Maurel, ka phlim ka pyni ia ka jingiaid lynti ka khynnah kaba 16 snem, ka Eva sha ka jinglong Rangbah, ka lynti kaba dei shaphang ka jingheh jingsan, kaba ngam jylliew bad kaba lah ban buh jingeh ia kiwei kiwei ki briew.
Ha dien ka jingiakren la shim ia ki rai, haba ia dei bad ki jaka kiba ka sorkar kala dep ban ia pynbei bad soi ia ka soskular, ha ki bynta jong ka Hima Nonglang ki don ki bynta ba ka hima kam pat hun bad ki don ruh ki shnong kiba ymshym la paw kyrteng ha ka thmu jong kane ka jingiapynbeit bad ki paidbah ki sah ha ka umdum  la kin hap ha Assam ne Meghalaya.
Ka Synjuk ka Seng Kynthei Katholik Jong ka Shillong Archdiocese  kaba la lum lympung Dorbar Pyllun kaba 5  kaba shisien shisnem ia kaba la pynlong  ha Shnat Niam St.Joseph’s Laitkor Jong ka  Zone  5.
Ha dien ba la lah pyndep iaka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylliki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la wengnoh iaka hukum khangdam naka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u Nailur, 2021.
Haba u SP News Agency u la poi sha kane ka jaka la iohi ba ka jingtheh khyndew na jrong surok bad la pynhap ia ka khyndew sha wah bad da poi ka por slap ka um ka rong noh ia ka khyndew kaba la lang ha rud wah.
Dang ialeh ban shna ia kine ki pipeline projek ban pynpoi ia ka natural gas sources sha ka thain (domestic and imported both) sha ka thain shathie jong ka rid a kaba pyniasoh ia ki projek KKMBPL bad ETBPNMT bad ka grid kaba la don lupa.
Na ka liang jong u Naik u la iathuh ba ha kane ka jingialang mynta ka sngi baroh ki seng sain pyrthei kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ki la dawa ba dei ban pynduh noh ia ka jingpyndon ia ki kor Electronic Voting Machine, ha kaba ka Committee kan sa rah ia kane ka jingdawa ka jong ki bad kibor ba dei peit.
Ha kane ka dorkhas ki don phra tylli ki mat jingdawa ba kane ka kynhun jong ki sengsamla pule jong kane ka thain kila phah bad kawei na kita ki jingdawa ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ka jingithuh kaba kyrpang ia ki jylla ka North East Hapoh jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Ha kajuh ka por, u CEO u la pyntip ba ka Meghalaya nalor ba ka dei ka jaka ba kham jyrngam ki khlaw ki btap, ka Election Commission ka la rai ban pynlong ïa ka Green Election.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka Commissioner secretary IPR  ka MHK Marak, u Director Bah HM Shangpliang u la ba la kdew ba kumno ka slem ban shna ia kane ka ophis wat la bun ki director kiba la leit noh ki kwah ban sdang noh ban tei ia kane ka iing, kiwei kiba la kren ki long u Managing Director jong ka MGCC u President jong ka Shillong Press club bad u General Secretary jong ka MEPA u kontrator u ba la ia tip kum u bah Deng Rapsang u la don lang ha kane ka sngi.
Ka MUDA bad ki Building Bye Laws jong ka kim lah da lei lei ruh ban rung sha ki Autonomous District ha kiba la don ka Autonomous District Council katba dang don bad dang ieng rasong ka Article–Ym tang ba la thoh ha kane ka Article 244 (2) hynrei la pynskhem shuh shuh ia ka bor jong kane ka jingthoh kaba don ha ka Article 244 (2) da ki kyntien kiba la thoh ha kajong ka ki dei kiba kha pateng na kaKa shai kdar haba ka Kmie (Town and Country Planning Act, 1973) kam lah lane bit ban rung sha ki jaka jong ki Autnomous District Council te katno tam ka long bym lah bad bym bit ia ka Khun (MUDA and its Building Bye Laws) ban rung.
Ha dien ba la ia shong pyrkhat  kum ka iing lem bad ki riew rangbah la shim ia ka rai ba un mih madan ban ia khun ia ka MLA Election na ka bynta ban bteng ia ki kam kiba u kpa u la prat lyngti na ka bynta ka roi ka par hapoh jong ka Mariang Constituency.
Ka jingshna ia ka nala na kamra u Speaker sharud surok jongka iing dorbar ka kot sha ka 94,026 tyngka.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang pyrkhat kam na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon ha Meghalaya, u Dr.Ao u la ong, “ka thong jong ngi ka long ban jop 400 seat ha kane ka kynti.
Shillong, Naiwieng 10: Ki katholik mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingialang kawei kum ka balang ha ka jingiaid prosession kaba juh long shisien shisnem ha iing bishop ha Laitumkhrah.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u  Director ka National Institute of Technology u Prof DK Saikia  u la ong ba kum kane ka jinghikai ka dei ka sien kaba nyngkong ba la shimti da kane ka NIT Sohra.
Haba pynshai ia kane ka bynta, ka tnad Pynmih Bording ka Sorkar ka la long ba kam don kano kano ka jingma.
Ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng kmie yn pynskhem ha ka 19.05.2018 ha U soso tham Auditorium bad ka jingialang kan sdang naduh ka por 11.00 am.
Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahaing hasem ha ka sngi u Blei ki la leit ban aiti ia ki arngut ki samla kiba la im kyrni ha u drok ha Alive Again Foundation, Rehabilitation Centre kaba don hajan ka sor Guwahati, Assam.
Ha ka FIR, u Bah M Rapsang u la kyrpad ia ki bor pulit ban tohkit bad ban kem ia kito ki briew kiba kiba la leh ia kane kam ban kem mardor.
U Major David u la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh ULFA bad NSCN(K) ha Nagaland ha u bnai Jylliew 2017.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka kam thung siej kam dei ka skhim kaba thymmai hynrei ka dei kaba la don lypa hynrei ka long kumno ban kham pynjanai ban kiew haka ioh ka kot bad ka juh ka por ban iada ia ka mariang.
Kawei ka bynta kaba u Lat ka jylla u kdew ha ka jingkren jong u ka dei halor ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC hapoh ka riti synshar jong ka Ri India bad ka sorkar jylla ka kwah ban iohi ba kane ka jingiakren ia suk kan dep kloi, la ai khublei ia ka sorkar pdeng kaba la ai ka jingkyrshan.
Kumba ka long mynta baroh baroh ki iabeh ban pule sha ki jaka sor bad kane kala wanrah ia ka jingkhap ngiah kumta ka por kala dei ban pyniar ia kine ki jingpule sha ki jaka nongkyndong da kaba plié iaki tand pule baroh kum ka Science bad ka Commerce.
Ki nongthied ki lah ban ithuh kano ka umsoh B Natural kaba shisha namar ia ka jingsong jong kane ka umsoh la buh da ka dur jong u ribbon rong jyrngam ha kadiang jong ka jingsong bad kane ka kdew ba kane ka umsoh kam dei kaba la shna tang ban pynphuh rong.
U Archbishop u la ai bor ha u Rev.Fr.Sebastian Tirkey da ka jingphla jingngeit jong ki Apostle, ka jingkular ban shakri ia ki paid u Blei, ka jingdoh ieid ia ki saw tduh dong ka duwan, nangta la ialam sha ka khet jingphla bad ka jingaiti  ia u shabi jong ka Parish ha u nongsharai banyngkong.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai  ka Petition jong ka Furom ka la kyrpad ia ka NGT  ba kan ailad ban die shwa ia u dewiong baroh u ba la dep ban tih bad ka NGT ruh ka la leh kumta, hynrei ban khang noh syndon ia u dewiong  ki paidbah kim mon satia.
Na ka liang jong ki bor sorkar lyngba ki briew kiba la don ha kane ka jaka kila trei shitom da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta kum ki camera ROV ki ban peit hapoh um ban wad ia ki met kiba la shim ba baroh ki la iap.
Na ka liang ka  seng Longkmie kaba la pynkut ia ka jubili  ka la pynkup burom ia ki  Nongsharai balang kiba kynthup ia u Archbishop Dominic Jala ki Nongtrei Balang   bad ki nongkitkam Barim  ka Seng Longkmie.
: Hadien ka jinglap jong ki dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ia ka jingsah miet ki bar jylla ha Iewduh, ha ka sngi balang ki la leit sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ban ai da ka jingujor pyrshah ia ki briew kiba donkti ban ai jaka sah ia ki bar jylla ha ki dukan die sha ha Iewduh.
Haba ki BSF kila ioh ban kem na u tei u briew ki la lap ia ki dynamait, ki shipai BSF kila aiti ia u tei u briew sha ki pulit jong ka Ranikor Police Station ba kin leh ia kaba don kam.
U Bah Blah u la ther tyngeh ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) namar ka jingai aiding da kaba pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap kine ki arngut, kaba ha ryngkat bad ka CWC ki la shim ïa ka bynta ban wanrah ïa ka jingïakynad jaitbynriew na ki kam bymman kiba shu jia ryngkhat.
U President jong ka KSU u Bah  Daniel Khyriem  u laong ba ia ka ILP la pyntrei kam ha kane ka jylla ha u snem 1973 hynrei ka seng ka kwah ban ong sha ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP kat kum kane ka juk kaba mynta.
Kam pher lada kane ka long lyngba ka Sagarmala Project ne ka Bharat Mala Project, ki steshon rel kiba katkum ka juk mynta, ki steshon bus ne ki kad liengsuin, ki hospital kiba katum ka juk mynta ne ki jaka pule kiba bha, ngi kwan ban wanrah ia ka jingkiew shaphrang.
Haba jubab ia ki jingkylli u National President ka party u Conrad K Sangma la ong ba kin nym don ka jigniatehlok bad ka party BJP lane bad kiwei ki party ha ka elekshon sha ki iing dorbar thawain jong kitei ki jylla.
Na ka liang jong seng HSPDP, ka kynnoh ba u myntri ba dei peit  ia ka tnad khlaw bad kiwei kiwei  u lah ban dei u agent jong no re jong no, lem kumta balei u kren kumtei kumba la mih ha ki lat pathai khubor.
Na ka liang jong ka Seng ka bym juh ieh thylli ïaki paradoh parasnam kiba don ha ki jingeh jing shitom kala ïarap ha la ibor barit kum ka dak ka jing sngewlem ïa kane ka longïing ha kaba ka kmie kala khlad noh bad ieh noh ïa saw ngut ki khun ha kaba u kpa u bym da don ka kamai ka kajih ba biang ban ri ban sumar bad ban bsa ban pjiah ïa baroh saw ngut ki khun.
Shillong, Rymphang 24:  Ka kynhun jong ki trai kali ki ba don ha poh ka shatri jong ka Jaintia Hills  Truck owner Association ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaintia Hills District ki trai ki ba buh ia kine ki truck ki ia kynduh jingeh namar ba kine ki Rel kin kit da ki hajar ton ia ki mar.
Ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ha jan man ki polling station na ka liang jong ki polling ophisar kila tah ia ki poster ban pynshlur ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban thep ia ka vote ka jong ki.
Kane ka commission kan ia kynduh bad u Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri jong u ryngkat bad ki ophisar ka sorkar Meghalaya.
Ka seng FKJGP na East Jiantia Hills District ruh kala pynpaw ia ka jingsngew jaka ha kaba kila dep ban pynpaw ba wat la la shah ban plie ia ki iew dei ban don ka jingpynrkhing bah ban but ia ka Social Distancing.
Namar ki jingkyrpad ba la ioh pdiang da ka CBDT kiba la kyrpad ban pynjlan shuh shuh ia ka tarik ba khatduh ban phah ia kine ki Form palat ia ka tarik khatduh kaba la buh kaba long ha ka 30.09.2023, bad khnang ban kiar na ki jingjynjar ia ki nongsiew khajna.
Ia ka jingkren ai khublei laai da u Chetan Maharaj.
Haba ki paidbah kila dap da ka jingkmen ba kin wan ki heh sorkar kila pynkhreh iaka jaka ban pynlong jingialang ryngkat bad ka bam ka dih bad kila pep ruh ban leit sha la ki bri, hynrei kane ka jingpynkhreh ka jong ki baroh kala pulom noh haba kitei ki heh sorkar kila phah wan kylla noh ia ki nongshong shnong shapoh Mawkaphan da kaba ai daw ba kim lah ban iaid kjat khamtam haba kila poi slem sha katei ka jaka.
Ha ka jingleh ia ka Tracing Contact la Shem ba kiba ia jan eh ki long 112 ngut bad kiba kham pajih ka jingiadei ki long 121 kiba la tip kum ki low risk.
Ka syrnot ka їapher na ka dulir ka ba  dei ka ba  thoh bniah bin pa bin їa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
Hato kame kam dei tang ka jingpynsyrwa ia ka pisa jong u Paidbah.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren u MLA ka Umroi  u la kdew ba hato kala don em kata ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh, ha ka juh ka por u la ong ba ka long ka jingeh kaba khraw ia ki samla ka jylla namar ym juh tip ba lait kam ha ki karkhana kiba don ha ka jylla.
Tang hadien ba la lah ban pynbeit ia ki jingkam bad ki jingpyrshah, yn sa pynmih ia ka NRC ba khatduh.
Ka kynhun ki seng bhalang hapoh ka lama jong ka JAC Against Umngot Hydro Power Project ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki halor ka jingthmu jong  ka sorkar jylla  ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydor Power Project  ka ba la sdang ban paw pyrthei naduh u bnai Iaiong mynta u snem.
Tura, Naitung 29: Ka jingshlei um ha West Garo Hills ka dang jur ha kaba la lah ban pynkynriah ia ki briew haduh mynta ka sngi kumba 1.20 lak ngut ki paidbah bad la buh haduh 30 tylli ki jaka she ba shipor bad ki shnong kiba la shah ktah ki long haduh 91 tylli haduh mynta.
U la ong, katkum ka jingong jong u, kine ki dor kin long shi bynta jong ka jingpynlut kaba T.8 lak ba la buh na ka bynta uwei pa uwei u kyrtong da ka Election Commission.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Mynta ka sngi la lah ban pynbiang lut nadong shadong ia ka P A Sangma Stadium ha Tura ban pynlong ia ka 5Meghalaya Games 2024 ka ban sdang ha sngi nyngkong ban plie da ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu.
Auspicious L Mawphlang ba ka Central Election Committee shen kan sa pyllait ruh sa ïaka thup kyrteng ba ar.
Ha kane ka sngi u kongsan jong kane ka jingrakhe u dei u Bah Embhahlang Syiemlieh MLA bad u shah khot kyrpang u Bah PT Sawkmie MDC jong ka Mawlai kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Naiwieng 21: U Bah F R Kharkongor Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ba kane ka iing dorbar ba mynta kan kut ha ka 6 tarik bnai Lber 2018.
Shillong, Iaiong 26: Ka office jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District  mynta ka sngi ka 26 tarik u Iaiong 2024 ka la ioh ban pynkut noh ia ka Inter School Athletic Meet 2024 ia ka ba la ioh ban  pynlong ha poh ka SAI NEHU Shillong, hakaba la wan ban ia shim bynta da ki 47 tylli ki school na kylleng ka East khasi Hills District.
Ka AJYWO Central Body mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong U Bah M.H Dkhar President, Bah H.Deolangki Dkhar, Secretary General,  bad u Bah J.Reachingson Siangshai,  Vice-President jong ka AJYWO Sengkmie lem bad u Bah  H.Kd Ryngkhlem Vice-President jong ka AJYWO-East Jaintia Zone, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingkynmawieit bad burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 155 snem jong u u Khla-wait Bakhraw Tam ka Ri Jaiñtia, u Kiang Nangbah, ia u ba la sdien phasi ha ka Sorkar British, ha Jowai,  ha ka 30 tarik, u December, 1862 halor ka jingialeh jong u ban pynioh ia ka hok bad ka jinglaitluid jong ka Ri Jaiñtia na ka jingsynshar donbor ka Sorkar Bilat ia ka, da kaba ka AJYWO ka leit buh syntiew ha u Motdur Sah Jingkynmawieit u tei u Khla-wait ka Ri, u ba don ha Khliehriat, ia u ba la tei da ka AJYWO Central Body ha u snem dangshen.
Ka jingdon jong ki pulit ha nartiang ka long ban peit ba kan don ka shong suk shong sain ha katei ka jaka ba kan nym mih kano kano ka jingklumar na ka jingiakyndad jong ki ar kynhun na ka daw jong ka jingwanrah ia u Pandit thymmai ha Temple nartiang.
" U Kiren Rijiju u la ong ba ka Khelo India Youth Games ka la ai mynsiem ia ki samla jong kane ka ri ban sdang ia ki kam ialehkai.
Haba ia dei bad ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kum ki CHC bad ki PHC kiba bun kila kylla jaka ri masi bad ki kylla long ki jaka leh kam sniew kiba lai phew jaid.
U Sordar jong ka shnong Mawtap Pyllun u la pynpaw ia ka sngew lyngngoh ban ong ba ka ophis kam don kot don sla kane ka long kaba ym lah ban ngeit da lei lei ruh na ka liang jong ka shnong ba ong ba ka PWD kam don kot don sla, ka jingkylli kaba ki paidbah ki kylli ka long kaei ka jingmut pat ban don ia ki maw ba la thung da ka PWD.U Bah War sordar jong ka shnong Mawtap Pyllun u la kyntu ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ba un wan ban jngoh hi da lade ia kane ka jaka ban sngewthuh ba haduh katno ki paidbah jong ka shnong ki don kam ia ka lynti iaid kjat ban snghian ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingkwah ban pynneh ha ka shuki, la kynthoh u Bah Shylla.
Ha kane ka jingialang kin ia kren kumno ban peit ba ki marbam mardih kaba ki paidbah ki pyndon kam kam dei ban kiew dor sha ba palat.
Ha kane ka jingialang kila dawa ba dei ban pynshitom ia kito kiba don kti bad ban pynioh ia ka hok jong kato ka khynnah, ha ka juh ka por la dawa ba dei ban pynkhlain ia ki lat jingiada ia ki kynthei khynnah bad ha kane ka sngi la ai ruh ia ka dorkhas sha Deputy Commission jogn ka South West Garo Hills Hema Nayak ha dien ka jingialang.
Tura, Naitung  02: U MLA jong ka Dalu constituency, u Kenethson Sangma u la kyrpad iaki lehnoh ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u nongkhaii Juti u Tapan Saha u ba la shah rah bor ha ka sngi u Blei.
Kumta ka seng ka la bthah ba ia kata ka jingbakla ha fees structure ka dei ka kamram jong ka Institute ban compensate na ka account jong ka Institute hi hynrei ym ban shim ia ka pisa na ki khynnah pule.
Dei ha ka 23/11/1964 da kaba pynkylla ia ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule la wanrah ia ka ktien “Khasi Hills District" da kaba wengnoh ia ka kyntien “United".
Khlem da ioh ia ka jingbit jong ka shnong u D S Rai, u la leh don bor ban jurip ia katei ka jaka da kaba pyni ia ka NOC kaba la ioh na ka shnong Mawphu.
Shillong, Lber 08: Ka FKJGP Seng Kmie ha ka Central Executive Committee (CEC) kaba la long mynta ka sngi i.
Ka bill kaba khatduh kaba la phah da ka KHADC  sha ka UCIL ka long ha kaba ia dei bad ka jingsiangrong ia kasurok kaba la kot sha ka T.3.5 klur ia kane ka Bill la phah ha u bnai Lber hynrei haduh mynta ka UCIL kam pat pynlait ia katei ka pisa.
Lashai lada ki (Assam) lah ioh ia ka Mukroh kin nang kyntur bad lashai baroh kawei ka jylla kan hap biang sha kaAssam.
Kine ki projek ki dei ha ki kam ka koit ka khiah, ki surok, lynti rel, ka petroleum & natural gas, ki kam jngoh kai bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 08: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ka la Kyndu ia ki Driver Association jong ka Riwar Mihngi kumjuh ia ki Export Association ba kin pyrkhat bunsien hashwa ba kin leit pynhap ia ki mar ki mata lyngba ka export import sha Bangladesh hadien ba ka sorkar ka mut ban plie noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki nongialam ka seng ki la pynlong ruh da ka jingteh ia ki banner hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah kum ka dak ban pynsngew ia kane ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar MDA-2 ba ialam da ka NPP.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Working President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba la shi snem mynta ka seng ka la phah ia ka jingthoh sha ka Sorkar ban kyrpad ba kadei ban pynduh noh ia ka ‘Personal Interview’ kaba pynlong ia ka jingthungkam na ka bynta ki post ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ia kane ka jingdawa jong ka seng.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da I Kong G.Kurbah, Block Programme Manager, la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na i Kong N.Shangpliang BPHN, la ioh ruh ia kajingkren na I Dr.J.B.Ranee, DMCHO East Khasi Hills bad kumjuh ruh na a i Dr.I.Syiem, Block Medical Officer Mawkynrew.
Ïa kine ki bom la buh  ha ka jaka bakyndong bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Ki nongkitkam jong kane ka shnat  ki longU  President  bah Dering Lyngdoh ki don ar ngut ki Vice-president bah Hilarious Borwan,  bah Shomborwel Stembon, General secretary bah Sylvester Dakhar, nalor kine la jied sa 18 ngut kiwei ki nongkit kam.
Kane ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi ka long hapoh jong ka lama  All India Government Nurses Federation (AIGNF).
Ha dien ba la wan jurip ia kane ka iew khamtam eh ia ka Iew Mawlong kaba la jaboh shisha, bad kumjuh u la leit ban jurip ia ka iew ka hat, u la lap da lade ba kumno kane ka iew ka long bad kaba la pynisaitmet shisha ban peit ha kaba ki pipe um kila pei bad kane ka jinglait jong ka um na ki pipe kala pynjaboh ia ka iew.
Ka Synshar Paidbah jong ngi ka dang kham khlain katba dang iaid ka por bad ha kine ki 75 snem ba la dep.
Ha kane ka sngi la pdiangburom ruh ia ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ha KHADC na Umsning Konstitwensi jong ka PDF kaba la leit ban pyniasoh bad ka party NPP, bad na ka liang ka party kala pynthikna ba kan ia khun ia ka MLA ha u snem 2023 na Nongpoh Konstitwensi.
Shuh shuh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ki sengbhalang kim donhok ban talasi kot ia ki nong bylla bar jylla, ka FKJGP ka buh ka jingkylli hato kita ki Anti-Infiltration Check Gate kin shu long tang ki khyrdop lum khajna jongno re jongno bad kita ki Labour Inspectors ba la thung ha manla ki Block kin shu pynsyrwa kai ia ka pisa jong ka Sorkar da kaba shu shim tulop ei khlem da treikam satia, la kynthoh une u nongialam ka seng.
"Haba kylli, u la ong, “haduh mynta ki nongïalam bahalor ka party kim pat pan satia ïa ka kyrteng jong ki kyrtong haduh mynta watla ki la don katto katne kiba la pan tiket hynrei haduh mynta ngim pat lah satia ban phah sha Delhi namarba ki nongïalam haduh mynta kim pat pan satia.
Bun na ki jingeh kiba ia kynduh la lah ban ia pynbeit bad thikna ba kan nym don kata ka jingpynlip light, kan nym jia kumba jia bad ka NTPC ha kine kiba la dep namar ka NTPC kala shu ot khlem pyntip.
Ka kynhun ki  nongthoh khubor kiba la hiar sha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingiadon lang i Kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO bad Poonam Yadav, kaba la long ka Nongsaidaiñ, ki la sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingshah pynjot bad shah pynjulor jong kine ki saw tylli ki longing kiba dang im mynta hapdeng ka jingbym suk mynsiem bad ka jingsyier mynsiem.
Shillong, Risaw 01: Ka jingpynsmai myntri ia u bah Reniktone L Tongkhar na ka party HSPDP MLA jong ka Mawkyrwat bad ia u bah Dasakhiatbha Lamare na ka NPP MLA jong ka Mawhati kan long mynta ka sngi ha ka por 4.30 baje jan miet.
U Chief Guest Dr D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports &Youth Affairs, Government of Meghalaya, i Smt.
Ka Joint Action Committee Wapung C&RD Block, kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad Dorbar Shnong Wapungshnong, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad pan jingpynshai na ka sorkar halor ka jingpynkynriah jyndat biang jong  ka Sorkar ia ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Khliehriat khlem ki daw kiba biang bad khlem ka jingkynjoh ktien ia ka Joint Action Committee Wapung C&RD Block, ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ia ka Dorbar Shnong Wapungshnong, kiba la iadon bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ia ka Wapung C&RD Block na Khliehriat sha ka thaiñ Wapung.
Kane ka pyni shai ba ka don ka jingïatreilang ne ka jingïasuhbuit hapdeng ki briew kiba tip bha ïa kane ka kam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan u Zenith u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u khlem jubab ia ka jingdawa jong ka party Congress halor ka jingkynnoh ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka MeECL ha ka jylla kaba la wan rah ia ka jingduhnong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u DC u la ong ba ia kaei kaba ka skul kan pan jingiarap yn sa leh shitom ban pynioh namar kaei kaba kane ka skul kala lah ban leh ka long kaba ym shym la lah ban mut dur wat la kane ka skul ka dang sdang tang ha u snem 2015 kala la ban kiew palat ia kaba ym shym la lah ban poi pyrkhat.
Kum ki seng bhlang kin iai bteng ban peit bniah ia kane ka kam, ngeit skhem ba ka sorkar kan thaw ki lat ki lynti bad ka juh ka por ba kila kren da kaba sha ka sorkar ban ong  mynta ka dang pynkhreh ia ka jingikren pud ka jylla kaba ar, kila ong ba ha shuwa ban shim ia ka rai  ba khatduh ne ban ia soi ia ka soskular ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai sur ki paidbah.
Kine ki khynnah kynthei 20 ngut ki dang long hapdeng ka rta 8 haduh 13 snem kine ki dei na West Khasi Hills, East Khasi Hills bad Jaintia Hills ia kine la ialam da ka  Lei Shynshar Cultural Society bad u president u dei u Bah  B Khonglam na Pynursla bad secretary dei bah  P Kynjing na Jowai bad la phah ia ki sha ka  Sri Nevidita Seva Trust, Hosur, Tamil Nadu.
“La ka long ki jaitbynriew bapher bapher, lane ki thain bapher bapher, ngi la weng ia baroh ki jaitjingniewshiliang.
La eksamin kumba 10,297,809 ngut ki briew na ka bynta ka jingpang Hypertension bad Diabetes.
Kine ki pulit kila wan da ki bike.
Ha kane ka jingiakop ia kura ba para marwein u la ioh ban rah ia ka Takma Ksiar ha ka kyrdan jong ki para baheh,ha ka kyrdan Black Belt.
U Chief Secretary u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep shim ia ki lad ki lynti baroh ban ai jingiada ha katei ka sngi ba kan long ka election kaba iaid beit bad u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia mih ha katei ka sngi ban thep ia ka vote ka jong ki namar ka dei ka hok ka jong ki.
Ia kane rai ka JYF ka la shim ha ka CEC kaba lah long ha ka 26-04-2014 ha office treikam jong ka Seng, ha kaba baroh ki nongialam bad nongkitkam ka seng ki la pynpaw ia ka jingbitar jur ia ka jinglong arsap bad suri kup snieh langbrot u Mr.Esterwis Ryngkhlem uba dei u Ex- Organising Secretary, uba la nud ban shet kylla tang na ka daw ka jingieit sbaium salia ban pynjah burom khlem nongrim ia ka Seng ong u Samla Galacstone Khongshling Vice President ka JYF.Ha kajuh ka por ka seng ka ong ba ka dei tang ka kput bad ka jingpyntieng pynsmiej ia ki nongialam sengbhalang kiba ieng pyrshah ia ka jingbam sap kiba la ktah jur ia ka roi ka par hapoh ka District bad ka Jylla hi baroh kawei, khamtam ki kup shilliang ki sem shilliang.
Ka NPP ha kane ka kynti kaba mytna kan pynieng kyrtong ha baroh 29 tylli ki MDC Konstitwensi hapoh jong ka JHADC.Shillong, Nohprah 03: U Working President jong ka MPCC u bah James Lyngdoh u la ong ba ha kane ka taiew ban wan ka party Congress kan pynbna ia baroh ki kyrtong MDC ki ban ia khun sha ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 27 tarik jong u Rymphang jong u bnai ban wan.
Shillong, Risaw 13: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi ia leh ban kham pynduna ka jingjulor na ka daw jong ka jingpynjulor ka mariang, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) da ka jingiatrei lang bad ka Directorate jong ka Civil Defence bad  Home Guards lem bad ka tnad pynlip ding lem bad ka Indian Red Cross kila pynlong ia ka jinghikai ha ki ar tylli ki jaka ha Shillong Law College bad MTC Building ha Jail Road.
Kane kan long ka concert kaba heh tam ha India ha kine ki snem.
Na ka Liang ka Manager kala ong ba Kane ka jingpynrung ka dei lyngba ka jingbethah  Jong ka   Central Government.
Haba ia dei bad ka jingpynkhreh ia ki kular elelshon la thung ia u Dr.C Lyngdoh, haba kren ha ki lat pathai khubor ki mat kiba kongsan ka long ba kum ka party kan weng khanglut ia ki jinglait tuh ki khajana ban pynbha ia ka jingioh ka jylla, ki kam ki jam ia ki khun samla da kaba plie lat pli lynti iaki.
Ka Sutanuka haba ai jingkren ha katei ka sngi ka iathuh ba kumba ka long mynta kitei ki skul kiba ioh jingiarap ban tei ia ki painkhana ha ki skul jong ki lyngba ka SACH bad WASH, kiba bun la dep ban pyndep ia ka jingtrei bad la la ioh ban pyndonkam ia ki,  kaba long ka jingmyntoi kaba khraw iaki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ka skul hi baroh kawei.
Ka jingthurmur ban sam ïa ki Question Paper lyngba ka National Testing Agency (NTA) ka la paw pyrthei ha ka sngi u Blei ha kaba ki samla pule ki la leit thoh ïa ka eksamin ha Alpha English Higher Secondary School kaba dei kawei na ki Code Centre ba la jied da ka National Testing Agency (NTA).
Kum ka jingiasakhi lang ia kane ka sngi la don ki riew rangbah na katei ka thain baroh kwei.
Shillong, Jymmang 30: Ka tnad Indian Metrological Department jong ka sorkar pdeng kala pyntip ba kan don ka jingslap ka ban bteng naduh la shai ka sngi 31/Jymmang/2024 haduh katei ka 3/Jylliew/ 2024 kaba ka slap kan  jur bha, ryngkat ka jingtied u pyrthad.
Shillong, Nohprah 09: Namar ka jingbympaw kitei ki dulir ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India, ka wanrah ia kaba bun ka jingeh ia ngi ki longdien mynta, haba ngi phai sha ka bor Shnong, Raid bad Hima, ka Ain long nongshong shnong, ka Ain register bad die Khyndew, ka ain halor ka jinglong trai halor ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka jingmih ka jingdon beain ka jingbatai shaphang ka “Municipality of Shillong" hapoh ka Sixth Scheduled.
Ka Shillong College Central Library ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynkut noh ïa ka Library Orientation Programme kaba san sngi halor ka phang, “Beyond Books: Unveiling the Digital Realm" kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad pynkut noh ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 24: Ka jinglehniam Durga Puja jong ki riew niam Hindu ha kane ka jylla Meghalaya kaba saw sngi lynter kala kut mynta ka sngi da ka jingpynngam ia ki dur mot ha ki jaka kiba la buh bad ha nongbah Shillong la pyngam ha Wahumkhrah.
Sangma, 30 and Wisbon M.Sangma, 20.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Donbok Khymdeit u la iathuh ba naduh kane ka sngi kim don jingiadei eiei shuh bad ka UDP bad kane ka jingshim rai ban iehnoh ia ka UDP kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka party bad ka dei ka mon jong ki nongïalam bad ki dkhot.
na ka liang jong ki kim bynse ban bteng ia ka jingdawa ban pynkiew ia ka jingsiew.
Ka skhim Jalkun leh se kan dei ka scheme ban iarap shimet shimet ia u nongrep jong kane ka dong bad ka thain.
Ha ka 16 tarik kaba dei ka sngi kut jong kane ka jingiakynduhlang jong ki samla ym pynkut da ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Na ki 365 ngut ki phetwir nong Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya na ka daw ka jingiakynad ha ka jylla Manipur kaba la sdang ha u bnai Jymmang, mynta ki don sa tang 77 ngut kiba dang sah ha kane ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong, la iathuh ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R.M.Kurbah.
U la bynrap ba haba ianujor bad kiwei kiwei ki ri, ka jingbun briew ha India kalong kumjuh bad ka jingshim kyllum lang ia ar lai tylli kiwei kiwei ki ri.
Shillong, Naitung 06: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ka jingia kynduh ia ki saw ngut ki MLA, ki MDC ki rangbah shnong bad ia ki seng bhalang ha Secretariat u la pynbna ban plie noh ar tylli ki Block, ka Mawlai Community bad Rural Development Block bad kawei pat yn dang jer kyrteng katkum ka jaka ba kin buh ia ka Block.
Ha katei ka jingiakynduh bad jingiakren U Bah Phrowel Dyia, Sordar rim ka shnong Mawdem, u ba dei uwei na ki riew rangbah kiba la kham rangbah ha ka shnong, ha ka jingiakren bad u Bah John F Kharshiing, u la ong ba naduh ki riew tymmen ki la ong ia u ban kynmaw ban bat skhem ia ka jingiadei Kur Dyia bad ka Kur Kharkongor bad Kharshiing, bad ba ki riew tymmen ki la ong ba da lei lei ruh ym bit ban ia shong kha hadpdeng kitei ki Kur.
Ki la don ki case ba la ioh jingtip na ki ri kum ka Japan, United States, South Korea, France, Greece, Italy.
“Ki riew rangbah jong ka shnong ki la pyrshang katba lah ban ïada ïa kine ki arngut ban ym jia kaei kaei kaba sniew ïa ki bad ngi la pyntip ruh sha ki bor jong ka aiñ (Pulit).
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur iaki nongkitkam shnong Mawsynram kiba lakam ba ki ieng naka bynta u Paitbah hakaba iadei bad ka jingleh jongka FKJGP.Ka Seng ka kwah ban buh iaka jingkylli mynta shaki nongkitkam shnong jongka Mawsynram ba shano ki jah baroh shikatta balei ki iohthiah lyngngai haba ki jia kiei kiei hapoh ka Shnong bad ka thain baroh kawei, ym tang katta kim ju kham iohi ne ioh sngew ei ei ruh em ba na kaliang ka Shnong Mawsynram kan tuklar.
Ia kane ka skhim la sdang ha ka 02.10.2019.
Ka jingbymdon u DMHO ba pura ha ka District ka la pyndkhot shibun iaka rukom treikam namarba une Additional DMHO uba khmih mynta um don satia don ka bor ban shim rai watla idei i barit nalor ki barit tam ruh te halor kane ka rukom ka seng ka lap ba ka don ka jingdkoh haka jingtreikam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew ki kwah ia ki kam kiba shisha ym ki jingpyrta bad u la ong ba u ngeit skhem ba ki MP kin pynurlong ia kine ki jingthrang jong ki briew.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh kumno ban kham ai bor shuh ia ki shipai ba la shong thait.
Na ka liang jong ka REC kam don jingeh ei ei ban iarap lada ka sokrar ka wan ban pan jingiarap lada ka la lah ban pyndep ia ki skhim kiba la dep ban ai.
Na ka liang jong ka Political department  lyngba ka shithi sorkar notification No-Pol.161/2012/125 dated 06/12/2012 ka la paw ba na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka jingthoh katkum ka jingphah jong ka komittee ia kaba la ialam da u Deputy Chief Minister u Bah Bindo M Lanong.
Ha kane ka jingiadon lang ki riew pawkhmat ka thain Sohra la don long u Syiem jong ka Hima Sohra u Pa,Im Freeman Syiem bad shibun ki riew rangbah ka tei ka thian kiba la wan ia ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha kane ka sngi.
Katba haka kynhun NPP la ioh ia ka jingnang ban burom ka jong ki kala pynlong ia u ban sngewtrai ha ka party NPP, u bah Embhah u la ong ba kin pynthikna banpynjop a u MDC bah Teiborlang Pathaw ban pynjop kum u kyrtong ka NPP.Ia u bah Embhah bad ia ki nongkyrshah ka jong u la pdiang burom da u bah Prestone Tynsong, kiwei kiba la don lang na ka party ki long u state president ka party Dr.W.R Kharlukhi, la don lang u bah Don War, bah Bajop Pyngrope,ia ka jingialang la pyniaid da u bah Teobirlang Pathaw ka jingialang kala long ha Phudmawri Dorbar Hall.
Shillong, Nohprah 22: Ka Shillong Press Club kala pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u bah Ronaldstone Syiem u nongthoh khubor na Nognstoin ba thoh na ka bynta ka Shillong Time bad u la thoh ruh na ka bynta ka kot khubor Kynjatshai bad kum juh ia ka All India Radio ha kine ki 15 snem lynter.
U phong ia ka jaka snieh ba iong.
Ban iada na ka jingthang niut, ka sorkar pdeng kala dep ban sam 20 hajar tylli ki mashin sha ki nongrep ha ka jylla Pynjab bad Haryana bad ka dor jong kine ki mashin kila kot sha ka T.1150 klur, la ong u myntri ka sorkar pdeng.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngina ka liang u Kongsan U bah PrestoneTynsong  u la pynkynmaw ia ki por ba la seng ia ka Khasi National Durbar bad ka jingiaid lynti jong ki bad ha duh kine ki sngi.
Lada sngap bad sngewthuh kane kanlong ka jingbha da kaba wanrah ka jingsngewshngain ia ki paidbah bad ruh ka jingsuk mynsiem halor kiba bun kiba donkam bad ban dang pynduna ruh ia ka jingkhapngiah kali ha surok kaba la wanrah mynta manla ka sngi lyngba ki jaka bapher bapher jongka Shillong bad kumjuh haduh kine ka sngi shapoh Lower Lachumiere.
Phi ruh phi dei ban ai ka por jong phi ban iarap ha kane ka campaign kaba iadei bad ka jingkhuid.
U la long u jong ka jylla Meghalaya naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
Kane harum ka dei ka jingthoh kaba la pynlait na ka ophis jong u Lat mynta ka sngi haka ktien phareng ia kaba u SP News Agency u la pynmih kumba ka long ha ka English Section jong kane ka online News.
New Delhi, Iaiong 26: Ka kynhun myntri jong ka Sorkar Pdeng kaba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la ai jingmynjur ia ka polisi National Medical Devices, 2023 mynta ka sngi.
U Archbishop Victor haba pynkupbor ïa u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri uba la duwai kyntang ryngkat ka kylli ka pyrthew ïa u Nongsharai bathymmai ryngkat ka jingduwai ban phla ïa ka jingngeit jong ki Apostol.
U Bah Suchiang u la pynliem ia u nongiakhun pyrshah u ba na ka jylla Assam ban ioh rah ia kane ka takma ksiar ha kane ka jingia khun na pdeng ki shynrang.
Kawei pat ka long na ka bynta ka skhim ha kaba ia dei bad ka Mariang ia kaba la tip kum ka District Innovation Fund(DIF)  ia ki application lah ban ioh na ka juh ka karma No 311 jong ka District palning jong ka East Khasi Hills.
Shillong, Jylliew 22: Ka IIM Shillong ka la ioh ia u Director ba thymmai u Prof Amitabha De ha kaba u la shimti ia kane ka kam na u Prof Kaya Sengupta mynta u bnai.
U bah Michel u kyntu ia kiba don lat don lynti ban noh lem ia ki  jingiarap sha kane ka Hospital ha ka hala ibor ibarit bad dei na ka jingiarap kaba rit ka pynlong ba kan kiew sha khamt.
Shillong, Rymphang 06:   Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) ha ka kyrwoh ka jong ka ka la pynpaw ba ka sngewkhia bha na ka bynta ka Ri bad kjait Bymriew, dei na kane ka daw ba ka kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyrkhat bha ha kaba thep ia ka vote ka jong ki.
Shillong, Naiwieng 17: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19  ki long 85 ngut, East Khasi Hills 46, West Garo Hills 18, South West Garo Hills 14, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, South garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ha ka jylla ki long 734 ngut.
Shillong, Nohprah 10: Da ka jingpyntrei kam jong ka sorkar ia ka  Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) kala ia rap kai bun bun hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki jingsumar ha kaba ki pang ki shitom la ka long ha ki hospital sorkar lane jong ki riew shimet ruh kum juh.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah James u la ong ba shippah na ka shispah kane ka company kan ym lah shuh ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ia kine ki ar tylli ki wah bad u la bynrap ruh ba “ha kaba iadei bad kane ka company na ka liang jong ka council kala dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ka lisence jong kane ka company khnang ba kan ym ioh shuh ban bteng ia kane ka kam".
Ha kane ka shithi jong u Secretary, u la kyrpad ia u myntri ka tnad shna surok jong ka PWD ka sorkar Meghalaya ban leh noh kham kloi ban lait na ki kynrum kynram kumba la pan jingbit da u MLA jong ka jylla Assam na ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang ka JSU ka kitbok kit rwiang bad ai mynsiem ia u nongshna jong kane ka phlim ban nang iai kiew shaphrang ha kane ka kam kaba dei ruh shi bynta kum kawei naki lad iohkam iohjam hapoh ka Ri jongngi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u bah Nongsiang Chairman ka YHAI uba long ruh u Rangbah dong ka shnong Umpling ula ong, ka YHAI nalor kiwei ki prokram ba ju pynlong ha ka jylla kum ka trekking bad kiwei ki la pynlong ia kane prokram ban pynkhuid ia ka surok shnong ban lait na ki jaboh bad ki jingpang ba bun jait.
U Prof.Kma u la ïathuh ba ka JAC kan sa thoh sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban ujor pyrshah halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar Pdeng.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka thup taolu ia ka takma ksiar  la ioh da ka thei ialehkai martial arts jong ka Manipur ka Yumlembam Echangtombi, bud sa ka Yani Eru na Arunachal bad ia ka takma rnong la ioh da ka Espiranza S Songthiang na Meghalaya  bad ka Nistha Dutta na Assam.
Shillong, Naitung 26: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman war  u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 56 ngut.
Shillong, Rymphang 05:  Kiba leit ban thep kyrteng mynta ka sngi baroh ki long 124 ngut, kine ki  kynthup ia ki ba dangh thep thymmai mynta ka sngi bad ki don ruh kiba la dep thep ha kine ki sngi bad ki leit ban thep biang mynta ka sngi.
Ïa kane ka jingpynkhuid kaba shisien shi snem, la pynlong ïa ka da ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, ïa kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki paid ka Seiñ Raij, Shillong.
U la ong ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ïa ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land  Valuation Certificate bad ïa ka Non-encumbrance Certificate.
Ka India ka kwah ia ka jingshongsuk.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam, kane ka jingktah kti ia ki nongtrei ka DRDA bad ia ki nongtrei ha DC ophis ka dei ka kam khawpud la ong u DC ka Tura.
Kane ka jingshad ka long ban dang pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang ha khamt jong ka pyrthei.
Kane ka kynhun ka long ruh ban pynthikna iaka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ, ban pynsngewthuh paidbah iaka jingdonkam ka jingpynneh pynsah iaka mei mariang bad iaki sawdong sawkun jong ka bad bun kiwy kiwei pat ki jingangnud kane ka Seng Trei mon sngewbha.
U laong ruh ba la da kibar ri kin wan ban rung sha ka Jylla Meghalaya ka ba don tang 15 lak tam ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei kala kut.
Naka liang jong u tei u nongialam jong ka seng Congress u ba dei ruh u myntri ha ka sorkar jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar pdeng khamtam u myntri ba dei peit ia ki kam sam marbam u la pynbor ia ka sorkar jylla ban pynlong ia baroh ki jaka ai khaw rashon ban ia siew ia tda khlem da pyndon kam pisa.
U don ruh kawei ka record ha kaba I la long uba nyngkong ha baroh ki jingpule skul haduh ban da pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong ia ka MA history Honours na Guwahati University bad I la pyndep ruh ha ka juh ka snem ia ka MA English ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Seng ka la rai ruh ban buddien biang khah khah ia katei ka kam khamtam hadien ba ladep ka jingialang kaba la thmu ban pyllong haka 3/7/2019   iakaba la pynbeit hapdeng u DC bad ki tnad Sorkar baroh kiba don hapoh West Jaintia Hills.
Kumjuh ruh, la pyntip sha baroh ki parakur Dkhar bad ki paralok baieit ba ka jingpyniaid ia ki Ticket Lucky Draw kan iaid beit iaid ryntih hi shait shait kumba ju iaid, bad la kyrpad ruh ia kito ki para kur bad ki paralok ki bym pat dep pyniaid lut ia ki Ticket Lucky Draw ba kin sngewbha ban pyniaid kloi ia ki, khnang ba yn ioh ban pyniakhalai ia ki ha katei  ka tarik ba thymmai ha kaba yn sa pynlong ia katei ka fete jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District.
Volt 2014" bad ka don ruh iaka shap  jonga UCIL bad jong ka tnad Atomic Minerals Directorate ba Don iaka North Eastern Region Headquarter ha Shillong.
Na ki 41 ngut kiba la leit sha katei ka jingiathoh 2 ngut la test COVID-19 Positive bad ki briew kiba ia jan eh bad kine ki ar ngut haduh mynta la lap ba ki don haduh 62 ngut, ia ka test la shim na kine ki briew bad mynta dang ap ia ka reslot.
Katkum ka jingbatai jong ki pulit la iathuh ba kane ka jinglap ia kine ki tiar pynbethei ka long katkum ka jingphla jong ki ar ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka West Garo Hills ba kila buhrieh ia ki tiar shna bom ha Ri Bhoi District.
“Ngi kwah ban pynthikna ba ka leit ka wan kin ym shah ktah bad ki jaka rieh slap bad kiwei kiwei ki jingdonkam dei ban pynbiang ha ki Polling Station (na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote)," u la bynrap.
Ka kong L.Malgiang, ka nongmihkhmat ia ka  world vision, kala ong ba na ka liang jong kane ka kynhun kala pyrshang ban noh ia ki jingiarap sha kane ka  Mawkynrew block bad ka thong kaba ha khmat eh ka jong ki ka long ban iarap ia ki long kmie bad ia ki khunlung khynnah.
U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la bam smai ha ka sngi u Blei ryngkat bad ki 72 ngut ki Myntri ha ka Sorkar khleh khaw lang jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka BJP.Ki 30 ngut ki dei kiba don hapoh ka kynhun Myntri, kumba 5 ngut pat ki dei Myntri ba ioh peit laitluid ia ki tnat treikam (Indipendent Charge) bad 36 ki dei ki Myntri Khynnah.
Ki MDC jong ka NPP baroh kila soi ia kane ka shithi  bala phah sha u CEM jong ka KHADC ki long u bah Gigur Myrthong, Chairman ka Parliamentary Party jong ka NPP ba dei ruh Deputy CEM hapoh ka KHADC, bah Victor Ranee EM, bah Rangkynsai Kharbuki EM.Ka  kong Macdalyn Sawkmie, bah Alvin Sawkmie Deputy Chairman, bah Banjop Pyngrope MDC, bah Pyniaid Sing Syiem MDC ba dei ruh u secretary jong ka Parliamentary Party , kong Grace Mary Kharpuri EM,  bah Teibpor Pathaw EM, bah Lamphrang Blah Chairman KHADC bad bah Fantin Lakdong MDC.Shillong, Iaiong 30: Ban ialeh pyrshah ia ka Soskular kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ha kaba ia dei bad u pud u sam ki kynhun bapher bapher, kynthup ia ki Hima, ki shnong kila thaw ia kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ha ka jingialang kaba la long ha Shillong Club Mynta ka sngi.
Ka jinglut na bynta kine ki jingiarap kiba ka sorkar ka la ai ka long 14.06 klur tyngka.
Shillong, Jymmang 11: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong R M Kurbah kala pynjari ia ka korphiew miet ha baroh kawei jong ka Ri Bhoi District naduh mynta ka sngi haduh ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 7.00 baje mynmiet haduh ka por 6.00 baje mynstep.
Shillong, Lber 16: ki  Nongialam jongka Bharatiya Janata Yuva Morcha ( BJP Youth Wing) Meghalaya hapoh ka Nongialam u Samla Egenstar Kurkalang ki la ia kynduh  ia U Myntri Kam poh Iing ka jylla Meghalaya u Jame Sangma haka 15 tarik lber 2018 ha Secretariat ban ai mynsiem ia u minister ba thymmai da ka jing kyrmen ba hapoh ka jingialam  jong u ka tnad poh iing kan lah ban ai ka jing shakri ba bha tam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 09: Ka seng (TULBA) The Ultimate Legend Bikers Association ha ka 7tarik Nohprah  ka la khot  ia ka jingialang   ba kyrkieh  jong ka    Central Executive Committee (CEC)  halor ka mat kaba ia dei bad ka  iap ka im jong ka jaitbynriew Hynniew Trep.
Ha kajingkrenjong u Director jongkatnad Social Welfare u Bah H M Shangpliang u la ongbakanekajinghikaika long kaba don kam bad u kyrmenba na kanekajingialangkaba la long myntakasngi kin mihshibunkijingmyntoinakabyntakikynthei.
La buh ia u maw nongrim ia kane ka kad leingsuin da u Myntri Rangbah Duh ha u Rymphang 2019.
U la iaroh ruh ia ka jingjop jong ki para-athlete ha ki lympungialehkai bapher bapher shabar ri.
U la ong namar kane ka Soskular kaba la iasoi mynta ka sngi hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Assam bad ka ULFA, ka Sorkar Modi ka la kot sha ka jingjop ban weng ia baroh ki kynhun pyntriem ha Assam.
Hynrei mynta ngam lah ban ong ba ka la jan ka elekshon ne ba la wan ka lyer na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India ne ba ka elekshon ka la jan ki mih ki kynhun ki bym kren buhrieh hynrei kiba pynpaw beit ia kiei ki jingdawa, ki jingthmu jong ki lyngba ka niam," ong u President ka SAFF.“Kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla jong ngi hynrei mynta ngi ïohi ba ki la sdang ban wan kine ki jingkren ki jingdawa.
shushuh hakane ka jingujor ka jong ki sha u DC ki la ong baka ki heh ka PHE Department ki shu  pybbeit kai iaki ha kapor ba ki leit ujor shaki ba ki ong ba ngin iaishah satang 6  bnai la ladep ia ka Umngot Water Supply Scheme  ynda la ioh sam da kane ka um phin sa ioh ka um kaba biang namar ba ia mynta hi ngim don scheme ban maramot ia ki um jong phi.
Hadien kane, ha ka kot kaba kyrpang na ka bynta kito kiba wan sha kane ka jaka, ka President ka la batai ia la ki jingsngew ha kaba ka la thoh, “Ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad bha ia nga ban shong ha ka liengsuin kaba khlain ka Sukhoi-30 MKI fighter aircraft jong ka Indian Air Force.
Haba ia dei bad ka jingia die ia thied ka sorkar kam lah ban ong ei ei namar kun kine ki Hotel ruh ki don la ka jong ka rukom pyniaid haba don ki jingialang lada dei bad ki mar ba pynmih na kane ka jylla sorkar ka ialeh ban pynrung.
Ka jingthung jong ka Sorkar ia ka Kong Iamonlang Syiem kum ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women ka long hadien ba ka la shem ia kane ka longkmie kaba dei ka nonghikai ba la shongthait jong ka Deparment of Sociology ka St.Edmunds College, Shillong ka dei kaba la tbit ban ai jingshakri kum ka Chairperson barim jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ia kaba la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik u Jylliew, 2024.
Ha ka jingïakynduh ïa u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Charlie J Rani ki la ïathuh ha u Dy.CEM katkum ka jingïakren jong ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba tnat District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla ka ladep ban ai mynjur ïa kane ka Bill bad ka la phah biang sha ka District Council ban pynbit pynbiang.
Naduh u snem 1998 haduh 2019 la jop da ka seng Indian National Congress, naduh u snem 1988 haduh 2004 la jop da u bah PR Kyndiah bad naduh snem 2009 haduh 2019 lajop da u bah Vincent H Pala bad dei ha kane ka por ba ktei ki ar ngut kila ioh ba long myntri ha ka sorkar pdeng.
Halor ka jingshim khia u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid ban pynioh biang ia ka bai bam tymmen ka jong ki, na ka liang jong ka kynhun ki MDC kila ai khublei kyrpang.
U la ong ba u dap da ka jingkhuslai shaphang ki drok bad u la kyntu ia ki samla ba kin long kiba husiar shaphang ki jingma ha ka imlang sahlang.
Ka shong ka jingstad jong u CEM.Lada ngi don ne ngim don hapoh ka EC ruh ngin peit ba ka District Council bad khamtam eh ia ka jingkordor bad ka jingkongsan jong ka Khyrnit Bahynriew.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ia ki khynnah kiba biang pura da kaba ai ia ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ia ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Ka AJYWO East Jaiñtia Zone, lyngba une u kyrwoh, ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ, ban trei shitom ha ka ban thwet bad kem ia kitei ki runar kiba la shim ia ka jingim jong ka (L) Ebamon Siangshai bad ruh ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh bha khnang ba kan long ka jingsneng ia kiba kum kitei ki runar, ba kim dei shuh ban leh ia kaba kum kane ka jait kam mrad khlaw, lym kumta, ki khynnah skul kynthei bapli ha East Jaintia Hills kin sa don hapdeng ka jingsyier kaba khraw ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba leit skul.
Nga kyntu ia ki bor distrik ba kin shim shuh shuh ia ki jingmyntoi na ki skhim MNRE," u la ong ha ka jingai jingkren jong u ha Nongstoin.
“Shipor ka Sorkar ka riehtngen beit ba ka MRSSA ka la don sha ka Sorkar India bad ngi dang ap ia ka jubab na ka Sorkar India.
Lada jia eiei ia ki Candidates passed DSC 2010 kiba shah thngan u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kumba ula pynshlur ia ki ban shah thngan.
Kane ka College ka dei kaba la seng da ka kynhun jong ki khraw pyrkhat na ka thain Mairang, hapoh ka jingialam jong u bah Boldness L Nongum kum Principal kane ka College kaba la iaid mynta tang dang khyndiat snem.
Haba ki la dei ki juh ki party kiba synshar la dep mynjur ruh da ka iing Assembly baorh kawei ha jylla bad district council kaei ka jingeh ban NANG pynjari ia katei ka ILP Bill 2018 ba la phah sha ka Sorkar Jylla naduh 2018 ha Khasi & Jaintia Hills?.
Katkum katei ka kaiphot kaba la ioh ka long ba ka jingshitom jong ki masi kaba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD), ia ka jingphah ban peit bniah sha ka National Institute of High Security Animal Disease (NIHSAD) Bhopal la phah ha ka 12/5/2023 bad ia ka kaiphot la ioh ha ka 28/5/2023.
Kala ong ba kyntiew ia ki khynnah ka pule puthi don kam ia ka jingiatreilang jong ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, kine lai ki long ki mawbyrsiew ban rah ia ki khynnah sha jrong ha ka jingpule jong ki bad ha ki liang baroh.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ka ‘Assurance Committee’ ka iing dorbar thawain ka jylla hapoh ka jingialam jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat bad ki dkhot bah  Gabriel Wahlang, MLA, bad u  Matthew B Kurbah, MLA, kila leit sha Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha Sohra ban jurip ban lap ia ka jingshisha.
Ha ki hynniew- phra snem ba la leit, ka Sorkar India ka la phah pisa sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi lyngba ka DBT (Direct Benefit Transfer).
Na ka liang jong ki pulit kila leit ha kane ka jaka ban iarap ia kiba mynsaw bad ha ka juh ka por ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw mano ba bakla ha kane ka jingiatyngkhuh kali ha kaba ki nongshong kali kila mynsaw.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Na ka daw jong ka jingpang novel Corona Virus (nCoV) kaba la mih hapoh ka Ri China, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala  kala bethah ia baroh kito kiba la wan na China hapoh ka shibnai mynta, lane na kito ki Ri kiba la shah ktah ha katei ka jingpang  ba kin leit ban pynithuh iala de sha ki jaka sumar.
U Myntri u la ai ka jingsngewnguhia ka Sorkar Assam kaba la ai jingkyrshan bad u la ong ba kane ka skhim ba thymmai kan plié lad ia ka jinglahpyndap hi ia ka jingdonkam ki umphniang ban bad kan ialam ia ka India sha ka Aatmarnirbharta.
Ka kyrkieh haduh katta ba dei ban jied ia u CEM, kat haduh ba ka Rule 22 (3) ka buh kyndon ba lada ym lah ban jied hapoh 48 kynta ia u CEM bathymmai u Governor un thung hi ia uno uno u MDC ban long u CEM bad ia saw ngut ki MDC ban long ki Executive Members.
Ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban kem mar dor ia ki briew kiba don kti ha kum kine ki jaid kam.
Kin ap ia kane ka kaiphot kumba la ong da ka Food Inspector shuwa ba ka seng kan leh ei ei ban khanglad ia kumkine ki jingdia ia ki mar ki bymlong sha u paidbah.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong ba ka Sorkar Modi ka la buh kyrpang haduh T.4800 klur na ka bynta u snem 2022-23 haduh 2025-26 na ka bynta ka thain shateilammihngi bad ka don ka jingkiew kaba kumba 162 per cent ha ka jingmang tyngka.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhang tala ïa ka Rapido ka long ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan kiba leit jingleit da ki thuk thuk kamai ar shaka.
Da kaba pdiang ia ka jingeh ha ka ioh ka kot ba ka ri ka iakynduh, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka India ka la lah ban iada na kine ki jingeh.
kane ka pisa kim pat ioh naduh u snem 2012 haduh mynta.
Haba kren ha u SP News Agency, u Ophisar ba dei peit ia ka Dawki Police Station u la ong ba katkum ka jingiathuh jong ki ar ngut kiba la mynsaw ha kane ka jingshah lute, u Bah Tyngshai Khonglah 30 snem bad u Bah Ramius Khonglah 28 snem la ong ba kiba leh ia kane ka kam ki dei ki Khar Bangladesh.
Kane ka pakhang shnong kaba la khot da katei ka seng lehnoh kan sdang naduh ka por 5 baje mynstyep haduh ka por 4 baje jan miet.
Marak ha ka 16 tarik Nohprah, 2016,  u bah W.Biam District Mission Coordinator (DMC) SSA-SEMAM Mawkyrwat u la pynmih ia ka hukum ban pyntreikam pura ia rukom siew ia ka tulop sha ka bank jong ki hi, halor ka tulop ki nonghikai SSA hapoh u pud u sam ka South West Khasi Hills District.
Haba jubab ia ka jingiadei bad u Hynmen la jong u ba dei u MDC u ba la pynkhreh ban ia khun na ka seng People Democratic Front kaba la ia lam da u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah Witting u la ong ba kane ka dei kam politic ym lah ban khang iano iano ruh wat la ki ia dei shipara hynrei kim dei pat shipara trai.
Haba kren shaphang ka jingplie ki lad ioh kam na ka bynta ki samla kadei ka bynta ba kongsan jong ka kam ban tei ia ka ri ka ban plie lynti ia ka India ban long ka ri kaba la kiew, u Myntri Rangbah duh u la ban jur ba kidei ki samla ba dang rung ha ka kam ki ban rah shakhmat ia ki skhim jong ka sorkar bad ban pyntreikam ia ki naduh ki shnong.
U la ong ba hapdeng ka jingiaid ki jingwad bniah, ki Scholars na Bhutan ki pynlong ia ki jingpule ha kaba iadei ruh bad ki tradition, culture, bad ka ktien ka thylliej jong ki briew ha baroh lai tylli ki  ADCs bad ruh ban hikai shaphang ka jingioh kynti ia ki jaka ha Meghalaya.
U Bah Kharsati u la ong ba ka rukom pyrkhat jong ka BJP ka long ba ym dei ban pynjlan ia ka jingtrei kam jong u ne kano kano ka ophisar kaba la dei ban shong thait, ka BJP kam kwah ia kane, lait noh tang lada don ha ka saw ka sian, lada shong thait noh u wei u ophisar ai kito kiba don ha dien kin kiew kyrdan namar ki ruh ki lah ban trei ia ka kam.
U Superintendent of Police (City) Pankaj Kumar Rasgania u la pyntip kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cleenstar Shabong, 27 snem ka rta uba sah ha Nongthymmai Pohktieh, Lane-5, Shillong.
Utei u rangbah, uba dei ruh U Editor Mawphor, u iathuh ba ha ki snem 2000, ula shah kawang petrol bom ka kali jongu bad nangta ha kawei ka sien, kawei pat ka kali, ka la shah bom pynpra, tang namar, ba u thoh khubor, kaba ki don ki seng ki bym sngewtynnadNa ka liang jong U Deepak Singh Joint Editor Meghalaya Times, u pynsngew ba lada ki kotkhubor, ki thoh pyrshah ia kano kano ka seng, ka ju khang ban die ia ka kotkhubor ha kano kano ka jaka, kaba ki khlain ma ki bad don ruh ki khep, ba ki byrngem ban thang ia ki kotkhubor.
Kum ka seng, ngi khmihlynti ba ka Sorkar kan pyndep noh kham kloi ia ki jingdonkam ban phah shna noh ia kine ki Sub Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paitbah jong kine ki ar tylli ki shnong bad ki shnong kiba marjan," ong u kyrwoh.
Ka Indian Army ka dei kaba peit ia ki kam mynta u snem.
Ha ka juh ka por u president jong ka HUAM u la ai khublei ia u EE u ba la phah mynta ka sngi ia u SDO u ban leit peit ba ka jingmaramot ia kane ka jingkieng ka dei ban leh noh kloi, la ong u Bah Gilbert G Kharraswai ha ka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi.
La pynpra noh ia kane ka jaka mane blei ha ki snem ba ladep namarba ym shym shym la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Shillong, Lber 20:  Ki riew sniew ki la pyrshang ban pynjot ia ka jylla Meghalaya da ka jingpyntur ia ki nongkhaii drok bad kane ka long kaba ma bha haduh katta katta ia kaba ki pulit ka jylla kila trei shitom ban thwet ia ki nongkhaii drok.
Khmih lynti ba lyngba kane ka jingialang kaba ar sngi kan iarap ban kyntiew ia kane ka thain, ia ka jingialang kaba ar la pyniaid da u lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla Arunachal Pradesh U Pasang D Sona, don lang u lamphang k iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u Thomas A Sangma, u symbut lamphang u Timothy D.Shira, ha ka jingdon lang ki dkhot jong ki iing dorbar thawain ne kine ki jylla shatei lam mih ngi ka Ri India.
Ha ka juhka por la ong ba lada ka dei tang ka jingpynkhlemrain ia u MLA baroh kito kiba la kynnoh dei ban pynshitom ia ki.
Ka jingpyntrei kam ia ka skhim FOCUS ka long ban iarap ia ki nongrep ban ioh ia ka bai seng.
Ki nongialam jong katei ka seng ki la pynsngew ia ka nongrim ba ka seng HANM ka ïeng kaba kynthup ban iada ia u pud u sam bad kiwei pat ki mat kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki pulit kila pyndep ia ki jingdon kam baroh bad ka jingthohkit ruh ka dang iaid.
U bah Bajop Pyngrope u la ong ba ha Meghalaya ia kane ka wah la tip kum ka Wah Khri, u la ong “ba kala don ka jingpyrshang ban ruh ka jingtrwa pisa ia u da ki briew ban kyrshan ia kane ka project kaba don ha katei ka thain ka jaka kaba ma nga u mih khmat ia kaba u tip ba ki paidbah ka thain ki pyrshah".
Ha kane ka jingiakren la kyntu ba dei ban pyntrei kam ia ka ain shna iing jong ka sorkar jylla na ka bynta ki riew paidbah.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pan pulit pahara shuh na ka sorkar pdeng sa kumba lai ne saw kynhun company bad ka shong ha ka sorkar pdeng ba kan phah lada ka don.
Ka jing kylli ka ba mih mynta ka long ba mano ba jied ia kane ka company ban supply ia kine ki tin sopiing.
Kiba ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 384 ngut, na kine kiba la koit bun eh ki dei na West Khasi Hills 87, West Garo Hills 82, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki long  64541 ngut.
Halor ka jingkam jong u myntri ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ha ka jingwan jong u ha Shillong ha kine ki sngi ba la dep ba la sorkar pdeng kala mang pisa na ka bynta ki skhim ban shna surok, u Dr Mukul u la ong ba kam don wat tang kawei ruh ka skhim thymmai haei kita ki skhim u la kylli.
Ka khubor kaba la pynmih namynta ka sngi ka kren shai ba baroh kine ki Lat kiba la shah thung mynta ka sngi kan trei kam naduh ka sngi kiba kin shimti ia ka kam kum ki Lat jong ki jylla.
Halor kane ka phang bad ka SC ka lah ban shim por Lai saw snem ban ai ia ka rai kaba khatduh halor kane ka Ain 370 namar ym tang ba la pyntlot bor ia ka Article 370 la phiah ruh ar liang ia ka jylla da kaba thaw pat ar tylli ki Union Territory bad ha kaba la pynhiar kyrdan ia ka jylla Jammu bad Kashmir Sha ka Union Territory kine ki bynta jong ka ain u la ong ki long ki phang kiban long ka jingiatai kaba jur hapoh ka iing bishar kaba ha khliehduh.
U la ong ruh ba ka jingplie paidbahia kane ka kad liengsuin ka dei ka jubab kaba biang bha ia kito kiba la kynnoh ba kane ka jingbuh maw nongrim ka dei ka buit elekshon.
U la sngewnguh ruh ia ka jingnohsynniang jong ki ha ki kam kiba iadei bad ka khyndew bad ka um, ka jingpynbha shuh shuh ia ki jaitjingthung bapher bapher, ka jingbun ki jaitjingthung ha ki kper, bad ka jingpyniasoh bad ki kam ri jingri.
Hynne ka sngi kaba dei ka sngi iapjong u Myllung ba khraw ka ri u SosoTham, la pyni ia ka shad kiew iingthymmai jong ka shnong Sohkynduh ha ka Cherrepunjee Festival.
Kumtaka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntienbadka ba  kit jingmut їa ka mar ka babankatba donkam.
Haba kren ha ki lad pathaikhubor u Bah Rashir u la ong ba ha kane ka jingia kren bad u myntri rangbah ka jylla u al ong ba ynsa ia peit ynda la rang ka bneng, ha u bnai Risaw ne Naiwieng, ia kane kakam yn dang hap ban ia pynbeit shuh shuh ban ia buh ia ka sngi ban plie.
U Thomas Jones bad ka Anne Jones kiba dei shikurim kila poi sha Ri Khasi haka 22Jylliew 1841 ha Sohra bad ki nong Sohra ki khot sien ia ka kum ka Mem Jones bad ka dei ruh ka Khristan kaba nyngkong eh ban iap ba tep ha Ri Khasi ha u snem 1845.
Tura, Jymmang 07: Ka eriong erngit kala khyrwit kynsan ia ka South West Garo Hills District ha ka meit sngi saitjian ha kaba bun bah ki iing ki sem kila shah pynjulor bad ki ksainar light kila dukut na ka jinghap jong ki dieng kiba la shah rat ha ka lyer.
Katkum ka khana samari jong u snem 2011, ka jingdon briew ha ka jylla Meghalaya ka long 29,66,889 lak ngut na kine ki kynthei ki don 14,75,057 lak ngut bad ki shynrang ki don bad 14,91, 832 lak ngut bad ka jingkiew jong ka jingdon briew ha katei ka por ka long 27.98%.
Shillong, Lber 22: U syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im Phrestar Syiemlieh jong ka hima Nongkhlaw u la phah ia u Deputy Syiem u bah KM Syiemlieh bad lai ngut ki myntri, u Bah  B L Nongbri, Bah L Basaiawmoit bad bah BL Nongum ba kin leit ban jurip ia u pud u sam jong ka hima ha khappud bad ka jylla ha Assam, namar kala don ka jingwan tam pud jong ki briew katei ka jylla da kaba wan rep hapoh jong u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban burom ia ki trai jaka kiba la ai jaka sha ka sorkar na ka bynta ki kam pynroi, la ka long ki riew shimet, ka kur ka jaid, ki Syiem, ki Doloi ba dki Nokma, ka sorkar ai kam ia ki trai jaka tang ba kane kan long tang ha ka kyrdan Grade III bad Grade IV.Shillong, Nailar 04: U Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit mynta ka sngi u la pynsmai ia u Dr Celestine Lyngdoh bad ia u Bah  Cominggone Ymbon kum ki myntri kabinet jong ka sorkar jylla ha Raj Bhavan Shillong mynta ka sngi.
Ban kdew ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala phah da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban khot ia ka jingiashong dorbar ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba mynta ka sngi la pynmih ia ka jingpynbna sorkar.
ka JYF ka la pynkynmaw ia kaei kaba U Lat ka Jylla, u RS Mooshahary ha shwa ba un shongthait noh na ka shuki u kren shai da kaba kdew ba ki District Council kiba don ha ka jylla ki dei kiba khlainbor bha kiba ka kamram jong ki ruh kadei ban iada ia ka jinglong trai bad ka nongkynti jong ki trai shnong, u la bynrap ruh da kaba ong, “Ki District Council ki donkam ban kham donbor bad treikam bha bad ki dei ban pyntikna ban pyntrei ia baroh ki kyndon kiba don ha ka 6th Schedule khnang ba ki briew kiba nabar kin ym lah ban knieh noh ia ki jaka puta jong ki paidbah".
Ka One Nation-One Tax GST, One Nation-One Grid, One Nation-One Mobility Card, One Nation-One Ration Card – kine baroh ki pyni ia ki polisi kiba skhem bad kiba shai jong ngi.
Ha dien bun bun snem ba u MLA un wan rah ia ka Private member Bill ba don ha ka liang synshar  hapoh ka iing dorbar  ia kaba ka iing dorbar kala kyntait noh ia ka Bill kaba la wan rah da u bah Adelbert ka 17-North Shillong.
Shuh shuh lada ka sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ia ka Roster System ka dei ban pyndap ia ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ia ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
U Prof Dutta u dei u ba la pyntbit kyrpang ia lade ha ka  Genetic Engineering bad Biotechnology.
Tang hapoh katto katne por, ki ophisar jong ka Regional Office ka NHIDCL ki la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FoRMLD ha kaba ki la kular ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Dawki hapoh 20 sngi.
U myntri u dap da ka jingkmen ban iathuh ia phi ba shen ka NEIAH kan sdang ban pyntreikam ia ki kali kit nongpang.
