Naduh u bnai Risaw 2022 haduh mynta ki BSF kila ioh ban kurup haduh lai lak kilo u shini bala thmu ban shallan sha Bangladesh, ka jingdawa shini ha Bangladesh ka jur bha namar ka jingkiewdor jong ka shini ha kathi ka Ri  long ong ki BSF.Shillong, Jylliew 05: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi pynneh mariang, ha Raj Bhavan la ialam da u lat ka jylla Meghalya u Phagu Chauhan da kaba thung dieng ha ka jingiadon lang ki nogntrei.
“lada ngim ioh ia ka jubab na u Syiem hapoh shiphew sngi, ngin leitda ka shnong baroh ban shah thngan ha ophis u Syiem Khyrim", labyrngem u Rangbah shnong ka Mawiong Diengpasoh Road Bah RichardKharumnuid haba kren hynne ka sngi Nyngkong sha ki lad pathai khubor.
Ia ka jingpeit bniah ia ka ryngieng ryniot jong ki la ki long kiba biang ne em ban ia khun na ka bynta ban ioh rung ha kane ka kam kynhun pulit SF-10 yn pynlong  ha 1MLP battalion ha Mawiong.
La iathuh ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 341 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki dei hapoh jong ka West Garo Hills 94 ngut bad ha East Khasi Hills 88 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 40915 ngut.
`Wat la katta ruh ka ka KJPA kan iai buddien ia kane ka kam`, la ong u Pastor Phawa.
Jowai, Naiiwieng 03: Ka AJYWO Central Body ka pynrem jur halor ka jingpyniap dusmon ki riew thrangsnam la kum ia u mrad ia u Bah  Maidar Tyngkan Dkhar bad dung pynmynsaw jur ia ar ngut kiwei pat ki samla ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills, ha ka miet 30 tarik u Risaw, 2017.
Ha kane ka kynti ki la don haduh 19 ngut ki nongtrei jong ka Survey kiba la mih shakhmat ban ia synñiang na ka bynta ban noh jingiarap lem sha ki longiing kiba donkam ia ki jingiarap bad khamtam ban ialeh kmen kum ha kane ka por ba baroh ki ialeh kmen ia ka Christmas.
Kane ka pyni ia ka bym burom ban ka jingkhein bein bad ka jing wanrah iaka jing pyniapher thain hapdeng jong ngi kum ka jaitbynriew hi baroh kawei bad kum kine ki jait jingkynthoh kum ka seng kan nym lah ban pdiang ban kubur lano lano tuh.
Ka PradhanMantri Formalisation of Micro Food Processing Enterprises Yojana ka la iarap ia 2.4 lak tylli ki SHG bad 60 hajar ngut ki briew ba in ioh shim ram.
Ha kane ka jingialang paidbah u MP ka Rajya Sabha u la ong ba u mytnri rangbah duh jong ka Ri India u la ai ka jingkyntu ia baroh ki MP ba kin shim la kumno kumno kawei ka shnong ban wanrah ia ki kam pynroi bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ha ki shnong.
Ka Gokulam kaba la iakhun tyngeh ka la ioh ban pyniakhaid ia kane ka shi kol shwa ban poi ka halftime ha ka minit kaba 43 lyngba u Nili Perdomo.
U Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli u bah  R V Lyngdoh, la ong ba ia ka surok Umsherpi Upper Shillong la sdang ban khot tender biang bad kane ka hap hapoh ka bhah kaba nyngkong.
Ha kine ki jingiaid lynti ba 125 snem ka Skul, ka la pynmih shibun ki riew pawkhmat kiba long ka jingai mynsiem ia kiwei ki para kynthei ha ka jylla kum Kong Silverine Swer, Padmashree, Padmashree Kong E.N Shullai, Kong Mavis Dunn Lyngdoh, Kynthei Ba Nyngkong ba long Minister ha ka Sorkar Assam mynshwa, Kong Bonily Khongmen, Kynthei Khasi ba nyngkong ban long Member ka Parliament, Kong Rose M.Bathew ba la long Chairperson ka UPSC.Ia ki khusnam la sam sha kinongjop da ka kong Wansuk Myrthong ba la kiew U Lum Mangkashang, ka kong Bansara Dhar jong ka jingialehkai siat khnam bad Balarina Syiem ha ka Badminton bad Bah Jeffrey Basan, Rangbah Shnong Mission Compound.
U Samla Bimol Ula ong ruh ba ka jingieid iaka Jaitbynriew kadei ban long ha baroh ki liang naduh ka jing khuid jing suba bad ka mariang hi khnang ba ka jingmyntoi kan long ruh iaka mynta bad iaka lashai.
Ha katei ka sngi iaka jingialang la Pyniaid da u Samla Romerson Maring President FKJGP Laitkor  Circle ha kaba la iadon ryngkat ruh u Bah Kynsai War Discipline -Secretary FKJGP Central Body, ki Nongialam jong ka FKJGP Mawryngkneng Circle & Jaiaw Circle kiba la ia wan ban ai Mynsiem lang ha katei ka sngi, ia ki Nongialam ba Thymmai jong ka FKJGP Nongkrem Circle la Pynskhem da u Bah Elton Cliff Warjri, President FKJGP East Khasi Hills District uba long ruh ha kajuh ka Por u Sports Secretary jong ka Seng Kmie.
Ha kane ka ka jingiakynduh bad ka DMHO jong ka West Khasi Hills District ka Dr E Tariang na ka liang ka FKJGP ka la ioh ruh ban ai da ka jngthoh ha ka ba la ka la dawa ba dei ban plie bad ban pyntrei kam noh ia kane ka sub Center  ka ba don ha katei ka thain khnang ba kan lah ban ia ka jingmyntoi ia ki paidbah kia ba shong ba shah ha ki shnong ba khappud ka Meghalaya bad Assam.
La Pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Na ka nakaliang ki nongshong shnong ka kdonghulu haka jingialam ka Kong Iaishah Rymbai kila leit mih sha ka ophis ka tnat MePDCL Ummiam ban ia kynduh ia ki ophisar halor kane ka jinglip light.
U bah Raphael Warjri ba pynmih ia kane ka phlim ula iathuh lyngkot ba ia kane ka phlim la pynwan dur ha ka khana pateng jong uTiewlarun bad bun ki bynta jong kane phlim la ring ha ki bynta jong ka thain Mawkyrwat.
Ka jingniew vote kan long ha ki 13 tylli ki Centre na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Shillong,Naiwieng,09:Ka trends Collection jong ka titan eye Plus  ka long ka wei na ki tnad die ia ki iit khmat  kaba heh tam ha Ri India , ka don 100  jait tylli ki iit khmat bal ah ban ioh ha ki rong bap her pher  kum ki rong saw, jngum, rong ksiar , rupa , rong iong bad rong bthuh,bad ki wei ki wei.
Ha kane ka tournament la ailad ia baroh ki kynhun ne ki team naki shnong bapher bapher  ka jylla ba kin iashim bynta bad iaka khusnam shaka kynhun kaba jop ka long daka pisa bad ka Trophy, te ka Dorbar Dong Tymoang Iawmusiang Jowai Lyngba ka Sport & Youth Affairs Committee ka khot sngewbha ia kito ki team kiba kwah ban iashim bynta kin sngewbha ban pytip sha ka Committee ha shwa ka 3 baje janmied jong ka 25 tarik mynta u Bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka General Council, u bah Thomas Passah u la ong ba ha ka jingialang jong ka Committee jong baroh ki seng Sain pyrthei dang shen, Ka Chairperson jong kane ka Committee ka la ong ba ha kane ka jylla ym don ia ki Expert bad hap ban wanrah na shabar.
Ka Kong Silbi Passah kaba dei ka nongshong shnong jong ka Riatsamthiah, Shillong, ka dei ruh ka nonghikai ha ka sobjek Hindi ba la shongthait, ka Resource Person jong ka Sarva Shiksha Abhiyan bad ka Directorate of Educational Research & Training bad kaba ai jingiarap ia ka SCERT bad ka DERT, ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki nonghikai ha kiba bun ki liang.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba la plieia ki sports university ha ka ri, bad la pynbiang ia ki jingdon jingem ha ki kam ialehkai ba iadei katkum ka juk mynta ha man ki kyndongkynshrot jong ka ri.
Shillong, Naitung 27: U myntri rangbah ka jylla u Coanrd ka Sangma u la ong ba ka jingpynrung ia u bah Sanbor Shullai ha ka kynhun myntri ka dei ka rai jong ka party BJP katkum ka shithi kaba la thoh da u President ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie.
Kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 1318, kiba la koit mynta ka sngi ki long 83 ngut, na kine kiba la koit mynta ka sngi 68 ngut ha East Khasi Hills na kine 9 ngut na ki kynhun shipai bad 59 ngut dei ki Riew paidbah, Ri Bhoi 5 ngut, West Garo Hills 6 ngut,  East Jaintia Hills 4 ngut.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila ia kren ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla baroh kawei, la ka long ha ka jingkiew kiba shito, kiba la koit, bad ka jingkiew ha ka jingiap.
Ki kynmaw ka jylla ka la ai burom ia u Kum uwei na ki 30 ngut kiba la lam khmat na ka bynta ka Hill State ka sngi Meghalaya day ha u snem 2010.
Ki shipai BSF kila ioh ban kurup T.20000/- ka pisa thok na ka met jong u bad la ong ba ka la don ka jingthmu ban pyniaid ia kane ka pisa thok hapoh jong kane ka jylla Meghalaya.
ka Shnong hadien bala iohjingtip lyngba ka phone na u kpa jong i,Ka Shnong  ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka jingsngewsarong namar la sngewthuh ba dei tang ma i hi marwei iba la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan napdeng ki nongiahimbynta kiba napoh ka jylla jong ngi.
Shillong, Risaw 18: Ka kong Sweet Becunia Lyngdoh Tron ba shong ba sah ha Laimer Umlyngka ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka jylla kaba la ioh ia ka lat ban ia shim bynta ha ka jingiakop “MRs Tourism Pageant" 2022 kaba la long ha ka Ri Thailand.
Ha kaba iadei bad kane, la lah ban pyniaid ia ka Meghalaya Youth Survey ha kaba haduh palat 50,000 ngut ki khynnah pule jong ka jylla ki lahioh ban shim bynta da kaba ai ia ki jubab jong ki lyngba katei ka jingwad bniah.
Ha katei ka sngi u bah K.Skan Rani Vice.
Ia ka scrutiny yn pynlong ha ka 11 tarik u Jylliew 2018 ha ophis treikam ka seng ha Mawdiangum naduh ka por 1 baje nohphai sngi haduh 5 baje janmiet.
Kane ka wine festival ka long kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah kane ka jylla bad kumjuh ia ki briew kiba na sha bar kiba wan ban peit ia kane ka festival namar dei ha kane ba ki briew ki lap ia ki jaid wine bapher bapher kiba la shna da ki briew kane ka jylla na ki soh kiba mih.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kular ban shim khia ia ka kam da ka ba syllok lang bad kiwei ki myntri rangbah na ka thaiñ bad ban leit lang shirup hakhmat u Myntri Rangbahduh Ka Ri India, U Narendra Modi ban dawa tyngeh ba u dei ban pynim biang ia kane ka kam pynroi durim khnang ba ki samla ba donsap na ka thaiñ kin lah ban nang kiew ha la ka kam.
Ka jingkylli ka long ba lei ka sorkar ka eh ban khot ia ka jingiakren bad ki seng bhalang.
U Bah Marshall Marweiñ bad ka kurim jong u, ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang ki don arngut ki khun, iwei i shynrang ba la 3 snem ka rta bad i kynthei ba la 2 snem ka rta bad kine ki shikurim im da ka kam wad marjot ha Marten.
Dei namar kata kalong kaba donkam ba ngin tei ia ka rukom pyrkhat kaba dei bad ialam lynti ia ki samla ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lah ban long ka bor jong ka jingtei ia ka ri kaba ngim pat juiohi ha ka histori, u la bynrap.
Kum u Lyngdoh Soblei u la trei ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Assam bad Meghalaya Ha u snem 1966 u latrei ha Don Bosco Guwahati, ha u snem 1969 haduh 1970 ha Sohra, 1970 haduh 1972 ha Pynursla, 1972 ha Cathedral Parsih, 1972 haduh 1977 ha Jongsha Parish, 1977 haduh 1980 ha Christ King college ha u snem 1980 haduh 1983 la aiti ban peit ia ka Silesian Training Centre bad ha u snem 1983 haduh kine ki sngi ba khatduh jong u la long u Director jong ka Don Bosco Youth Centre Shillong.
Ha kane ka sngi la ong ruh ba da ka jingwan jong u FW Momin MLA barim jong ka seng Congress u ba la bat ruh ia ki kam myntri ha ki kyrdan bapher bapher ka long ka burom i aka party bad kumjuh u MLA ba la rim bha u ba mynshuwa u Bah Raison Mawsor ruh u la lan ban pyniasoh bad ka NPP.Ka seng kala rai ban wanrah ia ka “ Kot Maiphang 2018" kaba dei ban kdew aiu ka seng NPP kan leh na ka bynta ka jylla ynda ka wan ha ka bor.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng HNLC kala phah ia ka shithi sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng lyngba jong u A.K Mishra ba ka seng kala wengnoh na ka jingiakren ia suk halor ki san tylli ki daw kiba kala dep ban phah sha ka sorkar bad kawei na kita ka long ban map noh ia baroh ki jingujor pyrshah ia ki dkhot ka seng.
Ha ka sngi Balang ha ka por jan miet ar ngut ki briew kila mynsaw ha ka jingpom pyrthad ia kaba la jia ha ka shnong Tebrongre kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District bad kine kiba la ioh jingtip da ki pulit la tip kyrteng kum u Beston Sangma 21 snem bad u  Binitsan Marak 41 snem.
U la ong ba hakane ka jingiakren bad u Myntri na ka liang u Rakkham Sangma u la pynpaw ba  kine ki kot ki don ia ka production ka ba biang bad u la ai ruh ka jingkular sha ki dkhot ka seng HYC ba ha kine ki khyndiat sngi ka Education department kan sa lah ban pynbiang ia kine ki kot sha ki khynnah skul.
Kumta u u la ong ba ka seng kan iatreilang bad kane ka seng ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia kitei ki jingdawa na ka bytna ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Kaei kaba phyla ka long watla naka liang ka Seng hadien baka la dawa ia ka enquiry report ban bishar bniah bad pynbeit iaki kynrum kynram hapoh katei ka CHC hynrei ym shym iohi kano kano kadak ka shin ba kan urlong hynrei la shu iohsngew narum naneng iaka jingwan hiar na kaliang jongka District Medical & Health Officer (DMHO) East Khasi Hills shapoh katei ka CHC.Kaba sngewsih ka long ba hadien bala ki la tip iaki jingshisha baroh ki sngew sammut ba kat ki heh sorkar kin dang don ka mynsiem khyllung khynnah da kaba yn leh shiliang khmat kat ia kakam iap kam im jongu paitbah bad ki sngewthuh shai ba  naka liang jongka DMHO kala klet noh ban rah ia baroh ar tylli ki tarajur hakatei ka sngi bad la hap ban ong ba karah tang shiliang ka klet noh shiliang, te kumno yn bishar ryntih iakakam lada khlem don ka jingthew kaba ia ryngkat bad biang pura bad kalong kaba sngewdiaw haba ngi iohsngew iaka jingbym sngap shuh jongkatei ka briew sorkar wat iaka sur kaba mih hakatei ka sngi.
Kum ka jylla kabai ritpaid ha ka RI India bad ngi don tang lai  ngut ki MP, ar ha  Lok Sabha bad wei ha Rajya Sabha kaba mut ba la shah tam lypa ha Parliament.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u myntri u la ong ba ka jingkwah jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki jingtrei kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah bad ka jingplie ia kane ka PHC mynta ka sngi ka long ba ki paidbah ki don ban ioh ia ki jingai jingsumar kham sha jan, u la kyntu ia ki paidbah kin shim ia ka kabu ia kane ka jaka ai jingsumar.
Bun na ki wah ki la jngut bad jaboh tang na ka daw ka jingtih maw bad khlong shyiap bad ka um kam long shuh ban pyndonkam bad kam long shuh ban dih ban sum ban sait.
Ha kane ka jingiakren ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ba u don ka jingpyrkhat ba u lah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren ia kane ka phang bad u myntri rangbah un bud dien ia kane na ka liang ka CoMSO ka daw ba dei ban ia leit lang baroh ki MLA.Na ka liang jong ka CoMSO kala ong ba kane kam dei ka kam jong ka sorkar marwei hynrei ka dei da baroh ki MLA jong ki seng sain pyrthei ki hap ban shim khia bad kimd ei ban ia leh politik ia kane ki dei ban shim lang ia ka jingkit khlieh ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ILP.Ha kane ka jingiakren la ia kren ruh ia ka MRSSA Amendment Bill, 2020 kaba la kren shai ki briew kiba wan sha ka jylla ki dei ban da register bad ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong u Lat ka jylla la pan jingpynshai bad ka sorkar kala jubab ia ki jingkylli jong u.
Ha ka FIR kaba ka seng ka la ujor mynta ka sngi ha Khliehriat PS, ka la ong ba nalor ka IPC Section, 420, 466 ba ki pulit ki la pynngat kyndon ia utei u Nepali, ioh lehse dang don shuh shuh ki kyndon aiñ kiba lah ban pynngat shuh shuh ia utei u riew thok kum ka section 199 IPC bad kiwei kiwei de ki kyndon aiñ ki ba ia hap bad katei ka kam runar jong u lane wat ia ka jinglong trai ri jong u ruh dei ban tohkit bha ioh u pa ruh ha ka Citizenship Act 1955, Rule 2015.
Na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingbym shah ban ia kren ia kane ka mat kaba la buh ka long katkum ka rule 59 jong ka jingpyniaid dorbar kaba  khang ban nym shah ban ia kren ia kano kano ka kam kaba dang don hapdeng ka jingtohkit.
U Myntri u la ong, “Ka Sorkar ka la peit bniah ia ka jingai jingtip ia ki nongshong shnong  ha ka rukom ba kin lah ban sngewthuh bad lyngba ki rynsan ba ki lah ban ioh pyndonkam – kum ki khubor ba mih ha ka TV, ka Radio, ka Social Media lane ka Online Digital Media.
Palat  spah ngut ki rangbah kur na South West Khasi Hills ki la ia poi ban sakhi ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ka shnat da u Bah R L Kharpran, Symbud Khliehduh  ha ka ba la ia don lang ki rangbahkur ka seng kmie ba kynthup ia u Bah Erwin K Syiemsutnga, Aristotle Lyngdoh, Kynsai Syiem, Ialamlin Lyngdoh, Raphael Warjri bad kiwei kiwei.
Lada don kiba pynkhien ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka kyndon ain 188 IPC, la khang ban pynlong ia kino kino ki kyndhun ban pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka 200 meter na Secretarait bad Raj Bahvan Shillong, la khang pyrshah ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw.
Ka don jingthmu ruh ban kyntiew ia ki MSME Unit ba la don lypa ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingmyntoi na ka bynta ka ri kiba lah ban wanrah ia ka jingkiew jong ka GDP (Gross Domestic Product) bad ka jingiohnong na ka jingshalan ia ki tiar sha kiwei pat ki ri.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long tang kumno ban pynpulom ia ka jing thmu jong u Rahul Gandhi.
Na ka liang ka MMECC ka buh ka jingkylli ia u myntri rangbah, kaei ka jingeh ia ka sorkar ba kan ai noh ia ka jingmynjur ia ka mining lease wat hadien ba ki la dep apply mynta la bun bun bnai.
U Bah Prestone Tynsong bad u James K Sangma ki myntri sorkar ba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang jong ka kabinet kila iathuh ba ka kabinet kala rai ban thung ia u Amit Kumar kum u Advocate General  jong ka jylla.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency , ki iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka shnong Nongtalang  kala shim ia ka rai ban leit ban ia kren bad ki bor sorkar ban pan jingshai shuh shuh halor kane ka way bridge kaba la don ha katei ka jaka.
Shillong, jylliew 30: U bah Banteidor lyngdoh mynta ka sngi u la kren ha ka dorbar bad pynsngew ha ka iing baroh kawei halor ka jinngshim kabu palat ki nong khaii kiba dei ki bar jylla ia ki nongrep khasi hapoh iewduh.
Kane ka result jong ka MDC bye election, ka la nang ai mynsiem ia ka seng ban dang trei shitom bad iai khih iai ksar halor ki nongrim ki ba ka seng ka ieng.
Ha kane ka sngi la thung ruh ia ki dkhot ka Select Committee kiba kynthup ia u Dy CEM kum u Chairman, u Nongialam ka  liangpyrshah u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Jambor War, u Bah Bindo Lanong, u Bah Lambor Malngiang, u Bah Balajied Rani bad u Secretary ka EC kum u member secretary.
La ioh ban ai ksai shaphang ka jingthmu ka tnat pynneh mariang ka MPF da U Bah E.Warjri, Environmenta Secy, U ba la kren maitphang shaphang ka, ha kaba la kdewphang iaki thong ba ka MPF ka buh bad ki lad lynti bad rukom kiba ka thmu ban pynurlong ia kita ki jingangnud,na ka bynta ka bit ka pahuh jong  u bynriew, ka mariang bad baroh ki jingthaw jong ka ha ryngkew, ha um bad ha suin.
Ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kiew da 5 percent na ka elelction kaba long ha u snem 2009.
Hynrei haba phai pat sha ka tand sorkar kaba dei peit ia ka rep ka riang mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kane ka rep synsar kan sa pynduh ia ka jingsboh jong ka khyndew, hynrei kam don da kiwei pat ki lynti ban pynsngewthuh ia ki nongrep ba kin kiar ka rep synsar bad shi ia ka rep kaba kane ka tnad sorkar kan hikai.
Ka jingaikhusnam ka kynthup ia ka momento bad ka pisa kaba 1lak tyngka.
Jowai Risaw 23: Ka Khasi Jaintia National Union ( KJNU ) ha kane ka 22 tarik mynta u  bnai ka la Pyllait paidbah ia ka jingrwai sur ieit ri jong ka , ka ‘ Ri ba kyrpang ‘ ha Highwind resort kaba don ha Jan Thadlaskein Lake ia kaba la Pyllait ia ka da u Bah Nehimaia Tynkan u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka MPUF Jaintia Circle   u Bah Dapoi Laloo , U President ka HYC Jaintia  Circle u Bah D.Lathong, u bah Paila Lyngkot, ki dkhot jong kane ka seng bad ki riew pawkhmat jong ka Jaintia.
Katba ia u wei u khynnah shynrang ba dang 18 snem ba dang hap hapoh ka jingpeit ka kmie yn phah ia u sha ki jaka ai jinghikai khap snniuh, katba ia ki ar ngut kiba 14 bad 15 snem kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ba kin dang ioh ban pule jong ki.
Shillong, Rymphang 12: U Bah Adelbert Nongrum MLA jong ka North Shillong u la ong ba ka jingdheng kali hapoh kane ka nongbah Shillong, khatam tam ka khyndailad, Motphran Umsohsum Mawkhar bad kiwei kiwei ki jaka ka dei ban ka sorkar kam pat lah ban pynkynriah ia ki briew ba shong ha Themmotor.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kam shym don kano kano ka jingjia, ka pluh katei ka kali ka dei ka kali kaba rim bha ha kaba ki trai kila pyrshang ban start ia kane ka kali kam start shuh kila shuh ia khynniat bad ha kane ka por kala kem ding kynsan.
U Alakesh Boruah u la shah pynkup burom kum u NIFT Best Academic Performance Award na ka bynta ka jingpynwandur ia ka riam ka beit.
Na liang jong ka Deputy Commissioner kala pyntip ba kino kino kiba don ka jingsngewpher ha ka met jong ki kum ka jyrhoh, shitmet, shitom ban ring mynsiem, kin sngewbha ban pyntip mardor sha kine ki phone number 6909904336 bad 9485153533.
Shillong, Nailar 17: Ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot jong ka KSU Mawlai Mawiong Umjapung Unit haka mynta ka sngi kila leit ban ai jingiarap iaki ar tylli ki long îing kiba don ha Mawlai Mawiong Umjapung kiba la shah ktah na ka jingtwa khyndew.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ka kong C D lyngwa kaba la long ka kongsan kaba dei ruh ka director jong ka tnad social welfare,kumjuh ruh la ioh ka jinghikai ba kyrpang sha phang jong u drugs bad ka jingma jong na u bah Truman Basaiawmoit u ba dei u psychologist  jong ka MIMHANS.Haba ai ai jingkren na ka liang ka kongsan ka la ong ba ka jing jur bad jing kynrei ka jingdih drug ka dei ka ka daw ba kum ki kmie kpa kim don ka jing kitkhlieh ia la ki khun, nang ka jur palat ka jing pep skul shiteng por ki khynnah.
Ki MDC ka UDP ki long bah Balajied Ranee, bah Ryngkatlang Lyndem, bah.
Ha kane ka jingiakynduh hapdeng ki nongthoh khubor na kane ka jylla Meghalaya kana la ialam da ka PIB bad ka kynhun ki saintis na katei ka jaka wat bniah kaba la lam khmat da u Dr.D.S Rao, la ia kren ia ka jingdon ki mar poh khydnew na kane ka jylla bad ha kane ka jingiakren la iathuh ba ka jylla Odisha ka jingmih ka bun eh dei u nar.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portalbad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Kane ka long ban don ia ka jingiadei kaba jan ha ki snem baroh bad ki nongrep ban kyrshan bor ia ki nongrep bad kane kala urlong mynta ha dien ka jingiai pyrshang kaba la slem slem bha.
Ki kyrtong ban ïakhun na Shillong seat ki long u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u Robertjune Kharjahrin na ka RDA, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad ki arngut ki kyrtong shimet ba kynthup ia u Bah Daniel Kurbah bad u Prof.Lakhon Kma.
Ia kane ka jinialang la pynlong ha ka sngi  saitjain, ha poh shnong Madan Bitaw, Hima Nongspung, Mawphlang C&RD Block, East Khasi Hills District ban ia kren halor 1.
: Arngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei kiba ki donkti ha kaba thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka samla kynthei kaba la don kumba 17 ne 18 snem ka rta ha kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Nongthliew, kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka sngi Thohdieng ki la shah bom shnong haduh ban da jem jai ha ki paidbah nongshong shnong.
“Lada beh ia u khar Bangladeshi u don ka jaka ban leit phai ha Bangladesh hynrei lada shah beh ma ngi ki trai ri trai muluk pat shano ngin leit.
Naka liang jong u Chancellor u la pyntipsha u president jong ka Ri India ba ha kane ka jylla ki don shiphew tylli ki Private University hynrei kaba phylla ka long ba u Lat phah tohkit tang ia kane kawei ka university.
Halor kane ka shithi na ka liang jong ka HYC, kala buh ka jingkylli ia ka sorkar Meghalaya haba ka jylla Assam kala kloi ban ai ia ka jingiarap halor ka jingkhlad noh jong u tei u rangbah na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala leh aiu ia kane la kylla u president ka seng u bah Roberjune Kharjahrin.
U bah Sanbor u kyntu ia ki nongialam jong ka party ba lada don kino kino ki jingeh ki dei ban wanrah ha ka jaka iakren khnang ban lap ban ia kren hapoh ka MDA, lada don ki jingeh kiba ym lah ban ia pynbeit dei hangta ki nongialam ba ha khlieh kin tuklar lem.
Da ka jingdon ia kane ka kor kan iarap shibun ia ki long iing long sem kiba duna ka jingioh namar kane ka kor ka long ba ki doktor kan peit ia ki nongpang , ha kane ka sngi la don long Hospital Superintendent Dr.M.Mawrie, Additional Medical Superintendent Dr.(Mrs) J.Kharwanlang  ha ka jingdon lang ki nongtrei Dr  K.J.Gangte bad ki heh jong ka ICICI Bank.
Palat 408 million ngut ki long kmie ki la lah ban kyrshan ia lade namar ka projek ai ram MUDRA na ka bynta ki kam barit baria.
Shillong, Jymmang 14: Ka seng HYC jong ka Shella kala phah ia ka jingujor sha u Assistance Executive Engineer ka MeECL jong ka Sohra Division halor ka jinglip light kaba khah khah hapoh ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Na ka liang jong ka sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Deputy Chief Minister, Prof.R.C.Laloo, Home Minister, u Bah  H.D.R.Lyngdoh, Health and Family Welfare Minister, Kong Roshan Warjri, Ka Blubell Sangma MLA, u  Chief Secretary, u K.S.Kropha, ki heh sorkar bad kum juh na kaliang jong ki heh shipai suin bad ki heh shipai ryngkew kila ia don lang.
Kum ka Seng, kila thaw ruh ia ka Unit ha Mawsynram bad pynrung ruh bun ngut ki samla jong ka ri ban long kum ki dkhot ka Seng na ki shnong bapher bapher kiba don ha New Shillong.
U la ong ba ka rukom bat khyndew ha kane ka Ri Khasi ka iapher na kiwei ki bynta jong ka Ri India, dei na kane ka daw ba ka sorkar Meghalaya ha u snem 1973 kala thaw ia ka committee ban pyneit ia ka rukom bat khyndew ia kaba la tip kum ka “Land Reform" ha kaba u Bah T Rymbai u long u lamgphang ia kane ka Committee kaba u Bah DD Lapang u longu dkhot bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingpynkiew tulop ka sorkar ka hap ban sei tam ia ka pisa da T.63.12 klur tyngka.
Kawei pat ka phang kaba ki la ia kren mynta ka sngi ka long halor ka jingdon kam ban don noh ia ka ophis la ka jong District Medical Health Ophisr  hapoh ka District, ia mynta kila pyndon kam ia ki jaka sah  jong ki doctor ban long ka ophis jong ka DMHO, ka seng kala pan Doktor sa wei bad kawei ka Ambulance hapoh ka PHC ha Wahkaji.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingpynsyrwa kai ia ka 25 klur ka pisa ba la sanction khnang na ka bynta ban pynbha surok.
Shillong, Risaw 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan siew ia ka jinglut jingsep baroh ha kaba ia dei bad ka jingsumar ia u Vikash Nandawal u ba la shah thang ha ki briew kiba ym pat lah ban tip ha dukan jong u ha Motphran.
Shillong Lber 27: Mynta ka sngi  ha ka por 4.30 noh phai sngi ki pulit kila ioh jingtip ba lai ngut ki samla kiba la leit  sha wah UMsali ki la ngom jylla, kita ki long u Rajive Tangmang 24 snem, u Vijay Jogi 21 snem naka shnong Mawpun bad u Suraj Kumar  na Paltan Bazar Shillong.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba shitom COVID-19 ha ka jylla ki long 594 ngut, ha East Khasi hills 453 ngut, 142 ngut dei ki BSF, 245 ngut ki riew paidbah bad ki kynhuns hipai ki long 66 ngut.
Ha kane ka jingleit ban bat ia kane ka trok bad Kem ia kitei ki Mynder la kam Khmat da u Samla Lester Nongbet President KSU Umsning Circle bad u President ka RBYF u Samla Balakmen Nongbri.
Haba jubab ia ki jingkylli ka kong  Lyngdoh ka la ong ba ka kong Irin Lyngdoh ka MDC jong ka Pariong constituency ka la wan phai biang sha ka seng Congress bad ia ka la pdiang da ka seng.
Kane ka long ka burom kaba khraw ha ka jinglong nongput nongtem bad kum ka nongrwai bad ka long kaba burom ban shah jied ban long kawei na ki nongbishar ha kum kane ka jingiakop jong ka pyrthei bad kane kan long ruh ka jinghikai bad kane ka iarap shibun la ong ka samla Ibarisha Lyngdoh.
Ed) jong ki batch ba nyngkong (2013) , palat san spah ngut ki nonghikai hapoh East bad West Jaintia Hills kiba ialeh iatei ka exam kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Adhoc , Deficit bad 4th teachers ki la wan ban iashim bynta ha ka Letter Campaign sha u Myntri Rangbahduh ka ri, Narendra Modi kaba la sdang naduh 30 tarik Kyllalyngkot bad kan bteng haduh 4 tarik Rymphang ba la pynlong da ka synjuk ki nonghikai skul SSA hapoh ka Jylla , ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ha ka 2 tarik mynta u bnai ha sor Jowai.
Na ka liang jong ka shnong  Wahthapbru  kala ong ba ki nongshong madan kim dei ban buh ia ki jingshna ban pynneh ha ka juh ka jaka dei ban lah ban weng khnang ba ki nongtrei ka SMB kin lah ban pynkhuid ha ka por  mynstep.
Hato phi la ju ïohsngew ba un kren hapoh ka Ingdorbar?  Ban shu wan sha Ingdorbar bad ban ym kren eiei kan bha ba u shong ha ing.
U bah Pyniaid u la ong ba na ka liang ka council kala leh la ka jongka bynta ha ka ban pyrkhieng ha ka ba iadei bad ka jingai treading licence sha ki bar jylla bad kymjuh ruh sha ki company ki ba na bar ka Jylla.
“Nga ia lade nga la dep ai Tika bad kumba ka long mynta la jan shilak shiteng ki briew ha ka jylla kila dep ban ai Tika bad haduh mynta kam shym don kano kano ka jingud bad kam don kano kano ka jingma bad la ioh jingtip ruh ba kane ka Tika ka iarap ban iada" la ong u myntri rangbah ka jylla.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh na ka Direct Benefit Transfer Mission, na ki tnad sorkar la ong ba la ioh ban kunai ia ka pisa haduh T.57,029 klur haduh ka 31.3.2017 namar jong kane ka DBT na ki jaid skhim bapher bapher jong ka sorkar, kum ka tnad sam bam jong ka sorkar, na ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), National Social Assistance Programme (NSAP) bad kiwei dei, la lah ban leh ia kane namar ia kito ki snaiap la lah ban weng.
Ka jingbym iohlum khajna ka la hiar arsut namar ki daw bapher bapher kiba ngi mad na ki kyndon tih deiwong bad kiba shah ktah bha mynta ki dei ki Council, kane ka dei ka jingeh kaba ki mad bha mynta," ong u Sangma ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kaba iadei bad ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la tyrwa da ki bor KHADC, u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki bor KHADC kin shim ia ki jingai jingmut na baroh ki liang, kam lei lei lada kham slem ka por ban thaw ia ka ain tangba ka dei ban long kaba ia hun lang baroh bad kadei kaban long kaban nang pynjanai bad ka ban nang pynkhraw ia ki Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba kyrpang.
Ha kane ka sngi la don lang ka Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya, kiwei ki ophisar kiba la ia don lang ki long na ka DONER, tna pynmih bor ding, Ka tnad ba peit ia ki kam pyniaid leengsuin, tnad phah jingtip, MNRE, ka World Bank, IIM Shillong bad bun ki heh na ki kompeni kiba donha kane ka thain.
Ki plastics kiba bun jait kiba ngi pyndonkam tang shisien khamtam bad bret pathar ha ki lynti syngkien, ki wah bad her sakma kylleng sawdong ki buh jingma ia ka jingim jong ngi,  ki rung ha ki jingbam jong ngi lyngba ki jingthung ,  ki pynjaboh ne pynlong bih ia ka um ha ki wah bad ktah kylla ia ka jingdon ki dohkha,  ka wanrah ia ka jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng bad ka jingkiew ka jingshit ne  ka Global warming namar  ka jingkiew ka jingjaboh ka lyer ne air pollution.
Kum kane ka jingjia, ka lah jia teng ha u snem ba la dep, ha kaba ka seng ka hap ban ieng pyrshah bad  dawa pynduh bad weng syndon ia uwei u bar jylla uba kam ba u dei u trai Ri.
Ha dien ba la pynlait paidbah ia kane ka kot thoh khanasamari, na ka lang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ka sorkar mynta ka hap ban wad ia kid aw balei ki briew jong ka jylla ki duna ha kaba trei ia ki kam rep kam riang, da kane ka khanasamri mynta ka sorkar ka lah ban pynkhreh ia ki kam pynroi ha ei don kam ban kham theh ia ki lad jingiarap bad ha ei ban kham pynduna.
U samla Shemphang u la ai mynsiem ia ki samla pule ba kin iai trei shitom ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban ieng ha la ki kjat ynda la dei ka por.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha kitei ki shnong.
Ki nongtrei ha dukan ki dei duna, ki nongtrei ki dei ban deng ia ka mask bad ka dei ban don ka sanitizer hapoh dukan, ki trai dukan kim dei ban shah ban ia lum briew hapoh ki dukan jong kid a lei lei ruh em.
“Phi long ki ‘AmritRakshak’ jong kane ka ‘AmritKaal’", la ong u Myntri Rangbah duh.
Shillong, Iaiong 25: Mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka jylla u MS Rao u la dang pynbna shuh shuh ia ki dukan ban dang plie katkum ka jingbthah jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba la pynmih ha ka 23 tarik bad 15 tarik mynta u bnai hapoh ka jylla Meghalaya laitnoh ha East Khasi Hills District naduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u EE u la ong ba ka jingkiew ka bill light ka don bun ki bynta,kawei ka dei ba na ka daw ba ka ophis ka juh revise lane pynkiew manla u snem ia ka dor ki bill kata naduh ki domestic,Commercial bad ki high voltage tension.
Tura, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi ha ka por dang step phyrngap Ka ding kala klang kynsan hapoh jong ka Iew Rongjeng kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills District bad ha kane ka jingjia bun tylli ki dukan kila julor  ha Iew  Rongjeng, ka jingduh ka long palat klur tyngka kaba ba sngewsih.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng kam pat buh kano kano ka por ia ki jylla ba kin thung ia kane ka commission ka shnong ha ki jylla ba kin leh ia kane, ia kane la jubab da ka Dr.Najma A.Heptulla, ka myntri ba dei peit ia ki rit paid ha kane ka Ri hapoh Lok Sabha mynta ka sngi.
Ka por ban sdang iaka jingialeh kai kan long haka por san baje  janmiet,bad  iaki tiket lah ban ioh naduh lashai ka sngi.
Namar ka jinglong jong ka jaka ha Ranikor konstitwensi la pyndon kam da ki nongiamareh ban long ki nongrah ktien namar ki don ki jaka ba hap ban iaid kjat haduh lai kynta shiteng, ki don kiba ar kynta bad shikynta na ka jaka ba lah ban poi ka kali.
“Kum u nongialam, nga dap da ka jingsngewkhia namar kaei kane kaba ngi, ngim sngewthuh shuh.
Na ka liang jong ka seng mynta kala pynliet jingmut sha kane ka jylla ba kan party kan jop bun ki Konstitwensi.
Katba kiwei ki jylla ka North East, Arunachal pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur, Sikkim ki khlem ioh bhah ei ei, katba ka jylla Assam ka ioh T.1284 klur bad ka jylla Tripura ka ioh T.293 klur.
Haba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na ka liang jong u Bah Robert u dawa ba dei ban don ka jingthoh kit na ka CBI ha kaba ia dei bad ka jinglong riewlum ka jong u.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long da kaba iaid lait noh ia kaei kaba la pynmih ia ka jingpynbna kaba la long ha ka 13/03/2020, na ka liang jong u Lat lyngba kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi u khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC katkum ka rule 36(5) jong ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts( Constitution of the District Councils) Rule 1951.
Ha ka jingiakren bad kitei ki heh sorkar jong ka district ki ba dei peit ia katei ka bynta, ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki baroh arngut halor ka jingkloi jong ki ban shim khia bad ruh ban leh ia kaba donkam ha lor kane ka mat ba la wanrah da ka seng.
Shillong, Naitung 25: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah, ha ka sngi ba ar jong ka jingleit jong u sha Meghalaya, u la plie ia ka Green Sohra Afforestation Campaign haSohra  mynta ka sngi.
"U Sarma u la kular ba ki ar tylli ki Sorkar Jylla kin sa leh katba lah ban weng ïa ki jingeh bad ki jingïakajia ha khappud ban pynhun lang ïa ki paidbah na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka jing ia kynduh na ka liang jong u myntri ka tand ka koit ka khiah la klumar ia u MDC ka Mawhati ba ka sorkar kan sa shim khia ban pynbiang ia kine ki jongdon kam jong ki paidbah ha tei ka thain.
Shillong, Iaiong 07:  Ban pynkhreh ia ka jingialang jong ka G-20 ha kane ka nongbah Shillong ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kaba 20 tylli ki ri jong ka pyrthei kin wan ban ia shim bynta bad la khmih lynti ba tang ki briew na bar ri kin poi kumba 100 ngut ei ei.
Shillong, Nailar 8: Ka myntri kampoh iing jong ka jylla ka kong Roshan Warjri ha ka jingialang ban pyndonburom ia ki samla kiba la pass bha jong ka St, Edmund College ka la ong ba kaba don kam ha kane ka por ka long ban ioh ia ki samla kiba la pyntbit ia lade ha ki liang bapher bapher.
Haba ia dei bad kane ka jingkiew syndet kin sa pyntip sha u MLA bad u MDC jong ki ba kin ia kren lem bad ka sorkar halor kane ka jingkiew kynsan ka bill light, namar lada ki shim kumba ki juh shim na ka por lai bnai ka dei ban long tang T.750/- tyngka lai bnai.
Haba la ioh ban ia kren bad u rangbah shnong ka shnong Umsning, u Bah Albert  Shylla, u la iathuh ba ia kane ka trade fair la pynlong da ka Unity Social Organisation na Guwahati da ka jingiatreilang bad ka Seng Samla Umsning Proper A bad ki nongwan ia shim bynta kila kot sha ka 30 tylli ki dukan na kylleng.
“Kane ka ain ka dei na ka bynta ki bym don jingkit khlieh na ka bynta ka jaidbynriew jong ngi bad ngi pynlong ain ia kaei kiba ngi ju leh bad bud ha ka jingim", u la ong shuh shuh bad bynrap, “Ngim khang ia phi bad phi lah ban jied uno uno bad kiba ia shong kurim bad ki bym dei Khasi phin duh ia ka jingithuh ba phi dei ka Khasi", la ong u Bah HS Shylla.
U Dr Achan Mungleng u ba la sdang ban pynshlur ban ai ia ka khusnam EBO scholarship program na ka bynta ki smala pule jong ka Ri Myanmari ruh u la ia don lang lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka MLCU.(SP News).
Ha ka jingkren jong u Raghunandan Sharma Honorary Advisor jong ka BPST, u la ong ba ka kam jong ki MLA ka long kaba khia namar ki hap ban pyndep ia ka jingkular kaba kila kular ha ka por elelction bad ha ka juh ka por ki hap ban don ka jingiadei ba ia jan bad ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jingeh jong ki bad kumno ban rah ia ki jingeh jong ki paidbah sha ka sorkar.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi kala don ka jingklumar hapoh ka Hostel jong ka NIT kaba don ha Lapang bad ha kane ka jingjia u wei na ki samla pule u la mynsaw ha kane ka jingiakajia para ba ia sah hostel lang.
Shillong, Risaw 06: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba don hapoh jong ka BOP Shella kila lah ban pynlait na ka jingshallan ia ki suloi tuh na India sha Bangladesh da ka jingioh jigntip biang por ha kaba kila ioh ban kurup ia ki suloi.
Shillong, Iaiong 24: Ka jingiakynduhlang jong ki ka Synjuk Ki Seng Longkmie jong ka Shillong Archdiocese Zone V, kaba kynthup ia ki saw tylli ki parish ka Laitkor, Jongksha, Mawkynrew bad  Mawryngkneng ka la ia kynduh lang ha Divine  Mercy Parish Mawryngkneng myn ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
U Myntri u la sam certificate iakhyndai ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi na ka PradhanMantriAwasYojanaGramin.
Shillong, Naitung 09: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Ganga Prasad u la phah ia ka jingsngewlem ka jong u halor ka jingkhlad noh jong u Lat ba rim ka jylla u MM Jacob, u bala long ruh u Deputy Chairman jong ka Rajya Sabha kane ka jingkhlad noh ka jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka Ri Baroh kawei.
Ka jingjop jong u kyrtong ka Nationalist People Party (NPP) u Conrad k Sangma ia ka elelction MP shiteng samoi na ka  2.
Nongpoh , Ïaïong 02: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District bad ka HNYF na 20 merCircle mynta ka sngi ki la leit ban sei syndon ia wei u runar na ka ïing sah jong u ban leit aiti noh sha ki pulit ban pynshitom halor ki kam pohjaid jong u halor ki kam lehbeijot jong u ne u runar ha ka shnong Tasku Nongrim ha Ri-Bhoi District,Ki nongialam  jong kine ki seng ba la ialam da u Samla Paul Wahlang, publicity ka KSU, NKHD bad u Samla Jayan Sylliang, assistant secretary ha ryngkat u Samla Shining Lyngdoh, president ka HNYF 20 mer Circletang mar ia ioh ia ka jingujor halor katei ka kam pohjaid jong utei u runar ki la hiar ban sei na ka ïing sah jong u bad ban pynlong ia ka jingtohkit kaba jur halor katei ka kam kaba u la leh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakynduh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka HNLC ha ka jaka kaba ki jied hi ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren bad pynthikna ba ka jingïakren kan pynmih ïa u soh.
La ong ba ka ophis kaba NECTER kumba ka long mynta ka dei ban don ha Shillong, bad la rah 75% ki jingdon kam ha Shillong bad 25% ka dang sah ha Delhi, ka kam jong ki ka long ban iarap ia ki jylla ha ka rep ka riang, ban shna jingbam na ki mar rep, kam ri jingri bad ban peit ruh ia ka jingshlei um.
Haba ioh jingtip halor kane ka jingeh jong ki nongrep katei ka jylla ka kynhun shipai Assam Riffle lyngba ki nongialam shnong ka kynhun shipai ba dei na ka Tuensang Battalion kila iarap da kaba thied ia ki soh, ki jhur ban iarap ia ki nongrep katei ka thain.
Ki nongkitkam bala ioh ia ka jing pynskhem bad pyntian smai ki long u samla Michael Lawai Lyngdoh kum u  President, u samla Shiningstar Kharbihkhiew kum  Vice president, u snamla Kheinkor Kharrngi kum u  General Secretary, Yeoman Mynsong kum u Assistant General Secretary, u samla Iaishahbok Warkhyllew kum u organising Secretary, u samla Apsharai Mawthoh kum u  Finance Secretary, Elas Mynsong kum u Education Secretary, u samla Syrpai Dkhar kum u  Office Secretary bad 10 ngut ki Executives Members.
Ha kane ka sngi laioh ka jingpynskhem ia ki nongialam jong ka seng JSM-WJHD circle da u President jong ka seng kmie Samla Deogratias kyndait.
U Nongkit ktien ka Ri Israel sha Ri India u Dr Ron Malka  u la ong ba haduh mynta ka Ri Israel kala ioh ban buh kumba 29 tylli ki jaka hikai ha karep ka riang ha kane ka Ri India bad mynta ki sngewkmen ban don bynta hapoh ka jylla Meghalaya bad ka ei kaba kin leh ka long, kumno ban pyniaid ia ka um namar kane ka jylla ka don ia ka kata ka bynta ba lah ban leh bun kiei kiei.
U State President u la ai ruh ka jingkular ba ka party kan ai jingkyrshan borbah ia ka ST Morcha.
Kyntang iawai ka seng sa shisien pat ka kyntu iaki paitbah bad ki paradoh parasnam ba Kim dei ban kulmar jingmut ne panic hynrei ki dei ban long kiba adkar, ban da sumar ialade bad ban kohnguh ruh iaki jingbthah na ki bor pyniaid jongka tnad ka koit ka khiah khnang ba ngin lah ban ialeh ia une u khniang jingpang.
Kum ka synjuk ka khmih lynti ba ai kane kan long ka sien kaba khatduh kum kine ki jingjia hynrei kanbuh ia ki dorbar shnong ha ka jingeh kaba khraw ha ka jingiadei bad ka sorkar nangne sha khmat lada kum kine ki jingjia kin iai jia.
Shillong, Nailar 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 134 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 78, Ri Bhoi 25, kiba dang shitom baroh ki long 2509 ngut.
Ha kane ka jingialehkai ka Bordup kala thep lai kol pyrshah ia ka KariGora.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren jong u ha ka jingialang pynkup burom ia u da ka dorbar shnong Rymbai kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District u la kubur ba hapoh jong ka District kam don ka college sorkar.
New Delhi, Nohprah 24: Mynta ka sngi ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu ka phah ia ka jingai khublei Khristmas sha baroh ki paidbah  nongshong shnong ka Ri India, khamtam ia ki paid riew ngeit khristan ha kane ka por leh kmen Khristmas.
Shillong, Nailar 01: Ki dkhot jong ka seng HANM mynta ka sngi wat la kila tip ba ka don ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CRPC kila tur ban pynpaw pyrshah ia ka rai jong ka NGT bankhang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki 10 bnai ba la dep, baroh kiba iadon bynta ha kane ka projek ki la ioh ia ki jingsngewthuh kiba shongkhia ha ka jingpeit ia ka jingroi bad ka jingim jong ki khla cheetah bad ruh ka jingiada ia ki.
U la ong ba ka Sorkar kan wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingsiew jong ki nonghikai skul Upper Primary ynda la ïoh ïa ka jingai jingmut na ka State Education Commission ba ka Sorkar ka la thung.
Ha kane ka jingalang la don lang ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai jong ka jylla.
Ngi ai khublei ia u soh ka jingtrei shitom jong ka kynhun Jal Jeevan Mission Meghalaya, katba ngi dang beh ban kynjoh sha ka thong kaba kot 100% FHTCs ha ka jylla jong ngi," la ong u Sangma.
Ha kane ka jingpynkup burom na ka liang jong u myntri u la ai ka jingiaroh ia ka samla  Dolyne Kharbhih, kaba la long kaba lai na kane ka jylla Meghalaya kaba la lah ban kiew ia u Lum Mangkashang, na ka liang jong u myntri u la ong ban poi sha kane ka jingjop ban kiew ia une ki lum ba jrong tam ha pyrthei kiba kiew ki hap ban pynkhreh ia lade ha ka liang jong ka met bad ka bor jabieng.
Na ka liang jong u Darly u kren skhem ba ynjop ha kane ka elelction kaba mynta bad lada u jop un trei na ka bynta ban pynpaw ia ka Garo Hills ha kiba bun ki liang ha poh kane ka Ri India ki bynta kiba kongsan ki long ka koit ka khiah, ka pule pouthi bad ki kam jngohkai pyrthei.
U Myntri Rang bah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ba  u ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paidbah ka jylla bad kane ka jinglehkmen ka long kaba don kam bad kane ka dei k sien kaba lai ba u la poi ban ia shim bynta ha kane ka jinglehkmen Behdeinkhlam.
Ia kane ka ‘4 digit security code’ yn shon ha ka kot ba pynshisha ia ka jingbuh por ban ioh dawai bad u nongai dawai un ym tip ia kane.
Ia ka resolt jong ka eksamin ki samla yn pynmih ha ka 22 taril Nailur bad ka jingsdang ia ka jinghikai kan long naduh ka 30 Nailur 2019.
Ha kane ka jingleit ka myntri ka tnad ka koit ka khiah kala ia kren bad ki briew kiba leit ban shim dawai na kane ka jaka ai jingsumar ei bad kala ia kren ruh bad ki doktor bad kiba la ioh ia kane ka jingsumar ei.
La pyniaid ia ka tei ka prokram da u Sardar Shnong jong ka shnong Mawkdok ,la kren pdiang sngewbha da ka District Social Welfare Officer, EKH, Shillong, la  ioh ruh ia ka jingkren na ka kong O.Sumer, Health Educator na office jong ka  DM&HO ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ia ki tymmen ki san.
U Dr.Mandaviya u la kyntu ia ki Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ki jylla ban pynsngew ia ki jingeh ba ki mad ban poi sha kane ka thong bad u la pan jingmut na ki ban pynsuk ka jingpyndonkam ia ki pisa.
Kane ka jingshah ktah ka hok jong u ka long haba u Lamphang ka iing dorbar  la bthah ban kyrpad bad katkum ka rule pyniaid dorbar la ong ba kam don ka kata ka ktien kyrpad  ha kano kano ka bynta laitnoh ha ka rule 113 kaba kren ia ka jingkyrpad, la ong ba ka jingwanrah jong u ia ka Private members bill kam dei ka jingkyrpad.
Ha kine ki khyndait snem ka jylla ka la mad ia kine ki jingeh bad ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kumno ban ia leh pyrshah ia kine ki kam lehnoh.
Ka jinglut baroh ban siew ia kabai jaka ka long T.681.63 klur tyngka bad ki khmih lynti ba ia kane ka pisa ka sorkar pdeng kan phah hapoh kane ka snem mang tyngka kaba mynta bad mar ia ioh ia kane ka pisa yn siew noh sha ki trai khyndew.
Kitei  ki nongkren baroh kila, pynpaw ia kawei ka sur ba ki pynrem jur ia kane ka jingjia bad ha ka juh ka por ki dawa na ka sorkar ba dei ban thwet tygneh ia ki nongleh kam sneiw ba dei ban kem ia ki bad pynshitom kat kum ka ain.
Bad hapdeng ka jing ialeh ym tang ki riewkhmat ne riewpawnam ki la len iala ka jingim na ka bynta ka ri hynrei ki paidbah ruh ki la aiti ialade na ka bynta ka Ri bad ngi dei ban kynmaw ban pyndonburom ia ki kumjuh.
Ha katei ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki branch kiba la jop, ha kaba ka MRB, Tura branch ka la ioh ia ka khusnam ba kiew sted tam, ka MRB, Jaiaw kum ka tnad ba dangmih thymmai ka la ioh ia ka best Emerging Branch, Improvement and house keeping, Riangdo branch bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka jingot ia ka khajna na ka jaka ba siew ia ka pisa, u Chief Commissioner jong ka tnad lum khajan haba ia dei bad ka kamai u la ong ba, kito kiba dei hok kiba hap hapoh jong ki jaka ba dei ki riewlum ka don ka phom ban pyndap ba kin lait na ka jingshah ot ia kane ka khajna kaba la tip kum ka TDS.Haba ia dei bad ki jaka hapoh kane nongbah Shillong ka “Normal Area" lada ki dei ki riewlum mynta kimd on shuh ban siew ia kane ka khajna kaba shim na ka kamai jong ki.
Na kine ki briew kiba la ioh ban kem ia u drok Heroin ba shongdor haduh T.40 lak tyngka, na kitei ki hynriew ngut la ioh ka pisa T.1.26 lak tyngka, la ioh ban kurup lai tylli ki bike bad 6 tylli ki phone na kitei ki briew.
Mawphlang, Lber 18: Ka Khasi Hills Autonomous District Council haka por ba u Bah Pynshngianlang Syiem u long u Chief Executive Member u la saindur ban don ia ka jaka kyrpang ban buh pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ki Hima Khasi kiba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka KHADC.Halor kane ka jingpyrkhat kala mih ka “Khasi Heritage Village" ha jan ka law kyntang ha Mawphlang.
U la iathuh ba ia kane ka jingiakulmar hapdeng ki kompeni ka sorkar ka la phah sha ka tnat Aiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba da kane ka rai jong ka sorkar pdeng kan iarap shibun ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India ban ioh ia ki jingiarap jong ka sorkar pdeng namar kumba ka long ha kine ki por kiba la leit kala buh jingeh ia ki nongbam ration.
La pyntip ruh kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba khlad ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1529 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba ia dei bad kine ki mashin siew bill light, la iathuh ba la phah pynbha ia ki ha kata ka rukom ba kin nym pdiang lada don kiba mut ban thep da ka pisa thok bad kum juh lada ka pisa kala jaboh palat.
Haba pyrshang ban kylli na u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills u la pyntip lyngba ka SMS ba u la phah tohkit ha u Sector Officer ban ioh ia ka kaiphod kaba bniah.
Haba jubab ia katei ka phang ia kren hapoh ka iing dorbar thawain ak jylla na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul Sangma u la ong ba ka tamasa tlang kaba ka sorkar ka juh pynlong ka long ban pyni sha ka pyrthei ba kum ki jaid bynriew rit paid ki don la ka jong ka tynrai bad kum kane ka jingleh kmen ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki para briew.
U Bah RL Blah haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang, ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki dorbar shnong ban pyntrei kam ia kane ki don kam ban don ia ki briew ban trei kum ka Data operator mano ban trei baroh shisngi khlem da don ka jingsiew.
Kane ka jingbyrngem ka kynhun ki nongniah kali ka mih hadien ba ka la don ka jingpynmih order na ka Deputy Commissioner ban pyntreikam noh da ka Odd/Even number ia ki kali kamai ki ban kamai ha Nongbah Shillong kaban sa treikam naduh ka 5 tarik mynta u bnai jylliew.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba duna ki kontraktor kiban ia shim bynta ha ki jingtrei jong ka sorkar ha ka jylla, ki kontraktor ki bun hynrei kim lah ban trei ia ki kam katkum ki kyndon kiba la buh, dei na kane ka daw ba u juh ong ia ki kontraktor ba ki hap ban pynbit ia lade katkum ka juk ba mynta.
Yn pynbiang pisa ia ka jaka sah na ka bynta ka jingsumar bad ka jingiada ia kine ki khynnah.
PC hynrei kila ia tur sha Secretariat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ïathuh ba ka HPC ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor katto katne ki ishu bad pan por ban ïasylllok shwa bad ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
U Bah E J Nongpluh president jong ka RBSU haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah kajylla u la ong ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la kren ha ki nongialam jong ka seng ba ka sorkar kan nym lah ban buh ia ka Government College hynrei kan buh da ka Community College hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ha dien ka jingialang, la shim ia ka rai ba lada don kam ban leit sha katei ka krem mawjymbuin ban pynlong ia kano kano ka jinglehniam hap ban shim ia ka jingbit na ka dor bar shnong Mawsynram, ha kane ka sngi la shim ia ka rai ruh ba yn sa khot biang ia kane ka jingialang ha pdeng ka  SKHM, ka dorbar shnong bad u Syiem jong ka hima.
Shillong Nohprah 18:Ha ka sien kaba nyngkong mynta ka sngi 17 tarik December 2012, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ioh ban iuh kjat hapoh ka office treikam jong ki Dolloi hapoh JHADC.Ha kane ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, u la pynshai halor ki kam kiba la iaid haduh kine ki sngi bad halor ki rai kiba la shim ha ka Dorbar kaba la long ha Shillong dang shen, ia kaba la pynshai bniah ia kita ki rai, ia kaba ki Dolloi ki la pynpaw ia ka jingkyrshan halor ki rai kiba ka Dorbar Hynniewtrep baroh kawei ka la dep rai.
U bah Madonbai Rymbai u la shah rem noh ha u Bah Lakhon Dkhar IND da 654 vote ha ka jingiakhun para marwei.
Ban kham lah ban peit bniah shuh shuh ia kiba kiba leh Home quarantine ka sorkar kala pyndon kam ia ka app kaba la shna da ka Bethany Hospital ba kito kiba la leit sha katei ka hospital, ha Shillong ha ka 24 Lber bad Nongpoh 30 Lber kin sngewbha ban download ia kane ka app #corontineApp ia kaba la shna da ka @iitbombay.
Kane ka jingiatyngkhuh kali kal jia ha Umsning, Umran Dairy, Tura, Marngor bad ha Shillong, kiba mynsaw ki kynthup ia Usan Bhandari (48) ka Indra Rai,U  Biles Kharhujon, Renu R.Marak bad ka Priya Saha.
U la ong ba ka Meghalaya kan sa kylla dur.
Ha ka Basketball na ka liang shynrang la jop ka shnat Mawlai pyrshah ia ka shnat Mawprem, liang kynthei la jop ka shnat Mawlai pyrshah ia ka Wahlang; ka shnat Mawnai ka la jop ha ka Football pyrshah ia ka shnat Urur Rangshken, bad ki wei ki khusnam shimet ki long Best Goalkeeper la jop u Freddy Fender Warjri na shnat Manai, Top scorers la jop da u Balajied Warjri na Manai bad Shimbor Warjri na Urur Rangshken, Best player la jop da u Balajied Warjri bad Promising Football player la jop da u Micky Berth Warjri.
Na ka liang jong ka KHNAM ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban bethah ia ki mobile company ba kin pynrung ia ka ktien khasi ha ka Interactive Voice Respond (IVR) lada ha kiwei ki jylla lah ban leh balei ha kane ka jylla ym lah ban leh, kum ka nuksa ha Assam la leh ha ka ktien Hindi, phareng bad Assamees bad kum juh ruh ha kiwei kiwei ki jylla.
U la khot ia ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ namar ym tangba kin ai jingshakri ia ka ri hynrei kin iada ruh ia ka ri bad ki briew jong ka.
Kumta, ha u snem 2005, la phah ia i sha ka Central Institute of Hindi (Agra) ban pynkhreh ia ka Hindi- Khasi Contrastive Grammar.
Kumta ha kane ka Dorbar, kum ka dak ka jingburom ïa kine ki dkhot ba la khlad noh la pynlong ka jingsngap jar 2 minit.
Mynta pat ki pulit Meghalaya ki siat iap noh ia u , hato ka Sorkar Meghalaya ka kwah ne em ban kren ia suk haba kumne.
Ha kane ka aïom, ki Khristan kylleng satlak ka pyrthei ki rakhe ïa ka jingshah shitom u Khrist bad puson ruh halor ki jinghikai bad ka jingshahshitom u Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
La iakren ruh shaphang ka jingpeit ia ki kam kum ki, jingpyniasoh ba bun bynta sha ka Multimodal Logistics Park haJogighopa (Assam) bad (ii) jingshna ia ka jingkiengfour-lane halor ka wah Brahmaputra hapdeng Dhubri (Assam) bad Phulbari (Meghalaya) ka ban pynduna ia ka por ka leit ka wan bad pyniaid kham bha ia ki kam logistic.
Shillong, K.Lyngkot 14: Ka long kaba sngewkhia bad kaba pynlyngoh ba hadien ba ka seng HITO kala dep ban aid a ka dorkhas naduh 26 tarik November 2021, sha u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai bad ba dei ruh u pesident MSOA hynrei haduh kine ki sngi wat hadien 56 sngi ngim pat ioh ka jubap lane ka lad ban ia kynduh ia u wat hadien ba ngi la pan por ban ia kynduh haduh saw sien.
La ong ba na ka liang jong ki pulit kila pynpyrkhing bha ban peit bniah ia kane ka jingiakhaii Drugs hapoh jong ka sor Jowai namar kumba ka long mynta wat la ka dei ka jaka kaba rit hynrei ka jyllei bha ia kane kam khaii drugs.
Ha ka 18.6.1841, u Thomas Jones u Missionary ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission Society ula poi ha Sohra hadien ula pynbeit ia ka rukom spel ia ka Cossayah sha ka “Khasi" bad “Jynteah“ sha ka “Jaintia" kane ka Foreign Mission kala shim ruh ia ka Ktien Sohra (Cherra dialect) kum ka nongrim jong ka thoh ka tar Khasi.
Shillong, Iaiong 13: Mynta ka sngi ka kabinet kala ia shong ban ia kren halor ka rai jong iing bishar jong ka High Court Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingthung kam katkum ka bah thung kam kaba ka jylla kala bud mynta la 50 snem, la ong u myntr9i rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Kum kane kajuh ka jingbyrngem ka la jia teng ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha kaba ki runar bym lah ban tip ki la phah lyngba ka email da kaba byrngem ban pynbthei bom hapoh ka phyllaw jong ka Iingbishar.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka Jylla, ka Forum ka la pyntip ia ki jingjia ha kaba ki Karbi ki la wiang ding ia ki iing trep bad hadien kata la ring video bad pynsaphriang ia ki video da kaba tei pop kylla ia ki shnong Khasi da ka jingthmu ban pynjah burom ia ki Khasi kiba sah ha Block-I.U la iathuh ba ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills District hynrei kane ka jingialang kam shym la lah satia ban weng ia ki jingeh.
Ka bai rung naka bynta kawei kawei ka Teak ka long 2000/- (Ar hajar tyngka) bad ka Prize ka long 40,000/- (Sawphew hajar tyngka) iaka team ba jop bad 20,000/-(arphew hajar tyngka) iaka team ba wan ba ar.
Ia kine ki jaka die dawai la khot da ka tender kat u ba thep kyrteng u ba duna ka dor u ioh.
Haba ia dei bad u ba pang ha NEIGRIHMS u dei tang ba u pang shit bad sukhriat, kam dei ka jingpang kumba ka kynnoh, ka jingpeit bniah ka long ba une u briew u juh wan juh leit sha Delhi, kumba ka long ki jaka jurip bniah ha ka Ri India ki don tang phra tylli bad na ka bynta ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don tang ha Kolkatta.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thung ia ka ministerial Committee kaba la khlieh da u myntri ka tand kam khlaw u Bah Prestone Tynsong ban ia mir jingmud bad ki paidbah ka jylla ban pan jingmud ha kaba ia dei bad ka bill kaba ka sorkart ka la dep ban pynkhreh.
Dei hadien ka jingshah siat ba ki Jaidbynriew riewlum ki la phet sakma hapdeng ka jingshah kthong ha ki pulit.
Haba phai pat sha ki lympung kiba la dep long, ha Jirang Block bad Umling Block, kata ha ka 9 tarik bad ha ka 12 tarik mynstep, ha Jirang na ka liang ki shynrang ka nam lahduh ka leit sha u Ridor Sohkhwai, na Umkynsir, bad Umling Block sha u BansienglangMarngar, ha Jirang ba ar ka leit sha u Romius Pariong, St Peter Schoolbad ha Umling sha u Shanbok Kongor, Pahampdem, ha Jirang ba lai sha uRequest Thangkhiewm Wahsynon bad ha Umling sha u Ioanis Maring, StPaul School.
Shillong, Naiwieng  21: U MLA ba mynta jong ka seng Congress na Pynthorumkhrah u Bah AL Hek u ba dei ruh u myntri ba rim jong ka tnad ka koit ka khiah, mynta ka sngi u la ai da ka FIR ha u Superintendent jong ki pulit jong ka East KHasi Hills District, ba kala don ka hamsaia ba kala don ka jingsam pisa sha ki briew ha ka kyrteng jong u.
Ka seng ka la ban jur ïa ka Sorkar ba ka jingpynbeit ïa kane ka bhah ban ïoh leit pule Doktor ka dei ban long kaba shai, kaba khuid, ba suba, bym don jingleh shiliang ne shah liang bad ym dei ban buhrieh ïa ki jingshisha, hynrei dei ban long haba shit haba shai kaban pynhun lang ïa baroh.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh ki iathuh ba ka jingiakhun ha Garo Hills baroh kawei kan long ha pdeng ka NPP hapoh ka jingialam jongu Punro bad ka seng Congress hapoh ka jingialam jongu myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ngi khot ngi wer ruh ia baroh ki dkhot ka Bri u Hynniewtrep ban wan ia shim bynta lang bad ngi ka seng.
Haba kylli mano ba ai jingbit ban tei jingteithymmai ha Them Iew Mawlong u bah Bless u la ong, Kumba paw naka jingpyntip ba la pynsangeh ia ka jingteithymmai ka dei hi ka MUDA ba ai jingbit namar lada kam ai jingbit, kam don ban pynsangeh ia ka jingtei thymmai.
Shillong, Jylliew 18: Mynta ka sngi ka tnad Elaka jong ka KHADC kala khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Nongspung u Pa’im Patrick Syiemiong ha kaba ia dei bad ka jingshah kynnoh ha kalor ka jingshim pisa na ki kontrator ban ai jingbit ban shna ia ka surok ha Balakhawa.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding kila ia trei shitom ban tem ia ka jingklang ka ding khnang ba ka jingklang ka ding kan nym pur sha kiwei ki iing kiba don ha syndah jong kane ka iing kala shimpor bun kynta ia ki pulit pynlit ding ban tem namar kala jur pala ka jingkem ding ki tiar hapoh katei ka iing ba don bun ki dukan.
Ka jingburieh ia ki kyrteng da ka sorkar halor ka nongrim ban lait na ka stigmatisation ka long ka bymdon nongrim namar la sakhi ba marsien pynbna positive ka shnong ka thaw marjan marpa kiba ithuh ithaw terter ki la tip lupa hi bad kiba lah ban stigmatised ki dei kine hi, namar ymdon balah ban stigmatise Lada ym ithuh.
Na ka liang jong ka KSU ka la ia kren bad kane ka commissioner ha kaba na ka jing ia kren kaba mih u la ong ba na ka liang ka commissioner ka la ong ba ha ka sngi thohdieng  kan ym long trei shuh.
Ka Seng ka sngewthuh ruh ia ka jingkhapngiah hynrei kata pat kan ym long ka daw ba yn kyntait ne kyndang ia ki nongdie madan, ka Ain ruh kam shah ban leh kumta.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la koit na Kane ka jingpang ki long 354 ngut, kiba la koit na Kane ka jingpang  baroh haduh mynta ki long 18478 ngut.
Ha dien ba la shna la niah biang iaka kali hynrei da poi ha khongdong ha Khoh-yiar lat  Mawkhap jong ka surok bah, NH -40, duh gear jong ka kali bad ka kali kala hap sha rait.
Ha kane ka sngi u myntri tnad pule jong ka sorkar Meghalaya u Bah Lahkmen Rymbiu bad u Major General Chauhan ADG, jong ka NCC kila ia dong lang ha kaba sam ia ki khusnam ha kane ka sngi kut jong ka jinghikai.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh ki iathuh ba ka party NPP kala shong la shai ka sngi ban shim ia ka rai ban pynieng ia u State President u Dr WR Kharlukhi kum u kyrtong MP ban ia khun iaka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ia kanbas elekshon k ha ki por mynshwa.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
Kane kan long ka jingmyntoi lada jai ba ki don ki jaka ba kin long ki jingmyntoi ia ki paidbah ban kyntiew ia ka ioh ka koit jong ki briew, la ong ba ka sorkar lada ka shim ia kano kano ka rai kan shim ha dien ba kila sngewthuh shai bal ah ban iada ia ka mariang, lah ban ia da ia ki trai jylla.
Ki nongtrei ka EMRI ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi kila leit sha Secretariat ban ia  kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma ha ka por 4.00 baje noh phai sngi ban ia kren halor ki jingeh kiba ki nongtrei ka EMRI ha kane ka jylla Meghalaya ki ia kynduh.
Shillong, Jymmang 25: Ka seng UHM kala thoh sha ki Deputy Commissioner jong ki hynnriew tylli ki District, East Khasi Hills,Ri Bhoi,West Khasi Hills,South West Khasi Hills, East Jaintia Hills,West Jaintia Hills District ban kyntu ia ki ba kin ia kren lem bad ki bor ba halor ban iarap ia ki long iing kiba duk ha kane ka por jong ka jingkhangdam na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Naiwieng 18:  ka CoMSO Mynta ka sngi 18.11.2019 ka la leit buh jingthoh ha ka office u Chief minister ka jylla bad ruh ha baroh ki cabinent minister ka jylla halor ka jing pynkylla ia ka sixth schedule ka constitution.
Shillong, Nohprah 05: U bah Pyndapbor Saibun president jong ka KHNAM mynta ka sngi u la thoh da ka shithi sha u Bah Adelbert Nongrum ban kylli mynno la pyndom ia ka Central Executive Committee jong ka KHNAM hapoh ka jingialam jong ka u.
Ha kaba ia dei bad ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphalng u la ong ia ka tie ka jaka la lam khmat da ka EC kaba rim kumta ngi kwah ban nang pynjanai shuh ia ka.
Kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar jylla ia ki khynnah lehkai Khasi ka wanrah ia ka jingkylli hato ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntiew ia ki Khasi Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad  Lyngngam bad Garo ne ban ai rynsan ban kyntiew ia kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei trai shnong.
Ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki la sngi nyngkong hi kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh bad ka sorkar kam dei ban kynnoh ia ki.
Shillong, Jylliew 22: U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki briew jong ka thain Sammasi, Kesh bad kiwei ki nongialam shnong katei ka thain kila ia kynduh ia u ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ki ban siangrong ia ka surok na Sammasi sha Muknor.
Katkum ka rule jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils Rules, 1951, katkum ka kyndon 93 ka long ba lada u Lat jong ka jylla u phah biang ia ka Bills sha ka District Council, katkum ka kyndon 92 (III) ka long ba u Lat ka jylla haba u phah u hap ban kdew ruh ia ki daw.
Shuh shuh u Bah Sangpliang u la pynpaw ba ha Shillong District Jail ia kiba dang kham rit ka rta la set lang bad kiba la shah rai pynrem bad kane lehse ka lah ban don ka jingtieng ioh ba ki shah ialam bakla, na ka liang jong u minister u la ai khublei ia u MLA ka Mawsynram uba la ai jingmut bad un sa peit halor kane ka bynta.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien ruh ba kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, na East Khasi Hills 1 bad West  Khasi Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1487 ngut haduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ki tamasa kiba kham shongshit ha ka sngi kaba lai kata ha kane ka sngi Thohdieng ki kynthup ia ka jingialehkai tynrai jong ka jylla ha ka por 1baje mynsngi, kynthup ia ka Miss Cherry Blossom ha ka por 5 baje, nangta ka Plus Size Queen bad Mrs Shillong ha ka por 6.30 baje janmiet.
New Delhi, Nailar 22: Ka tnat Development of North Eastern Region (MDoNER) bad ka UNDP, ha ka jingiadon lang u Myntri Khynnah ki tnat DoNERbad Cooperation, u B.L.Vermabad ka UN Assistant Secretary-General bad Director jong ka United Nations Development Programme (UNDP) Bureau of External Relations and Advocacy (BERA).
“Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba da ki hajar ngut ki longïing ki la shah ieh napoh ka thup kyrteng ba la ai sha ki Block da ki Secretary ki VEC (Gram Panchayat).
La iathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya na ki 31 lak ngut ki nongshong shnong kiba la phah peit bniah ia lade ki don ar lak ngut bad na kine la shem ba 4458 ngut kiba don ia une u niangkulia bad kiba bun kila ioh ia ka jingsumar.
Ka jylla Meghalaya kala shah ktah bha da katei ka ain jong ka jylla Assam ha kaba ia dei bad kane ka jingkit ia ki masi shohdoh ha kaba ki nong ot doh masi kila kynduh jingeh  ban wanrah masi na Assam sha Meghalaya.
U bah Dkhar u la ong baia kine ki challan ba ki la ioh ban kem ki la leit ruh ban ai da ka jingujor ha poh ki police station hynrei na ka liang ka police station ki la bthah ba kidei ban leit ban ai da ka jingujor sha poh ka DMR khnang ba ka DMR kan ioh ban leh ia ka ba don kam.
Ha kane ka jingkhynra la lap ruh ba ki don ki Khasi kiba kam trai ïa ki dukan jong ki bar jylla bad na ka liang jong ka Dorbar Shnong Laitkor ka la byrngem ba kan sa leh da kaba tyngeh bad ban tih bniah haduh ban da lap ïa ka jingshisha la kane ka jingkam trai ka long neem kaba shisha bad kaba shongnia.
Katba ia ka surok na Shipapara sha Rajapara kaba jrong 5 km ka dei ka surok kaba hap ban shna thymmai.
Shillong, Naiwieng 08: Mynta ka sngi ki riewsniew kiba ym lah ban tip kila tied ia ka kong Agnes Kharshiing bad ia kawei ka nongbut jong ka Amita Sangma ha duh ba kila mynsaw jur ha kane ka jingshah tied ha ki riew sniew.
U Rajnath Singh u la ong ba shen ka ri India kan sa kot sha ka $5 trillion ha ka ioh ka kot ki khyndait snem ban wan bad ban don ia ki kynhun iada ia ki jaka kyrpang jong ka sorkar pdeng kalong kaba don kam haduh katta bad ka kynhun shipai kala iarap shibun ia ka Ri India ha ka roi kapar.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban kheiñ sting ia kane, wad lada ki lahdep ban test ia ki naki jaka ba ki wan hynrei dei ruh ban test ia ki shuwa ba kin rung sha ka jylla Meghalaya kumjuh.
Te sa shisien u nongialam ka KJNU u khot lang ia baroh ban ai ka jingkyrshan ba pura shwa ia ki Dak thoh Khasi hadien kata pat ngin sa iawan rah lang iaki dak thoh Pnar bad kiwei ban pynrung hapoh ka Eight Schedule, im slem ka Ktien Khasi Pnar ba iar jong ngi, pynkut ka kyrwoh.
Shillong, Nailur 14:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iing ba thymmai jong ka Sein Jaintia kaba don ha  U Tirot Singh Road, Qualapatty ha ka jingiadon lang u MP jong ka Shillong u Bah Vincent H Pala.
Shillong, Rymphang 24: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Ports, Shipping and  Waterways (MoPSW) bad Ayush, Sarbananda Sonowal u la iashim bynta ha ka jingialang iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka MoPSW bad ka Indian Institute of Management (IIM) ban plie ia ka ‘Gati Shakti Research Chair’ ba nyngkong jong ka India hangne mynta ka sngi.
Kumta kiei kiei baroh ki shu sepei ha ka ba ym sngewthuh la ka bhah jingtbit ba la mang kyrpang.
Ka NEHUTA kaba long ka kynhun jong ki nonghikai ka skulbah NEHU ha ka sngi Baar ka la dawa ia u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ba u dei ban thung da ka jingtohkit watla u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ban jrong kti ia kawei ka Referee u dang donkti mynta ha ka kti jong ki Pulit.
Ha ka jingleit jurip jong ka Committee la shem ba bun na ki karkhana kim pat ioh ki kot ki sla kiba biang kila ai ka jingiatrei lang, ha dien kata ka MSPCB kala ai ia ka jingthoh  ha kaba kala bthah ban khang noh namar ba kila pynkhein ia ki kyndon jong ka ain ba kila pynjaboh ia ka lyer bad ki ka um ka wah ia ki 15 tylli ki karkhana Coke ia kane ka hukum ban khang la ai ha ka 8 tarik mynta u bnai Nailar 2020.
U la pynkynmaw ba ka sorkar jylla ha u snem 2015 ka sorkar jylla kala kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan wanrah ia ka jingpynkylla halor ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957 namar kane ka ain ka ktah ia shibun ki bynta ha kaba ia dei bad ka jingtih ia ki mar poh khyndew bad dei halor kane ba ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban dawa ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntrei kam ia ka Para 12A(b) jong ka  Sixth Schedule ha kaba ia dei bad ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957, kumba la pynkylla, ia kane ka bynta kin sa ia kren bad ka  sorkar pdeng hapoh jong ka Ministry ba deipeit ia ki marpoh khyndew namar ki don shibun ki marpoh khyndew ha katei ka ain.
U ong ba ka seng BJP ha kane ka jylla Meghalaya ruh kan kiew sha khmat namar ki paidbah mynta kila sngewthuh ia kaei kaba la jia ha baroh shikatta kisnem, la ong u Bah Kurkalang president ka BJYM.Shillong, Kyllalyngkot 15: Namar ka jingsngap jar bad leh mynthi bad leh bym suidniew jong ki bor pyniaid ka NIOS ban pynbeit ia ka result jong ki 4385 ngut ki nonghikai kiba ialeh ia ka exams ban pyntbit ha ka kam hikai, ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Haba ia dei bad ki pulit kiba la phah da ka sorkar pdeng la pyndon kam ia ki sha Sohra bad bun na ki la pyndon kam ha Shillong bad ki don don shuh sa ar kompeni ki ban dang poi sha Shillong.
Ha kane ka sngi u MDC jong kane ka thain ba dei ruh u CEM jong ka KHADC kum juh bad u MLA ka thain u bah Gavin Mylliemngap kila ia kynduh ia u Symbut Myntri rangbah ka jylla ban shna pynbha ia ka surok ha kane ka thain hynrei na ka daw jong kane ka khlam ym shym la lah ban sdang.
Shillong, Rymphang 28: Ki lai tylli ki seng riewlum ha KHADC, ka HSPDP, UDP bad ka KHNAM mynta ka sngi kila ia kynduh lang bad kila shim ia ka rai ba kin ia treilang hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingialang kila thaw ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA) bad la jied ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u nongialam jong ki ban long u CEM ba thymmai ha KHADC.Ha kane ka jingialang la jied ruh ia u symbut nongialam na ka UDP ban long u Deputy CEM, u Bah Teinwell Dkhar.
Ia ki tiket yn die ha ki jaka kiba la buh bad ha ki jaka die ia ki recharge voucher jong ka company Aircle.
Ka long kyllum ia baroh ki university ba khlem da don ia u Chancellor yn nym lah ban ai degree ia ki samla pule.
Shillong, Naitung 31: Mynta ka sngi da ki spah ngut ki briew kiba la ia poi lang ban leit on thang khatduh ia u mytnri kam poh ing barim ka jylla u bah Robert G Lyngdoh ha kaba la thang don burom ha Mawbah.
La shim ruh ia ka rai ban jied ia ki nongkitkam jong ka Rikhain Nonglynkien ha kaba la jied Chairman ia u Bah Dominic Shangpliang bad Secretary ia u bah Kwosterly Sangriang, nalor bun kiwei pat ki nongkitkam lem bad ki ki dkhot jong ka Executive Committee.
Baroh ki heh pulit kiba la pyndep ia kane ka jingshah hikai kaba kyrpang ki don haduh 116 ngut.
U la ong ruh ba ka seng kan nym ailad ia ka sorkar ban shu pynbiej ia ki nongrep da kaba shu kren tang da ka ktien, hynrei ka dei ban pyni bad leh da ka kam.
U la wan na ka longiing kaba duk bad u la mad shibun ki jingeh ha ka jingim jong u.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang Publicity Secretary 10 kur Rikhain Nonglynkien.
Kiba u pynbna dei tang ki surok ba rim ba la mang da ka sorkar NDA ia kaba kane ka sorkar BJP haduh mynta kam pat pyntrei kam ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 05: U Dr Donkupar Roy president jong ka UDP, u la ong ba kum ka party ka seng kan dang ia shong ban shim ia ka rai iano kin kyrshan ha kane ka election president kaban sa long shen ha ka Ri India.
Haba la wad jingtip kaba thikna la shem ba ym don wat tang kawei ruh na ki lai tylli kikaba la shim ia ka rai ha Iingdorbar (Council in session) ban pdiang ia ka Act 1973 ha ki jaka jong ki (Autonomous District).
Ha ka jingkren jong u Bah Hel u la ong ba ka jylla Meghalaya kala poi sha ka bynta kaba lai ha ka jingpyntrei kam ia ka MHIS naduh ba la sdang ia ka ha u snem 2012.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba u symbut  Chief Executive Member  jong ka KHADC u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla ia kaba ka sorkar haduh mynta kam pat ai kano kano ka jubab.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sirsa u la ong ba ki Sikh ki shngain ha nongbah Shillong bad kam dei satia kumba la pynsaphriang ha ki social media ne ha ki lad pathai khubor ka ri.
"Shuh shuh u la pynpaw ruh ba katei ka projek kan ym duh kano kano ka jingkyrduh pisa.
Kiba la shah kem ki long u Alok Biswa ia u ba la sin da ka kyrteng  Akash, 28 snem, bad u wei u khynnah ba dang 17 snem.
Ha kaba na ka Liang u General secretary ka Seng, haba ai jingkren u la ong wat la ki jingai jong ka seng ki long kiba rit eh.
Ia kine ki Containment Zone yn pynbna ha ki website jong ki District Collector bapher bapher bad da ki Jylla/UT bad yn ai jingtip sha ka MOHFW.Ki Jylla kim dei ban pyntreikam ia kino kino ki jingpakhang dam shabar ki Containment Zone, Ki Sorkar Jylla bad UT kim dei ban pyntreikam ia kano kano ka jingpakhang dam ha ka thain Jylla, Distrik, sub-division, nongbah, ki shnong, kiba don shabar ki containment zone, khlem ka jingiamir jingmut bad ka Sorkar Pdeng.
:Ka kyrteng ong ka Account     :Account Number            :IFSC Code                     :SWIFT Code                   :Ka kyrteng jong ka Bank &Branch :UPI ID                      :Ki jingnoh synniang sha kane ka fund kin lait na ka Income Tax kat kum ka Section 80(G).
Haba la kylli hato kila pan jingbit ne em na ki MC ba wan sha ka jingiakhih shong kyllain mungor u bah Mayborn Lyngdoh u khlem jubab hynrei u la ong ka shong hapdeng jong ki bad ka MC ki don ki bynta ba ym dei ban iathuh paidbah ia kata ka jingbuit kylli na ki MC.Shillong, Naitung 01: U bah Michel  Syiem ryngkat ki dkhot jong ka “Maitshaphrang Movement"  mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban kyntu ba un ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka Phan Nonglait  kum ka nongialeh laituid jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 03: U District Election Ophisar jong ka  East Khasi Hills District, Shillong u la pynbna ba naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik kaba dei ka sngi thep vote MP kin long ki sngi tyrkhong kyiad.
Ka HYC ka kynnoh ba imat ki pulit bad nongkhaii haka jylla ki ia leh sop sop ban wanrah daki briew ba nabar.
Ha ka jingpynkut ia kane ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew jong ka ri ki don jingngeit ha ki stad science bad haba ki briew ki ai jingkyrkhu, ka India kan long ka nongialam jong ka pyrthei ha ki kam science bad teknoloji.
Ka sorkar jylla kala buh ia ka tnad rep kum ka tnad sorkar ban ai jingtip sha ki nongrep ha kaba ia dei bad kikam thung dieng.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ka la ia kynduh ia u myntri jong ka sorkar pdeng ban ia kren ia kane ka kam bad ki la pan ia ka jaka kaba don ha NEHU bad na ka liang jng u myntri ka sorkar pdeng u la kular ba yn sa peit ia kaba don kam.
Kine ki jait jingiakren kiba seisoh ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingpynkhlain bad ka jingpynseisoh ia ki kam khaii pateng, ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingriewspah.
U don ka jingsngew jan ia ki briew kiba shem jingeh namar ki jingshem ha ka jingim jong u bad u la ong ba ka Sorkar ka niewkor tam ia ki bad ki don ki sienjam ban pynthikna ba ki ioh ia ki jingshakri ha ki jaka ba ki sah.
Na ka liang u principal u la pyntip sha ka seng ba na ka liang ka school ka don ka jingiateh bad ka H.B.Textiles school uniform embroidery dealership na ka bynta ban pynbiang ia ki uniform school jong ki khynnah school bad ka don ka jingleh bakla na ka liang ka H.B.Textiles bad mar sien ioh jingtip ba ka don ka jing print bakla ha ki sweater.
Shillong, Nohprah 12: Ka party BJP kala ioh ban rung hapoh Mawlai Konstitwensi hapoh ka jingialam jong u bah Bankordor Massar kum u President Mandal, ia kane ka jingpynskhem la leh ha ophis ka party ryngkat ka kynhun.
U Nongalam ka liang pyrshah haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ha ka por jong u kum u myntri rangbah ka jylla la pynneh ia u Deputy Commssioner jong ka West Khasi Hills District haduh hynriew snem namar ka dei ka District ka don ia ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Kine ki jingjia baroh ki pynpaw ia ka jingleh donbor u Pro VC lem bad ki kynhun ki jong u ia ki samla nongialam ka NEHUSU bad ki pyni ba une u briew um don jingkitkhlieh ia ka bha ka miat ki samla pule lane ban kyntiew ia ka NEHU hynrei u shu don ha kane ka skul bah tang na ka bynta ka jingmyntoi ka jong u ne jong uno uno re.
Haba kren ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw na ka liang jong u Dr laloo u la ong ba  “kane ka dei ka sngi kaba ngi kynmaw burom ia ki riew khlraw jong ka Ri kiba la aiti ia lade na ka bynta ban ioh ia ka jinglait luid na ka kti jong ki nongwei".
Hapdeng ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongkyrshan, ka Shillong Lajong ka la ioh ban pynkhih nyngkong eh ia ka jar ha ka jingiakhun jong ka kylla step ha ka minit kaba 30 kaba la wan lyngba u Daniel Gonçalves da ka jingiarap jong u Captain u Hardy Cliff Nongbri.
Kiwei kiwei ki skul kiba wan ki shu wan tang kum ki nongwankai ban peitkai ia ka shong.
Ka Board kan shim ruh ia ki sienjam ban iada bad pyndonkam ia ki lad kiba u shynrai u ai na ka bynta ki briew jong ka pyrthei.
U la kyntu ia baroh ki nongtrei parti ba kin peit ia u kyrtong u ba biang na ka bynta ka jaka kaba biang khang ba ka party kan wan sha ka jingjop.
Ki paidbah nongleit iew leit hat ruh kiba la ia leit ban thied ia ki jingdon kam jong ki sha la ki iing ki sem khamtam eh mynta ka sngi ka dei ka sngi Saitjain kila ia leit ban siew ban tda da ka jingsuk mynsiem khlem da don kano kano kata ka jingsngewsyier bad kane ka dei ka sngi kaba ar ba ia ka Curfew la pynlait na duh ka por 7 baje mynstep haduh ka por saw baje noh phai sngi ha ki bynta kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station.
Hynrei watla kam shym la don kano kano ka jingthmu  ban pynthud ia ka iaid ka ieng  hynrei ia kine ki samla la synran lang da ki bor Pulit khnang ban lait na kino kino ki jingjia bad la pynkynriah na katei ka jaka kaba ki mut ban leit.
Shillong, Naiwieng 16: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi National Press Day u la ong ba ki paidbah kidon ia ka hok ban tip ia kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta jong ki,bad ki lad pathai khubor ki dei ki bynta ba longsan ba ki paidbah ki ioh jingtip.
Ngi sngew sarong ba i dei ka longkmie ban ïakhun ïa ka elkeshon bad ngi sngew sarong ba i long iba shlur ban shim ïa kane ka lyngkor ban leit sha ki shnong ki thaw ban pan ïa ka jingkyrshan na ki nongshong shnong," ka la ong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka Certificate of Appreciation bad ka Water and Sanitation Award sha ka shnong Kama Galwanggre bad sha ka shnong Babadam bad ia ka khusnam Top Performing PHC sha ka Darengre PHC kaba la shah jied kum ka shlem jingsumar kaba pyntreikam bha ia ka MHIS bad ka AB-PMJAY hapoh ka district.
Kine ki PRIME Hubs ki long ruh kum ki jingplie lad ban pynïaid iew ïa ki mar ki mata ba la pynmih da ki nongsengkam ym tang ha ka jylla hynrei wat shabar ka jylla.
Shillong, Jylliew 04: Ka sorkar  Meghalaya kala thoh sha ka sorkar pdeng ban pan kynhun shipai shuh sa hynnriew company na ka sorkar pdeng ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha Garo Hills namar tang ki pulit kiba don mynta kan nym lah ban tehlakam ia ka jingdon ki seng lehnoh ha katei ka thain.
Ha kane ka jongialang da ki hajar ngut ki riew paitbah ki ba la wan ban ia shimbynta  ban sngap ia kane ka jingpynshai da u President rangbah ka party VPP u bah Arden M BasaiawmoitU bah Ardent ha k jingkren jong u ha kane ka jingialang paitbah u la ong ba kane ka jingialang na mawlai kan long ka jingsdang  jong ka party ban ialeh pyrshah ban buh ia ki mat jingdawa halor ka Roster System.
Kane ka jingkiew sted ka jingbun briew ka buh ia ki jingeh bapher bapher ia ngi bad ia ka lawei ban wan.
Ha ka sngi ba ka CCIB kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Dawki ban pynshai halor ka nongrim kaba ki ieng ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shiah u wei u khynnah u la shah thap ha ki shipai BSF tang namar ba u leit ban ioh ha jaka ba la the ia u tylli ha wah Umngot, Dawki.
Katkum ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng HSPDP ki iathuh ba ki nongalam jong ka seng ki kwah ba ia kane ka kam president jong ka party HSPDP ka dei ban leit biang sha ki nongialam jong ka party na West Khasi Hills Distict.
Ka jingeh kaba ki ia kynduh ha long ba kim shym la ioh ia ka lad ban shah hikai ia lade ha ki kam kaba ki lah ban trei, ki kwah ba ka sorkar kan shna ia ka hostel kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
U Bah Shangpliang u la ong ba u da sngewhun shisha ba kum kane ka Food Festival kaba la pynlong namar kane kan leit sha kito ki briew kiba don kam ia ka jingiarap namar kine kiba shah sumar ha katei ka jaka ki long kiba la shah niew bein ha ka imlang sah lang.
Mynta ki kam ridohkha ka India ki la kyntiew ia ka kyrdan jong ka India ha ka jingpynmih ia ki shymprong bad ka jingshalan mar.
Wat la kane ka phang ka la pynkhih win ia ka jylla khatam ha Khasi Hills kaba la wan ruh ia ki jingiakhih kaba ki seng bhalang ki la pynlong.
Kine ki plastik kiba la bret pathai ki pynmih ia ka jingsniew ha kaba ia dei bad ka mariang.
Shillong, Rymphang 26: U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka phang Citizenship Amendment Bill, kam dei ka jingpyrkhat jong ka party, hynrei ka dei jong ka seng Congress bad ia kane kala paw na ka shithi jong u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India u Jawaharlal Nehru bam kwai ha dwar u blei kaba u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla  Assam Gopinath Bordoloi ha u snem 1949.
Ka jingleh  banang ba stad palat kane ka juk  kala ialam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdain hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
Shillong, Risaw 30: Ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka ‘Azadi ka Amrit’ ha kylleng jong ka jylla bad ha ka sngi saitjian kila pynlong ha ka shnong Dangar Dombah ha Upper Primary School.
Kumba ka long mynta ka Shillong Lajong Football Club Page kala long kawei na ki kynhun ialehkai kaba khraw ha kanw ka RI India bad kum juh na North East, ka wan ha dien jong ka kynhun ia lehkai na Kolkatta bad ka Kingfisher bad ka East Bengal bad ha Muhan Began.
Ka iew ha U.S.ia mynta ka kynthup ia bun jait ki vapes kiba don jingmad soh bad jingmad mit mit kiba long beain hynrei kiba lah ban ioh na ki dukan, na ki jaka thep umphniang ne gas station, bad na ki dukan die ia ki vape.
La ong ba ha kane ka jingiakynduh ia u Director la iathuh ba ka Umsohlait Sub Station, katkum ki kyndon jingshisha don ka mar ngut ki nongtrei ha ki sub statation mynta dong tang u wei u une ruh u ba shu trei bylla sngi kumno kein un trei kam, ka Sonidan ka don tang u wei.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingkit beain ia u dewiong, u Myntri rangbah u la pynshai ba u dewiong ba kit mynta dei katkum ki kot ki sla ban kynnoh ba man ka trok ba kit dewiong ka long beain kane ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
Ka jingshim jong ka sorkar pdeng ia kane ka sien jam ha kane ka kynti kaba mynta ka long ban khanglad ia ka jingkiew dor jong u piat ha ki iew ki hat hapoh jong ka Ri India baroh kawei.
“Ngi don ka nongrim treikam kaba skhem ha ka party naduh ba la seng ia ka bad ngi khmih lynti ba ngin ioh ban pynurlong ia ka jingang-nud uba bun balang ka bri u Hynniewtrep ban long ka Jaidbynriew kaba skhem khlem ka jingshah pyndik da kiwei pat", la ong u Bah Aibanlumlang Marbaniang u ba la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ka PDF ban long kiba don ia ka jingthmu ba skhem ban trei ban ioh ia u soh ka jingjop.
Ka jingioh lum na ka jingdain kuna kala kot sha ka T.53,900 tyngka.
U Kanwar Sultan Singh u la shah jied khlem da don ki nongialeh pyrshah kum u secretary general jong ka national rifle association of india, katba u Randeep Mann ruh u la jop suk khlem da don kano kano ka jingiakhun kum u treasurer.
Kumba ka long mynta ki nongthoh baroh ki spel ia ki dak katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Kane ka jingleh jong ki kan ktah ia ka jinglaitluid jong ka Ri India, jingshong shngain, ka jingialang kawei  jong ka Ri baroh kawei bun ki kam runar la register ejahar pyrshah ia ki  nongialam jong kane ka seng hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka  Unlawful Activities (Prevention) Act, Arms Act, RPC and IPC etc.New Delhi, Nohprah 31: Ka sorkar pdeng mynta ka sngi da ka jingioh ia ka jingmynjur na ka President ka Ri India katkum ka artikle 280(1) jong ka Riti Synsahr jong ka Ri India la thaw iaka “Sixteenth Finance Commission" bad u Dr Arvind Panagariya kum u Shnongknor kane ka committee.
Haba ia dei bad ka jingbyjli myntri u la ong ba kum ka party UDP kaba dei kawei na ki party kaba bun ki MLA ha kane ka sorkar MDA kim shym la ia kren ei ei bad na ka liang jong ka UDP kin nym ki juh kiba long myntri mynta.
Ka kam jong ka tnad Art bad Culture ka long ba pynneh pynsah ia ki riti dustur, la ong ban leh ia kane ka shong ha ki paidbah ba kin pynmih ia ki phlim kiba ai dei bad ka Riti Dustur, ha ka juh ka por u la ong ba na ka liang jong ka ai jingiarap ha kaba ai dei bad kum kine ki phlim.
Ban rakhe lang ia kane ka sngi lehkmen ia ka sngi Laitluid jong ka Ri, ki briew na kylleng kila ia poi sha Madan polo da ki hajar ngut ki briew kila ia thuid sha kane ka jaka leh kmen ia kaba la pynbeit da ka sorkar.
Ia kitei ki lai ngut kiba la shah kem la pyngat ia ki hapoh ka kyndon ain Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ia ka jingsawa jong kane ka jingbthei kaba khlainbor bha la iohsngew ym tang ha ki shnong kiba don marjan bad ka thaiñ Motphran bad wat ki paidbah kiba sah shaduh Golflink.
U Chairman u la pynwai iaka jingialang da kaba pynlong ia jingiasngap jar jar ba shi minit na.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba ki nongtei kiba don hapoh jong ka MCCL ki don 278 ngut baroh, ka sorkar ka siew shiteng ka tulop jong ki nongtrei nadu bala khang ia ka jingtreikam jong ka karkhana ha u snem 2020.
Shillong, Naiwieng 17: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u la hiar ban khynra naphang ia ki dukan bar jylla ha ka thain Majai, ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit tied jingkhang sha ka Meghalaya High Court namar ka jingbym ioh No objection Certificate, mynta ka sngi ka 17 tarik kila wan ban pyndem noh ha KHADC.Kum ban shu kdew ka KHADC ha ka 5 tarik mynta u bnai kala hiar sha Majai bad Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla ha kitei ki jaka.
Ban pynneh pynsah ia kine la shna kyrpang ha ka jaka kaba heh haduh lai akar ka jaka.
“Kum uwei na kiba ioh ban sakhi lang ia kane ka sngi ba khraw, nga dap da ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Ri jong ngi.
Lah shah ban plie ia ki jaka jngi (Swimming pool) ba pyndonkam na ka bynta ka jingai jinghikai ia ki nongialehkai bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Youth Affairs & Sports (MoYA&S).
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingtih  dewiong beain ka dang iaid ha kito ki jaka jong ka East Jiantia Hills bad kane ka long ka jingleh ka bym dei.
Kane ka jingjop jong ka NPP ha kane ka election kan la kdew shai ba ha u snem 2018 ka BJP kan wan ha ka bor.
Hynrei ka jingkam u Conrad ba ki kot ki sla ki biang lut bad ym shym la ioh ia ka jingbthah na ka tnad, ka long ka kaba snegwsih namar ba kat u Myntri Rangbah um tip.
Ia kane, la sakhi da u MI jong ka DHS uba la ai khubor halor ka jingtrei shitom ka dorbar shnong jong kane ka thain ba la ioh jingtip shaphang ka jingwan poi u Branch Manager, SBI uba la wan na ki thain Assam bad iaid lait ia ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
U la ong ruh ba u dap da ka jingsarong haba u lah ban pyni da ki kam ia ki jingkular kiba la buh bad ban pynurlong ia ki jingangnud bad ban poi sha ki kyrdan kiba thymmai lyngba ka jingiatreilang bad ki tnat kiba iadei kam bad ka DoNER bad kiwei kiwei ki briew kiba don bynta ha kine ki kam.
Ha kane ka election kaban wan na ka liang jong kaseng Congress ka don ka jingkyrmen ba kan sa ioh ia ka jingbun paid bad u don ka jingkyrmen ki paidbah kin sa leh ia kata na ki kam kiba ka sorkar ka la leh.
“ Pdaing sngewbha lada u leit shno shan ruh, namar kane ka dei ka Ri Synshar paidbah, ka DCA kala phah ia ka Bill sha u Lat jong ka jylla, na ka liang jong ka DCA ruh kala ia peit bniah ia kane ryngat bad ka tnad ain jong ka sorkar jylla".
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills kila iathuh ba ka jingioh jingtip ba briew kiba ym lah ban tip kila dawa pisa na ki briew ryngkat ka jingbyrngem byrsit ka dei ha ka 19/8/2023.
Kane ka seng kum kawei na ki sengbhalang ia u bah joy u ba long kum u wei na ki pastor rangbah jong ka wei na ki balang ba pawkhmat hangne ha North East  ba la mih na ka  balang ba palei mynsiem bad khlem jingbishni ia ka  jinglong jong u u ba la lah ruh ban ia don bynta lem ban thaw ia ki ain jong ka ri ba wanrah ia ka Autonomous District Council ha ka jylla MeghalayaTe kumta ka seng ba iohi jngai ka kwah shwa ba kine ki kyrtong kin leit mih khmat ha  parliament hadien ka jingjied u paidbah ba kin kynmaw lem ia kitei ki mat haneng.
Kumjuh kane  ka jingjot jong ka surok ka paw ruh haba phai sha ka surok Mawsynram-Ryngku Border Road kaba lok thik kumba khlem don ba peit ba jngoh da ki phew snem kiba la leit noh.
Shillong, Risaw 04: Mynta ka sngi u nongbisahr ka High Court ka jylla Meghalaya u Justice Hamarsan Singh Thangkhiew u la pynsmai ia u Brig.
La pyni live ruh ia ka prokram ha ki social media handle jong ka Tnat.
U Vice President ka Ri India u la pynpaw ruh ia ka jingitynnad ka mariang ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka twitter jong u  shuwa ba un poi sha ka jingialang ha Shillong.
Ia kane ka jingai jingsumar la leh hapoh ka jingpyniaid jong u Doctor, u Dr A C Bhardwajan, DIG jong ka Medical Superintendent jong ki  BSF, Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la don lang ki riew rangbah ki seng long kmie bad ki seng samla, kane ka jingiakynduh la pynlong ka Meghalaya Secretariat ban ia kren bad ia mir jingmut kumno ban wan rah ia ka shong suk shongsaiñ ha ka thain Motphran bad ki dong ba marjan kiba hap hapoh jong ka 17 – North Shillong Constituency.
ban naduh ba la jyllei ka jingdih drok ha sor Shillong ym ju don ki  snar nongkhaii drok kiba shah kem hynrei kiba shah kem hi ki bun beit  kito kiba die khutia mutia hapoh 1 gram bad ki nongpyndonkam ia u  drok.
La kynthoh ba,ka sorkar jylla na ka bynta ka phlim Bollywood ka ‘Rock on 2’ ka kloi ban ai jingiarap haduh 2 klur tyngka kan don jingeh aiu ia ka sorkar ban ai jingiarap ia ki samla kiba donsap ha ki kam pynmih phlim ne ak phlim khnang ba ki phlim khasi ki kiew bad kumjuh ruh kan long kum kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki khynnah samla.
Kane ka jingkyrshan pisa ka kynthup haduh 90 persen ka jingsiew ba nyngkong ka dor kali (down payment) kaba pyntikna ba ki nongioh jingmyntoi kin ioh ia katei ka kali kaba la paka da kaba siew shwa tang 1 lak tyngka ka bai seng ne down payment.
Kane ka jingkhlad kyndit ka jong kala wanrah ia ka jingkyndit.
Ka seng ka pynpaw lada u CEM um lah ban maham lane shim khia ban maham, ka seng hi da lade kan shim khia hi ban pynbor lane kyntu ia ki rangbah shnong ki sordar ki daloi ki syiem ban khang noh ka ai NOC sha ki bar jylla hangne hapoh ka jylla.
Na ka liang u Deputy Chief Executive Member ka KHADC haba pynshai halor kane, u Bah Pynshngain N Syiem u la pynpaw ba namar ka jingkyrkieh jong ka kam ym shym la lah ban pynpoi ha ka por ba biang sha ki dkhot bad kular ba ka Executive Committee kan pyrshang ban pynkloi katba lah.
Hynrei u kyrmen ba ki seng riewlum kin thaw ia ka sorkar ha u snem 2018 ha dien ka election.
Ha kane ka jingialang, ka HSPDP ka la iathir ruh halor kumno ban pynbha ia ka Manifesto ka party bad bun ki bynta kin dei ki juh bad don katto katne tylli kaba kin sa pynbha bad ia kane la aiti ha u President, General Secretary bad ha ka State Election Committee ka party ha kaba shen kan sa pyllait ha shwa ban leit sha ka ilekshon.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration ha dien ka jingkyrpad jong ki riew pawkhmat kala weng noh ia ka jingpynbna ia ka kyndon 144 CrPC namar ba ka don ka jingleh kmen jubilee rupa ia ka jingdap 25 snem jong ka District.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u Bah Pohrmen u la jah ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ia ka met jong u la lap ha ka 26 tarik mynta u bnai m ha dien ba la dep ban leh ia ka postmortem ia ka case la register hapoh jong ka Dawki police station.
: ka mutka dei ba pyni їa kaei kaei;ka dei ba tynkreiñ.
Shillong, Lber 24: Ka Khasi Cultural & Social Services Society(KCSSS) mynnin ka sngi haka 22tarik mynta u bnaila ioh ban pyndep ia ka “Free Medical Checkup-cum-Health Awareness Campaign" kaba la pynlong hapoh ka Shnong Phlangwanbroi ha kaba ki paidbah palat ia ka 400 ngut ki la ioh ban iashim bynta da ka jingshakri jong ka Seng lyngba ka “Help & Care Mission" ka committee kyrpang jong ka Seng.
Chief Executive Member, Karbi Anglong Autonomous Council (K.A.A.C.) halor ka jingshah siat iap ki briew ha Mukroh.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta pat ka la shah kynnoh ba kala pynkhein ia ka ain, na ka liang jong ki pulit kaei kaba ki leh ka long katkum ka ain.
Shillong, Lber 06: U President jong ka NPP ka jylla Meghalaya u Dr Kharlukhi mynta ka sngi u la aiti ia ka shithi iehnoh kam sha u president jong ka NPP u Purno A Sangma.
Ka jingpynkhlain shuh shuhia ka telecom network ha ki dewlynnongA&N, ha ryngkat ka jingpynkhlain ia ka Satellite bandwidth ka dei kaba la pyndep.
Ki myntri hapoh kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ki long u Dr RC Laloo kum u Deputy Chief Minister, u Bah Rowell Lyngdoh, Prestone Tynsong, HDR Lyngdoh, Ampareen Lyngdoh, AL hek  kine baroh ki dei ki myntri ha ka sorkar kaba rim bad la shim ba ki dei kiba u Dr Mukul u shaniah eh.
Ka jingiatai halor ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla haba ia dei bad ka mang tyngka kan dang iaid mynta hapoh iing dorbar, ki ba bun ki buh ka jingkylli hato ki MLA kiba don ha liang synshar bad liang pyrshah kin ia mynjur ne em ia kane ka jingpynkiew dor ia ka khajana ha kaba ia dei bad bai shong kali bad bai kit.
Ha kane ka sngi la pynshog shit ruh da ki jingrwai na ka liang u Bah Renaldus Kharlukhi u ba la ai ia ka jingrwai ha kaba ia dei bad ki sim Amur Falcon bad kumjuh ruh na u Bah Charles Syngkli.
Katkum ki lad jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka jingiashoh iadat hapoh phatok ka la jia ha ka por mynstep.
Don ruh ki khep ba ngi sngew duh jingkyrmen ha ka jingim hynrei ym dei ban  dei ban klet ban ainguh ia u Blei namar baroh ka dei ka jing pyniaid ba stad jong u,u Blei uba khraw bor ula u iohi iwei pa iwei lyngba ki jingtrei shitom, namar kata  ngi dei long kiba trei shitom ba kin poi sha ka thong  bad kum ki khynnah kiba dang don bun ka por  dei ban pule bha ia ki jingpule ioh poi sha ka kyrdan ba kham shalor  namar ka dei kane ka por ba ka lawei ba phyrnai.
Nga nguhia u KarpooriJiuba la wanrah jingkylla ha ki kam nongmihkhmat lyngba ki jingnoh synniang jong u.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala shim ruh ia ka rai ba kane ka jingkhang ban nym shah shuh ban pynlong ia ki jingkhawai ka long ia baroh ki jait jingkhawai hapoh kitei ki ar tylli ki District.
Na ka liang jong u President u bah Shangpliang u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ka sorkar haduh mynta kam don ia ka jingbuh jingkhein ia ki nongrep kiba don ha ka jylla Meghalaya dei na kane ka daw ba ki nongrep ha kane ka jylla kim ioh ia ka PM Kisan.
Ula kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba iai shah namar ha ki jingiakhih hap ban iakynduh ia kiba bun ki dieng pynkiang shwa ban poi sha ka thong bad hap ban iaiad lyngba ki jingtynjuh, ki mawjynthut hynrei da ka mynsiem iaishah bad ka jingieit jaidbynriew hi yn lah ban poi sha ka thong kaban long ka jingmyntoi ym tang ia kane ka pateng ba mynta hynrei ia ki pateng ban dang wan kiban ioh shongsuk shongshngain bad long ki trai ha ka jylla hi baroh kawei.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingiakren ka dang iaid ba lada long kaba lah ban pynpeit noh ka sorkar jylla ban pyntrei ia kine ki skul wat la ka jingjied ia ki kompnei la leh katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng, ka jingpan ka long ba lada dei na ka sorkar jylla kam kham suk ban pyntrei.
U la iathuh ba ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyntip sha ka Seng ba kan sa leit jurip ia kane ka Hospital ha ka 15 tarik u Nailar, 2023 ka sngi ba kan leit pynher ia ka lama lairong jong ka ri ha kane ka district ha ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri.
Ka la ong ba kane ka jinglah ban kiew ia une u lum kal lah ban pynrulong ia ka jingnangud kajong ka.
Kiwei ki nongialam ki long  ka  Kong Jenita Marbaniang President Ri Bhoi District bad u H.wanniang General Secretary ki la hiar sha ka shnong  Jorbil khasi Ri Bhoi District ban pynskhem iaki nongkit kam Jong ka  seng kynthei ha shnong KillingRi Bhoi District.
U la kren ruh shaphang ki kabu ba thymmai ia baroh ki longkmie kiba iasoh bad ki self help group bad ka jingkynthup ia ki nongtrei Anganwadi bad Asha ha ka skhim Ayushman.
U Colonel  Rajeev Bagga ,Commanding Officer jong ka  41 Megahalaya NCC , u ba la shim khia ban wanrah ia kane ka burom ia ka jylla Meghalaya ba u dkhot jong ka NCC na Shillong un ioh ban mih khmat ia ka Ri India bad u Arindam u la shah jied ban don ha kane ka kynhun ba leit sha bar jong ka Ri India.
U SP u la ithuh ba ia kine ki lai ngut la pyllait noh ha ka por 12 baje mynsngi lyngba ka Bail Bond hadien ba ladep ka jingtohkit.
U Dr Mukul u la ong ba kum u myntri rangbah bad kum ka seng Indian National Congress, ka burom ia ka rai bas tad jong u paidbah bad ka thong jong ka seng hi ka long ban ai ka jingshakri ia ki paidbah kum ka kynhun ne kum ki riewshimet.
Tad haduh ka por ba la pynkit sha CHC Sohra, kine ki arngut kim pat pat tip briew satia bad u nongñiah jong ka Bolero u la phet krad na kane ka jaka hadien kane ka jingjia.
Na kaliangjongkikhliehnongsynshar  nakibyntajongkaRiKhasiki la depai ia kajingmudkajongki ha ka 4 tarikmynta u bnai bad kajingkwahkajongkika long ba kasorkarkadei ban don noh la kajongka schedule na kabyntakilaitylliki district ha kanekajylla Meghalaya.
Ban kdew ba u mytnri ka koit ka Khiah u Bah AL Hek ruh u la kren ia kane ka juh ka bynta bad na ka liang jong u myntri ka tnad pule u Bah Lahkmen Rymbui ruh ia la ong ba un sa pan jingshai na u DC halor kane.
Ngi ju kwah beit ba kin long kiba kiew bad kiba shongsuk".
Haba kren kum u kongsan na ka liang jong u Bah Shangpliang u la ong ba kane ka taiew leh kmen ka jong phi ka long ban leh burom ia phi kiba la lah ban jop ha ki jingiakhun bap her bapher ha kane ka annual sport.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba dei ban pynsngewthuh ia ki samla ba ka kyiad, u Drugs kim lah ban weng ia ki jingpisa dukha".
Shillong, Risaw 09: Ka sorkar Meghalaya ha dien ba la ioh ia ka jingpyntip ba la lap ia ka met jong u bah Tiklu Jyrwa na Lumparing Shillong ha ka jingshah ban ha ka jingtwa u Lum thah ha Uttarkashi ka sorkar kala shim khia ban ia kren bad ka sorkar Uttarakhan ban pynpoi ia ka met  sha Shillong.
U Bah Daniel Khyriem president jong ka seng haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingai por ka sdang naduh mynta ka sngi bad kan kut la shai ka sngi ha ka por san baje lada ka sorkar kam pynlait khlem kano kano ka jingteh kyndon ka seng kan sa shong biang ban ia pyrkhat kumno ban leh.
Ka jingiakren kala iaid sha khmat wat la ki jingeh kiba ki ain jong ka sorkar pdeng ki don kum ka MMDR Act.
Shillong, K.Lyngkot 04: U Bah Kit Nongrum ba pynmih ia ka phlim ka “Pap" la ong ba yn pynipaidbah ia ka ha Biju Cinema ha ka 7/01/2022 bad ka jingpyni kan long saw sien ha ka shisngi bad ka dor bati tiket kan long hapdeng T.200 bad T.150 tyngka.
Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kynthup ka Federation of Khasi States, Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad Council of Nokmas ka la phah teng ia ka shithi pynkynmaw sha ka BJP Meghalaya, u President BJP,  naduh ka 22 tarik April 2015, bad dang shen la ai ruh ha kti jong u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, Ri India, hynrei haduh  kine ki sngi ym pat ioh kano kano ka jubap na ka liang jong ki.
“Kum ki nongrep phan ki pynlut ban thung ia u phan ha ka shi kilo ka long 15 tyngka katba kin da die sha iew pat ka long 8 haduh 10 tyngka shi kilo kaba la pynduh nong shi kat dei ia ki nongrep",la bynrap u Bah Olet.
Kane ka jingshoh briew jong ki shipai BSF ha katei ka jaka kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kila juh jia teng ha kane ka jaka la bun sien, dei na kane ka daw ba ka KSU ha u snem bala dep kala dawa ban pynkynriah ia kine ki BSF na katei ka jaka.
Ka shnong Nohwet kaba don sha ki bynta bas ha thied jong ka jylla Meghalaya ka don ia ki sap ba long tynrai ia kiba la ai pateng da ki nongshuwa man shuwa.
Ka Prof SM Sungoh, ka la ai khublei ia ka MSOA na ka bynta ka Presentation bad ong ruh ba ki mat ba la iathir iatai ha kane ka sngi kan sa rah sha ka Committee ba dei peit ia kane ka phang bad hadien katan yn sa phah ia ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla.
Da kaba kdew sha ka rukom treikam lyngba ka shongsukshongsain bad ka roi ka par ba la pdiang da ka Sorkar, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kito kiba ioh jingmyntoi duh na kane ki dei ki riewlum.
Haba ia dei bad ka kot kaba la thoh da u Prof SS Majaw u la ong ba kane ka dei sa u wei pat u Mawjam sha ka thoh katar khasi kaba kyntiew ia ka ktien khasi.
Ha ka jingiadei bad ka jingpynrung kyrteng Aadhaar, don shi khung ki mat jingdawa ba ngi la buh ha khmat ki Bor District ka EJHD.Ngin dang ia buddien shait shait ia ka rukom pynrung kyrteng Aadhaar ha ka District, la pynkut u kyrwoh na ka AJYWO.Ka jingialang jong baroh ki trainees D.El.
Shillong, Iaiong 22: Ki Nongialam bad Nongkitkam jong ka Shillong Cricket Association (SCA) hapoh ka jingialam jong u Naba Bhattacharjee, General Secretary SCA ha ka 20April 2018 kila leit ban ai khublei kyrpang ia u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ha office treikam jong utei u myntri sorkar.
Ha ka por ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingthoh kit kila phla ba ki dei ki dkhot jong ka seng kaba dang shuthaw thymmai ia kaba la tip kum ka  ‘Achik National Cooperative Army’ bad kine ki kam ba kila don kti ha kaba siat iap ia u briew jong ka company BNC u Avijeet Mazumdar ha  Garo Hills ha kine ki khyndait sngi kiba la leit.
Kine ki pipe um kiba la buh ha shilynter ka surok ki don ar jait wei ba jyrngam bad wei pat ba iong, ki pipe ba jyrngam ki kham heh ban ia ki pipe kiba iong, kine ki pipe um kila don ha surok mynta la shisnem tam ha kaba ym pat ioh ba kan don ka jingsdang ban pyntrei ia ka kam ban ring um.
La weng noh a ka jingdonkam SIP ban wanrah ia ki SPF Shrimp Broodstock na ki tyllong kiba la ai jingbit bad kane ka la iarap bha ia ki jaka buh symbaishymprong.
Ha ka jingshisha lada ki don kino kino ki kam dei ban ia pynbeit da kawei ka lynti hynrei ym ban khanglad ia kino kino ki nongshongshnong na ka ba ki dei ban ioh iaki kam khaw rashon , ki jingtrei NREGS bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh naka sorkar.
Shillong, Naitung 9: Ka jingsdang ia ka jingrah pateng ia ka sharak Chess Olympiad Torch Relay ka la long na ka I.G.Stadium, New Delhi ha ka 19 tarik u Jylliew 2022 ba la plie da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad kane ka sharak kan poi bad sangeh shipor ha Shillong ha ka 9 tarik u Naitung, 2022.
La kyntu ia ki paidbah ba kin nym leh ia kane ka kam kaba lah ban wanrah ia ka jingsniew.
Haba ia dei bad ka jinglut jingsep ki raid na ka hima ki kit kibah ban pyndep ia ka naim ka rukom hapoh ka hima bad kane ka jinglehniam kala dang iaid bad kin pynkut ha ka 2Naiwieng 2023 ryngkat ka pomblang.
Shillong, Nohprah 03: Ka iing bishar kaba kyrpang kaba la thaw da ka sorkar tang ban tian bihshar ia ki seng bhalang kiba ia khih ha kane ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) ka la sdang ia ka jingtian bishar mynta ka sngi.
La ong ba hadien ba u la lait, ki pulit ki dang leit  thwet, leit  pynthut,bad leit byrngem ia u te u bapli ym banse ban phet riej biang bad  hadien kata u sa leit ban pyndem noh ialade.
U bah Mantiphrang la ong ba ka jingdawa kaba kila buh ha khmat ki bor pyniaid ki don ar tylli, kawei ka long ban dei ban ithuh noh ia ki nongtrei kontrak kiba la treipalat ia ka shiphew snem ba kin ithuhnoh kum ki nongtrei ba pura, bad ban siew noh ia ka Arrear.
Katei ka seng ka juhpynshlur ia ki samla ha kane ka kam Ri Syiar da ka jingiatreilang bad ka ka la kiew bha ha ki kam ri syiar ha kane ka nongbah shillong bad la don ruh ka jingkiew ha kane ka kam ha  kaba ki samla kane ka jylla ki la ioh lad ban kam ia lade na ka kam ri syiar bad na ka liang ka sorkar ka la pynshlur shuh shuh ia ki samla ha kane ka kam ban ai jinghikai ha ka tand ri mrad jong ka sorkar jylla  ka Rural Research and Training Centre(RRTC).
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ioh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ia ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
U Bah John Kharshiing, u la ong ba da ka jing pynjari jong katei ka ain kan sa plie ka lynti ia ki paidbah ban  kyntiew shuh shuh ia ka koit ka khia kaba ia dei bad ki kam jngoh bad shang pynthei (Health Tourism).
Ha kane ka jingslei um ka ktah ia ki nongrep kiba rep hapoh ka dong Langkyrding bad Pynthor bad teng teng ha ka por shiteng miet la hap ban phet lada ymphet lah ban mynsaw bad ha kane ka jingphet ka wan rah ia ka jingduh ia ki jingon jingem bad ki don ki jaka kiba la rit ka um ka khlain bha bad kane ka long kaba ima shisha ia ki khynnah.
U Bah Constantine Lyngdoh u la jop ia ka MLA ilekshon ha u snem 1993 na Nongpoh Konstitwensi da kaba pynrem ia u Dr DD Lapang ha katei ka por bad kane ka jia ha dien shisnem ba u Dr Lapang u la pynioh ia ka Ri Bhoi District.
Kaba ym lah ban sngewthuh ka long ba ha kiwei ki jylla ia kine ki nonghikai la tip kum ka additional teachers, katba ha kane ka jylla Meghalaya pat la khot ia kid a ki 4Teachers, ka seng kan dang iai wad jingtip ha kaba ia dei bad kane namar ki kwah ban ki ruh kin ioh ia ka juh ka bainong kumba ia ioh lang namar kid ei na ka juh ka thymmei.
Haduh kumba 3,000 ngut ki nongrep ha ka jylla kaba kdup ia 500 hectare ki jaka bym shym la pyndonkam shuh la ai jingkyrshan hapoh jong kane ka mission.
Kum ka jingburom ia une u nongialam kala don ruh ka jingleh burom da kaba siat suloi lai sien laiwat sha suin na ki pulit jong ka jylla.
U la iathuh ba ha Meghalaya kila sdang ia ka ALS saw snem mynshuwa bad ka long kaei kaei kaba bha ba ka sorkar mynta kala wan sha khmat ban ia rap ia ki samla ba kin ioh ia ka lad ban ia khun ia ka UPSC eksam kaba dei na ka bynta ka IAS.Shillong, Nailur 14:  Ka Shillong City Congress Committee mynta ka sngi kala phah ia ka dorkhas sha u president jong ka Ri India u Ram Nath Kovind lyngba u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Lada kim don ei ei yn sa phah test biang hapoh ka 24 kynta ban pynthikna ba kila koit.
Kane ka samla ka la sdang ia kane ka jingiaid lynti ka jong ka ban pynkhriang ia kane ka khubor ba dei ban sangehnoh ia ka jingleh bein ia ki kynthei ha ka 21 tarik Nailur bad mynta ka la iaid kumba 2175 KM ha ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kum ka Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, Assam bad mynta ha Meghalaya bad la shai kan leit sha Tripura.
Na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia ki bor pulit jong ka Sohra Civil Sub Division ba ia kine kiba la leit phai kim dei shuh ban dang shah ban wan phai ha kane ka por ba mynta bad kala kyntu ba ki pulit ki dei ban da peit bha ia ki kali ba rung ba mih.
Katkum ka jingpynbna jong u Lat ka jylla ka elekshon ban jied ia u CEM jong ka KHADC ka dei ban long mynta ka sngi ha ka por ar baje noh phai sngi bad ki candidate ki long u Bah HS Shylla na ka KHDA bad ka kong Grace Kharpuri na ka PDA.Hynrei mynta da ka jingbym don Chairman ka KHADC ka don ha ka jingeh.
Kane ka jingdro ka phalang sha ka jingriewspah jong ka jylla Meghalaya ha ki kam jngohkai pyrthei bad ki jingteinam u menbarim, kiba kynthup ïa ka jingkieng jri, kaba kdew ïa ka jingïadei hapdeng u briew bad ka meiram-ew, ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong Mawlynnong bad ka shnong Nohwet bad ka jingdro ka pynpaw ruh ïa ka jingithiang jong ki kshaid, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki mawbynna ka jingriewspah ha ka kolshor jong ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba long ki lai tylli ki jaidbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya.
U kyrwoh u ong ruh ba ym lah ban pyndonkam da ki khynnah kum haba sam notis, sam poster ne ban rwai, pule poitri, shad ne kino kino ki prokram kiba don jingiasnoh bad ka elekshon.
Bibash debbarma, prez, twipra students’ federation shillong.
Na ka liang jong u Diector u la pynsngew ba baklei ki briew ki phah ia khun jong ki ban pule sha bar haba ha kane ka jylla kila don ki lad jingpule.
Ka Sorkar Pdeng bad shibun ki jylla kiba synshar da ka BJP ki la pynbnaia ki jingpyndunador kiba heh ha ka excise duty bad ka bai VAT ar sien.
Naka liang jong u Deputy Commissioner u da kyrpad eh ia ki seng bhalang bad ia ki riew shimet ba kin sngewbha ban noh syniang lem da kaba aid a ki tiar ki tar lane da ka pisa ruh.
Ha ka jingleit jurip ka seng ka lah lap ba kane ka sub center kalah kylla ing jah bad ki jingkhang ìit bad ka gate ,ki jingker nar ki lah sarang lut bad ka kompon jong kane ka jaka ka lah mih ñuit mih ñier bad ki jingkhang ìit ki lah pait katto katne tylli.
Ki kot ba dei ban pynpoi ki dei ka Marksheet, Admit Card, Registration Card, Certificate, Passport size Photo, bad contact number ki khynnah ne ki bahaïing.
Ia ka kyrteng jong kine kiba khlad ruh ym pat lah ban tip.
Ka la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio-Fertilizers (sboh ñiut)  ha ka jaka jong ki Chemical Fertilizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
Haba ia dei bad ka Flybig ka jingiateh kular ka long ba ka jingsiewn kan long tang na ka bynta kiba pyniaid, naduh ba sdang ka Flybig kala pyniaid khat hynriew sien bad la siew ruh ia ka pisa kaba T.12.5 klur namar shisien pyniaid ka jingsiew ka long T.12,86,000/-Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri la ong ba na kid aw jong kiba bun ki jingeh ki lieng suin ba heh kim lah ban hair ha katei ka kat lieng suin ha Umroi ka sorkar ka dang wat jaka da kaba heh ban shna ia ka kat lieng suin ba thymmai.
U OSD ba dei peit ia ka kam thung soh hapoh jong ka , Rashtrapati Bhavan, uU.D.Kukreti u la ong ba kane ka jinghikai ban ri ngap kan long na ka bynta san snem, kine kiban shah hikai kin long ki nongpynkhuid kper, kiba thung syntiew bad ki kynthei kiba don ha ka kynthun trei mon sngewbha kiba trei hapoh iing sah jong u president ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh u bah sanbor u la kyntu ruh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ruh ia ki kam jngohkai pyrthei ba un pynlait ia ki skhim kiba la dep ban ai ha ka por ba u dang long shongknor ka MTDC, na ka liang u  myntri u la kular ba un sa peit ia kane.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 26 tarik, u November, 2018, ka AJYWO, hadien ba ka la lap lyngba ka RTI ba ka ba ka jingpyntrei kam ia ka Trading License ha Ri Jaiñtia, kam shym la iaid beit iaid ryntih, ka seng ka la leit ia kynduh ia u CEM  jong ka JHADC ha ryngkat ka dorkhast bad dawa jur na u, ban  pyntrei kam pura ia Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia,  bad ruh dawa na u ba ym dei ban ai pathar ia ki Trading License khnang ban ailad ia ki briew jong ngi ban sdang hi noh ia la ki lad kamai kajih kiba ki lah ban leh.
Kita ki dei kiei kiei kiba ngi sngewsih ban kynthoh.
: Kan long ka sien ka banyngkong eh ba ka Dorbar Shnong kan tei ïa ka jaka kilan met na ka bynta ki heprit bad ïa ki samla khnang ba kin pynbyrngia ïalade ha kaba pyneh dohksah bad pyngngad ka bor jabieng khamtam ha kum kane ka juk ba ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ki la nang sniew shaba palat da ka jingshah pynngop jong ki samla lud ha u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki longing longsem.
Kane ka jingpynshai jong u Symbud Myntri ka tnat Kam Pohing ka long hadien ba ka shithi jong ka Garo National Liberation Army-R (Re-group) ba la soi da u Geora Pantora Sangma kum u Chairman ka la saphriang ha ka social Media ha kine ki khyndiat sngi bad poi ruh sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailur  22: Ka seng  Khasi Women Welfare and Development Association(KWWADA) bad ka  Civil Society Women Organization,(CSWO) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban leit tur sha Additional Secretariat ban pynlong ia ka jinhgiakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar jylla ka la kyntu ia president ka India ban pyllait (excempt) ia ka conservation of forest act bad ia ka mine and minieral (development & Regulation) act ha ki por ba la dep, kaba sngewsih ka long ba u president u la kyntait.
Shillong, Jylliew 11: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u General Secretary Samla Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka rukom shondur smart card jong ka tnad ba dei peit, ha shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur wat haba ki la ap baroh shi sngi ki la pep ki jingtrei baroh shi sngi namar ba ladep ban pyrta  shnong ban wan ki nong shondur smart card.
Ha kane ka jingleh niam ki la pynbud pat saka choh tyndai ha manlaki thliew ieng ki khun Raij  bud sa ka bamdoh knia, ynda la dap 12:00 baje  pat ki lawan rah lang shijaka iaki Rot bapher bapher ha madan Slot masi nangta pat ki wanrah pat iaki Rot sha Aitnar banpynshad bad ynda ladep ki sabret pat iaki kum kadak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam ka raij Mukhla,iaka ne ka behdeinkhlam ka Raij Mukhla lawan sakhi rah dau Dr RC Laloo Myntri ka kam pulekot,u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnad PWD,u Ma Stephan Mukhim Parlimentary Secretary ka tnad Sport,laia donlang ruh u Ma M.B.Rymbai.
La kynnoh ba ki nongtrei kiba la buh ha kitei ki kper sla sha kim shym la poi sha jaka trei kum ki trai shnong kim juh iohi ia kita ki nongtrei, na ka liang ka KSU ka dawa na ka JHADC ba kan pyntrei kam biang ia kita ki kper slasha.
Haka juh ka por la ai ka jingiaroh ruh ia ki longkmie kiba trei ban peit ban khmih ia ki khyllung ha creche ba watla ki don la ka ing ka sem lajong hynrei ki la len ialade ban peit ban khmih bad sumar ia ki khyllung naduh ka khuit ka suba bad ka koit ka khiah jong baroh ki khyllung.
Ki nongkitkam kiba shah pynshkem hakatei la sngi kilong,President  u Samla Morningstar Suja, Secretary Genaral u Samla  Evan Suchen, Vice President katkum ki Distrk na ka bynta ka Karimganj, Hailkandi bad  Cachar u Samla Walton Rymbai, u Samla Blessing Talang, u Samla.
Ka Association ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem, sha ka kurim bad sha u khun ba ai ba u Blei un pyntngen ïa ki khamtam ha kum kane ka por ba u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing sem ka jong ki.
U la ongruh ba kine ki tin ba la supply da kane ka company ki long ki ba biang.
Hadien ba kala dep pule ka kong  Joycy kala  trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ia ka kompeni shna steel bad kala trei ruh kum ka manager ha kawei ka dukan.
“Ngam pat lah ban ong la kan dei ka NSCN.Ki (NLCN) la ïakren bad ki katto katne ngut ki dkhot (ha Nagaland) hynrei na kano ka kynhun, ïa kata ngin dang hap ban tih bniah.
La bynrap, ba u la  ju ong ba ka jingduk bad ka jingbiej ka ju iaid ryngkat bad ban iapyllait lok ia kine ka shong ha ngi shimet, lada ngi lah ban weng ia ka jingbiej ngin sa lah ban weng ia ka jingbiej bad lada weng ia ka jingbiej ngin sa lah ban weng ia ka jingduk.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Rijiju la don lang u myntri ba dei peit ia ka tnad rep jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad u MP jong ka Lok Sabha u bah Vincent H pala.
oo baje mynstep.
Ia ka jingiaid ki kynhun jong ka TULBA la khaweh lama da u Genenral Secretary jong ka seng KSU u samla Donald V Thabah na State Central Library Shillong.
Shillong, Nohprah 10: Ban pynkhreh ia ka jingwan jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha Shillong ha ka sngi Saitjain ban wan, na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar u la khot ia ka jingialang la shai ka sngi.
Ai ba kane ka  Meghalaya Safety bad  Security Act, 2016 kum juh kane ka Meghalaya Safety bad  Security Rules, 2017 yn pyntrei kam noh ha kane ka jylla bad ha dien ba la pyntrei kam ia ka lada don kam ban pynbha shuh shuh ia ka ruh hap ban leh.
U Sudik Ahamed  ba la dap mynta 16 snem u la ioh ia kane ka jingpang naduh ba u dang dap shisnem.
U kyntu ia ki heh pulit, ki IAS ophisar, kimuktiar bad kiwei kiwei ki heh sorkar ba kin wan sha khmat ban thoh kot.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingweng ia ka jingpakhang ha kane ka nongbah Shillong ka long shipor bad ka sorkar kan sa dang ia shong ban peit bniah ia ka jinglong jingman, kumba ka long mynta ka jingtest COVID-19 positive ha ka jylla kala dang hiar.
Haba ia dei bad ki samla pule kiba don hapoh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kiba la register bad ka sorkar kila kot sha ka 1500 ngut bad ka sorkar kala dep ban pynkhreh ban pdiang ia ki ba kin wan phai sha la ka jylla.
U la pyntip ruh ba kumba long mynta ki nongwei ki la jop bad ki long ruh ki MDC hapoh Garo Hills Autonomous District Council.
U Myntri Kharlukhi u la ong ba kane ka jinglehniam ka dei kaba la buh la sat da ki long shuwa man shuwa, une u lum Shillong u dei u lam bala bsa iaki  khyndai umdih khyndai umtong, kita ki logn ka Umshyllong, Umjarasai, Umsherpi, Umdienglieng, Umkhen, Umngot, Umiew, Umtongsyiem bad ka Umjlein, kine kine ki dei kiba ai um ia ka hima bad shabar ka hima.
Shillong, Nailar  19: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi kila lap ia kawei ka met iap jong ka khynnah kynthei kaba dang samla na ka pung Umian, hynrei ymda la pyndep ia ki jingdon kam baroh la aiti noh sha ki pulit jong ka East Khasi Hills.
Ia kane ka  Bill, la dep ban pass da ka Lok Sabha ha kaba 216 ngut ki la ai ia ka jingmynjur bad 19 ngut kiba pyrshah ia ka, U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong U  Jairam Ramesh u la ong ba kane ka ain kan ainlad ruh ia ki jylla ba kin pyntrei kam ia ka ha ka jingsngewbit ka jong ki.
Shillong Naiwieng 11: Ki paidbah ka shnong Wahkhen sa shisien biang kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ne ka jingbym sngewbha ban leitiashim bynta ha ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ban long ha ka 13bad 14 tarik mynta u bnai ha Smit.
Kane ka pisa kaba sah mynta T.9 klur kaba khlem pat pyndon kam ka long ban ai jingiarap ia ki nongrep ban thied Power tiller, ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ban iada na ka jingbam khniang ia ki jingthung.
Iakane ka unit la pynshkem da u Samla Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
Kumta, ka seng ka la pynphai biang noh ia ki sha ka jaka ba ki wan bad ka buh ruh ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki kontraktor; kiba ju mlien ban wan ialam ia ki bar jylla, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, lem kumta ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh.
Ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka jingpynlong lang ia ka elekshon ha kajuh ka por kan kyntiew ia ki kam na ka bynta ka roi ka par bad ka jingiaid ryntih ka imlang sahlang, pynskhem ia ka nongrim jong ka synsharpaidbah, bad pynurlong ia ki jing thmu jong ka India kaba long ka Bharat.
Haba ia dei bad kane ka Bill kaba la pass da ka KHADC ka long ban iada ia ka jaidbynriew rit paid hapoh jong ka Riti synshar jong ka Ri India, ka sorkar pdeng kala ai ruh ia ka Land Tranfer Act, ka ain Trading byn Non Tribal, ka jingbhah kam kyrpang bad haba phai sha ka jylla ruh na ki 60 tylli ki Assembly Seat 55 la mang na ka bynta ki Tribal kane ka long ban iada ia ki, kane ka bill kaba la wan rah da ka District Council ruh ka long ba iada ia ki rit paid hapoh ka Riti synshar jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakren ka sorkar kala khot ruh ia ki District Council ba kin don kti lang ha kaba ia kren ha kaba pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren kam pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
The new species Phintella handersoni is described from the Anderson Tea Estate, situated in Umran Dai, Ri-Bhoi district, Meghalaya, and it has been named in honour of the late Handerson ry Syiemlieh, owner of the tea estate.
Na ka bynta ban pynaiid ia u dewiong ba la dep sei na ki par ha kane ka jylla.
Ban lait na kane ka jingkordit kaba ki la ngat mynta, ki nongtrei kila kwah ruh ba ka sorkar kan kren shai noh la kan ai ia ka Volunteers Retirement Scheme ia kaba la juh tip kum ka VRS, lane kata ka jingiakhublei kti kaba ki khot ka ‘Golden Handshake".
Shillong, Iaiong 23: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep A.chick National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u president seng kmie u bah Lamphrang Kharbani mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih.
Ia kaine ki nognshong beain ka MUDA ka lah ban kyndang ia ki ha kano ka sngi na ka liang jong ka MUDA ka la buh ia ka 8/11/11 ba kan leh ia kane ka kam na ka bynta jingbiang lang jong baroh.
Ka seng ka pynrem ia ka jingleh jong ka sorkar ba ha kawei ka liang ka khang ia ki trai jylla ba kin trei ia ka kam Mawshun bad ban phah ia u sha bar jong ka jylla, katb aia ki kompeni pat ka shah ia ki ba kin shallan ia u mawshun sha bar jong ka jylla.
Bun na kine ki la ïoh pdiang ïa ki song jingïarap lyngba ka ram kaba khlem oh satia ïa ka sut.
Shillong, Rymphang 06: Ka Tnat Statistics &Programme Implementation, National Sample Survey Office Field Operations Division Regional Office Shillong ka la pynlong ia ki survey ha ki kam bapher bapher ha baroh kawei ka India.
U la ban jur ia ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ia ki samla bakin seng hi ia la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ia ki kam sorkar.
Ka Myntri kan leitjngoh ruh ia ka East Jaintia Hills lashai ka sngi ban lum jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Naka liang jong u Jusitice  Nandrajog  u la ong ba ha India ki don kumba 2.3 percent , kumta ka dei ban don ka jingpyniahp tarajur hapdeng ka jingngeit bad ka ka jingdon kam kyrkieh jong ka kam.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki rangbah shnong kila ai ka jingkular ba kin ia trei ryngkat  na ka bynta ban wan rah biang ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka nongbah Shillong, khamtam eh ha kane ka por ba la sdang eksam ki khynnah.
Ka kong Parijat Baruah kaba dei kum ka Tourist Information, ka la iathuh kane ka jingpynlong ia kane ka programme mynta ka sngi ka dei kum shi bynta ban rakhe ia ka Swachhta Pakhwada ha ka jingrakhe ia ka World Tursim Day  kaba dei naduh ka 16 tarik September bad kut haduh ka 30tarik September.
Kine ki nongialam kila pynshai ia ki nongrep ka seng  ban ieng ban iada bad ban iakhun ia ki jingeh jong ki nongrep bad ha ka por kaba lyngkot, ka sorkar ka la shah shkor ha kaba ka la thaw ia ka Farmers Commission, ka pyllong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka Farmers Parliament.
La sngewdei ban pynshai biang kumba ngi la pyrshang ban pynshai mynta la bun bun snem ba katkum ka jingdkoh ka jingsah teng ban pynbeit ia ka hok ki Khasi States ka paw shai hapoh ka Constitution Ri India naduh ka 26 January 1950 naduh ba treikam ia ka Constitution Ri India bad ka kdew kumne harum.
Kine ki jaid bynriew ki kynthup ia ki Garo, Hajong, Mendai, Kacahri wat la ki la sah ha kine ki jaka la bun bun snem kim shym la ioh ia ka lad ba kin thep vote.
Kane ka jingialehkai 5Meghalaya Games 2024 kan long ka jingsah kynmaw ha ki jingialehkai ha kane ka jylla namar ka long ka sien kaba nyngkong ba ka President  jong ka Ri India kan wan ban plie ia kane ka jingialehkai.
Katba ka Supercare Hospital ka rakhe ïa une u mawmer, ngi kut jingmut skhem bad kane ka long u mawjam sha kiei kiei kiba kham khraw.
Haba kren ha ki Latpathai khubor ha dien ba la wai ka jigniashong dorbar, u bah Pynshngian u la ong ba un kwah ban ong ei ei halor ka jingwanrah ia ka kaiphot jong ka High Level Committee haba ia dei bad ka Them Metor.
Ha kane ka jingialehkai Shillong Premier League ia kaba la long mynta ka sngi ha JN Stadium mynta ka sngi.
Ha u snem ba ladep, ngi la sdang ia ka National Sickle Cell Anaemia Elimination Mission bad ngi la peit ia ki bynta kum ka jingai jinghikai, ka jingeksamin ia baroh, ka jinglap kloi, bad ka jingsumar.
Lynti Jingkyrmen K.Jarian.
Ka jingpynkut jong ka jingrakhe mynta u snem kan long ha ka 1 tarik u Risaw, ha kaba baroh kawei ka Sorkar bad ruh ki briew jong ka ri kin iatrei lang ban pynlong ki jingpynkhuid ha ki jaka bapher bapher kum shi bynta ka ‘EkTareekhEkGhantaEkSaath’.
Shillong, Lber 26: Ka seng JSU-Khliehriat ha ka jingialam u General secretary u samla Emmanuel Bhoi bad u Vice President u samla Laskiborn Siangchai ki lah leit ban kynduh ia u DMHO ka East Jaintia Hills halor ka jing pynslem ka sorkar ban pynkiew kyrdan ia ka CHC sha ka Civil Hospital hapoh ka distrik.
La pynsngew ruh ha u Minister Forest ba kane baroh ka long namar ka jingsah teng na ka liang ka Sorkar India bad lehse ban pyndep ia ki kyndon ka Instrument of Accession kaba ia soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States.
Ha kane ka sngi u CEO u la pynlait paidbah ia ka ilektotral roll bad sam pat ia ki sha ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jingialang kaba la long ha DC ophis jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai ki pulit kila ong ba u Bah  Banmanbha Nongkhlaw ba dang 26 snem ka rta u la iap jyllop ha Um ThumThum ha Mawlai rah sei ia ka met jong u bad la rah sha civil ban leh ia kaba don kam.
La ong ba ka seng kan iaid sha khmat bad kane ka jingiakhih ka jong ki lada ym lah ban weng ia kane ka ophisar na katei ka jaka, ong ka GSU.Shillong, Nailur16: Haka jingiatreilang jong ki pulit ka jylla Meghalaya bad kipulit jong ka jylla Assam la ioh ban pynlait ia u Arabindra Kr Das, ba la 77 snem ka rta na Ramkrishna Nagar, Karimganj hapoh ka jylla Assam.
Lada ki don kiba kwah ban ai jingmud ha kaba ia dei bad katei ka phang ki liah ban phah ruh sha kane ka e-mail  mpbcomm.
Ha ka jingkren jong u lat k jylla hapoh ka iing dorkar mynta ka sngi u la ktah lut ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher bad ia kaei kaba ka sorkar kala leh bad ia kaei kaba ka sorkar kan sa dang leh na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha ka ioh ka kot ban pynkot sha ka 10 Billion US Dolar ha u snem 2028.
Kane ka jingleh ka dei kawei na ki kam bamsap ia ki paidbah kaba ktah ia ki duk ki suk ban shah ban bein shuh shuh ha ki heh spah.
Kane ka long kaba don kam namar u khlieh nongsynshar jong ka Hima u dei u ophisar jong ka KHADC bad ia kaei kaba ka iing bishar ka rai hapoh ka hima ki iing bishar kiba ha khlieh ki burom ia ki rai bad kane kila don teng ki mukot duma kiba la poi sha Supreme Court hynrei ka supreme Court ka shimia ka rai jong ki iing bishar na ki Hima.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri u ka kubur ba ka dei ka jingshisha namar bay m tip ia ki jaid kynbat ki briew kiba wan na sha bar ki wan thied tador ia ki kynbat dawai na kane ka jylla bad die kylla ia ki ha ka dor kaba rem.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha por kumba 3:30 baje nohphai sngi.
Mynta ki dang wan shong hangne, peit ïoh ba kan poi ka por ba kin wan shong ha khyrdop iing jong phi.
Ha u snem 2022-23, 1.534 lak ton u shynrai bad ki mar na u shynrai ba shongdor  207.45 million USD la shalan da palat 380 ngut ki nongshalanshynrai.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ka seng Ri Youth Welfare Organisation (RBYWO) kala leit ban khang ia ka jaka pule Central Agricultural University kaba don ha kyrdemkulai namar kala pynlong trei ha kane ka sngi khuid jong ki ki paid khristan ka sngi Thohdieng bakhuid.
U Chairman ka HNLC cum C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw ki ladep phah ïa ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u Advisor u AK Mishra ban pyntip halor ka rai ba ladep shim ban weng noh na ka jingïakren ïasuk da kaba pynpaw ba ka Sorkar kam shym la kohnguh ban mynjur ïa ki san tylli ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap ei ïa ki dkhot bad ïa ki nongïalam jong ka seng.
Da ki lak tylli ki dawai kuli, ki drip bad ki jait dawai bym lah ban tip ha ka sngi Palei la lap ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la kit da ki borni ban leit bret sha Marten.
Katkum ka jingtip ba thikna jongka Seng, naka liang jongki bor shipai kila pyrshang ban ioh iaka khyndew jong ka Ar Kur Ridwar Sanglyne Basan bad Syiemlieh Sawkpoh.
Ha kaba nyngkong ki pulit kila ioh ban kem ia u Sonmingla bad ha dien ka jingpla ka jong u la ioh ban kem ia ka Jessica Mate.
Kane harum ka pyni ia ki jinglong jingman ha ka jinglumkhgajna gross GST ha une u snem.
Haba jubab ia ka jingkren jong u nongialam ka liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u Myntri ba dei pait ia ka kam bor ding u la ong ba ka sorkar kam shym la buhrieh ia ki jingshisha kumba la kynnoh ban shu kynnoh kam long kaba bha, la ong u James.
Ngi kitbok ia baroh ki para Ri kiba dang don ha lynti ba kin poi suk Sha la ka Jylla.
Ym tang kata hynrei dang shen na ka liang ka NRC ka la shim ia ka rai ba napdeng ki 1.9 klur kiba la mih kyrteng ha ka list ba nyngkong, haduh 1.15 lak ngut kin shah weng noh na ka list jong ka NRC.Kaba mut napdeng ki 1.9 klur, 1.15 lak ngut la thikna ba kin duh ka jinglong trai shnong ha Assam.
ka mutka dei ka ktien shisha ba la kular skhem;ka dei ka ba  khuid ba suba ba khlem tngit khlem thok khlem shukor.
Mynta ki Judicial Magistrate kiba la thung la hap ban pynkupbor ia ki, kane ka long ban bteng ia kane ka jingbishar na ki Magistrate mynshuwa sha ki Judicial Magistrate kiba mynta, kam don kano kano ka jingthmu ban pynhiar ia ka bor jong ki District Council namar ia ka bor jong ki la kdew shai ha ka riti synshar jong ka Ri India ka khynrngit kaba hynriew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Hek u la pynsngew sha u myntri ka sorkar pdeng ba ki seng niam bapher bapher, ka seng khasi kila ia kynduh ia u ban pan ia ka jingkyrshan ban pynbha ha ki jaka mane blei ha ki bynta bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka lympung iakura, ki dkhot jong ka Tribal Combat Academy ki la jop ia ka takma ksiar, takma rupa bad takma rnong.
Ngim dei ban khuslai jingmut namarba kam don eiei ka ban pynkhuslai.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ia baroh ki khun samla kiba la ih jong ka Bri u Hynniewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapherbapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban iakitiabah lem ia ka lyngkor ba khia jong ka KSU naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Baroh lang katei ka Assembly ba nyngkong jong ki Khasi States ka la don 88 ngut ki dkhot.
Ha ka jingiadon lang kiba khraw bari jong ka hima ha ryngkat ki kur nongkhlaw.
Shillong, Jylliew 27: U Chief secretary jong ka jylla u M S Roa bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  kila buh ban wan jurip naduh Sani Mandir na Khyndailad haduh Motphran hynrei la pynpep noh na ka daw jong ka jingjur palat u slap.
“Dei na kata ka daw ba nga ong, wat lehkai politic.
Hynrei na ka liang ka DC ka la phah pynsangeh noh ia ka jingai jingbit ia ka seng KSU da ka ba aidaw ba ka don ka Modecode of conduct.
Hynrei kaba kyndit bad lyngngoh ban iohi tang hadien katto katne sngi ka jing ia kren, nakaliang ki Pulit Assam ryngkat ki bor District ka Kamrup District, Assam kila nud ban hiar shaduh Iongkhuli,Ri bhoi District, Meghalaya bad pynsangeh iaka jing pynieng Post Light jong ka MeECL ha katei ka shnong.
Kumba ka long mynta ia ka dor bai kali ban khrong ia kiba iaid na kane ka surok ym pat lah ban pynbeit.
Katba ki pulit ki dang tur sha katei ka jaka reih jong ki lehnoh ka la mih ka jingshah ther kuli ha kaba ki pulit ki la pynphai kylla ha kane ka jingiasiat ym shym don ba mynsaw mano manor uh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki MLA jong ki seng riewlum ruh kin ia leit ban sngap ia kaei kaba u tei u kyrtong jong ka NDA u don ban ong ha kane ka jingwan ka jong u sha kane ka jylla.
U la pynpaw ruh iaka jingsngewkmen ba ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Kala kynran dien noh ban ai jaka ha ki shipai hadien ba ka la don ka jingpyrshah na kiba bun hynrei watla katta u la pynthikna ba ka seng kan dang iai peitngor khnang ban pynthikna ba Ki shipai kin nym ioh jaka ha Rangthong ne ki jaka jongka District.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh hato lada ka sorkar ka kloi ban kem iaki dkhot jong ka KSU  khlem ka sabut kaba biang halor ka jingkynnoh ba ki leh ia ki kam runar hynrei hato ia u tei u bar jylla u ba la nud ban ot wat ia ka shkor bad ban knieh lut ia ka ksiar na i longkmie hato ka sorkar kan shu sngap jar? Ka seng ka dawa ia ki bor ka aiñ ban thwet jur ia u tei u bar jylla bad ban pynshitom tyngeh bad kumjuh ruh ka seng ka phah ka khubor sngewlem shakiba haiiing jong i longkmie i ba lah mynsaw jur ryngkat ka jingduhnoh iaki ksiar bad ki jingdon jingem jong i.
Alaka Bujar Baruah, School Teacher, Smt.
Shillong, Nohprah 29: Pynkhlain ki shipai BSF kumnob an ialeh pyrshah ban khanglad ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh mynta shitaiew ki BSF kila ioh ban kurup haduh 699 tylli ki masi na khappud Meghalaya bad Bangladesh.
U la pynpaw ka jingsngewskhem ba ka NCeG 2019 ka la ai ia baroh ki kynhun sorkar jylla ba la iashim bynta ba kin leit phai ryngkat ki buit ba kongsan ba lah ban pyntreikam ha ki jylla bapher bapher.
Ka phangpdeng jong kane ka jingrakhe ia ka  125 Snem ka long “Mareh na ka bynta ka lawei kaba neh" bad ban sam jingtip ba ka jingiashim bynta ha ka kam sports bad jingpule ruh kham shajrong ki long ki mawjam ban kiew shaphrang ha ki liang baroh khamtam wat ban ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti ia ki masi sha ki pulti ba kin leh ia kaba don kam ban pyndep katkum ka ain, na ka liang ki BSF ki trei shitom haduh katta katta ban khanglad ia kine ki kam beain ha ka khaii sha Bangladesh.
"Ha kajuh ka por, u General Secretary ka HNLC u la pyntip ba ha ka wat ïakren kaba nyngkong hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India, ki kynhun kiba la phah da ka Seng ki la wan phai sha la ktem ha ka 16 tarik, Nailur, 2022, ban pynlong ïa ka General Council bad CEC ban ïakren halor ka jubab ïa ki jingdawa da ka Sorkar India ba baroh ki nongïalam jong ka HNLC ki dei ban wan shakhmat ban ïashim bynta ha ka miej ïakren ïasuk.
U Chairman jong ka COMSO ong ba ha dien ba ka iing dorbar kala pdiang ia ka rai ban pyntrei kam kan bha ba baroh 60 ngut ki MLA ki dei ban leit lang sha Delhi ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Syiem ka Hima Khyriem u pa’im Balajied Syiem u la pynpaw ia ka jinsngewsih kaba khraw ha kaba ki briew katei ka thain kila nud ban bthat jubor ia ka mynsiem jong u Macmilan ban shim ia ka ain ha ka kti.
Shillong, Jylliew 28: Ka long kaei kaei kaba ym sngewlhah shuh ban mutdur ba ki riew sniew kila rung haduh phyllaw iing ban bom klep ia u Bah Rishan Rapsang ha phyllaw iing jong u ha Jaiaw Langsning ha ka miet sngi balang ha duh bad a mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Haba ia dei bad ki jaka rung bad jaka mih kaba ka sorkar ong ba kan shna, kam shym la ong ba ia ki briew kiba khlem rung bad mih na ki jaka ba la buh da ka sorkar kan pynshitom ne em, ka kyntien pynshitom kam don, ia ki jaka rung jaka mih lyngba ki kad lynti rel ia kaba la ai kyrteng “felicitation Centre" la thoh shai kdar ba ki briew ki ba don ha kine ki jaka kin long ki nongiarap ym ban kem ia ki mynder ri.
Ka Director jong ka tnad pynroi nongkyndong ka I R Sangma haba kren ha u snem SP News Agency ka iathuh ba kane ka State Level Committee ka juh shong ha pdeng u bnai Risaw bad Nohprah bad u myntri rangbah ka jylla u long u Chairman bad ki dkhot ki long ki myntri bad ki khlieh jong ki tnad sorkar.
“Nga la ioh ia ka khubor na ki Security ba ki (briew bym lah ithuh) la kawang bilor ia ka Guest House ICCR bad ki don ki khynnah kiba ap ia ka Hostel 19 bad 20 ha ka por kumba 8:00 baje shaneng," la ong u samla Riang.
Naka liang jong ki BSF ha dien ba kila dep ba leh ia kaba don kam kila aiti noh ia ki muid bad ia u khar Bangladesh sha ki pulit jong ka jylla kiba don ha Umkiang na ka bynta ban leh ia kiba don kam katkum ka ain.
Shillong, Nailur 11: Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka mynsiem jong ka jingjop jong ngi kam shong tang ha ka jingshlur ki shipai jong ngi, hynrei ha ka jingbha ka pule puthi bad ka jinghikai pyntbit ba ki ioh.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh kilabuh ha khmat phra tylli ki jingdawa bad ki don kiba sngew shongnia bad ki don kiba ka sorkar ka hap ban peitbniah ia ki jingiateh kular.
image descriptionShillong, Jymmang 11: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban kyrpad ban plie ia ki dukan thep mobile ban ioh leh ‘online class’.
Ki la ai jingtip shaphang ki jingiaid shaphrang jong ki haduh mynta bad kumno ki la pynkhreh ban kyntiew ia ka jingshna dawai.
Ka HNLC iohi shaikdar ba kane ka jingiatreilang ki Seng riewlum bad ka BJP ne NPP kam dei ba ki don ia kajuh ka pyrkhat pyrdain, hynrei ka dei eh ba ki don ia ki juh ki jingioh jingmyntoi,  namar kata ka daw ka sain hima ha Meghalaya ka long thik kum ka Circus ha kaba bun naki politician ki dei tang ki Clown, bad katto katne bnai kane ka sorkar synrop ka lah ban khyllem.
Na ka liang jong ngi ka seng ngi kyntu ia ki paidbah ka thain ban iatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah bad ki pulit, kumjuh ruh bad ki shnong ban nym ap tang ba kin ong hynrei ban ia sam lem ia ki jing ia kyntu paralok ba kin phikir ban lait na shibun ki jingeh lada shah ktah ne lynshop ha ka khlam kaba long ka jing pang iabit.
U La ai khublei kyrpangruh iaka Health Minister ka Kong Roshan Warjri kaba la shim ia ka jingkitkhlieh ban bthah iaki Health Ophisar ban pynkloi iaka jingsumar ban pynbiang iaki Doctors ki Nurse bad ki nongiarap.
“Ka jaidbynriew ka la dei ban kyndit bynriew noh mynta bad ban ieng tylli kawei ban ym ailad da lei lei ruh em ba u mynder shisngi un ioh long trai khlieh ha kane ka ri baieit jong ngi.
Namarkata, ka Seng ka kyntu ia ki Rangbah Shnong bapher bapher jong ka thain ktba la ioh ia ka jingpyntip kin la poi khnang khnang sha katei ka jingialang kumluh kit0 ki bym shym ioh ia ki jingpyntip kin shim ia kane kum ka jingpyntip bad ban iapo la ng, ha katei ka sngi.
U la kyntu ia ki nonghikai ba ha kane ka juk mynta la dei ban pynrung ia ka jinghikai ha ki samla pule ia ka mynsiem ban ia treilang, ym ban ban tang ha ka jingiakop.
Shillong, Nailar 12: U  Additional Chief Secretary kajylla  Meghalaya u  Dr.Shreeranjan u la ong ba namar ka jingduna palat ki doctor la don kam ban pynshlur ia ki nongai dawai khasi namar ha ki nongkyndong dei lyngba jong ki ba ki briew ki ioh ia ki jingsumar shuwa ba kin kit ia ki nongpang sha ki jaka sumar.
Ka phang kaba ha khmat eh kaba ka liang pyrshah kala dep ban buh  ia ka mat ia kren ban weng ia u Lamphang ka iing dorbar thawain bad la shai ka sngi u yn pynbna hapoh ka iing dorbar la yn pdiang ne kyntait ia kane ka mat ia kren kaba la buh da ka seng Congress.
Na ka liang jong Ka Seng Khasi Kmie, ka ai khublei kyrpang ïa baroh bad pan map ba ngim , lah ban jer kyrteng ïa I wei pa I wei, hynrei, ngi phah shaphi ka kitbok, kit rwiang ba phin ïa ioh ka koit, ka khiah krat, khiah stang ban ïa roi , ïa pa ha man ki liang.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba, ban pynbiang ia ki kot dei na ki trai ba dei ban ioh ia kane ka jingiarap bai bam tynmen bad ban pynbiang ia ki jingdon kam dei da ki briew jong ka ophis kiba dei na ki Blok.
Mynta u snem, ka Sohra Marathon kan long ha ka 14 tarik Nailur, 2024 (kaba hap ha ka Sngi Saitjaiñ), la phiah ïa ka thup kyrdan (Category) ha ka Open, Elite ba kynthup ïa ki Combine Indian Athlete bad International bad ruh ka Meghalayan Category, nangta Open ha ka 10k bad kiba la palat ïa ka 50 snem, ban sa ai da ka Cash Award.
: ka mut–ka dei ba pyni nia mar kylliang lada tang hapdeng arngut ne ha ka kynhun;ka dei ba їa pyninia ha ka kynhun ne ka lympung;ka dei ba wad nia kham bniah ban shem ka nia ba biang;ka dei ba kham jlan ka їa pyninia ha lympung ne dorbar.
Kane ka jingngeit ka wan naduh ka bor ha halor tam hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la ong.
Ha dien ba la wan na katei ka jaka u la wan jngoh ruh ia ka JN Stadium ha Polo bad ha kane ka jaka u la pynlong ia ka jingialang bad ki briew jong ka Meghalaya Olympic Association bad ka jingiakynduh ia u myntri ta tnad ialehkai kan long ha ka por saw baje mynta ka sngi.
Ki nonghikai jong katei ka skul hadien ba ki la hikai ha katei ka jaka naduh u snem 2012 ki la iohi lut ia ka jingeh jong katei ka shnong kaba dang donkam shisha shibun ka jingphai  khmat   na ka liang jong u MLA bad  na  ka sorkar ruh kumjuh.
Shillong Iaiong 18: Ka jingwad ktem shipai ne ka Battalion Headquarter ha South West Khasi Hills District ka la Khie im biang hadien khyndiat bnai da ka jingpyrshang jong ki shipai ban buh iaka ktem ha shnong Rangthong kaba jngai kumba 12 kms na Mawkyrwat ha ka jaka kaba ki ong Mawpait.
Ia kane ka jingsumar ei la plied a ka Anupam Panwar ia kane ka jingsumar ei la pynlong da ka jingiarap jong ka Rocco cancer society of Meghalaya, ka Dr Gaeta Sareen, Area Director of ROCCO and Gynecologist, Radiologist and Pathologist jong ka Hospital ka la examin ia ki briew kiba wan ban shah sumar ei ha kane ka sngi.
Shilllong, Naiwieng  01: Ka iing bishar jong ka Guwahati High Court  ha ka jingshong bishar ka jong ka ha ka 30 tarik risaw ha kaba ia dei bad ka kam  thied  khyndew ha ka shnong Umsawkhwankat kum ka  Miss Case No(SH) 419 jong  u snem 2012 Civil Rule In WP(C) No 299(SH) jong u snem 2012 na ka liang jong  ka iing bishar ka la buh por biang ba ia kane ka mukotduma  yn bishar biang haka 21 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha ka jingpyntyllun ïa ka kam ka ju long naduh u Naiwieng bad ïa ka thup kyrteng la ju pynmih paidbah ha u Nohprah bad ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong tang shu pyntip ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon," la ong u Bah Pala bad bynrap ba kan ym don kano ka jingpynkylla bad ba ka State Election Committee (SEC) bad ki District Election Committee (DEC) kin sa shong ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Nalor ka Workshop bad ka Exhibition ha kine ki ar sngi kala don tuh ka jingringdur bad airing haka jain ramhah (giant canvass) bad ki nongringdur bad ka nongairong dur (Painters) bapawnam jong ka shnong Jowai kum u Dr C.H.Pakyntein,  u C.H.Passah bad u samla Maradona Myrboh kila iashimbynta ryngkat bad kito kiba wan na Guwahati bad Shillong ha kaban pynwan dur iakata ka jaindur ramhah.
Ki kyrtong shimet kiba jop ki long 7 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh ba du myntri ka sorkar pdeng u myntri rangbah u la iathuh ha u myntri ka sorkar pdeng ba la shim jingkhein antad ba ha kane ka jylla Meghalaya kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met ki don kumba 44,730 ngut baroh kine ki long kiba la ioh jingkhein da ka sorkar jylla.
Ka kam nonghikai ka dei ka kam kaba khuid bad kaba kyntang bad dei lyngba ka jingtrei shitom bad duriap jongki nonghikai iala ka kam ba ki khynnah skul ki sa ioh iaka jingnang jingstad naka bynta ka lawei ba phyrnai jongki.
Haba ia dei bad ka kam ban bat ia ka pla pisa jong ka party ia kane kam ia mynta ka dang long thylli, la ong ba kane ka ilkehson kaba kila pynlong mynta ka dei na ka bynta ka smoi kit kam jong u snem 2022 haduh ka snem 2025, kane ka long katkum ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission jong ka Ri India.
Shuh shuh une u samla u la ong ruh ba ki paid Khasi ha Vairangte ki don tang 70 long iing bad kam ju don kano kano ka jingwan buhai shnong na ki paid Khasi kiba sah ha Barak Valley, Assam bad Meghalaya sha ka jylla Mizoram kaba lah ban ktah ia ka jingheh paid ki Jaidbynriew Mizo.
Kane ka jingpynrung kam shipai ka dang iaid mynta ha madan polo bad ka jingjied ia ki samla lyngba ki kyndon ba bun rukom kumba la buh ka la iaid beit bad na ka liang jong ka District Adminstration ruh ki la long kiba la kloi ban iarap lem ia ka kynhun shipai ban pyniaid beit.
La ong ba u Bah Nongsiej u la long u briew u ba bit bha ha kane ka kam namar u la jop ar sien bad u sngew bay n long u biang ban pyniaid ia ka iing dorbar hynrei u la kyntu ba dei ban ia peit bha ia ki rule ki ain ha kaba shong ha kane ka shuki.
Shillong, Naitung 25: Namar ka jingbym leit u Bernard N Marak ban aiti  ha khmat jong ki pulit jong kaSordar Police Station Shillong kuba la bthah na ka liang jong ka tnad pulit mynta ka jan miet kala pynmih ia ka hukum ban kem ia u.
Ki kam karkhana ruh ki la ioh jingmyntoi kaba khraw na ki lad digital jong ka Unified Logistics Interface Platform (ULIP) kaba la thmu ban pynsuk ban leh ia ki kam khaii ha ki kam logistics bad pynduna ia ka jinglut ha ki kam logistic ha ka ri.
Ka sur jong ka kitar rben ksai ha ka thup jingrwai ka dei kaba u Bah Nah u la tem janai bha.
Shillong, Naiwieng 17: Mynta ka sngi por 3.30 baje ei ei dang step phyrngap ia ding kala klang hapoh ka iing mane jong ka Balang U Blei bad pynjulor ia ka phom.
Kumba ka long mynta ki paidbah ki thied ia kine ki policy ne ki plan namar ki tip ba kin dang ioh ia ka jingmyntoi namar ka pork am pat kut.
Kum ka dak ka jingthung pastorate thymmai, la plie ia u maw thoh kyrteng ne ki dak ha u maw ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh da u Pastor KE Rympeit, uba la ai ki kyntien syllok, ryngkat ka jingsakhi lang da ki nongsharai, ki rangbah balang, ki dkhot ki ar pastorate, ki riewdkhot ka Balang bad kiwei kiwei.
Nalorkata, la ong ruh ba ong ruh ba lada dei ba ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ïa u paitbah kan jin da la pyrkhat shwa kumno ban wanrah ïa ki aiñ ba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ym ba kan shu khohreh ban shna shwa ïa ka lynti rel.
Shuh shuh, kum shi bynta ka Jan Bhagidhari (Jingiashim bynta ki briew)– dang pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ki block, ki distrik jong baroh ki jylla ka thain.
“Nga ai burom ïa u MLA barim jong ka Umroi Constituency bad ïa u President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit kiba la rah ïa ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingbym shngaiñ shuh jong ka jingkieng Umïam kaba la dei ban maramot naduh mynno," u la ong.
Kumjuh ruh u la pynpaw ba ia kitei ki kot ki sla ba u la ioh na ka District council u la leit phah copy ruh sha ki police station kyntup ka Sadar police station ka Lumdiengjri police station bad ha cantonment.
Kum ba ka la paw ha ki lad pathai khubor ia kane ka jingleh na ka liang jong ka NHRC ka la pan jingpynshai na ki bor jong ka District Adminstration bad na u SP jongka East Khasi Hills ba kid ei ban jubab hapoh saw taiew ia kaei kaba la jia ha ka shnong  Mawrangkang kaba don ha  Pynursla, East Khasi Hills district ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka jingpynbna kaba la phah da u president , Preaident KJRMSA bad General Secretary  KJRMSA.Shillong, Iaiong 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong ba ka jingbym pat ai jingbit ban pynlong ia ka “Physical Efficiency Test" ban pynlong ia ka jingiamareh na ka bynta ka kam pulit ka long ba ka jingpang COVID-19 kala dang kiew khamtam na kito kiba wan phai na shabar ka jylla.
Ha kane ka jingiakop Slogan Writing bad Drawing competition la wan shim bynta da ki 6 tylli ki school kiba don hapoh ka thaiñ Narpuh.
Baroh artylli ki ne ki jing jia ka pynpaw ia kajing bynshngain shuh ka iaid ka ieng,jong ki paitbah.
Ngi don kam ban teh lakam ia ka jingioh lad jong ki poiwir ba kin shong kin sah slem ha kane ka jylla jong ngi bad ngi don kam ia ka ain ka ban khanglad ia ki poiwir ba kin ioh shongwai khlem ka jingbit na ki bor sorkar.
: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la maham tyngeh ïa kino kino ki riewshimet bad kino kino ki kynhun kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng, ka shab bad ïa ka kyrteng jong ki nongïalam barim jong ka KSU.“Ngi la ïoh jingtip ba don ki riewshimet bad ki kynhun kiba la leh bad thmu pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka seng, ka shab ka seng bad ka kyrteng ka nam ki nongïalam barim ka seng na ka bynta ka myntoi shimet jong ki.
La ong ba ha Tolegre ha south  South Garo Hills, ki lehnoh kila sait sha suin hynrei ki paidbah kila ia mih ban thep ia ka vote ka jong ki.
Ngi dang pyrshang ban wad jingtip ban dup ithuh durkhmat ia kito kiba donkti ha kane ka kam runar.
Halor ka jingiap jong u wei u briew ba kynthih na jrong ka Hospital kam don jingiadei ei ei ruh em bad kane ka COVID-19, kane ka jingleh ka dei ba u shim hi noh ia la ka jong ka jingim.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka District Adminstration la don ka Deputy Commissioner ka long M W Nongbri.
"“Nga kwah ban phah ia u kyrwoh uba shai sha ki paidbah ha khappud ba kane ka EC bathymmai kan long ka jingshngain na ka bynta jong ki.
Katba ka jaitbynriew ka dang lynga bad pisa ia ka jing kuman jong ka sorkar ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit bad ban ieng pyrshah ia ka ain iakjakor ‘Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013’ ha ka jing shisha ngi la dei ban kyndit thiah noh khnang ban lait na ka jing shah tyllep bad duh noh ia ka jing long trai halor jong ka khyndew ka shyiap.
Ha katei ka sngi la ioh ia ki jingkren na ki nongialam shnong lem bad ki nongialam ka KSU Central Executive Council kiba kynthup ia u samla Sonstar Nongkhlaw, AGS, KSU CEC bad u samla Donald V Thabah, GS, KSU CEC ha ka jingialang ba la pyniaid da u samla Pasbhalang Kharrngi, Advisor, KSU Sohiong Circle.
Shillong, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba la bthah ia ka tnad pule ba kan bishar bniah ha kaba ia dei bad ka  jingdawa jong ki nonghikai ban pynkiew tulop bad ynda kila dep ban peit bniah ynsa ia kynduh bad ki ophisar ka tnad pla pisa ha dien ba la ioh ia ka jingkhein kin sa khot ia kren ia ki nonghikai.
Shillong, Naiwieng 9: Mynta ka sngi u lamphang jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment u bah Syntar Klas Sunn u la wanrah ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingleit jong kane ka committee ban jurip ha katei ka tain Wahkjai ha kaba ia dei bad ka ration jong u Uranium.
Na ka liang jong ki pulit kila ker kut ia katei ka thain ban pynthikna ba ki riew sniew kin nym ioh ban phet sha bar jong katei ka jaka.
Mynta ka sngi la don ruh ka jingialehkai lyngkot da ka Mihmyntdu Community and Social Welfare Asociation Jowai bad ia ki khunsnam sha ki nongjop haka jingiakop quize la sam da u kongsan bah P.S.Dkhar.
U kher rangbah ka tnat treikam sorkar, u Bah F R Kharkongor, IAS, Commissioner Secretary Arts & Culture u ba la kren khia thew halor ka jingkordor jong ki dur dro ki dur thoh, kat haduh ba u la kyntu ban shna noh da ka mat treikam ba skhem ban kyntiew ïa ka mattithaw bad riti dustur.
Haba ia dei bad ka jingpule nurse, kane ka hospital ka lah ban pdiang 10 ngut ki samla pule  ha ka kyrdan M.Sc Nursing bad 50 ngut ha ka kyrdan pule B.Ss Nursing, hynrei kaba phylla ka long ba ha kane ka jingpule kam don ka jingmang bhah ia ki samla pule na ka jylla Meghalaya.
Wat lada u nongialam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nongialam ba mynta jong kita ki seng.
Ia ka khusnam sha ki nongjop la sam da u Additional Chief Secretary jong ka jylla u KN Kumar.
Ha kane ka jingwan jong ka sha kane ka jylla ka long ban ia kynduh ia ki samla bad ban pynsngewthuh ia ki namar ka NPP ka shaniah ia ka jingkylla ha ka tyrpeng jong ki samla.
Ha dien ba la ia tai bun kynta na ka liang jong ki khlieh nongsynshar kila pynpaw kumba phi la ia iohsngew ba kim pat pdiang ia kane ka jingpybna ka sorkar bad ki kwah ia ka jingpynbna sorkar kaba kham shai ban pynlait beit ia ki iing bishar jong ki District Council bad ia ki jaka jong ki riewlum dei ban hap ha ki iing bishar jong ka District Council Court.
Ki nongrep kin ioh kham suk ia ka jingaishah.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la kyrpad ia u DVO ban pynioh ia ka Training Hall kaba pura hapoh ka Veterinary Dispensary Office khnang ban dup ai jinghikai bad jingpynshai sha ki nongri jingri ban sngewthuh kham bha ia ka kam ri jingri.
Wat la ha pdeng ki jingeh ka sorkar ka ialeh ban pynbha ia ka pule puthi.
Shillong, Rymphang 28: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 4 ngut na ki lai tylli ki District ha ka jylla, na East Khasi Hills 2 ngut, Ri Bhoi 1, West Jaitnia Hills 1.
U MDC barim jong ka Mylliem Constituency u Bah Sounder Strong Cajee u la khladnoh ha Bethany Hospital, Shillong ha ka sngi U Blei.
Ki pulit mar ia ioh ia katei ka khubor ki pulit kila skhim khia ban phah tohkit ban ong ka dei shisha ne em kumba paw ha ki lat pathai khubor, namar ba haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip ban ong ei ei ym pat lah la ong u heh pulit ka East Jaintia Hills District.
Namarkata,  ka  kyrpad  ruh  ia  ki  kmie  ki  kpa,  ki  Department  Arts  and  Culture,  Education,  Social  Welfare,  Women’s  Commission  jong  ka  Sorkar  Meghalaya,  ka  Khasi  Hills  Autonomous  District  Council  (KHADC)  bad  Jaintia  Hills Autonomous  District  Council  (JHADC),  ki  it  ki  hima  bad  elaka,  ki  skul,  ki kolej,  ki  skulbah  ba  don  hapoh  ka  Bri  U  Hynnewtrep  ba  kin  pynshlur  ia  ka  ka  riam  ka beit  Khasi kiba  don  sawdong  bad  kylleng  ka  Bri  Khynriam,  Pnar,  Bhoi,  War,  Lyngngam.
kum u nongialam ka seng ha ka kyrteng ka HNLC u Bah C Thangkhiew u ai khublei kitbok kitrwiang ia Baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum.
Ha ka shithi ka seng ka la pan jingshai na ka tnat ka Koit ka Khiah ïa ka jingdon ki Seats jong ki samla pule doktor ba ju phah da ka Sorkar Jylla sha ki jaka pule bapher bapher kylleng ka Ri India.
Ki la ong ba la donkam ban pynkiew ia ka bha sboh kiba la shna da ka Organic, lane compost.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long kum ka jingsdang ia ka jingpynkhreh ia ka election Lok Sabha.
Na ka liang jong ka KSU South West KHasi Hills District kaba la khot ia kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ha katei ka thain ha ka banar jong ka kala thoh shai kdar Ka jingialang paidbah ban dawa pynkut noh, ia ki kam rabor, thombor bad dawa pisa jubor na ki paidbah hapoh u pud u sam jong ka South West KHasi Hills District.
Na ka liang jong ka tand pynroi nongkyndong ka dang peit bnaih ban wan rah ia ka jingkhien kaba biang ba ki paidbah ha ki nongkyndong kin ioh ia ka pain khana ka jong ki ha man la ki thiew iing bad kane kan iarap ia ka jingkhuid jong ka shnong ksa thaw bad ki tymen ki kro kin nym shym jingeh ban leit sha bar khatam ha ki pot lyiur.
Shuh shuh u la iathuh ba ka jinghap ban leit iakynduh ia u CEM ka long namar ki sheptieng ioh kane ka skhim kaba la dep pynkhreh kam urlong namar ka ilekshon MLA ka jan.
Ka seng BJYM ka pdiang sngewbha ia kane ka jingleh jong u MP na kane ka Shillong Seat hynrei ka jingkylli ka long ba ha ka sorkar UPA II kaba u long myntri u la leh aiu ba u sa kynmaw mynta lakylli kane ka seng samla jong ka BJP.Ka seng BJP kala ong ba kane ka jingleh jong u MP na kane ka jaka ka pynishai kdar kala pynpaw ia ka jingbym lah ka jong u ha ka por ba u dang don ha ka sorkar, la ong u Bah Mr.Egenstar Kurkalang president jong ka BJYM, Meghalaya state Unit.
U Shah u la ong ba ka Sorkar Modi ka ai jingkyrshan ha kaba iadei bad ka science ia ka NDRF ha baroh ki bynta la ka dei ka Dial 112, Mausam, Damini, Meghdoot, kine ki jait mobile application bad ki rynsan ai jingtip lypa.
Ka HYC ka  dawa ruh ba ka bha ban don kumba lai kynhun ne lai sien bishar ia ki Answer Script khamtam eh ia ki jingkylli ba jrong.
Katkum ki jingpynbna kiba la pynmih mynta ka sngi baroh ki jaka ha kane ka nongbah Shillong kiba la pynbna ba ki dei ki containment area ki long 21 tylli bad kawei ka dei sha bar jong ka sor Shillong ka dei ka shnong Kreit Mawshaton.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ka kong Miriam kala ong ba kine kin mih la shai ka sngi na Shillong ban poi sha Mumbai por jan miet bad na katei ka jaka kin sa leit sha Turkey ryngkat u wei u nongialam na Meghalaya.
Na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary General jong ka Meghalaya Progressive Foundation haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ban jur ba kum ki Paidbah Nong Shong Shnong kidei ban pyndonkam hok ia kane ka Iktiar da kaba ongShuh shuh u Samla Kitbok u la kyntu ruh ia ki nong thep vote ba kidei.
Haba phai sha kiwei ki seng riewlum, u la ong ba hba la ialam da ka Seng Congress hapoh Khasi Hills District Council, bad u pynpaw ka jingkmen ba ki don ka mynsyiem ban ia trei lang.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim iatai ia ka mat khappud hapoh iing dorbar thaw ain kan pyni ba ki khein sting ia kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ia ki paidbah ba sah ha khappud.
Ki elekshon ba khatduh sha ki ADC la pynlong ha u bnai Rymphang 2014.
Haba kylli, u la ïathuh ba ki don kumba 20 tylli ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka kam khaïi khlem ka Trading License.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 51 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 31 ngut, West Khasi Hills ki don 16 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 81562 ngut.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ba iadei ka jingdawa ki nongtrei Accredited Social Health Activist ASHA ha Meghalaya ban kyntiew ia ka bainong kaba ki dei ban ioh man u bnai.
Ha ka jing kren jong u Bah Embhalang u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin peit bha ia la ki jong ki khun ki kti ka jong ki bad ba ki dei ban ai ia ki khun ia kaei kaba ki lah na ka bynta ba kin san kin heh ha ka rukom kaba dei haka long briew man briew.
Shillong, rymphang 01; U bah Lamboklang Mylliem ,,,,,,MLA mynta ka sngi u la resign noh na ka kam MLA da kaba ia ka shithi sha u  Commissioner secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Andrew Saimon.
Jowai, Risaw 03: Ka Khasi Student’s Union Nangbah Unit, mynta ka step ka 02/Oct/2020 hapoh ka jingialam jong u President samla Morningstar Pasi ryngkat ka jingiadonlang u President ka KSU Jaiñtia Hills District Unit samla Ohibait Dkhat  bad ki katto katne ngut ki para dkhot.
U Shah u la ong ba hadien ba la wan ka sorkarModi ha u snem 2014 ki jingjiaiaumsnam ha Assam ki la duna da 87%, ki jingiap da 90% bad ki jingjiarahbor da 84%.
New Delhi, K.Lyngkot 01: Ka India ka long kaba donbor bha namar baroh ki kam kiba iadei bad ka jingpynmih ia ki jain ki dei kiba don ha ka ri.
Ka thong jong ka jingtreikam, kum ban shu kdew, ka la kham iar ban pynbun shuh shuh ki jingmyntoi ia ka ioh ka kot.
Ha ka jingïalang kaba la long ha madan Khwang Ummulong West Jaiñtia Hills District la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba la long kum u Kongsan, u Adviser jong ka tnat Pule Puthi u Bah HM Shangpliang, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla,  u MDC ka Jowai North u Bah Brightstar Chyrmang, u President ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap bad ki nonghikai kiba la wan na kylleng ka ri Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Compound Men team Lovely Professional University represented by  Vikas, Deepak Kumar, Vishesh Vaidwan and Deepak  won a Gold Medal, where was Guru Nanak dev University Amritsar Represented by Sangarsh, dev Singh, Hirtik Sharma, Amit Thakur and Mohd  Shavej a Silver, Savitribai Phule Pune  University represented by  Parth Sunil Korde, Aditya Dnyandev Gadadhe, Soumitro Satyabhataghosh and Anuj Sanjay Patil back Bronze medal.
Ka sorkar kam dei ban ai tair siat ia kine ki birew kiba la leit ban pyndem lada ki tioh tiar ban kieng ha ka met ka jong kin sa long ki nongdawa pisa ha ka surok bah HN-62 bad kane kan long ka jingeh ia ki paidbah.
“Ban kynnoh (ïa ki lai ngut) ba ki dei ki nongkynshoit ngim sngew ïahap.
La ong ba ka dor jong ka Petrol haba shim ia ka khajna kaba la pynhiar da ka sorkar jylla bad ka sorkar Pdeng ka Petrol kan hiar da T.10.20 tyngka ha ka shilitter bad ia ka Diesel pat kan hiar dor da T.11.08 tyngka ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Risaw 19: Ka seng UHM ka pynrem jur ia ka jingwan mushlia ki briew kiba na bar halor ka Them Metor.
La ong ba ia ka kor thep but kaba la tip kum ka “Voter Verification & Information Programme" (VVIP) 1950  yn sap lie paidbah ha ka “National Voters Day" ban ailad ia ki paidbah ba kin lah ban peit la ka but kaba ki thep ka leit hok ne em sha kaba ki thmu.
Kane ka jingkhot ia kum kine ki jingialang ka long ban pynlong ia ka polisi trei kam jong ka tnad lynti rel, ba ka thong ba ha khmat eh ka dei na ka bynta jong u paidbah.
Shillong, Naitung 13: Mynta ka sngi da ki spah ngut ki briew kila ia tuid sha ka jingialang ba la khot da ki lai tylli ki seng bhalang, ka HYNF, ka RBYF bad ka FKJGP ban pynshai halor ka lynti rel kaba ka sorkar ka kwah ban dik dik ban pynrung ha kine ki lun khasi lyngba jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka juh ka por la kdew ruh ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka bill light ha kaba ka jingkiew kala long palat pud kane leh se ka dei na ka jingleh thulmur jong ki briew ba dei ban shna ia ka bill light bad kane kala wan rah ia ka jingeh ia kito kiba hap ban siew ia ka bai light.
Shillong, Risaw 15: U bah Lambor Malngiang Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) haba pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya State Palnning Board u la ong ba kila ai jingmut sha ka sorkar ban shna ia ki surok ha khap sor ban pynlait na ka jingkhap ngiah kali.
Ha ka jingkren u president jong ka KSU South West Khasi Hills District ban ai burom ia kane ka samla kaba la trei shitom ban poi sha kane ka thong, u la ong ba ha kine ki khyndiat mynta la iohi ia ka jingduna ki Khasi kiba pass ia ka IAS lait noh hangne hangtai teng teng, kiba bun dei kiba shu shah thung.
U Bah  Edmund Khongngai President ka seng u la ong ba hadien ka jingud ki paidbah khamtam ki nongrep halor ka jingktah ia ki mar rep kum u kwai u tympew ki jhur ki soh bad kiwei kiwei kiba ju khiet ha Kane ka por ban die sha ki iew ki hat, hynrei namar kane ka lock down ki paidbah nongrep kim ioh shuh ban die namar ka jingbym don iew namar kane ka jingkhang dam ka sorkar.
Haba plie ia kane ka jaka aiwai ia ki kor ban pyndon kam ha ki jaka rep u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka jaka ka ia hap bha namar mynta ka sngi ka dei ka sngi rakhe ia ka jingdon 151 snem ka sngi kha u Mahatma Gandhi.
Na ka liang jong ka seng ruh ka kren shai kdar ba nangne sha khmat lada ka sorkar ka thung ia u ksiang, u ta u ksiang u dei ban lait na kano kano ka jingshah the sha khum na ka liang jong ka sain pyrthei.
U Bah Pynshngian u dang kam hi ruh ba u dei u dkhot jong ka seng Congress u ba la shah saspon na ka party Congress bad ka EC kaba u ialam hapoh jong ka KHADC ka dei ka People’s Democratic Forum (PDF) bad ia kata ka jingong ba u don ka jingiadei bad ka People’s Democratic Front (PDF) um don jingtip ei ei ruh em.
"Ka Seng ka pynrem jur ia ka Sorkar Kmie halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumba ka jaitbynriew hi baroh kawei ka pyrshah kumta ka Seng ruh kan iai pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor.
Ha dein ba la sei na ka liang jong ki pulit kila pyndep ia ka kam katkum ka ain.
Ka seng kan iai don ryngkat bad ka iing ka sem ka jong u ha kano kano ka por ba donkam.
Ia kine la ai ejahar hapoh ka kyndon jong ka NDPS Act hapoh Khleihrait Police.
Ki nong Bilat ki la pynphai kylla da kaba pyndonkam ia ki suloi jong ki.
U Myntri Rangbah la ong ba ha kane ka kylla kaba ar ruh shuwa ba kin poi sha kano kano ka jingshim rai ka sorkar kan ia mir jingmut bad ki paidbah kiba sah ha khappud ka sorkar kan nym iaid lait khlem da ia mir jingmut lang.
Mynta lei lei ia katei ka T.1000 tyngka ka Honorium na ka bynta u Covid ruh kim shym la mang pisa shuh ban siew sha ki Asha bad ki bor ba dei peit ki la iathuh ba kim ioh order ban siew.
Haba kylli halor ka jingsngew u Speaker u Bah Rani u la ong, ka jingsngew u speaker ka long ba un ia kren lang bad ka party ka jong u bad ki para MLA bad nangta un ia kren ruh bad kiwei de ki party ban ia kren lang halor kane.
Ha kane ka jingialang la rai ba ia ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner ha ka por lai baje mynta ka sngi ki seng bhalang kin nym leit ban ia shim bynta.
Jowai, Rymphang 07: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills lyngba ka khyrwoh ba la phah da u samla Beker Chyrmang organizing secretary ka seng, ki ai ka jngiaroh ia u DC ka East Jaintia Hills ba ula shim khia ban pyntreikam noh ia ka jingdawa ka seng na ka bynta ban pyntrei kam noh ia ki Local Taxi, Khliehriat Region hapoh East Jaintia Hills ka long ka District thymmai ha Ri lum jaintia,Te kumba la paw ha ki kot khubor ba u DC ka East Jaintia Hills u la ai por ia ki kali kamai beain tang haduh shi bnai na ka bynta ban pynkylla Local Taxi ne ban apply da ka permit.
Ha ka jingthoh kaba la ai ha u myntri rangbah ka jylla ha kamra trei jong u mynta ka sngi u bah Himalaya u la thoh shai ba ka Mawsynram Konstitwensi ka dei ka jaka kaba la jngai na nongbah Shillong, nalor kata ka jingbym biang ki lyngti syngkieng kala buh ia ki paidbah ha ki jingeh.
Ka  Ringchi, ka la ioh ia ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ialehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ioh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ia kiwei pat ki thei samla.
Ia kane ka post jong u Assistant Engineer (Electrical/Mechanical) ki  la pyndep ia ka eksamin (written examination) ha ka 13 tarik Naitung, 2019 bad la pynmih ia ka result ha 19 tarik u Nailar, 2019 ha kaba la jied ia 24 ngut ki ban hap leh ia ka interview ha 26 tarik u Nailur, 2019.
U bah Lamphrang Blah ba dei shongknor jong ka KHADC ba dei ruh u MDC jong katei ka jaka kila leit ban jurip ia katei ka jaka ban sngewthuh kumno ban pynbit pynbiang ia ka na ka bynta ban pynlong ia katei ka tamasa ha u bnai Nohprah.
Kiba dang don hapdeng ka jignshitom na kane ka jingpang ki long 676 ngut haduh myta ka sngi, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 49 ngut, na kine ha East Khasi Hills 32 ngut, Ri Bhoi 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, West Jaintia Hills 6 ngut.
Ka jingkhang ia kine ki ar tylli ki dukan mynta ka sngi kan long shipor haduh ban da pynbeit da kumwei pat yn sa shah ban plie biang ia ki lada dang lap ba ki don ki dukan ki bym but ryntih kin khang na ka liang jong ka Hima.
Ba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang wei, ba khlad dei ban khlem pat ai Tika na East Garo Hills Distict, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha kane ka jylla Meghalaya na kane ka COVID-19 kila don haduh  1435 ngut.
Kiba shitom haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long 603 ngut, kiba la koit haduh mynta ki long 215 ngut.
Shillong, Risaw 31: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Marcuise N Marak haba kren ha dien ka jingialang jong ka Kabinet la ong ba ka kabinet kala shim ia ki rai ban pynkylla ia ki katto katne ki rule kiba ia dei bad ka kam die ia ka kyiad pahreng ha ka jylla ban kham pynbha ia ka rukom lum ia ka khajna.
Shillong, Nailar 28: U General Secretary ka KSU Seng kmie U Samla Donald V.Thabah u la ong ba “ka ri Khasi Kam shym la laitluid hynrei ka dei kaba lait lan", ïa kine ki kyntien da kajingsngew khia u la pynpaw ha ka jingialang pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam ka KSU Kynroh Unit kaba dei ka wei pat ka tnat treikam ba thymmai jong ka seng kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Nongthliew Circle.
Haba iohi ia kane ka jingjia ki riew rangbah ka raid bad ki rangbah shnong kila ai jingmut a u Syiem ban pynsangeh shuwa tad haduh ba kine ki ar kur, ka kur Syiem bad kur Lyngdoh kin lah ban ia pynbeit ha pdeng jong ki.
Myntri Khynnah ka Tnat Textiles.
Na ka liang jong u Sangma u la pynsngew ba ha kaba ïadei bad baibam (Scholarship) ka Sorkar Pdeng kam pat pyllait satia ïa ka pisa hynrei ïa mynta ka pisa ka dang don tang khyndiat ha ka Sorkar Jylla bad ïa kane ruh ka Sorkar Jylla ka la nang pyllait naduh sngi Palei.
Ia kane, la sakhi da kikam ba bha jong ka ia u duk u suk, kiba ka lahleh ha ki bun ki bynta.
Ha kane ka jingialang ki nongkren kiba kongsan ki long Bah Sadon Blah na ka HYNF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF bad u Bah Willberth Rani na ka FKJGP.Kine ki nongkren baroh lai ngut kila pynshai halor ka jingma lada ka wan ka lynti rel khlem da don ki lad jingiada na ka jingwan tuid kyrthep jong ki briew kiba na bar.
Ka MHRC kala ong ba kala shim ia kaei kaba la ioh ia kane ka jingjia ha ki lad pathai khubor.
Ha ba kum kine ki por ba pur stet ka corona Ka don kam ia baroh ba kin sumar bha bad bud thik pa thik ia ki kyndon ba ka tnat ka koit ka khiah kala buh bad la ai jinghikai, kum ban ia jngai iwei ia iwei, ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask khamtam ha ki ja ka paidbah.
Shillong, Risaw 27: Ka seng kmie jong ka Khasi Student Union kala  pynskhem iaka KSU Delhi unit ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjian kaba la long ha ka 9-APJ Abdul Kalam Road ha Nongbah New Delhi, ha kaba ka samla Marbiang Khongwir kala shah jied kum ka president bad kane ka long ka sien ba nyngkong ba ka samla kynthei kan ialam ia ka unit khamtam ha Nongbah Delhi.
Ki nongkren ha kane ka sngi, kiba kynthup ia u Bah PT Sawkmie, u ba la dawa ba dei ban phah tohkit sha ka CBI ia kane ka kam, u Bah M Nongrem, u Bah D Wallang, u Bah J Tynsong, u Bah P Syiem, u Bah M Mawsor , Bah Victor Rani, Adelbert Nongrum, Bah Latilang Kharkongor, Bah Samlin Malangniang, Bah L Blah, Ban Teinwell Dkhar, Equador Nongrang bad u Bah HS Shylla u ba la pynshai ia kaei kaba  la leh ha kto ka por kum u CEM.Kine ki MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren baroh ki dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ki jingitehkular hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, la kadei ka Mou Lane ka ei ka NOC kaba la ai ha kip or ba mynshuwa.
Na ka liang jong ki pulit mynta kila pynlong ia ka jingtohkit.
Ban pynurlong ia kane ka thong, ngi dei ban kyntiew ia ka bor treikam jong ki briew bad pynkup bor ia ki".
Napdeng ki 50 tylli ki nongbah ba jaboh tam, 18 tylli ki don ha Bihar, 8 ha Haryana bad 8 ha Rajasthan.
U Myntri rangbah la ong ba ka jingwan jong u sha kane ka skul kam dei ban ia wat dong ne iathew iano iano hynrei kaei kaba kwah bna long ban sngewthuh da lade ia kane ka skul kumno ka long khnang ba ka sorkar kan lah ban leh kano kano ka kam ban pynbha ia ka la long u myntri rangbah ka jylla u Conrad  K Sangma.
Naka liang ka seng mynta ka kynti kala rai ba lada ka tei ka tnat trei kam jong ka sorkar kan ym shim khia ha ka shibnai ka seng kam ban se ban  iaid da kawei pat ka lynti ban pynbor iaka sorkar.
Kane ka prokram ka dei ka knock-out tournament ha kaba la sdang dang ka jingialehkai hapdeng ka KSU Malki Circle bad ka KSU Upper Shillong Circle ha ka por 11:30 AM.Ha kane ka jingialehkai ka Upper Shillong ka la jop ia ka Malki da 3 la nod.
Tura, K’lyngkot 19 : Kawei na ki jingialehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ialehkai  pura ia ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ia katta ka sap ba kin ialehkai.
Haba kren ha u SP News Agency ki nongshong shnong katei ka thain kila iathuh ba ka surok kaba leit sha Hat Mawdon ha bun ki bynta kila twa naduh Nongtrai ter ter sha duh Lat Shella shuwa ban poi sha hat Mawdon.
Kordorlin Khongriah jong ka  Power Department, Smti.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don ka jingthmu ban buh ia ka Indigenous Knowledge and Cultural Center hapoh Hima Nongkhlaw bad u la kyrpad ia ki bor Shnong bad Hima ba kin pynkloi ban wanrah ia ki kot ki sla khnang ban ioh pynkhreh ia ka DPR.U la kyrshan ia ka jingong ba ha kane ka sngi  rakhe la dei ban rah ia ka nam jong u Syiem Tirot sha kylleng ka Ri Khasi bad kumjuh sha bar Ri.
Ha kane ka jingiakren ka long ba la ia mynjur ba ka sorkar kan ai lynti ia ki dkhot ka seng HNLC ban ia pynbeit ia kane ka jingiakren ia suk, wa la na ka sorkar pdeng ym shym don ba mih khmat sha kine ki jingiakren kiba la long lai sien hynrei ka tnad kam poh ing kala phah da ka jingthoh ban iaid sha khmat bad kane ka jingiakren ia suk.
: MPSC/ADVT-38/1/2012-2013/20, Dated Shillong kaba la pynmih ha ka , 1st July, 2013 ka ong ba kito ki briew kiba la wan na East Pakistan (mynta Bangladesh) kiba shong ha kane ka jylla lane kiba thmu ban shong neh ha kane ka jylla Meghalaya kiba don ia ka jingpynshisha ba ki dei ki nong India ki lah ban apply ia katei ka post.
Ka kommittee kala ia kren bha ia kane ka phang bad kala shim ia ka rai ban shim jingkhien bha ia ka jignthung kam, ha ki kyndon, kiba khlem bat tbit, kiba la kham tbit bad kiba la tbit bah ha ka kam ia kane yn sa peit bniah da ki bor ba dei peit na ka tnad bylla jong ka sorkr pdeng lah ban pdiang.
Tad haduh ka sngi ba i khlad noh, i Bah Marwein i long u dkhot jong ka MEPA bad uba la ju kyrshan met bad mynsiem ia kane ka synjuk ha kiba bun ki liang naduh ki por kiba mynshuwa.
Shillong, Nailar  6: U Superintendent jong ki pulit ka West Khasi Hills District u Bah Silvester Nongtynger mynta ka sngi u la pyntip ba ia u pulit ba la shah kynnoh ba u la ksieh ia u wei u draibar Taxi ha Markasa u Bah  R Sten la kem mynta ka sngi.
Ki nongia kop ia siat na ka Shooting Association of Meghalaya kiba leit ia shimbynta ha ka 8NEZSC 2021 ki long 15 ngut.
Ban kham kloi ia ki kali pynlip ding ban rung sha katei ka jaka ki pulit kila khang ia ki kali ban rung sha Police Bazar bad ban khang ia ka jinglum briew namar kane ka dei ka jaka ba bun ki briew kiba ia leit ban siew ban tda bad khamtam mynta ka sngi ka dei ka sngi saitjian.
Katkum ka jingkhein antad ia mynta ka sorkar kan hap ban sei pisa ha ka shisnem ban iarap ia ka sut jong ki nongrep kan kot sha ka T.2.5 klur tyngka bad kane kan long man u snem.
Lada don kano kano ka rai kaba thymmai kaba ka sorkar kan sa shim ia ka rai kan long ha dien ka 15/11/2020 bad ka sorkar kan sa pyntip paidbah ha dien ba la shim ia ka rai.
U MDC jong ka Mawsynram u Bah Alvin Sawkmie mynta ka sngi u la leit ban jngoh hi da lade ia kane ka jaka bad u la ia kren bad u Engineer kumno ban leh, kham pynsted ia ka kam namar ka jaka ban pynheh ia ka surok dei u Mawsiang.
U myntri rangbah u la ban biang “ sa shisien nga ai phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem baroh bad nga duwai ba u blei trai kynrad un ai bor ai mynsiem ha kum kine ki jingjia ba sngewsih ia kaba ym lah shuh ban pyndap ia kane ka jingduh kaba khraw, to u blei un kyrkhu kyrdoh bad un ai ka jingtngen".
Shillong, Lber 31: Ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep kala pynlait ia ka jingpan pisa shuh u myntri ka tnad ka kit ka bah jong ka jylla u bah Sniwbhalang Dhar hakaba ia dei bad ka jingpynlut ha kaba plie ia ka ISBT da u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U la ong ruh ba lada hadien ka jingpeit bniah ia kine ki um bala rah kum ki nongmuna bad ynda la ioh ia ka resol ka ba iathuh ba don ki dak ki ba ka um kam long shngaiñ ban dih, na ka liang ka seng kan sa dang leh ia kane ha nongbah shillong, wat haduh ki district level ruh ka seng kan sa pynlong ia ka jingtes ia ki um.
Na ka Startup India na ka bynta ki start-up, IN-SPACe na ka bynta ki kam haw haw, iDEX na ka bynta ki startup ha ki kam iada ri, Indian Semiconductor Mission na ka bynta ki semiconductor, Smart India Hackathon ban pynshlur ia ka jingsaindur thymmai ha ki samla, ka Biotech Start-Up Expo – ka Sorkar ka la wanrah lang ia ki briew kiba stad tam ha kawei ka rynsan lyngba ki jaka saindur thymmai bad ka dang kyntiew ia ka jingngeit ha ka jingiatrei lang.
Na ka liang jong u President jong sengkmie u la pyntip ba na ka liang jong u Mytnri ka tnad ka rep ka riang u la pyntip ba u kwah ban iadon lang ha katei ka jingialang jong ki nongrep bad na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia u bad ka kyrmen ba yn lah ban leh ei ei halor kane ka jingeh ba  ki nongrep ki iakynduh kata halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
Na ka liang jong ka tnad pulit kan sa pynrung kam shuh sa 8000 ngut ki briew ban pyndap ia kaei kaba la leh ha u snem ba la dep 12000 ngut.
Ha kanekajingpynbatekamthymmai ia kinongkitkamjongka MPCC, u Bah Lapang u la thung saw ngutki Vice Presdient bad kitaki long u Bah Boldness L Nongum, Bah LakhmenRymbui, bah KK Dkhar bad u bah Oris S Myriaw.
Ia kiba mynsaw la pynkit da ka kali 108 sha Tura Civil Hopsital ban ioh jingsumar,kiba mynsaw ki  long Rapu M.Marak ,Mikring M.Sangma , and the driver Tweel Marak ,to Tura Civil Hospital.
Kumta ka seng ka kyrpad iaka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ban bteng ban buh ia u/ka BDO ha ka Block Mawkynrew naka por sha ka por da ki MCS ophisar khnang ba ki kam pynroi bad ki kam babha kin nang iaid sted ha baroh ki liang, la ong u Bah Michael Lawai President ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah PrestoneTynsong u la ong ba ha duh mynta ki la don kumba 5 ne 6 ngut ki ba la pan ticket ban ia khun ia ka MP elekshon na ka seng NPP ka ban long ha u snem 2024.
Ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ia phi bad ngan pyrshang katba lah ban ym leh shilliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei.
Kane ka jingiakynduh ka long  ban ia iakren, iaphylliew jingmut, bad ban ia syllok, halor ka jingdap hynriew phew khyndai (69) snem (1948-2017) ki jingiateh bad jingkular naduh ka sngi ba soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki arphewsan Hima Khasi States, ia ki dulir jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreemen) ha ka 17 August 1948.
Shillong, Nailar 26: U Chairman jong ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) u bah M Ryngksai  u la ong ba u myntri rangbah ka jylla Assam u Tarun Gogoi bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ki la shu kohnguh katba ong na ka sorkar pdeng na Delhi.
La iathuh ba ki surok bala siang da ka dewbilat hapoh ka shnong Laitmawsiang ki dong san tylli bad haba kheinlang baroh kila lot sha ka 1.80 km bad ka jubab kaba la ai da u PIO ba dei u BDO la shu ong ba ka jinglut baroh ka long T.59 lak tyngka, hynrei khlem batai kumno la pynlut ia katei ka pisa.
Haba iakren bad uVice President ka KSU u samla Fredrick Kharmawphlang ula ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi siatjain ki nongialam jong ki sengbhalang da kawei ka sur kila shim ia ka rai banbteng ia ka Pakhang surok miet bad ula ong ruh ba ka kynhun ki sengbhalang ka ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar kadei ban  pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh kawei ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka Liang u Joint Secretary Jong ka HNYF West Khasi Hill District u bah Phaskal Nongrum u la ong ka jingbym pat lah ka Sorkar ban Pynbiang ia ki jingdonkam jong ka skul naduh ba la plie, ka la pynlynngoh ia ka seng bad ka la wanrah ruh ki jingeh ia ki nonghikai bad ia ka skul baroh kawei.
U Myntri rangbah u la ong ba ki nongialam ka congress bun sien kila khroh ia ki nongialam jong ki party kiba don ha kane ka sorkar synrop lang, kane ka jingleh ka kren shai ia ka jingkwah jong ki ban don ha ka bor.
Ia kane ka ing, la plie paidbah da u General Secretary jong ka KSU  Central Executive Council u samla Donald Thabah ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka seng, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP), ki longkpa bad ki longkmie jong ka Block-X ka Mawlai Nongkwar, Shillong, u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar Bah M.Rumnong, Secretary shnong Bah Ezekiel, Vice President ka KSU CEC Biangbor Paliar uba dei ruh u President ka KSU Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
La bthah ba ki Hima kin hap ban jied dalade la ki kwah ban leit sha kano ka ri napdeng kitei ki artylli bad tang khyndiat ki Hima kiba kynthup iaka Travancore, Hyderabad, Junagadh, Bhopal bad Kashmir kim kwah ban don ha ka ri India katba kiba bun kiwei ba kynthup iaka Gwalior, Bikaner, Baroda, Patiala lem bad kiwei ki kwah ban iasnoh bad ka ri India.
Shillong, Lber 16: U Chairman bad  managing director jong ka  Uranium Corporation of India Limited (UCIL) u  C K Asnani ryngkat bad ki ophisar na ka UCIL bad jong ka AMD, kila ia kynduh ia ki seng bhalang na kane ka jylla Meghalaya ha Pinwood Hotel Shillong ban ia kren haba shit bashai khlem riej halor ka kam tih Uranium ha kane ka jylla Meghalaya,U Genenral Secretary jong ka seng  Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah  Robert K Jahrin haba kren ha u  SP News Agency, u la ong ba na ka liang jong ka seng kala kren shai kdar ba namar ba ka UCIL kam lah ban ai jingshai ban iada na ka jingsniew kaba mih na u Uranium ka seng ka pyrshah ia kane ka jingthmu tih Uranium ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la ong ba kan leit da kata ka joint venture, u ong ba u kwah ba kane ka jingialang kan shim ia ka rai ban phah sha ka sorkar bad lada ka sorkar ka ong ba kan leh noh da ka joint venture to leh noh mynta namar kum ki nongtrei kim lah ap shuh.
U la onbg ba u kpa jong u u PA Sangma u don ka jingiohi ba na ka bynta ka North East dei ban sngew bad burom ia ki, u la ong ba kumba ka long mynta ka NPP ka dei ka party kaba khlain bor ha NE bad kane ka long ka jingsdang hapoh ka jylla Mizoram ban trei na ka bynta ka jylla.
La ong ruh ba kum ki riewlum ki briew ki dei kiba ieit ia ka jingkhuid hynrei ha kane ka jingkylla la kum ia beh lem kumba leh kiwei.
Kyntang iawai ka seng ka phah ka kyrwoh sha ka sorkar ban sangeh ka khot hajir ia ki para RI, khot hajir noh ia Kiba Sah beaiñ ha them metor, namar ki jing jia ym ba ki jong ngi ki sdang hynrei dei maki Kiba Sah ha them metor kiba ju pyni bor bad ktah kti Kut Kiba iaid nangto Jan man laka por.
Shillong, Iaiong 02:  Ka kynhun ki heh sorkar  jong ka Ri Thailand mynta ka sngi ki la ia kynduh ia ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya ban ia kren kumno kane ka Ri kan wan ban bei pisa sha kane ka jylla ha kiba bun ki kam.
Shillong, Nailur 16:  Donkam ka jingiatrei lang kaba jan hapdeng ki Doctor Kot ka tnad ka koit ka khiah (Dept of Health) bad ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba dei ki Doctor Sla ban ialeh ia ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), hapoh ka jylla Meghalaya.
U Nongialam ka NPYF la ong ba lada kiba kynnoh bamsap ki don ia ki sabut ba ia kito ki nongialam ka NPP ba ki don kti ha ki kam bamsap ki dei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia kita ki briew bad ai ka ain kan leh ia ka ba don kam namar wat u myntri rangbah ka jylla ruh ym long halor ka ain u dei hapoh ka ain, ka don ka CBI ruh ban tohkit.
U Samla Rymphang Nongsiej, u President ba rim ka KSU Benglaru Unit u la pynpynkynmaw iaka jingmutlop iaka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai ka jongka, ba hato kan shna ne kam shna iaka Meghalaya House hapoh Sorbah Bengaluru, kaba ka Seng ka lah dawa naduh u snem 2018.
Ha kane ka jingialang na ka liang jongu Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la batai ia ka jinglong jingman kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla bad kaei kaba ka sorkar kala leh ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla, la ka dei ka jingdon ki jingthiah, ICU bad ki Oxygen.
Nongstoin, Risaw 16: Lyngba ka jingshon katto katne ki dak ha ka keyboard, ka skul secondary ha Mawkynsah mynta ka lah ban ioh jingmyntoi na ki sienjam e-learning bapher bapher jong ka Sorkar India.
Haba ai jingiakren haka jingialang , u Samla Balawan Suchiang Preisident u la ong  ba kum ka Seng ka la dap daka jingsngewkhia iakane ka jingjia kaba ktah mationg iaka jaitbynriew ka jong ngi.
U myntri rangbah u kwah ban iohi ba kane ka iewduh ka dei ban long ka iew kaba khuid ha kaba ki briew kiba wan na sha bar kin sngewtynnad ban wan sha kane ka iew, ka long ka burom ba dei tang kane ka iew ha kaba la pyniaid da ka hima mylliem, ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ia ka hima ban weng ia ki jingeh.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka party HSPDP kila ia poi sha kane ka jingialang na kylleng ka Ri Khasi Jiantia.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka Sonal Mishar ka Inspector General  jong ki pulit CrPF, u Professor Suba, ha kane ka sngi la ia don lang ruh kiwei ki barokor jong ka jylla ban ia sakhi lang ia kane ka sngi, ia ka jingrakhe ha pynlong ha jaka trei kam ha Jaiaw Langsning.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong ka Dr Ampareen, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka pdeng jong ka jingiakren ka long halor kito ki briew kiba ym don nongmih khmat bad ka sorkar kan sa iakren ia kane bad ka Standing Committee jong ka Rajya Sabha, ha kaba ia dei bad ka ktein Vilalge Council ka committee kaba ka sorkar kala thaw kin sa ia thir bniah ia kane ka bynta.
U la bynrap ruh ba ha u Nailur ngin aiti ia ka document sha 20 ngut ki nongialam ba tbit ka pyrthei halor kumno ki samla jong ngi kin rah ia ka ri bad ka pyrthei shakhmat.
Na 45- Tikrikilla u Rahinath Barchung Rabha, 46-Phulbari Edmond K Sangma, 47-Rajabala u Bakul Ch Hajong, 48-Selsella ka Ferlin CA Sangma, 49-Dadenggre u Braining R Marak, 50-North Tura u Adamkid M Sangma, 51-South Tura u Bernard N Marak, 52-Rangsakona u Dipul R Marak, 53-Ampati u Premananda Koch, 54-Mahendraganj u Tingku N Marak, 55-Salmanpara u Boston Marak, 56-Gambegre u Daniel M Sangma, 57-Dalu Akiki A Sangma, 58-Rongara Siju u Calis G Momin, 59-Chokpot u Novembirth Ch Marak 60-Baghmara u Samuel M Sangma.
Ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam na ka bynta ka jingkyntiew ia ki longkmie ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, bad ka la shim ruh ia ki sienjam kiba heh ban pynthikna ia ka jingiadon bynta jong ki ha ki kam sain pyrthei.
Ki kyntien shongsbaijong u Mahatma Gandhi ki la phalang lyngba ki dur thoh jong ka Naisha Richmond Tariang, katba ka snap tynrai jong ka riti Khasi ka shynna ha kidur thoh jong ka Samanda  Nora Pyngrope.
Ha madan  Weiking shuwa ban sdang ia ka jingialang kala don ka duwai phirat ban nguh ban dem ia u nongbuh nongthaw bad ia kane ka jingleh niam la pyndep da ki tynmen ki san ha katei ka jaka bad ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ki jingrwai tynrai na ki jaka bapher bapher.
Ki la don ki sienjam kiba heh ban saindur ia ki jingpynbeit ia ki jingeh jong ka ioh ka kot kaba iadei bad ki kam digital.
Ha ka por 9.52 baje mynstep kawei ka kali Mahindra Pick Up kala leit ban noh sha rait ha Umsning, ha kane ka jingjia la don ar ngut kiba mynsaw u Johnson Thabah ba dang 16 snem bad u Fernanda Thabah bala 23 snem ia kine la pynkit sha Umsning CHC da ka kali Ambulance 108.
Ka nongrim kaba ka sorkar ka don ka long na ka bynta ka jingbhalang na ka bynta ki nonghikai bad na ka bynta ki samla pule baroh bad ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka la ong ba kane kam dei ka jingiaid lynti jong ki shimet hynrei ka dei ruh ka jingiaid lynti jong ki longkmie jong ka ri ki bym pat shim ia ki kabu kiba don shabar ka iing jong ki.
Shillong, Jylliew 08: U president jong ka party National People’s Party u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, haba kren a ka jingialang ba nyngkong jong ka NPPNECC  mynta ka sngi u la ong ba da ka jingioh jong ka party ia ka kyrdan “National Party" ka long ba mynta la lah ban pynsngew kham bha hapoh parliament ia ki jingeh ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Risaw 30:  Mynta ka sngi ha ka por jan miet por 6.00 baje ei ei u wei na ki shipai BSF katba ki dang wan na ka jingap pahara ha khappud ynda la poi ha shnong Muktapur kila kila ktah kti ia  u wei u khynnah bad kane ka jingleh jong ki BSF kala pynbitar ia ki paidbah.
Ha ka juh ka por ka seng ka dawa na u myntri kam poh iing ka jylla ban thung ia ka kynhun tohkti halor kane ka jingjia namar ki pulit ha kane ka por ki long kum ki nongpeit kai, ka jingkylli kumno ki briew ka ain kin kylla tang ki nongpeitkai.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Lumdiengjri police Station kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ha kine ki jingialang, u Myntri Kam Pohiing u la peit ia ki sienjam ba la shim ban wanrah biang ia ka shongsukshongsain ha Manipur kaba la mad ia ka jingiaumsnam hapdeng ar tylli ki kynhun jaitbynriew.
“Te ngi la iarai lang ban rai da ka rai “Resolution" sha ka sorkar jylla ha kaba, ngi la ia rai ba ka kane ka Notiifaction kamd ei ban ktah ia ki bor jong ka District Council kiba ladon lypa, hooid ka shong ha ka sorkar jylla kan long kumno ban pyniar ne ban pyntrei kam ia kane ka CPC bad CrPC ha ki iing bishar ki jong ki, hynrei na ka liang jong ka District Council ki ieng beit ha ka nongrim beit ia kaei kaba la juh don, kaei kaba la ju trei kam ha kine ki District Court ki jong ngi, kane dei ban neh shuwa kumta kata ka dei ka rai kaba ngi la shim ban sa phah sha ka sorkar jylla".
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Rgh F.Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti Seng Khasi Kmie.
U la ong ba un sa rah ia kitei ki jingaijingmut sha ka Executive Committee bad u la kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, ban iadon lang bad ban ai jingmut ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ha ki jingdonkam kiba bun.
Ka la ong ruh ba ka mukotduma  jong ki ka dang iaid beit shakhmat ha kaba iadei bad ka ne ka jingjia ba sngewsih  bad kat  haduh lai ngut ki mynsiem briew kila shu duh ei iala ka jong ka jingim kiba dei naka juh ka iing,kala iathuh ruh ba kat haduh mynta ka jingkthang bad jingmong haka mynsien jong ki kam pat jah.
U Myntri u la kyntu ia ka NEHU kum ka skul bah kiba pawkhmat tam ha ka jylla, ba kan ialam lynti ha ki kam ban kyntiew ia ka pule, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka Meghalaya.
Kane ka long kum ka jingpang kaba ktah bha ia ka jaidbynriew jong ngi namarba ki nongialam jong ngi kim don ia ka jingkhlieh bad ka jingiohi jngai ba kin leh eiei khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan iai neh ha ka snap ba kyrpang jong ka, kaba ngi la long trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap la bun spah snem," ong u samla Thabah.
Ngan sa pan jubab shuh shuh ha kaba ïadei bad ka rukom pynlut (ïa ka pisa na ka bynta ban sumar ïa kiba dih drok)," u la ong.
U Secretary, DPIIT, uAnurag Jain u la ong ba ka dei ban don shuh shuh ka jingwadbniah kaba iahap bad kine ki kam bad ba dei ban ai jingmyntoi ia kum kine ki jingwadbniah.
Ka Ingbishar ka la bthah ïa u nongmudui bad ïa ka NHAI ba kin pynpaw ïa ki kam ba la pyntrei haduh mynta.
U President jong kane ka seng haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka seng nongrep kan nym shong kli kti ha kaba ia dei bad kane ka kam, ki ia leh ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah.
La ong ba u Nashier u la rah ia ka lathe machine bad ka pisa T.70000 tyngka ban phah shna ia ka sha Guwahahti, hynrei ynda la wan phai na Guwahati ha ka jaka ba yn wanrah ia ka machine u ioh pdiang pynban da ka legal notice kaba ong ba u dei ban siew sha u Nashier T.15 lak tyngka kaba dei ka bynta jong u katkum ka jingteh kular.
Ka la ong, ba kitei ki khynnah ki dei kiba lui lui bad kim don kti eiei halor ka katei ka jingjia, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh mardor.
Da ka jingshah thung jong u muktiar Bah Thangkhiew kum u nongbishar jong ka High Court Meghalaya, un long u nongbishar ba nungkong na ka jaid bynriew ban poi sha katei ka kyrdan.
U Bah Rngaid u ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ka long namarba ka Sorkar kam shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka Synjuk watla bun ki jingthoh ba la ai ha ki tnat treikam ka Sorkar kiba ïadei bad kane ka kam.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka Creche ka long ban iarap ia kito ki longkmie kiba kit khunrei kiba shu im kamai jakpoh da kaba leit trei bylla bad ki don ruh katto katne ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba phah ri bad sumar ia ki khun ki kti jong ki ha kane ka Creche.
Ha kane ka step la pyniaid ia ka jingialang ba lyngkot, da u Vice President Nongmensong unit Samla Lamonte Kharlyngdoh.
Lada ngi lah ban peit bha ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkyrmen, kan ym slem ba ngin iohi ia ka pyrthei ba dap da ki briew kiba koit bad kiba kmen.
Ki skhim kum ka Swachh Bharat Mission, Jal Jeevan Mission, Ujjwala, Poshan Abhiyan,  Mission Indradhanush ki la pyllait ia ki briew na ki jingpang.
Ia kane ka iing u nongrep la plie ha ka sngi palei, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Nongrep na ka thain bad ki Shnong bapher bapher jong ka East Khasi Hills Districts, ka jing thmu jong ka Seng ban plie ia kane ka iing U Nongrep ka long hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki paid nongrep na kylleng haba iadei bad ka jingeh kaba ki ia kynduh haba hiar dor ki mar rep ban ia nujor bad ka jinglut jingsep  ka jong ki kam ia hap shuh.
“Haba nga pan jingbit ban shong shah thngan, ka ophis u DC ka phah pynban da ka jingpynshai ba ka Sorkar ka la mang ia ka skhim ban shna ia ka surok.
Shillong, Naiwieng 14: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ia ka jingpyntip na ki pulit jong ka jylla Assam ba kala don ka jingmaham kaba la phah da ka SMS sha kawei na ki lad pathai khubor ka Newslives ha Guwahati ba kan don ka jingbethei bomb ha ka jingialang ki myntri rangbah ha Guwahati.
U Kapil Jambhulkar, Director, UIDAI, Regional Office Guwahati u la kren halor ka jingwan ki briew sha khmat ban shon ia u Aadhaar ia kaba la pyntrei kam ia kane ka jignshon Aadhaar ha kane ka jylla lyngba ka tnad   General Administration Department ka jylla Meghalata.
Shillong, Nohprah 04: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi ki don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang khlam COVID-19, kiba khlad dei u Lasting George Marbaniang 60 snem na Mawpung, Shillong bad u bah Luphindro M Sangma na Mellim south West Garo Hills Distrit, da ka jing khlad kine ki ar ngut ka jing iap na kane ka khlam COVID-19 kala kiew sha ka 118 ngut ha Meghalaya.
Ka South Tura ka don 36 tylli ki polling Station bad ki paidbah nongthep vote ki don 30,231 ngut.
Haduh mynta ki la don 6.9 klur tylli ki kali kiba don FASTag bad kane ka la pynsuk shisha ia ki briew namarba ka por jong ki kam bam shuh ban ia siew bai rung bai mih ha ki jaka siew kiba la buh ha ki National Highway.
Ngi kwah ban kren Shai ba ka sokar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ia ki Shnong , ki Raid bad ki hima khasi.
Hadien ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ki la rah noh ïa ka met jong kine ki ar ngut sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post Mortem.
Ki Briew ba don jingduna ha ki dkhot met kidei ban wanrah iaka Disability Certificate.
Additional Chief Secretary ka jylla Meghalaya ba dei peit ia ka tand  Soil and Water Conservation Department,mynta ka sngi u la plie ia ka ia ka jaka pynlang um ia kaba la ai kyrteng ka  “Umsaw Multi Purpose Water Harvesting Structure".
Kane ka building thymmai kan pyndonkam ia ka jingstad ‘green  building’ da ka jingthmu ban ioh ia ka jingithuh GRIHA-4 Star.
La sam ruh ia ki dustbin sha ka shnong.
U Director General, All India Radio, u N.Venudhar Reddy, ki ophisar kiba kham heh kyrdan ka PrasarBharti, Doordarshanbad All India Radio ki la iadon lang ha kane ka prokram.
Ha kane ka jingtest la leh ia baroh naduh ki MLA haduh ki ophisar ki nongthoh khubor bad wat ia ki nongtrei jong ka Assembly kiba don bynta ha kane ka dorbar mang tnykga kaba la sdang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ki doktor kiba la poi ban ai ia ka jingsumar ki long ki doktor kiba dei kyrpang ia ki khynnah, ki doktor  kiba don ka ha ka por ba kyrkieh ki Nurse ma NEIGRIHMS bad ki briew na ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 18: Ka State Election Committee jong ka NPP kala pynbna sa shiphew ngut ki kyrtong jong ka kiban ia khun ia ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ha u snem 2018 bad kine ki kyrtong kiba la pynbna ha ka miet sngi u blei ki dei na ki Konstitwensi na ki bynta jong ka Garo Hills.
Ha kane ka jingleit khyndang iing jong ka HANM la lap ba kane ka jaka ka dei kaba la shna kum ka colony bad la lap ba kiba bun na kine ki briew kiba shong ba sah ha kane ka jaka la suba ba ki dei ki briew kiba la wan poi na Bangladesh.
News Delhi, Kyllalyngkot 10: Ka tnad ba dei peit ia ka roi ka par sha ki nongkyndong  jong ka sorkar pdeng ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka skhim shna iing ia kiba duk na ka T.48 hajar sha ka T.75 hajar ha ki jaka riew lum.
Ki nongrep  ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh leit jngoh ia kane ka jaka rep jong u bah Best Marwein bad ki la ai khublei ia ki nongialam jong ka Central body hapoh ka jingialam jongu bah Commander Shangpliang kiba la lah ban ialam ia ki sha kane ka jaka rep.
Ka Dr Cruse ka la ong ruh ba kidaw ba ha khmat jongka jingjyllei jong kane ka jingpang ka dei lyngba ka jingiashong kha pathar  khlem jingiada ha kaba ki briew ha ki nongkyndong ki ioh ia kane ka jingpang.
Ka Jaiñtia Students Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha ka Myntri  jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pyntip halor ka jingbyrngem  byrsit jong ki jaidbynriew Karbi ia ki Pnar kiba shong basah ha ka thain Block-I da kaba maham ba kim dei ban thaw ia kino kino ki kynhun sengbhalang ha kane ka thaiñ.
U Bah Staising Kharbeteng u wei na ki nongialam seng bhalang na kane ka hima haba ai ia kine ki jingiarap sha kine ki long iing kiba la mat ia kane ka jingeh bad ka jingduh, u la ong ba kane ka jingnoh syniang ki kum ka dak ba ki ruh ki don ia kata ka jingsngew duh kaba khraw ha kum kine ki jingjia kaiba sngewsih.
Kat haduh mynta ka sngi ka jingpyntrei ban shna ia ka jaka rakhe ia kane ka Golden Jubilee jong ka jylla kala iaid sha khmat bad ka jingpyntrei ka iaid bad la buh ban pyndep la shai ka sngi ia kane ka jingpynkhreh kaba ka sorkar kan sa pynlong ia ka jingrakhe ha JN Stadium ha Polo.
Kumta ka JACAC kam banse ban mih sha khmat bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap hapoh ka constituency.
La pynbha shuh shuh katba dang iaid ka por ha kaba iadei bad ka rukom ba ki nongrep ki pynrung kyrteng ialade bad ia kaba la pynshisha da ki jylla.
Ki nongїalam jong ki seng bapher bapher kin wan ban kren halor ka jingdonkam ban kyntiew їa ka ktien Khasi.
Dang shen ki shipai  Indian Air Force ki la shimti ia ka kam ban pynlait ia ki shipai jong ka Ri Bhutan na ka jingsah kut ha ka jingbthei na ka jaka kaba la tip kum ka  Bumthang kaba don ha pdeng jong katei ka Ri ia kaba la tip kum ka Thimpu ha kaba ki hap ban wan kit sha Guwahati.
Ka jingtih bad jingwad ia ki mar poh khyndew atomic ba la batai ha ka Part-B jong ka First Schedule jong ka Act ka dei kaba leh tang da ki PSU.Kumta, ka jingwad bad jingtihia kine ki mar poh khyndew ka long kaba duna bha.
Kane ka kompeni ka dei ruh kaba don jingiadei bad u MP Rajya Sabha ka seng Congress na Jharkhand u Dheeraj Sahu.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la iathuh, ba ki paidbah ki ju ujor manla ka por ia ka jingbret pathar ia ki Masi bad ki Muid kiba la iap ka kynrei bha bad ki nongri jingri kiba don marjan bad katei ka iew kim sngew shngain shuh namar ka jingdon jong kane iew kat haduh ba ka la pynartatien ia kiba bun balang.
La iathuh ba ka ka khyndew kaba la tap ia ka surok ban poi sha kitei ki iing la wan pynkhuid da ka JCB namar ka jingtap ka khyndew kala jubor, na ka liang jong ki pulit ruh kila poi sha katei ka jaka ban peit ia kane ka jingtwa khyndew.
Kila kynnoh ba ka sorkar ha kane ka san snem kaba la ialam ka NPP ka la pynjah burom ia ka jylla naduh ka jingjur ka bamsap, bad la synshar kita ki High Level haduh ba ki paidbah baduk barit baria kila shah noin.
Kine ki san ngut kiba la khlad la tip kum u  Hawaldar Dandiram Marak BNC 607, Bipul Rabha BNC 741, Marshanstar Nongdhar jong ka  5platoon jong ka  3MLP,  Camp Baghmara bad kiwei kid ei  West Garo Hills District police force, bad ia kine la tip kum u Bah Lyngkhlem u nongniah ia ka kali bad u Rakki Sangma uba dei  ub Constable.
Na ka liangjong ki District council kin hap ban ai da ka jingthoh ha ka jingiakynduh kaban sa long ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingiakren u myntri u la kren shai ba kin nym ai shuh pat sha ka GVK, kane ka jingai sha ka GVK mynta ka long tang ba kan pyniaid namar ba ka jingkhot tender na kiba kwah ban pyniaid ka dang iaid sha khmat shen ka sorkar kan sa pyndep ban aiti noh shawei ban pyniaid ia ki kali Ambulance 108.
Shillong, Risaw 02: Ka tnad ka koit ka khiha kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ar ngut, na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 3 ngut.
Na ka liang ka party kan sa iai budien ia ka jingtreikam jong kane ka Committee , kumjuh ruh kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban kyntu ban pyntrei kam hok ia kane Expert Committee.
Ha u snem 2011, ka Meghalaya State Planning Board, ha ka jingleit tohkit ia ki Surok sha ki thain Border, ki la hiar sha Pilangkata, Killing, sha khap Assam, Jirang bad lap ba kiba bun ki paidbah kiba ha syndah bad u pud Meghalaya Assam ki hap banse ban leit register ia ki dulir khyndew bad ki DCs, Assam ba kin ioh ia ki jingdonkam kum ka card BPL, ka bording, ka um bam um dih, bad kiwei kiwei ,namar ka jingshitom bad ka jingslem ban ioh ia ki kam pynroi na ka liang ka Meghalaya namar ka jingshitom ia ki dept ban hiar bad ban poi sha kine ki jaka namar ka jingjwat ka surok katba ka long  kaba suk ban wan rung na ka liang ka Assam  Ka don sa kawei ka jingeh ka long ba kiba bun kibym dei Khasi ki ba la shong la sah la bun pateng hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, Hima Jyrngam, Hima Nongpoh, Hima Khyrim, Hima Nongspung, bad kiwei kiwei kim lah ban ioh dulir  namar ka ain Meghalaya Transfer of Land (Regulation ) Act 1971, kaba khang ia  ki Hima /Elaka ban ai dulir ia ki ba kin long ki nongshong wai khyndew, katba ka Assam pat ka ithuh ia ki kum ki trai khyndew.
U la ban ruh ba kine ki jingtrei ne ki kam jong u Jisu Khrist ki long ki jingshai ba shat thaba na bynta ka roi ka par jong ka ri.
Shillong, Risaw 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka Crowborugh hotel kaba ka kylla kyrteng sha ka Vivanta ha dien 36 snem na duh bala sdang  pyntrei iaka ha u snem 1986.
Shillong, Jylliew 30: Ka Centre for Social Justice and Governance, Tata  institute of social sciences, Mumbai, Maharastra, ka la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad u Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 27 tarik June 2014, ha nongbah Mumbai, ban ai jingkren bad ai jingshai ia ki samla pule kiba na kylleng ka Ri India kiba thrang ban tip ia ki jingsynshar Khasi States bad ka phang jingiakren ka long halor ‘Ka jinglong jingman, ka synshar khadar bad ki jingsynshar tynrai hapoh ki jaka Sixth Schedule’  ‘The Status of Tribal Political System within Sixth Scheduled Areas’.
Ha kajuh ka por, ki dkhot ka seng ki la pynsngew ia kiba bun ki jingduna ha kane ka jaka ai jingsumar bad na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shna pynheh ia kane ka Hospital khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar kaba janai.
Dang shen, la pynshlur ia ki jylla ba kin kyntiew ia ka jingiadon bynta ki Self Help Group (SHG) jong ki longkmie bad ki Farmer Producer Organization (FPO) ha ka jingpyntreikam ia ka skhim.
" La ong ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Ka mukotduma ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka District and Sessions Court, East Khasi Hills District.
Kane ka Paragliding kan iarap shibun eh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha kane ka jylla Meghalaya, namar ki briew na kylleng ka pyrthei mynta kila pynpaw ia ka jingkloi jong ki ban ia shim bynta ha ka tamas kaba kin sa pynlong ha u snem 2022.
Na ka liang jong ka KSU kala kdew ba mynshuwa kala don ka jignthmu ban shna ia ka jaka pynmih bording elektrik na ka wah Kynshi kaba la kot sha ka 450 MW khnang ba ka MeECL kan lah ban pynioh ia ka bording sha ki paidbah khlem don ka jignthud.
La ong ba lada la aiti sha ka Municipal kumba leh ia ka Khyndai lat kin sa phah shna noh happoh kine ki ar lai sngi, ia mynta ka ophis ka dangpeit la ia kane ka High Mast ha Motphran la aiti ne em sha ka Minicipal.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ia baroh ki jingiakhun final na ki 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur iakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet an ka Services ki la khur ia ka jingjop.
“Kine ki jingleh ki long tang ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongthep vote ha ka Lok Sabha Elections 2024, ka ban long ha ka 19 tarik, Iaiong, 2024.
Jowai: U President jong ka seng Khasi Jaintia National Union (KJNU) sengkmie, haka kyrwoh u bah Niman Shadap, u la ong ba ka seng hadien baka ka ladep pyrkhat sani bad bishar bniah bha kala shim iaka rai ban ai ka jingkyrshah ba pura ia ka Confedertation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) bad kiwei de ki seng kiba don bynta ia jingdawa ban pyntrei kam ne ban pynioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ka jingduna kaba ka teika jaka ka don kam ka long, ka Um, ka light bad ki jingker kynroh saw dong kitei ki iing ki sem kiba la dep ban shna ha ka jinglut kaba la kot bun klur tyngka bad lada ka KHADC ka pynslem ban pyndep ka lah ban poi sha ka sep ei katei ka jingtei.
Ha ka jingai jingkren  u President ka Tulba Mawlai u Bah Evandor Lyndoh Nongpiur,u lah pynpaw ka jing sngewnguh bala ioh  ia kane ka lad ban ioh ban pynlong ia kane ka cleaning drive, u lah ai khublei ia ki dkhot  baroh Jong ka TUBA  mawlai bad ki dlhotJong ka Tulba ki lah ia don ryngkat Lang naduh ba sdang haduh kaba kut ,bad ban pynlong ia kane ka jingpynkhuid kaba jop.
ka KHNAM Ri Bhoi sngew ban ong ruh ba kane ka jingwan kine mynder ha kane ka Hospital NEIGHRIMS da ki Nightsuper Bus ha ki por step phyrngap khamtam ha kum kine por ki samoi ban jied ia ki MLA  2018 sha Ing Dorbar Thaw Ain Meghalaya,ka pynartatien ia ki paid Hynniewtrep baroh kawei, ioh lehse khlem artatien ka lah ban long ka jingmyntoi ia kito ki party ki ba thmu pyndam ia ka  jaitbynriew ba ritpaid.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien jong ka jingialang jong ka kabinet u myntri rangbah u la ong ba ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka Meghalaya Safety and security rules, 2017, ha ryngkat ki jingpynkylla hangne hangtai na kaba la wanrah da ka Political Department.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng khatam ia ki kali kiba rung ha kane ka nongbah Shillong na baroh ki liang ban peit ba ki dkhot jong ka seng HNLC kim dei ban ioh lad ban thaw jingkulmar.
Hato kane kan nym pynlong pynban ia ka jingpyntroin ia ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingwanrah ia kot ki bym biang ha ki sobjek bapher bapher?Ka jingkhmih bad bishar ia ki kot pule kadei ban long kaba bniah bha khnang ba ki kot pule kin tei ia ka jingnang jingtip jong u khynnah pule.
Haka jingiakren bad katei ka Heh duh jong katei ka tnad , ki nongialam ka Seng kila pynpaw iaka jingsngewkhia ia katei ka jingpan Adhhar na katei ka tnad namar ka long pyrshah iaka hukum jong ka Supreme Court.
Ka seng ka la Dawa bad kyntu ruh sha u Chief Engineer ba khnang ba kan nym don ka jingthud ba man ka por jong ka light ha ka thain Myriem, Rangblang, Umdohlun bad Phlangdiloin ngi la pynsngew sha u ba ka la donkam ban buh noh daka Power Station ha shnong Mawsaw ne ha Umdohlun.
Ka jingpynkhein jong u Lyngdoh ka hima Sohiong, ka long ba u la thung sordar hapoh ka shnong Dira ia u bah Bonifast Jarain u bym dei na ka jaid jana lane u ba shong kha ha ka kur Jana, katkum ka dulir jong u shnong 1854 ka long ban long sordar ha shnong Dira dei ban long na ka jaid Jana lane u ba shnong kha ha ka Jaid jana.
“Nga sngewduh mynsiem  bha ialade haba  nga iohi  bakiwei ki para candidate ki la theh jingiarap sha  ki paidbah dakaba shna madan phutbol, shna surok bad ai bai dawai dashin, bad wat  ban ai bai leit bamdoh bam picnic ruh, katba  nga ialade pat ngam ioh ban ai eiei, hynrei mynta ka sngi nga la ioh mynsiem biang namar  nga la iohi ba ki paidbah ki la sdang  sngewthuh iaka jingdonkam   synshar  ka khadar kaba khuid kaba suba kaba lait naka bam pisa " la ong shuh shuh u samla nehemaya tyngkan.
Ka Raid Nongtung kaba don ha Block II ka dei ka Raid hapoh ka Nartiang Daloiship.
Ka Commission ka la pynthikna ba kan khmih ia baroh ki mat ba la pynsngew da ki dkhot jong ka Trade and Industry haba ki ai ia ki jingmut ki jong ki.
Ha kine ki sngi la mih ki khubor halor ka jingkyrduh um.
U bah Pala la ong ba ym don da kawei ka jingkynnoh la shu phah kren ha u bah James, haba ia dei bad bah James la ong ba kam don kano kano ka jingkynnoh, la ai kam ruh ia u ban peit ia ka Mawphlang, hynrei mynmiet mynmiet pat phone sha ki MLA, ki MDC, ki Youth President  wat iarap ia ka Congress ai ba kan rem.
Kane ka Curfew kan trei kam naduh mynta ka sngi ka  12Nohprah 2019 naduh ka por 10.00 PM haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Nailur 05: Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem thoh ka pule ha ka ktien Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la pynlong  ïa ka symposium halor ka phang “ka Thoh ka Pule ka sdang na u ABK" ha Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh kawei na ki skul ba byngkong eh ha Ri Khasi ba la seng da u Rev.Thomas Jones-I ha ka snem 1842.
Shillong, Rymphang 14: Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ia ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
U la ai jingiarohia ki briew jong ka jylla kiba pynkhlain shuh shuh ia ka nam jong ki kum ki briew kiba donka jingiadei kaba jan bad ka mariang.
Ban iada na ka jingpyntrei ia ki khynnah ha ki karkhana ka sorkar kala thung ia ki District Task Force Committee  (DTFC)  bad ia kane ka kommittee la khlieh da u ne ka Deputy Commissioner jong ka District, ha ka jingiadon lang ki pulit bad na ka tnad Labour jong ka sorkar.
Kumba ka long mynta ka jingiakhaii na Meghalaya sha Bangladesh kala kot sha ka T.600 klur katba ka jylla ka thied jingthied na Bangladesh tang T.30 klur.
Kiwei kiba la kren ki long u president jong ka MPCC u Dr C Lyngdoh, u Bah John F Kharshiing.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u Bah  Khlur Sing Lyngdoh president jong ka seng u la ai ka jingmynjur ka jong u ia ki hynniew tylli ki shnat jong ka  BJP ia kiba la dept hung thymmai.
“Ki briew jong ka ri jong ngi, 140 klur ngut ki nongshong shnong, kim ju ran dien na ka jingtrei shitom.
Ha ka pyrthei stad mynta, ym don rain don rem,ym don sang  don ma, wat la duh noh ka jingtipbriew tip Blei tang ba biang ka malade khlem salia wat lada iap ki wei kam pher eiei.
Ha kane ka jingjia ki paidbah ka shnong kila iamih kynthei bad shynrang ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ki pulit Assam hynrei kim sngap bad kila kam ba kane ka shnong ka hap hapoh ka jylla Assam jong ka Kamrup District.
Ka sorkar jylla ka dei ban pass da kawei ka resolution ha assembly halor kane bynta bad ban phah ia Kane ka jingthmu sha ka sorkar India.
Kaei kaba duna naduh mynshwa kadei ka jingbym ïashim bynta lang jong ki nongïalam shnong.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi ki pulit jong kane ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem ia u Cardinal Shabong na Raitsamthiah halor ka jingkynnoh ba u la don kti lang ha kaba siat ia ka Lumdiengjri police station ha ka snem kaba la dep.
Kane ka jingiakynduh lang kaba la long mynta ka sngi ha KHADC, kiba la ia poi ki long tang ki MDC kiba don ha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) katba kiba don ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ki khlem ia poi sha kane  jingialang ban ia kren ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew.
Shillong, Nohprah 12: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seng Samla Raid Nongblai mynta u sngi  ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ka ban kyntiew ia ki samla ha ki kam nongialam bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Ki kynhun na Assam kin pyni ia ka Rukmini-Haran, ka prokram tynrai lane kolshor jong ka thain.
La kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba tip ba don ki dealer ne ki nongdie kiba thied ia ki tiar kiba rim ki paidbah ki lah ban phah ia ka jingtip sha u Chief Inspector Sadar jong ka Khliehriat ha une u number  6009118372, Officer in charge, Khliehriat Police Station number 6009110105.
Shillong, Iaiong 17: U National President jong ka party National People’s Party u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ialam ia ki 15 ngut ki MDC ha khmat jong u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha Raj Bhavan Shillong ban kam ba ki don ia ki number ban thaw ia ka Executive Committee kaba thymmai ha GHADC.Ha kane ka jingleit ia kynduh ia u Lat mynta ka sngi ki long ki MDC jong ka NPP 11 ngut, GNC 1, bad 3 ngut ki MDC shimet baroh ki long 15 ngut, ha ka iing dorbar kaba 29 ngut  kane ka kynhun khleh khawlang ka “Garo Hills Democratic Collation" kala don ia ka jingbun paid.
Shillong, Nailur 24: Mynta ka sngi baroh ki seng sain pyrthei kiba don ia ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC, kila ia poi sha ka jingialang kaba la khot da u Bah Teinwell Dkhar Chief Executive member ban ia kren halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule da ka sorkar pdeng.
Ka KSU ka ong ba kajingbym lah  jong ka company ban ai ia ka kot iateh kular hapdeng  ka shnong bad ka company kane ka kdew shai kdar ba ki don ei ei sha lyndet  ban buhrieh na khmat jong ki paidbah, ka seng ka ai jingkyrshan ia ka unit Nongtrai kaba ialeh  n aka bynta jong ki paidbah.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ki Collection Center bad Cold Storage, ban pyntreikam ia ka Labelling bad Food processing, ban thaw bun tylli ki Ïew dielang.
Haka juh ka por ka seng ka kyrpad ha ki nongshong shnong ban long kiba bud ryntih bad burom ia ki ain shnong bad ban iatreilang khamtam ha kum kine ki por ba ngi don mynta ha ka jingeh jong ka khlam COVID-19.
Ha ka shithi kaba u la thoh na ka liang jong u Bah Sanbor u la ong ba kane ka skhim CMSAP ka dei ka jingiarap kaba dei ban siew man u bnai sha ki long iing kiba duk kiba la kdew haneng hynrei mynta la khatsan bnai ka sorkar kam shym la siew ia kane ka pisa kaba dei jong kiba duk.
Kaba kongsan ka long ban tip ia ka rukom ai kam ai jam ha kine ki karkhana kiba don, kane kam dei ban long tang ha katei ka jaka kaba don Ri Bhoi District hyrnei kan long ruh ha ka jylla baroh kawei bad na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban iohi ba ka jylla ka dei ban don ia ki karkhana.
Palat 30 jait ki shynrai la thung ha India bad ia u shynrai la thung ha palat 20 tylli ki jylla ha ka ri.
Hangne la kyrpad kyrpon ba ia ka kiew lum pynehrngiew ha ka 2 tarik u Rymphang kan ym don kano kano ka wit ka wa.
Na kine ki 19 tylli ki mukotduma, ha Meghalaya ki don 6 tylli, ha Mizoram 3 tylli bad Tripura 10 tylli, ha Meghalaya na ki 6 tylli ki mukotduma ar tylli kidei halor ka jingiap jong ki briew ha ki krem tih dewiong beain, kawei pat ka jingiap u wei u briew ha kti ki pulit ha West Jaintia Hills.
Kane ka jingkhynra ki dkhot ka seng haka jingdon lang ryngkat ki dkhot ka bor shnong ki lah khynra iaki kot ki sla iaki poi ei kiba thaw lad ban shong ei bad leh trai hapoh ka shnong Lakroh kaba don ha Amlarem Sub Division kaba don khappud bad ka ri Bangladesh.
Ha kane ka jingialang plie ia katei ka jaka ban shna ia ka jaka jngohkai kaba ha West Garo Hills la ong ba na katei ka T.700 klur, la mang T.350 klur ha garo Hills bad T.350 klur ha Khasi Hills, ha kane ka sngi la don lang u Thomas A Sangma, u Marcuise N Marak, u Rakkam A Sangma bad u Ram Singh Deputy Commissioner ka West Garo Hills.
Na ka liang jong ka KSU Jaintia Hills Unit ka ong ba, to ai ba kane ka Behdienkhlam ka long shi bynta ba kum ka Jaidbynriew ka ju rakhe kaba mut ba un lah ban lait na ki Jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba lah ban beh khamkloi ia kane ne ka  khlam mynta uba la lynshop ia ka pyrthei hi baroh kawei u Corona virus ia uba latip kum u Covid- 19.
Ia kane ka jingiakop la plie ha ka 4 tarik mynta u bnai da u  James.
Shillong, Nailur 15: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u bah Reniktone L Tongkhar haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Adelbert Nongrum halor ka jingsaw ka um kor mynta la shiphew sngi, u myntri u la ong ba ka jingsaw ka dei ka jingbyjli ia ki pipe um na ki 750 sha ka 1000 mm bad kane ka pynlong ia ka um ban saw.
Ha kane ka sngi la synran lang da u bah Kimfa S Marbaniang, u Zenith Sangma ha ka por ba ki leit ban thep ia ka nomination ha ophis jong u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingpyrshang phet jong ki koidi na katei ka patok ka la dep jia ka long ha u snem 2009 ha kaba 13 ngut ki la pyrshang ban phet da kaba shoh bad dat ia ki nongtrei.
Tura, Naitung 26: U Pulit bala mynsaw ha ka jingshah pynbthei bom ha Garo Hills mynin ka sngi u R marak u la khlad mynta ka sngi hapoh hospital ha Guwahati.
U bah Krongding Nongbsap general secretary jong ka seng u la ong ba na ka liang jong ka seng ka maham ia ki rangbah shnong kiba kdup bad iada ia ki bar jylla ban ioh rung ha ki shnong ki thaw.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingpule dei ban ioh lut da baroh ki samla bad dei namar kane donkam ban don da ki kynja aiñ ban pyrkhing ia ka jingrem palat ka bai klas.
Ki kyndon kiba la buh ban seng skul ka long ba ha jaka sor ka jaka ka dei ban long la kumno kumno kam dei ban duna ia ka 2.5 Akar bad ha ki nongkyndong ka dei ban long 3.5 Akar ki don ki long ki kyndon bad ka kynhun kaba seng ia ka skul ka dei ban don ia ka pisa ban siew ia ka tulop bad ka jingdon kam ka skul na ka bynta lai bnai.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la ai ruh ia ka khusnam sha ki lain gut ki riew khraw, ia ka Tirot Sing Award kaba dei ha ka liang ka thoh ka tar la ai sha u Dr Phervision Nongtdu, ia ka Khusnam U Kiang Nangbah kaba dei bad ka jingialehkai la ai sha u Eugene K.Marak.
Ka rukom ban ai jingithuh (General) abd  De Novo, ka jingsengia ka jaka Pdeng ka bym don ha ka jaka jingpule, ki jingdonkam ban ioh ia kane ka jingithuh, ka rukom pyniaid, bad kiwei kiwei ki dei kiba peit hapoh ki kyndon UGC Regulation.
Ha ka MHIS Phase -3, la tyrwa ban pynkiew ia ka jingiada lyngba ka Insurance na ka 2Lak sha ka Rs 2,80,000 bad ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba kham kyrpang la pynkiew ia ka jingiada lyngba ka Insurance na ka Rs 1,70,000 sha ka Rs 2,50,000, bad ha kane ka kynti kin pyndonkam biang ia ka Electoral Roll January 2016 kum ka kot lum kyrteng bad ka bai pynrung kyrteng ka long tang Rs 50 tyngka, na ka bynta shi snem.
Ia ka kyrteng jong ki (suba nongdie drok), ngi la ioh bad ngin sa buddien lyngba ka tnat kaba peit ia ka jingkhaii drok be-aiñ khnang ba ki nongkhaïi drok kim dei ban iohlad ban sah ha kane ka jaka.
Shillong Lber 05: Ka sorkar haduh mynta ka sngi kan pat phah ktien ei ei ha kaba ia dei bad ka jingiakhih shah thgnan ki nonghikai kontrak jong ki Goverment  LP skul ha ka jylla Meghalaya kiba la shah weng na ka kam hikai kontrak kaba la iaid mynta ha Madan Malki.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingpyni ia ki phlimka long ban pynshai paidbah ba ym dei ban shah ialam tang ha ki briew jong ka sorkar ba kin batai ia kane ka kam hynrei ai ba ki riew shimet kiba don ia ka jingtip ruh kin batai.
: Ka tnat Tourism jong ka Sorkar Jylla ka la pynkupburom da ka khusnam ia ka Tourism Promoter Treking Society (TPTS) Wahkhen, ka kynhun kaba lamkhmat ban pynpawnam ia u Mawryngkhang kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Wahkhen tang da kaba shna ia ka lynti iaid kjat da ki siej ha shiteng riat ban sam ia ka lynti iaid ban poi sha u Mawryngkhang.
Kiwei pat ki jaka ki long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah, ha Motphran, Laitumkhrah bad ha GolfLinks.
La ong ba kane ka jingkiew ka bai light ka lah ban long ba ki briew jong ka MePDCL ki shim jingkhein arsien ia ka bai light lem kumta kumno kan ka poi da ki phew hajar ka bai light kane ka dei ka jingleh torkit jong ka MePDCL la ong u bah Peter Lawai Rangbah shnong Mawryngkneng.
Kane ka kynhun ka kyrpad lang ruh sha baroh ki 7 ngut nongmih khmat ka ri lum jaintia ban phai khmat sha laka jong ka thaiñ ban wanrah iaka roi ka par ba ki khun samla kin ioh jingmyntoi haka ba bun ki liang bad khamtam haka sports namar lah bun bah ki rangialehkai ba ka ri lum jaintia ka lah sei lyngba ki sports asscociation bapher bapher jong ka ri lum jaintia bad ka jingkynthup lang iaka ri lum Jaintia ha ka National Games kan sa wan rah shuh shuh ka jingmyntoi ia ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Nailur 22: Ha ka jingiaid lynti na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka election MDC ka ban long ha u snem 2024, ba hap ban ïakhun pyrshah ïa ka party kaba dang shu mih pyrthei shwa ka election MLA mynta u snem 2023.
Kam don jingmut iaka sorkar ba kan kyntu ban sangeh iaki kam beain ne ki kam pyntriem wat hadien katto snem ba kila iaishah, baroh shi katto kila kiar naki kam pyntriem tang namar ba ki angnud iaka jingsuk hynrei ki shah kheinjem haki bor sorkar.
Shillong, Iaiong 16: Na pdeng ki Hospital ha ka Groub B, ka hospital NEIGRIHMS kala shah jied ban ioh ia ka khusnam “KAYAKALP AWARDS" bad ryngkat ka pisa T.1.5 klur tyngka na ka bynta ka snem 2017-2018.
U ba shong ha ka Chevrolet la tip kyrteng kum u Satyam Prasad 17 snem bad u ba shong ha ka Scooty la tip kyrteng kum u Gyanendra Singh 60 snem.
Ia kine kiba la mynsaw ha kane ka jingiatakhuh kali la pynkit noh ha ka Ambulance 108 sha Shillong civil hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Jylliew 01: Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na kiba ha iing ha sem jong kawei ka khynnah rit kaba la shah leh beijot ha u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Robert Ch Sangma, ha duh ba kane ka khynnah mynta kala armet.
“Ngi la kyrpad ban ai jinghikai ïa ki Child Welfare Committee bad ban ai jinghikai ïa ki da kaei kaba la pynkhreh lypa da ka NCPCR ban ïada na kum kitei ki jait jingjia.
Man ka tnat ki dang kyrshan bad shim bynta ha ka SHS campaign ha ki rukom kiba kyrpang.
Ngi sngewsih halor ka jingmatlah bad jong ka jingkyllut jong ka sorkar Meghalaya bad ruh ka sorkar India.
Ki nongthoh khubor ki la iakren ruh bad ki nongthain jain kiba dang trei ha katei ka por ha Dyeing Shed ha ka DIRC.Dang shen, ka tnat Textiles, Sorkar Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation) ki la sdang ia ka pilot project halor ka “Jingwanrah ia ki kam digital ha ki kam Handloom" ha ka shnongUmden – DiwonEri Silk.
Shillong, Iaiong 11: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba shong kawei ka bus ki kit kynja ba la dep ban shong bha, halor kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba mut leit sha Guwahati kiba wan na ki thain Silchar iaid lyngba ka Ri Bhoi.
Shillong, Nailur 19: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front ka la leit ban pan jingshai na u V R Chalam u ba long kum u Deputy Commissioner of Taxes halor ka revenue kaba ka sorkar ka ioh lum na ki nongpyniaid Tim ba ha ka jylla.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong, u Bah HDR Lyngdoh myntri kam poh iing ka jylla, u High Commissioner jong ka Ri India ha poh jong ka Ri Bangladesh u H V Shringla lem bad ki heh na ka Land Ports Authority jong ka Ri India.
Ka NEC ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang bad ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihngi bad ka la ai jingiarap ia shibun ki projek na ka bynta ki jingdon jingem bad kiwei kiwei ki sienjam na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki jylla jong ka thain.
U President ka NPYF, u kyntu ia baroh lada ki seng balang ne kino kino ki seng kiba khot ia ka party sha kino kino ki jingialang ki dei ban phah ia ki shithi sha ka ophis jong ka party kaba don ha Lachumier, lada ki phah shawei ka party kan nym don jingtip.
U la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 116 tylli ki Case la rejistar hapoh ka NDPS Act bad 234 ngut ki briew ki la shah kem bad tang ha une u snem 2023 kumba 183 tylli ki case la rejister bad 349 ngut ki la shah kem.
ka dobar shnong Dymmiew kala pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynshai halor ka jingsniew kaba mih naka jingdih iaki kynja jingpynbuiad khatam eh ia ki drug da ka jingiatreilang bad ka KJP Synod mih ngi.
U bah Kharbani u la ong ba ym lah ban len ba ha ka por ba ioh ia ka jinglaitluid da ka jingdon jong u bah JJM Nicols Roy hapoh ka Drafting jong ka Constituent Assembly la ioh ia ka Sixth Schedule bad ha u snem 1972 ba ioh ia ka jylla la ioh ia ka Land Transfer Act ban iada ia jaidbynriew, hynrei katkum ka jingiaid ka por kine kim pat biang la don kam ia ka ILP ban iada ia ki rit paid.
Ia kane ka jingpynbna mynta ka sngi la soi da u bah D.P Wahlang additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad kam poh iing bad ia ki jingtrei kam bad ia ka jinglut la batai shai ruh ha ka jingpynbna bala pynmih mynta ka sngi.
La iathuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkhang ha kaba buh dor ia ka khusnam la ka long na ka sorkar ne na ka Meghalaya Football Association.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang plie ia kane ka stnat pule ki long u Bah Hamletson Dohling, U Arch Bishop Dominic Jala, Bah Endra Kharkongor, President, School Managing Committee bad u Fr Paulose Palamattam, Secretary jong ka  School.
Kane ka kali kaba don ia u ML02 0437 kane ka dei ka kali kaba la ai da ka tand pulit ha u tei u heh banpyndon kam.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills la ioh jingtip ba kin don jingiakhih kum ka jingiashong kyllain mungor, jingiaid paidbah kiba la thmu ban pynlong da ki katto katne ki sseng hapoh ka District.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi u lat jong ka jylla u Tathagata Roy u la iarap T.3.5 lak tyngka na ka bynta u hep Heimon U-ru Mukhim ba dang 14 snem ka rta ban phah sumar ia u na ka jingshitom.
Shillong, K.Lyngkot 03: Mytna ka sngi u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong  u la plie ia ka jingai Tika na ka bynta kito kiba dang don ha pdeng ka rta 15 haduh 18 snem, ia kane la plie ha Rynjah State Dispensary.
ka Bobeeta Sharma ka ba la shah thung ha ka AICC ban kren haba iadei bad kane ka mat, ka la iathuh ba baroh la ia tip ia ka jing shah miat kyrteng u Rahul Gandhi kum u dkhot ïingdorbar thawaiñ Lok sabha.
Ha kine ki kot lyngkdop kiba la shon ha ka ktien khasi bad phareng kila kdew b aka daw jong ka jingsah dien jong ka Ri bad ka jylla ka dei na ki kam bamsap bad kane ka jingbam sap kala pynhiar dor ruh wat ia ka long briew man briew.
Shillong, Nailur 4: ka seng ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers’ Assocciation ryngkat bad ka Garo Hills Deficit School Teachers’ bad ka seng Employees Association, ka ai khublei ia baroh kito ki nonghikai ki ban sa ioh ia ka khusnam “Teachers’ day awards" La shai ka sngi ha ka Disstrict, State bad National levels.
Ka sorkar ka iohi ba dei ban shna ia ki surok namar lyngba ki surok lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot bad lyngba jong ki baroh ki nongshong shnong ki ioh lang ia ka jingmyntoi, nalor ki surok ka sorkar kan pynioh ia ki jaka pule kiba  biang, ki jaka ai jingsumar kiba biang na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingleh burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong ka Phan Nonglait la sakhi lang da u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem PM Syiemlieh uba la long kum u kongsan, u Additional Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills u Bah M.Diengdoh uba la long kum u symbud kongsan, ki Kur Lyngdoh Nonglait, u Sordar jong ka shnong Nongrmai u Bah Shailes Nongrang bad kiwei kiwei.
“Ka jingkhynra trading License jong ka KHADC ha kine ki por ba la dep hapoh ka jingialam jong ka EC ba thymmai jong u bah Ardent M Basaiawmoit ka long kaba dei ban ai ia ki jingiaroh.
U la ong ba kila don ki leit sha Delhi ban dawa ban nym ai ia ka ILP ha kane ka jylla, na ka liang jong u President ka KSU u la ong ba lada kito kiba leit ban dawa ban nym ai ILP ha kane ka jylla, kan bha ia ki ba kin mih noh na kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka tei ka Company jong ka sorkar pdeng ka kloi ban ai bai bam haduh T.15000/- tyngka ia kito ki ban shah jied ban leit hikai kyrpang.
U Symbut myntri rangbah u la ban biang ba ka jingkhang ia ki khappud ban nym shah ia ki briew ban ia rung ia mih bad kum juh ia ki kali lait noh ia kiba la iathuh da ka sorkar.
Ia ka jingai ia ka shith ban thied ia kine ki kali la leh ha ka 15 Kyllalyngkot 2020 ka DTC bad ka DMRC kala ai ha u u bniah Nohprah 2019, ka jingai kyrpang ia ki Bus hapoh ka nongbah Delhi ka long ban pynlait n aka jingjahboh ka lyner kaba la jur bah hapoh ka nognbah.
Ha ka kyrdan ba khatwei, ki don lai ngut kiba ioh khur mar 553 marks ba kynthup ia ka Raina Pradhan na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong, ka Lapynkhamti Kharkongor na Auxillium Girls Higher Secondary School, Shillong bad ka Reesa Ee Christine Suting na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ka  jingbuh ia ki jingpynbna khlem ka jingioh jingbit, ka jingpyndonkam kham bun ia ki kali ban ia kaba la ai jingbit, ka jingpynjulor ia ki jingdon jingem, ka jingpyni ia ki tiar siat bad ki jingpyntieng bad ruh ban tehlakam ia ka jingai jingmyntoi ia ki nongjiednongmihkhmat.
Kaba ka kham pynsngew tynad shuh  shuh ka long ba ha kane ka behdeinkhlam kaba mynta u snem u speaker jong ka iing  dorbar thawain ka jylla Goa  Rajendra Arlekar u la wan ban sakhi ia kane ka jingleh niam kaba kyrpang jong kane ka jaid bynriew kaba dang rit paid.
Shillong, Lber 14: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle da ka mynsiem kaba sngewkhia kam lah ban shu shong kli kti namar ka jingkit jingleh beain jong ki truck ba shalan maw shapoh Bangladesh kaba long sha palat u pud jong ka khaii ka pateng.
Ha kane ka khubor sngewlem u Bah Hek u la ong ba u Vajpayee u dei u myntri rangbah duh ba nyngkong jong ka Ri na ka seng BJP.U la ong ba u Vajpayee na ka bynta jong u u la long shisha u nongaliam u ba khraw bad kane ka jingkhlad ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Baroh kawei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la kut ka jingialang na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba na ka liang jong ki kur kiba la ia poi sha kane ka jingialang kila ai ka jingkyrshan ia ka KHADC ban wan rah ia kane ka Bill na ka bynta ban ithuh noh da ka ain ia ki dorbar kur.
U MR u la ong ba ha kine ki por jong ka jingeh, ka dei ka kamram jong ka imlang sahlang ban sumar ia ki khynnah bad ban ai mynsiem ia ki na ka bynta ka lawei kaba bha.
Jowai, Risaw 06: U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills u Arunkumar Kemphavi ryngkat u Executive Engineer North PWD division u Bah  Louis Kharmawlong kila leit ban jngoh ia ka jingshna ia ka jingkieng iaid kali ha ka wah  Kureliya, ha kaba la don lang ruh u Superintendent ki pulit bad ha ka jinglap ka jong u ba lada ka jingtrei ia iaid beit ha u bnai kyllalengkot jong u snem 2017 yn sa lah ban plié ia kane ka jingkieng.
La iathuh ba haduh mynnin ka sngi byn ki surok bad ki jingkieng kila shah rong ha ka umsaw kum ha Trikikilla, Selsella bad ka don ka jingkieng ha wah Ganol kala shah rong ha ka umsaw.
Na ka liang jong ki BSF kila dang pynjur ia ka jingpahara ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Haba kren ha u SP News Agency u Syiem khynnah jong ka Hima Nongkhlaw u Bah  KM Syiem u la iathuh ba na ka liang jong ka hima kala pynkhreh la kham slem ban leit wat ia ka jaka ba thikna kaba u Syiem ba khraw jong ka hima u khlad ha Decca kaba la tip mynta kum ka Dhaka hapoh ka Ri Bangladesh.
U Myntri rangbah Duh u la ong ba ka mission ha kylleng ka ri na ka bynta ka jinglah ban pyndap ia ka jingdonkam ia ki umphniang bam ka thmu ban kyntiew ia ka jaka thung palm oil da 6 lak hectare.
Ka seng ka phah ruh iaka kyrwoh sha u VC ba lada ki kynnah ki mad bad kynduh  jingeh na ka bym kloi bad ka jingpyndem u Vice Chancellor ka NEHU ia baroh ki kynhun halor ka NEP, ka jingkynnoh bad ka jingbah khlieh kan dei ia u VC, la ong u Enlang Sawian Education Secretary ka HYC seng kmie ha ka kyrwoh.
Shillong, Lber 17: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District la pynmih ia ka hukum ba baroh kito kiba don ia ki suloi kiba la don ia ka laisen ba kin leit buh noh sha ki Police Station kiba don ha jan jong ki namar ba la pynbna ia ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingshah byrngem jong une u nongialam jongka HANM Jaintia Hills haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jongki pulit kim shem pat la ioh ban kem satia ia u Lucas halor ka jingbyrngem  jong u ia une u nongialam jong ka seng HANM.(SP News).
Kine ki sienjam ki la weng ia ki jingpynthut bad ki la pynlaitluid ia kine ki kam, da kaba bud ia ka jingngeit ha ka ‘Pynthymmai, Trei Shitom bad Pynkylla’ kaba la pynthikna ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jinglah ka India ban pynmih ia ki dohkha na ka 102lak ton ha u 2014-15 sha ka 161lak ton ha u 2020-21.
Ia kane la lap lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI (Right to Information) Act, 2005 da kawei ka longkmie ka kong Arlin Dkhar kaba na ka shnong Khliehtryshi.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka mang tyngka kaba la wanrah ka long ka plan na ka bynta ki shiphew snem kiba dang wan, kane ka long kum ka jingsdang ha kaba ka sorkar kala dep ban mang lypa ia kino ki jaka kiba hap ban shim khia ban kyntiew ia ka jylla.
Kane ka jingkhein ka long ha dien ba la kut noh ka por ban weng kyrteng mynta ka sngi.
Ia kane ka jingialang ialap election la pyniaid da u MP jong ka NPP u Conrad K Sangma bad ki MLA kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u James K Sangma, uNahim D Shira, jong ka NPP katba na ka UDP, kiba la ia don ki long u  Dr Donkupar Roy president UDP, Dr Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Titosstarwell Chyne.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la iathuh ba hapoh jong ka Mawsynram Constituency ki don haduh 13 tylli ki area bad ki shnong kiba hap hapoh jong kine ki 13 tylli ki area kin ioh beit ia kane ka jingiarap.
Kiba la koit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 13 ngut, na East Khasi Hills 11 ngut, East Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 83161 ngut haduh mynta ka sngi ha jylla.
Sawphewngut ki khynnah na ki shnong bapher bapher jong ka West Jaintia Hills District kila wan ban iashim bynta haka Youth Leadership Training and Community Development Program kaba la pynlong daka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) haka shnong Moosakhia naduh ka 23 tarik haduh ka 27 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem.
Ha kane ka jignleit u Patil u la pynlong ia ka jingialang peit bniah bad ki ophisar jong ka tnat kiba peit ia ki kam ha ki shnong.
Wat ban seng ne thaw niam thymmai ruh kam pher eiei namar ba ka riti synshar (constitution) jong ka ri India kam khang ne mana ban leh kumta.
La ong ba bunsien ki jingiapait iapra bad iapher jingmut ha ki kynhun ne seng bapher bapher bad ha  ka imlang sahlang  ki mih ki dei namar ka jingkwah burom, ka jingbymdon ka mynsiem pyndem markylliang bad khwan myntoi shimet.
Kumta, ka long kaba kongsan ïa ki bor sorkar bad ki seng ne kynhun ban ïatreilang ban kyrshan ïa kiba la shah pynphetwir khnang ba kin lah ban wan phai biang sha la shnong bad ïoh biang ban shong ha la ka jong ka ïing.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ba kala dang pynbitar ia ki samla ban shu pynlong sohpdung ia ki dkhot ka seng.
Kane ka jingmana ia ka jingiaid ki ki Taxi bad Auto Rickshaws ha kitei ki district kan long ha ka 23bad ha ka 26Lber 2020.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 14 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 11 ngut na East Khasi Hills, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 83369 ngut ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi.
Ki ruh ki la mynjur ba ka don ka jingeh kaba khraw ia ka jingsynshar tynrai namar ba thombor ka synshar ‘party’, kiba pynkulmar bad tuklar ia ka Riti Dustur bad ka synshar tynrai tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka synshar shimet.
Halor ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ia ka MRSSA, 2016, u Samla Lambokstarwell u la ong, “haba tang ia ka aiñ phim pat pyntreikam kumno phin iakren shaphang ka jingpynbeit thymmai.
Jowai, Iaiong 24: Ka AJYWO Central  Body, ka maham jur ia ki katto katne ki dukan kiad (wine store) ha East Jaintia Hills District kiba ba plie palat ia ka por ba ka sorkar ka la buh ha ka juh ka por, kane ka seng ka la byrngem jur ruh ia kiba kum kita ki dukan kiad ban leh ia ki da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka ain lada ka dang lap ia ki nangne sha khmat.
U Syiem jong ka Hima Khyrim u la kren sha ba ki thei samla kiba ia shim bynta ha kane ka jingshad khim lynti ba ki dei kiba dang samla bad ki rangbah ki lah ban ia shim bynta ha kane ka jingshad ka hima ba shisien shisnem.
“ Ka AJYWO ka dei ka sengbhalang trei mon sngewbha ka bym don jingiadei lane jingiasnoh ei ei ruh em bad ka kam sain hima sima (politics) lane bad kano kano ka kynhun sainhima sima (political party) hynrei ka dei ka sengbhalang trei mon sngewbha na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ruh jong ka Ri bad ka Jaidbynriew" ong u Bah Dkhar.
Shillong, Jymmang 27: U Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District la pyntip ba kila ioh ban kem ia u bah Phurly Suting 52 snem ka rta na ka shnong Umtasor , Birksuid Ri Bhoi District, ka jingkem ka long katkum ka ejahar kaba la register hapoh Nongpoh Police Station Case No.50(5)2024 U/S 451/302 IPC on 24.05.2024.
Shillong, Jymmang 18: Ka nguh ia u ‘lei Lum Shyllong da ka Raid Mylliem kaba lai sngi lynter la kut mynta ka sngi ha u Lum Shillong ha kaba ia ka niam ka rukom ha kane ka sngi la pyndep da u bah Deming Nongkhlaw ha kaba la knie da u syiar ryngkuh bad u bah shynrang ba liehsada ha ka jingiadon lang ki mytnri bad u syiem ka hima u pa,im Ainam Syiem.
Na ka liang jong ki pulit kila plied ia kane ka synduk bad kaba la pynkyndit ka long ba ha kane ka synduk la lap pynban da ki tiar pynbthei kum ki dynamait, ki kuli suloi bad ki pistol.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Garo Hills 5, East Jaintia Hills 20, East Khasi Hills 312, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 27, South West Garo Hills 15, West Garo Hills 45, West Jiantia Hills 18 bad West Khasi Hills 6.
Kane ka shnong Pipulbari ka dei ha khap ka jylla Meghalaya bad Assam kaba jngai tangkumba 48 Km na Tura ka hap hapoh jong ka  Garobadha police station.
Ka jingangnud jong ka ri jong ngi ia ka synshar ba laitluid bad kaba kdup ia ka lawei kaba phyrnai ka la phalang lypa da kane ka Parliament ba thymmai.
Ha kane ka sngi u rangbah shnong u la kura ruh ia ka kali jong u kaba u niah.
Uto u khynnah (bar jylla) ba shah shoh u la leit sha ing bad ym don jingujor bad ki Pulit ki la leit iit  khnang sha ing bad phah wan sha Thanat bad u la ai ïa ka Written Statement bad ki la phah wan ïa u (khynnah Khasi) bad kem ïa u bad rah sha Sadar Police Station," u la ong.
At the ongoing 5th Meghalaya Games in Tura, Meban has wowed the audience with three Gold Medals.
"Ka Khasi Author Society ka la pynlong ia kane ka jingiathir nia kaba ar sngi ha New Delhi kum ka sienjam ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India halor ka jingdawa ban ithuh noh ia ka Ktien Khasi bad ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba la long ka jingdawa kaba la kynjoh mynta la saw snem kynthih jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Namar ka jongioh pateng ha ka jaitbyndriew jong ka dei tang na iwei, katba kiwei ki khun la ki dei ki khun kynthei ne khun shynrang Kim ioh baiseng eiei.
U Shah u la ong ba kane kan khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei kiba ieidmariang bad ba kan kan iarap bha ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Jylla MeghalayaU Shah u la ong ba ka ri ka long kaba tylli namar ka jingdon ki kynhun shipai kiba iada ha ki jaka khappud jong ka ri.
La ban ba haduh mynta ka sngi ka marbam ki dang biang bad la bthah ia ki DC banpeit ba kam dei ban don ka jingdie palat pud ia ki tiar ka dei ban long katkum ka dor kaba la buh.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka  pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor ka jingduh noh ia uwei na ki Rishot ha ka sain pyrthei kane ka jylla bad ngin iai kynmaw ia une u rangbah uba la ai mynsiem, btin lynti, kyrshan bad ai jingmut ia ka lynti iaid jong ka jylla la bun bun snem kum u nongmihkhmat MLA sha ka  Dorbar Thaw Ain ka jylla kum u Minister, Deputy Chief Minister bad kum u Chief Minister ha ki snem kiba la dep bad kumjuh ruh kum u Speaker ka Jylla.
Na dien ba la dep ban niew ia ka vote na ka liang jong u speaker u Dr Donkupar Roy u la pynbna ba u Timothy u la jop ia ka Election Deputy Speaker.
Na ka liang ka CSWO ka kyrpad ruh ia ka jingiatreilang hapdeng ka District Council, ki Syiem ryngkat ki Dorbar Shnong khnang ban lah ban pynneh, pynsah ia ki riti dustur  jong u paid Khasi-Khara hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Shillong, Risaw 20: U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka Town Committee hapoh jong ka KHADC u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynduh noh ia ki san tylli Town Committee kiba don ha ki san tylli ki shnong.
Ki dohlieh na ri Bilat kila pynlong ia ka Sohra ha u snem 1832 kum ka nongbah jong ka jylla Assam Province, hynrei namar ka jingjur slap palat ha Sohra kila kynriah noh ia ka nongbah sha Shillong bad ha dien 19 snem ki sa shna ia ka Shillong Cantonment Board.
Haba ia dei bad ka jingdie khuti ha iew ha hat, la ong ha ha ka jingshisha kam dei ban  kiew palat, hynrei na ka liang jong ka MCCI kan ym lah ban kren ei ei ia katei ka jingdie ha ki dukan ba dei khutia namar ki peit tang ia ka jingdei lang bad ka jingkiew jinghiar ka dei ha ka jingkiew dor na ki jaka die lang ha ki jylla ba pynmih shini.
Shillong, Nailur 12: Mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ki long 168 ngut, East Khasi Hills 124 ngut, Ri Bhoi 14, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 17, East Garo Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ki nongpyniaid ki dang ap ruh ban ioh jingbthah ha kaba iadei bad ki jngpynbeit baroh khamtam ki jingkyrshan ha kaba ia dei bad ka mang tyngka na ka Meghalaya State Olympic Association bad khamtam na ka tnad Department of Sports and Youth Affairs Government of Meghalaya halor ka jingleit ia shimbynta ki nongialehkai sha ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha Nagaland.
