“Dei tang ha kine ki san snem ba ladep ba Ngi la ïohlad ban shimbynta ha ki lympung national level kum ki jylla.
Ka Seng ha ka dorkhas ka jong ka, ka la pynpaw ba dei na ka liang Shillong Municipal Board ba kam shim la lah ban peit bniah bad jurip na ka por sha ka por ba kane ka jaka ka la kylla ka ktem ki nongbuaid, nongdih drugs bad ban haduh ban kylla la jaka die met.
Shillong, Nailur 13: U myntri ba dei peit ia ka tnad bording jong ka sorkar jylla u James K Sangma haba jubab ia ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar ia kaba la wanrah da ka Miani D Shirang jong ka seng Congress ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka skhim “Saubhagya" ban pynioh bording ilestrik sha baroh ki shnong, u la ong ha kaba pyntrei kam ia ka skhim ‘Suabhagya" kam sdon kata ka jingbamsap.
Na ka liang jong ka KHNAM la mih khmat da u president jong ka seng u Bah Pyndap Saibon, ki lai ngut ki MDC jong ka seng ha KHADC u Bah Adlebert Nongrum, Ban Basaiawmoit bad u Latiplang Kharkongor.
Phewse kane ka long tang ka jingpynbeij paidbah,namar ka jingmaramot ka long kum ia uto u surok ba iaid ki mrad khlaw ym kum u surok ba iaid briew.
Kiba la test COVID-19 positive mytna ka sngi ki long 463 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 255 ngut, West Khasi Hills 67 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla na kane ka jingpang ki long 4496 ngut haduh mynta ka sngi.
La pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka jingthep kyrteng kan long shuwa ka 12 baje la shai ka sngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka por 12.15 baje shiteng sngi.
Ka Department of Khasi jong ka skulbah NEHU ka hap ban shimkhia ruh halor kane ka bynta," ula ong.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Road Transport & Highway u Nitin Jairam Gadkari ha ka 1 tarik Naitung, u Dr Syngkon ula ong, “nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban sngewbha tuklar bad shim mardor ïa ki sienjam ba donkam halor kane ka kam khnang ba kan weng ïa ka jingeh jong ki paidbah ka Jylla ba la kdew haneng".
Watla ka Jylla Meghalaya Milk Mission, ki Dairy Farmers’ and Cooperative Societies kiba la sdang ïa ka kam ri masi khem dud ki la ïohi ïa ka jingkiew irat jong ka Dairy Sector bad ka la pynmyntoi bha haduh katta katta.
Ia kine baroh la kem na Tura.
Ha ka Health & Wellness centre ngi leh ruh ia ka jingeksamin ia ka jingpang hypertension, jingpang shini bad ki jingpang cancer kum ka oral bad cervical cancer.
Shillong, Nohprah 07: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Nongstoin kila ioh ban kem ia u wei u briew ba la suba ba khaii drok bad na ka met jong u la ioh ban kurup drok heroin ba shongdor T.3.25 lak tyngka.
Ka bynta kaba kongsan ban wanrah ia ka jingsngew sarong ka dei ka jingbteng ia ki sienjam ban pynbha shuh shuh ia ki mar, u la ong.
Ha kane ka shlem treikam ba thymmai ba la tei ha ka jinglut kaba kot 45 klur tyngka ka don ia ka Auditorium, ka jaka shong jong ki nongsaid ain bad kiwei kiwei de ki kamra na ka bynta ka treikam ka treijam.
La ong ba ka jingtrei kam jong ki Bank kalong ban ai ka jingshakri ia ki paidbah kane ka thain wat hapdeng kine ki jingeh kaba ki ia kynduh na ka liang jong ka ka bank kand ang iai bteng ban ai ka jingashakri ia ki paidbah na ka bynta ka roi ka por ha baroh ki liang.
Haba jubab ia ki  jingkylli la iathuh ba ia ka tarik ym pat lah ban ong lano yn pynmih ia ka reslot jong ka klass X ia kaba la tip kum ka Matrik bad kum juh ia ka resolt klass XII, hynrei shen kin sa pynmih bad shuwa ban pynmih kin da pynbna lypa ia ka sngi ban pynmih.
Kane ka list ka la mih ha ka 31st Nohprah 2017 ha kaba napdeng ki 3.29 klur ki nongapplai, 1.90 klur ki la mih kyrteng.
“Ka jingdon jong ki Police Outpost ha shilynter ka surokbah National Highway naduh East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad Ribhoi District ki dei ki jingpang ha ka jingïaid lynti jong ngi.
Haba  phai pat sha ki jingeh kiba ka tnad C&RD ka shem, la pynshai ki heh Sorkar ba kawei na ki jingeh ka long ba kim ioh ia ki officer kiba neh slem ha kitei ki kam kiba ia dei bad ka roi ka par, namar ki long kiba la wan na ki tnad bapher bapher.
U kongsan haba ai jingkren u la ai kajingiaroh ia u ma Pro iaka jingshemphang bad ka jingioh I jngai ka jong u iaka lawei ki khyah wadlada u hi ialade um long u ba nang bastad u ba thrang ban wanrah ia ka jingnag jingstad kham tam kumsha kane ka shnong ba don shakyndong.
Ha ka jingiakren bad u Bah Paul Lyngdoh u EM  ba dei peit ia ka Trading Licence ka KHADC ia ka jing roi ki nongshong dukan beain ha ka Iew Shallang kiba dei ki briew ban a bar na ka liang u Bah Paul ula ong ba ia kane ka bynta ki  don ar bynta ba ka District ka dei ban  kawei ia kito bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki bym renew shuh ia ki kot ki sla na ka liang jong u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba un sa  khang noh bad un  nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shahllang.
Ban pynkhlain shuh shuh ia kane la btah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh ia ki CCTV ha ki jaka paidbah ban ioh kem lada ki don ba leh khlem akor.
Ha Syntung ka kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary, ba dei peit ia ka rep ka riang kala ai khublei ia u sordar shnong bala ai ka jingkyrshan  bad lah ban pynlong ia ka shnong kum kawei na ki shnogn bala thung ia u soh Strawberry bad mynta la ithuh na kylleng.
Ki long ruh ka jaid kur kaba bun paid ha shnong Mawdem (Hima Nongkhlaw).
Ka GHSMC kan weng ia kane ka pakhang shnong tad haduh ba ka sorkar kan pynlait ia ki khlem dab uh kyndon.
Kine ki nongshna phlim kiba don sap ki dei na 19 tylli ki Jylla bad ki Union Territory jong ka India kiba kynthup ia ka Andhra Pradesh, Assam, Bihar, Delhi, Goa, Gujarat, Haryana, Jammu and Kashmir, Jharkhand, Kerala, Madhya Pradesh, Maharashtra, Manipur, Odisha, Punjab, Rajasthan, Tamil Nadu, Uttar Pradesh bad West Bengal.
Kane ka Aiom Lehkmen kan kyntiew ruh ia ki jingialehkai tynrai u Khasi bad ruh kan pynbyrngia lyngba ki bynta bapher bapher kiba la hiar pateng naduh kulong kumah hapdeng ka Bri u hynniew trep u Hynniew Skum.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ia kynduh ia u Lat u Bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ruh u la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong u ia ka CAB bad ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban mym pyntrei kam ia ka CAB ha ka jylla Meghalaya.
Ka Seng ka pynpaw ba kane ka rai jong ka tnad pule puthi Jong ka sorkar jylla ka dei ka seijam kaba bha naka bha tam kaba ka la shim na bynta ka bit ka biang Jong ki khynnah pule bad khamtam eh ban ngin lah ban ai iaki jingiada ba pura iaki khynnah pule naka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup bun ki tiar ialeh bad ki kot ki sla kiba ia dei bad ka seng GNLA.Kane ka jingshah kyndang katei ka ktem jong ki lehnoh GNLA ka long ka jingjot kaba khraw ia katei ka seng namar haduh mynta ki pulit kim pat ioh ban kyndang ia ka ktem jong kane ka seng lehnoh kumba ki ioh mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai kaba la pynlong mynta ka sngi ha ki iew ki hat bad ha ki college ka long ban hikai ia ki paidbah ba kumno ki dei ban sngewthuh ia ka jingkor dor ka vote jong ki bad ba kin ia mih ban leit thep ia ka vote jong ki khlem da don kam ban shim ei ei, ka pisa ne ka kyiad.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, na  East Khasi Hills 1, West Garo Hills 1,  kiba la khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 1565 ngut haduh mytna ka sngi.
La ioh pdiang 2963 ki nomination na ka bynta 95 tylli ki PC (ba kynthup lang ia ka 29-Betul) ha 12 tylli ki Jylla bad UT ban long elekshon ha ka bynta kaba 3 jong ka elekshon Lok Sabha 2024.
Kum ka Seng ngi pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongialam shnong ba ki la pyndep iala ka bynta ban noh synniang sha kane ka longing bad ngi sngewban ai khublei ruh iaki riewrangbah kane ka Shnong ba ki la pyni ia ka mynsiem ban iarap lem ia kiba shem jingeh jingjynjar.
Ki nongthoh khubor na ki bynta bapher bapher jong ka Maharashtra ki la wan sha Meghalaya bad Assam naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh 4 tarik Naiwieng 2023 kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau, Maharashtra – Goa, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Ka sorkar kala pdiang ruh ban shna ia ka Ropeway kaba T.140 klur nalor kiwei ki ban kyntiew ia ki kam shangsuwari ha kane ka jylla.
Ia kane ka juh ka jingpynshai paidbah ha ka 7 tarik mynta u bnai yn pynlong ha Ampati bad but sa kiwei kiwei ki jaka.
U SP u la iathuh ba katkum ka jingioh lum jingtip la ngeit ba u Bah Storgy u lah ban pyntieng kohtympan bad byrngem ruh ia ki nongkhaii heh saipan ba kin pdiang ia ki shithi dawa pisa.
Kiwei kiba la thep mynta ka sngi ki long u Bah Paul Lyngdoh na ka UDP jong ka Shillong West.
Ka kynhun ki nongtrei ka GHADC mynta ki don ha Shillong kila dep ban ai ruh ia ka jingthoh jong ki sha u Lat jong ka jylla bad kila phah ruh sha u ia ka jingthoh sha u nongialam ka liang bad ha kane ka jingthoh kila kdew ruh ia ki jingkynnoh bamsap ha kaba ia ka pisa kaba la ai da ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam pynroi ha ki jaka jong ki riewlum kiba dang sah dien la kynnoh bala pyndon kam bakla bad ia kane ka pynsngew sha u Lat ka jylla.
Ha ka jingkren Jong u , U Pynpaw “Ngi pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan kai ba najan ne ba na jngai hynrei haba ngi wan kai ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ia ka jingkhuid jong ka jaka.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar jong phi ban ai jubab halor ki jingkylli jong ngi ba balei katto katne  ngut ki ophisar hapoh ka tnat Home (Police) ki don beit tang ha kajuh ka district palat 15 snem lyngba ka jingleh ba ïalam bakla jong ka Intra Unit Transfer tang hapoh kajuh ka district bad ngi dawa ba dei ban shimkhia kham kloi ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ban pynthikna ba kan don ka jingtreikam kaba khuid ha ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah.
Na ka liang jong ki BSF kila kyntu ia ki pulit bad ia ki BGB ba kin long kiba phikir ban the lakam ia kane ka kam khaii masi tuh sha Bangladesh.
U la kynmaw kumno da ka jingshimkhia u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi la pyndep ia ka Indo-Bangladesh Agreement kaba la wanrah ka jingiakylliang ia ki jaka khappud kaba la wanrah ruh ia ka jingsuk ha ka jingioh rung sha Bangladesh bad kiwei kiwei ki thain.
Nangta kaba ktah bha ka long ba ka pH jong ka um ka la hiar shaba palat haduh ba kam long shuh ba ki dohkha doh pnat ba kin im bad ia kharoi kumba long ha ki snem ba la leit noh.
Ia ki khusnam bad ki syrnod la sam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
U la ong ruh ba ka Sorkar Modi ka la rai ba mynta ka kynhun jong ki Central Armed Police Force (CAPF) kin iashim bynta ha ki jingialehkai hapoh ka ri bad shabar ri.
U Dr Mukul u la ong ba kin sa ia kren hapoh ka iing dorbar tahwain ka jylla bad ka shong ha ka iing dorbar ban shim ia ka rai, na ka liang jong ka liang pyrshah kala dep ban ai ia ka jingthoh namar katkum katei ka article ka long ba hap ai jingtip shuwa ka 14 sngi ban ia kren ban weng ia u Lamphang ka iing dorbar.
Shillong, Naitung 11:Ka South West Khasi Hills District kala rahe ia kaWorld Population Stabilization" kaban long ar tiew lynter ha Mawkyrwat ha kaba u Deputy Chief Minister u bah Rowell Lyngdoh u la long u kongsan hakane ka sngi, ia kane ka jingialang la pynlong da ka  ophis jong ka  District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U Political Agent ba nyngkong eh udei u Colonel Lister uba la shimti ia ka kam political agent ha 11 tarik Febuary 1835 bad ka Headquarter jong u kadei ka Sohra.
Naka liang jong ka seng kin wat bad ki briew ruh lada ki don kam ia ka jingiarap kim wan sha ka seng HNYF, ka seng ka maham tyngeh ia kiba pyndon kam bakla ia ka kyrteng ka HNYF namar ka seng kam don bynta ei ei bad ka HNLC.U tei u nongialam ka seng HNYF u la ong ba lada ki don kiba shah dawa pisa kid ei ban ujor da ka ejhar sha ki pulit station bad lada ki sngew jan ia ka seng ki dei ban wan ban lada ki don kam ia ka jingiarap ban thwet ia ki nongpyn bud nam la ong u bah Bless Dkhar.
Na ka liang jong ka ophis kala plie ia kawei ka jaka sah ha iing skul hapoh ka shnong thain kyrmenkulai, ha ka shnong Sad-A, baroh kiba la leit sha kane ka jaka sah bala pynkhreh da ka sorkar ki don 18 ngut hynrei 11 ngut kila leit noh ban sah bad kiba ha iing bad mynta ki don sa 7 ngut ha katei ka jaka.
“Kane ka jingweng jubor ka long bym don nongrim namar ba ka Hima kala don ia la ka jong ka Act ia kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur da u Governor ha u snem 2008 bad kane ka jingweng jong ka council kam long kat kum ka Act jong ka Hima bad la shu ammend jubor khlem ka da mynjur da ka dorbar jong ka Council lane khlem da ioh ia ka jingmynjur na u Governor" la ong u Bah Kynsai.
Naka liang ka seng ruh kala kyrpad ïa ka Director ba kan leh kham kloi ïa kane ka kam bad lada jia ba kane ka jingdawa kam urlong satia, ka seng kam banse ban shim pat da kawei pat ka lynti na kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Teimiki Suchiang.
U bah Bipul  kum u nongialam ka RBYF, u la kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba la mad ia ka apot shah lynshop ha ka eriong langthari ba kin nang ioh ia ka met kaba koit kaba khiah bad ruh ba kin nang kiew ha ka kamai ka kajih jong ki kumba ki ju long baroh shikatta.
U Myntri rangbah u la ong ba ha ka sngi balang ladep ka jingiakren hapoh ka iing dorbar don tang na ka liang synshar kala don kum ka jingiakren kam iing, ki liang pyrshah kim don hapoh iing dorbar ha kato ka sngi ka dei ka sngi bala mang na ka bynta ki liang pyrshah ka dei kaba la mang kyrpang ia ki.
Shillong, Naiwieng 05: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingleit jong u sha Bangladesh ryngkat bad ka kynhun myntri bad ki nongkhaii na kane ka jylla kila leit ban jongoh ia ka iing Syiem Jaintiapur barim bajah kaba la sah mynta sa tang ki maw nongrim ha katei ka jaka.
U ne u  nonghikai u ba la shah rah bor u dei u  ba dang leh ia ka PhD ha North Eastern Hill University, Tura campus.
Ka jingshim kabu bad ka jingïuh roit ki bar jylla ïa ka hok Longtrai jong ka jaitbynriew ka dei ka mat kaba kum ka jaitbynriew bad ka KHADC ka dei ban shim khia khnang ba ka pateng jong ka jaitbynriew jong ngi kan ym buh ha ka jingma, la bynrap u samla Purningstar Shabong.
Ha kane ka jingialang la shim ia ki rai ba la pyn sangeh ia ki rel haduh ka 31 tarik u Lber 2020 ba kynthup ruh ia ki rel ha ki shnongbah.
Ka seng kan mih sha khmat lada u paidbah u kloi ban ai kti kamon kti kadiang halor kane ka kam hynrei te kam don jongmut ia ka seng ban mih sha khmat lada ki paidbah kim ai jingkyrshan namar ngi trei na ka bynta jongphi ym na ka bynta jongno jongno ruh pynkut ka kyrwoh na u C.Nongrem Secretary  Hynniewtrep people social organization, West Khasi Hills District.
La pyllait ia ka Magazine ha lai tylli ki ktienVolume:4 issue:1, e-Zine da u Lat ka jylla.
Tang 1.4 % ki jaka trei ki don palat 500 ngut ki nongtrei.
Shillong, Naitung 24: Ki shipai BSF kila pyntip ba ha ka sngi saitjain kila ioh ban kurup haduh 3200 bilor ki dawai phensedly na kawei ka khlaw ha Jatrakona hs South Garo Hills District jong ka jylla Meghalaya bad ka dor jong kine ki dawai ka dor jong ki kala kot sha ka T.6 lak tyngka.
Ha ka jingkren ai report u Mr John Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya; Spokesperson FKS u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla bad u sngewbha ban pyntip ba hadien 64 snem, ka long ka sien kaba nyngkong, ba ka bor Constitution Ri India katkum Article 338 Ka National Commission for Schedule Tribes(NCST), ha ka 26 tarik April 2012, ka la ai ia ka rai bishar kaba pynkysan ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 tarik August 1948, bad la bthah (direct) ia ka tnad Union Ministry for Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban pyndep ia kitei ki jingkular kiba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States.
Kumta halor Kane ka BJYM ka dawa ia ka sorkar jylla bad ka MBOSE kadei ban pan map mardor halor kane ka jing leh torti jongki,bad kadei ruh ban Pynshai ba hato shwa la ioh jingbit ne em na u Syiem ne ka Hima shwa ban shon ha kane ka  kot.
Kumjuh ruh ka HANM Narpuh Circle ha kaba iadei bad ka jingshah byrngem  ia u tei u nongialam jong ka seng HANM kala pynrem jur bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ia u briew ba byrngem  ia u, Pynkut ka khubor na u president ka seng u bah Shaniahlang Suchen.
Ka Myntri kaba peit ia ka rep ka riang ka la iathuh ruh ba ka sorkar ka la ai 46 tylli ki Processing Unit kum ki sem ban trei ban ktah, ki mashin ban khoh kwai bad kiwei pat ki jingdonkam ha ki 21 tylli ki Block ha ki 10 tylli ki District.
Na ka liang jong ka FKJGP ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew T.5 lak ia kiba iap ha ka shong Boldamgre kaba hap hapoh ka Salsella kiba dei ka nonghikai bad kaba ha iing kaba la shah pyniap ha ki riew sniew.
Ki dang shim ba u Lat jong ka jylla u dei ban long pdeng.
Ha kane ka por ba ki pynlong ia kane ka jingniah Saikil, kan don ruh ka jingleit jungoh ia ki jaka ialeh thma kaba la jia ha u snem 1971 bad kane ka thma ka long kaba sah kynmaw namar dei da kane ka thma kaba la wanrah ia ka jinglait luid ia ka Ri Bangladesh.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki riew shimet ne ia ki seng sain pyrthei ba lada ki ioh ia kum kine ki message kin pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kiba don kam da kaba phone ha une u number 03658-220390 bad 9402324646 (Whatsapp) khnang ba ki pulit kinlah ban thwet ia ki briew bal eh ia kane ka kam pynthoh bria.
Haba phah kyrwoh jingmaham sha ka VHP ha ka jingrakhe ia ka Sngi Kyrsiew Ri (Khasi National Awakening Day), u General Secretary ka KSU u la ong, “ngi, ngim ju tuklar ia ka kam jong ka VHP sha dewbah India, ka VHP ruh kam dei ban wan tuklar ia ki kam ki jam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi kiba khlad ki long 7 ngut, ha East Khasi Hills ki long 3, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 3, kiba khlad haduh mynta kila kot sha ka 838 ngut.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam na ka Mei Mawbuh, la dei pat sa ka pali ban kiew sha ka duwan jong u Sohpetbeng, kaba hangne ruh u Riew Tymmen Riew San, ki la leit sha ka shat ka khein ka  khnong ka bishar, ban ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad ryngkat na ki ryngkew ki basa.
DDG (Rural) u Dilip Kumar bad u DDG (Security) u R K Maheshwari ki la iadon lang bad ki nongtrei ka BBNL kiba kynthup ruh ia u Shamad Mahajan ha kane ka sngi.
Na pdeng ki District thymmai kiba dang shu pynkha  thymmai  kiba bun eh ba la register ka dei ka  South West KHasi Hills ha kaba baroh ki la don ha duh  3052.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaweh khawkdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
U la ong ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingiashim bynta ha ka jingjied nongmihkhmat, khamtam da ki samla.
Na ka liang jong ka seng Congress wat la ka don ha pdeng ka jingduna paid hapoh ka iing dorbar hynrei ka don ka jingkyrmen ba u kyrtong ba ka party kan pynieng na ka bynta kane ka elelction speaker ka ban long ha ka 12 tarik yn ioh ia ka jingjop la ong u Bah Process T Sawkmie MLA.Shillong, Lber 07: Mynta ka sngi na ki 59 ngut ki MLA kiba la jop ia ka election, 58 ngut kila bam smai lut baroh hapoh ka iing dorbar thawian ka jylla ha khmat jong u Preterm Speaker u Timothy Shira.
Shillong, Naiwieng 27: Ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, lyngba ka tnad Trade kum shi bynta ban pyrkhing ia ka kam khaïi pateng jong ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla, mynta ka sngi ka 27 tarik u Naiwieng kila leit sha ka thain Laitumkhrah ban khynra naphang ia ki dukan bym biang ki kot ki sla.
Na ka liang jong ki BSf ki kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang ban ialeh pyrshah ia ki.
Shillong, Risaw 19:  Ka jingniew vote ia ka elekshon jied president hapoh jong ka All India Congress Committee  kala long mynta ka sngi ha kaba u Mallikarjun Khargre u la jop da 6825 vote pyrshah ia u Shashi Tharoor.
Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha lyndet ka jingthmu jong kane ka kam bymman," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President FKJGP-SEBA Circle,Bah Mathew Pajat bad la ioh ruh ia ki kyntien kynpham na kiba bun ki nongialam ka Seng ha kane ka Sngi kumjuh u Waheh Shnong Lama,Bah Tellme Dong u la iadonlang ryngkat bad ki nongshong Shnong ka Shnong Lama.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka GHADC kila phah da ka jingthoh sha u CEM u Benedic R Marak ban kyrpad ia u ban wat lat lat lynti ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la sah mynta la da ki snem.
Haba ia dei bad ka jingmang skhim na ka ISBADS ia ka Dalu na ka liang jong u myntri u la ong ba yn sa peit ia kane lada kam dei happoh jong ka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kin sa weng noh ia ka jingmang pisa.
Ki nongpynmih jingpynbna bad  kynhun pyniaid ia ki jingpynbna ki hap ban ioh ia kane ka syrnot na ka bynta baroh ki jingpynbna ba thymmai ban pyllait ha lane hadien ka 18 tarik u Jylliew, 2024.
U la ong ruh bana ka liang ka synjuk ka shem jing eh bha ha ka ban pynbha ia kane ka madan  kumta  u da sngewkmen eh bana ka liang ka sorkar kan ai jingiarap ia ka synjuk ha ka ban maramot pynbha pat ia kane ka madan.
Shillong, Jymmang 03: Ka jingiadei jong ka jingjia ha ki por mynshuwa bad kane ka juk kaba mynta ha ka kam shipai ym shym la wat bniah bad la shuthoh ia ki kumto.
Ka KHNAM ka ong ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban khaii lait lan kan wanrah ka jingma ka bakhraw  ia ka jaitbynriew rit paid, kham tam  ha ba la iohi lupa ia ka jingrungkyrtep jong ki bar jylla ha ka kyrteng ka khaii ka peteng.
Halor ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka kong B sungoh president ka seng ka la ong kan seng kan iai buddien ba bun ki khynthei khasi ki ju leit dih kiad ha ki restaurant, namar kane ka long ka kam kaba I khem akor bad ipohjait ba kum ki khynthei kin leh ia kane ka jait kam.
Na ka liang jong ki pulit ki la subajur ba dei kine ki juhki kynhun kiba la pynbethei bom ia ka kali jong ki pulit ha Nongkra dang ha kine ki khyndait sngi kiba la dep.
Kum ka Director, kane ka dei ka sien baar ba ka la shah jied ban ioh pdiang ia kane ka khusnam hynrei ha u snem 2018 kam shym la jop satia hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka la ioh ia ka jingjop da kaba ioh khur ia ka khusnam.
Kane ka Market Complex kan dei ruh ka jingïaleh ban pynkylluid ia ka leit ka wan ha ka Ïew Sohra.
Ki daw kiba la aid a u Deputy Commissioner jong ka  West Jiantia Hills District ha kaba pynjari ia kane ka kyndon 144 CrPC ban khang ia kine ki jaka tih Mawshun ka long ba baroh ki jingtih mawshun ka long beain namar ba ki khlem ioh kano kano ka jingbit na ki bor ba dei peit.
Shillong, Naitung 30: Ki samla wad kam hapoh ka Synjuk “Association of Qualified Grade-IV, 2011 East Khasi Hills District", kala ai por hapoh 5 tarik u Nailar 2013 ia ka tnad Directorate of Health Services (DHS) ban kyndang noh ia kito kiba la shu thung kam sop sop hapoh katei ka tnad.
Ka jingtwa kane ka surok kala buh ia ki paidbah nongshong shnong kiba don sha sharum ka shnong Nongthymmai sdang na shnong Pyndensohsaw sharum bad ki shnong kiba bah ktah na kane ka jingdkut kane ka surok na long da ki spah tylli ki shnong.
’ To ngin rah langshakhmat ia ka ri.
Phewse ka don ïa ka jingthmu ba shyrkhei sha lyndet.
Shillong, Lber 14: U Myntri Rangbah kajylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar de lei lei kan nym ai lat ia ki kam sniew bakin kharoi hapoh ka jylla bad kin ialeh ban teh lakam ia ki jingsniew.
Ka AJYWO ka dawa na ka tnad sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot noh mardor  ia baroh ki bynta ba la sniew bad kylla thliew bad kylla pung dohkha lym kumta ka seng kam ban se ban khot biang da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Shillong, Nailur 23: Ka sorkar jylla Tripura ha dien ba ka la iohi ia ka jingpyrshah jur jong ki paidbah ban pynkylla kyrteng ia ka “Tripura State Museum Ujjayanta Palace" sha ka “Trpura state Museum"  mynta ka sngi ka la shum ia ka rai ban pynneh ia ka kyrteng kaba rim.
U tei u nongialam u la ong ba ai ka ain kan leh ia kaba don kam (SP News).
Kumta ka KSU ka kyrpad ia ka jingiatrei lang jong baroh ba kin sngewthuh ia ka jingkordor kane ka jingkieng bad burom ia ka hukum jong ka ain.
Ia kine ki skul kiba jop la ai khusnam da ka Trophy.
Katkum ka jinglap jong u SP News Agency ka long ba ka surok ban leit sha Sohra mar ia rung na Umtyngar ka long kaba sniew bad kane ka la buh ia briew kiba leit sha Sohra kaba dei ka jaka pdeng ha kane ka jylla kum ka jaka jngoh kai kaba I tynnad ia kaba ka pyrthei baroh kawei ka tip ia ka jingjut jong u slap.
Ka jing shimkhia ki briew ba trei ha kane ka block kala wan rah ruh iaka jingkylla haki rukom treikam haki shnong bapher bapher jong kane ka thaiñ bad kala pynlong ruh iaki paidbah ban phaikhmat bad shahniah  ia kane ka ophis.
Shillong, Nailur 01: Ka  U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka cabinet kala shim ia ka rai ban wanrah ha poh iing dorbar thawain ka jylla ia ka bill ban pynkiew noh ia ka Meghalaya Contingency found na ka 105 klur sha ka 205 klur, ia kane ka bill ynsa wan rah hapoh iing dorbar ha kane ka dorbar kaban sa long shen.
Da kaba pynduna palat 30,000 tylli ki kamram ba dei ban pyndep, ka jingweng ia palat 1500 tylli ki ain, ka jingweng ia ka jinglong beain ia ki bynta bapher bapher jong ka Companies Act, ka la pynthikna ba ki kompani ha India ki iaid shaphrang bad ki kot sha ki kliar kiba thymmai.
Ka PM-WANI ka dei na ka bynta ka jingplie lad ia ka jingsuk ban trei ia ki kam khaii bad ban pynshlur ia ki dukanrit bad ki kam ba rit ba kin kylla long sha ka jaka ai Wi-Fi Hotspot lane ki Public Data Office (PDO).
Ka seng ha ka jing leit jngoh halor kane ka la lap ba kine nongniah kali bar jylla bad wat ki trai kali bar jylla ruh kim don ia ki kot ki sla ki ba dei ban don na ka dist council.
Shillong, Naitung 26: Ka sorkar Meghalaya kan pyntrei kam noh ia ka  National food security programe  naduh ka 5 tarik jong u Nailar mynta u snem.
Ki application form ki don ha ka NCSC-DA, DGE, MoLE, Third Floor, DECT Building , Keating Road, Shillong, Meghalaya.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Auditorium u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka thong jong ka sorkar pdeng ka long, “Phin shah sumar ha India bad wan sha sumar ha India" dei halor kane ba ka sorkar pdeng kala shim ia ki lat ki lynti ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha baroh ki liang da kaba pynbun shuh shuh ia ki seat ban pule Doktor.
Halor katei ka jingujor jongutei u Rangbah na ka liang ka Thyllaw Border Unit ka kyntu iaki bor kaaiñba dei ban kem mardor ia kitei ki riewbymman bad ban pynshitomkatkum ka aiñ.
Ha kane ka sngi ki jylla bapher bapher ki la pyni ia la ki jong ki jingshad tynrai jong ki ha ryngkat ka rwai ka siaw.
Shillong, Risaw 6: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba ka jinglut baroh ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 naduh u bnai Lber haduh ba kut u Nailur 2020 ka jinglut baroh kala kot sha ka T.399 klur tyngka bad kane ka jinglut ka long na ki head bapher bapher.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki jingia kawang ktieh halor ki nongialam ka KHNAM bad HSPDP bad ki nongialam ka UDP ka la mih hadien ka jingpan tiket jong u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP sha ka ilekshon Lok Sabha na Shillong konstitwensi bad ka la kham jur shuh shuh hadien ba ka seng UDP ka la mynjur ban ai ia ka tiket khlem ka jingiasyllok.
Na ka liang jong ka party kala shim khia ia kane ka jingleh jong ki MDC ha kaba kim sngap ia ka rai jong ka party ba dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka EC khleh khawlang hapoh jong ka KHADC.Tura, Iaiong 20:  Na ka daw jong ka jingpom pyrthad lai ngut ki briew kila mynsaw ha ki bynta jong ka Rilum Garo bad ia kine ki briew la wan rah hapoh jong ka Tura Civil Hopsital ban sumar ia kine kiba mynsaw.
Ha kane ka jingshong bishar jong ka Commission kaba la dep na ka liang jong ki pulit ki la pyntip sha ka Commission ba kila wad ia u tei u pulit hynrei mynta la shi snem kim shym la lap ia u.
“Kane ka jingïaumsnam ka dei ruh ka dak ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kaba palat 249 tylli ki ingmane ki la shah pynjulor ha Imphal Valley jong ka Jylla Manipur," la pynpaw ka dorkhas bad bynrap, “kum kane ka jingthombor da ka jingisih ka la ktah ïa baroh ki shynrang, ki kynthei bad ïa ki khynnah bad nalor ka jingduhnoh ïa ki ing ki sem.
Kine ki lympung ki pyni ruh ba lada phi trei kum ka kynhun bad aiti lut kumta kam don satia kano kano ka bym lah ban leh," u la ong.
Ka seng ka ther tyngeh ruh ia ka infiltration kaba shu pyllait lait lan khlem da peit bniah iaka jingrung jingmih ki barjylla lyngba katei ka check gate bad ka la Maham ruh tyngeh nangne shakhmat lada ka dang iai lap ka seng kam banse ban buh hi noh iaka infiltration Check ha ki jaka ba shait rung ki bar jylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki BSF kila ioh ruh ban kurup ia ki dawai kuli kiba juh pyndon kam ha ka ban dih pynbuaid ia ki briew.
ÏA ka shlemmirnia la kren maitrphang da u Dr D R L Nonglait, Khliehduh, Khasi Authors’ Society.
Ka NPP kan jop katto kane ngut hynrei kan nym lah ban thaw sorkar.
Shillong, Iaiong 28: Ka jingkiew shaphrang jong  ka imlang sahlang bad ka jylla ha baroh ki liang ka shong ha ka jingiasngewthuh jingmut bad iatreilang hapdeng kiba bun balang  ban pyntyllun ia ki kam kiba ia dei bad ka bha ka miat ki nongshong shnong,la ong u Bah Staising Kharbeteng.
Ngi ju ïasam jingtip ruh bad ki jylla ba marjan khnang ban khanglad.
Kane ka long katkum ka jingiathuh jong ka administrative officer jong ka JHADC.Shillong, Rymphang 10: Ki pulit kila lap ia kawei ka met iap jong u samla briew u ba dang hapdeng ka rta 25 haduh 35 snem ba la sdien phasi ha Jan MES Umkaliar Shillong.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President u la Ong, Hato, tang namar ba ki wan na kitei ki containment zone baroh ki briew ki don ia ki positive cases Jong ka COVID 19.
Ha kane ka bynta hap ban kynnoh ruh ia ki paidbah kiba ai ia ka jingkyrshan, namar ba ka Board ka shim ruh ia ka jingpynpaw jong ki, namar ha kiba bun hi ki khep ka kham shim ia ka rai jong uba bun balang.
Ka jingbuh ia ki Kynhun thwet ba kyrpang da ka Election Commission jong ka Ri India ka long ban pynthikna ba ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha Meghalaya ka ban long ha ka 27/2/2023 kan long kaba iaid beit.
Ym tang katta,  ka jingpynbiej jongka sorkar India ryngkat ka jingthmu ba rieh jong ka ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingshna ia kane ka surok  two lane ha katei ka thain ka la paw shai lyngba ka jingbym mon jongka Sorkar ban weng noh iaka Environmental Clearance ban khlong uranium hapoh Domiasiat bad Mawthabah ia kaba la ai da ka Ministry of Environment,  Forests and Climate Change ha u bnai December jong u snem 2007.
Da ka jingioh ia kane ka pisa ka PWD mynta kan sa lah ban pynsted ia ka jingshna ia ka surok na hynniewmer upper Shillong sha Jingjal ha Garo Hills, ka jingtrei kumba ka long mynta ka sngi namar ki don bun ki jingeh ha kaba ym pat lah ban siew ia ka pisa kaba dei jong ki tai khyndew bad sha ki tnad jong ka sorkar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien ba la wai ka jingialang jong ka cabinet u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ba kane ka jingai jingkhien kan sdang naduh u myntri rangbah haduh, ki MDC bad ki shakri sorkar.
Ka ju don ka jingpynbna ia kine ki khusnam man u snem ha ka Republic Day.
Hynrei kala iaid ka hamsaia ba ka sorkar pdeng kan nym ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingmudui ka TUR ka kynnoh ba Ka CAA 2019 ka long pyrshah bad pynkhein ia ki hok tynrai ba la pruid dak ha ka Riti Synshar, kum ka hok ban long mar ryngkat ha khmat ka Ain (art 14) ka hok ban long laitluid bad im laitluid (art 21) ,ka hok ban ngeit blei ban mane blei laitluid (art 25) bad ka hok ban im jar jar bad kyrpang tang marwei hi (right to privacy kaba la pynbna dang shen da ka SC).
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka rukom jied ia u Chairman jong katei ka VDC ha kaba hap jied da ka ‘majority’ katei ka kyntien ka long pyrshah ia ka dustur jong ngi namar ka jingjied ha shnong ka long halor ka nongrim ‘uba ioh ia mon uba bun ba lang’ lane ka mut ‘consensus’ ym dei ‘majority’ namar kane ka mut uba jop la biang ba un tam da shi khnam, u la ong ba ngim juh kham pynlong ka thep vote ban jied ia ki Nongsynshar Shnong, namar ka ialam sha ka jingiapait ia pra.
Haba ia dei bad kane ka jingjah jong une u samla naka liang jong ka seng kala leit ban wad ia u hynrei haduh mynta kim pat lap sha ei u don, na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki paidbah lada don mano mano ba lap bad iohi ia u kin sngewbha ban pyntip sha ka seng.
Ki nongrep jong ka Ri India ki la dep ban noh syniang na ka bynta kane ka kam ka la kot sha ka T.120 klur.
Naduh ba la jia ka jingïashoh ïadat ha ka 20 tarik, Rymphang, ka Dorbar Shnong marmar ka la lum da ka jingïalang ha ka 24 tarik, Rymphang bad shim ruh da ka rai ban ym shah shuh ban die jingdie palat ïa ka 10:00 baje mynmiet shaneng bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la thaw ruh da ka Village Defence Party (VDP) bad la bthah ïa ki trai dukan ba ki dei ban pyndait ïa ki CCTV hakhmat ki dukan jong ki.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha katei ka nongbah jong ka Ri India u la ong ba ha kine ki lai sngi ba don ka tamsa kimd on bun ki jingialehkai kiba bun jaid, ki jignrwai, ki jingiakop pyni ia ki riam tynrai ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha kane ka juk mynta la iohi ba ka jingiadie iathied lyngba kaba shu phah kala long kaba yn nym lah ban khang, hynrei na ka liang jong ka ITC ka pynthikna ka rukom shet ia ki jingbam bad ka jingpynmih ia ki jingdih ki long katkum ki kyndon kiba la buh khang ba ki jingdih bad ki jingbam ki long kiba khuid.
Kum ki kam bording jong ngi, ngi dang trei na ka bynta ka jingkylla ha ki kam ka leit ka wan ha India.
Ha kane ka jingalang paidbah u National President u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingkhlad kyndit jong u myntri ba rim u Manirul Islam Sarkar, ka long ka jingduh kaba khraw ia ka party bad na ka liang jong ka party kala shim ia ka rai ban pyniakhun noh da u para jong u, u  S.G.Esmatur Mominin (Rohibul) na Phulbari u ba dei ruh u MDC hapoh jong ka GHADC.Ha kane ka jingialang u la ong ba ka seng NCP ha kane ka kynti kaba mynta kan jop bun bah ki MLA na Khasi Hills bad kum ba ka long u myntri rangbah jong ka jylla un long na Khasi Hills namar ka party kan jam bun na ki lum Khasi.
Ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya ban don ia kane ka ophis ka dei kaba la slem bha bad ka sorkar pdeng kala pdiang ban plie ia kane ka Passport ophis ha Shillong ha u snem 2014 ia kaba la plie da u Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla ha Lower Lachumiere.
Ha ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri, ka jingbymiashah iano iano bad ka rukom treikam kaba iar bad kaba bun bynta ka la plie lad ia ka India ba kan shim ia ki rai kiba iarap ia ka ri bad na ka bynta ka jingiohnong lang.
Na pdeng kine ki riew paidbah kiba la test COVID-19 positive ar ngut ki dei ki doktor, u wei na Civil Hospital Shilong bad u wei na Nazareth Hospital, kiwei ki ba don ha pdeng ki jingsumar ki long 4 ngut ha Robert Hospital, 5 ngut ha NEIGRIHMS, 4 ngut  ha Bethany Hospital.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u MLA jong kane ka jaka u Bah Kimfa S marbaniang ruh u la leit sha katei ka jaka.
Mynta u snem, katba ka ri ka rakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid, ka tnat AYUSH ka la sdang ia ka jingniew ia ki 100 sngi kaba la sdang ha ka 13.03.2022 ha kaba la don ka jingiashim bynta 100 tylli ki kynhun.
Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba kane ka jaka bret ñiut ym tang ba ka pynmih ia ka jingsma iwtung kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongleit nongwan hynrei ka la kylla long ka jaka die bad jaka dih drok jong ki briew kiba ju pyndonkam ban leh ia kine ki kam sniew haba shit bashai.
U Myntri rangbah ka jylla ula ong ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba ka jingkhangtih dewiong kala ktah ia kaioh ka kot jong ki paidbah bad kumjuh ia ka jingioh jong ka sorkar jylla.
Shillong, Jymmang 08: Ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Langkynma Area Unit kan pynlong iaka jingiaid paitbah ( Public Rally) haka 12 Jymmang 2017 na Nonghyllam sha Nongjri ka ban sdang naduh ka por 11 am mynstep na office jongka Seng ha Nonghyllam sha Nongjri.
Kumba ka long ka KHADC ka don saw tylli ki District ka Ri Bhoi, South West Khasi Hills, ka West Khasi Hills bad ka East Khasi Hills.
Ha ka sngi sdang yn don ki workshop jong ki khynnah skul bad ha ki sngi ba bud yn sa khambun ki prokram.
Shillong, Jylliew 10: U Chief Executive Officer jong ka  Shillong Municipal Board u la pyntip ba ka ophis kala ioh ia ka jingtip ba ki briew kiba ym lah ban tip kila khrong pisa da ki resit kiba thok ha ka kyrteng jong ka Shillong Municipal Board.
Na ka liang jong ka seng NPP ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban khot ia kren ia ki seng lehnoh  sha ka jingiakren ia suk na kabynta ka jingsuk ha ka jylla, la ong u Conrad.
La ong ban ban donkam shuh shuh ha kaban pynheh pyniar nalor kaba rim ympat da kaba pyrshang ban buhrieh shadien da kaba pynjah bad pynrit kham palat ban ia kaba long naduh kipor ba la leit.
Ia ki san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ka seng kan sa pynbna ha ki sngi ban sa wan ka ba lah ruh ban kynthup ia ka kyrteng u Bah Ardent Basaiawmoit uba long u MLA ka Nongkrem konstitwensi ba mynta na ka party UDP.Lah ban shu pynkynmaw u Bah Ardent dang shen u la shim ia ka rai ba un sa pyniasnoh ialde bad kja UDP, hynrei ka HSPDP kaba la kloi ban pdiang ia u haduh mynta lyngab u president lka party Bah Hopingstone Lyngdoh u la ong ba ka party hi ka dang ap sa tang ia ka kyntien ba khatduh na utei u MLA ba un pyntip sha ka party.
Assistant Physiotherapist ha ka kynhun Gujarat Giants ba ïakhun ha ka WPL 2024, Sentilemla Imsong (Nagaland), kaba kynjoh mar shiteng ïa ka spah ron na ka NE Zone ha ka Senior Women Inter-Zonal, Debasmita Dutta (Meghalaya), kaba khur san-wicket na bynta ka NE Zone ha ka Senior Women Inter-Zonal, Neizekho Rupreo (Nagaland), ba khur bun wicket- ha ka U-23 Men’s Col CK Nayudu Trophy.
Na ka liang jong u Speaker u la kyntu ia ka MACS ba ka dei ban leit sha ki nongkyndong ban kren ia kane ka jingmang jong kane ka jingpang ban pynshai bad ka  Meghalaya Legislator Forum ka long kaba la kloi ban iarap ia kane ka kam, namar kumba ka long mynta baroh ki MLA kin ai shilak tyngka na ka bynta kane ka kam kaba bha na ka skhim jong ki.
Baroh ki nongthep vote kiba dei ban jied ia ki 59 ngut ki MP ki don haduh 10,01,75,000 ngut  bad ki kyrtong baroh kiba ia khun ha kine ki konstitwensi ki long 918 ngut bad ki jaka thep vote baroh ki don 1,12000 tylli.
MeghalayaShillong, Iaiong 19: U Rubal Rana  u nongkhaii masi beain ba snar bha jong ka Ri Bangladesh u la ba juh lait na ka kti jong ki shipai BSF, ha kane ka kynti mynta um shym la lah shuh ban phet krad hynrei u la shah kem ha ki BSF na ka shnong Gunjangpara, jong ka South West Garo Hills district ha  Meghalaya.
Katkum ka shithi kaba la phah sha u Dr Lapang na ka liang jong u president rangbah duh jong ka seng NPP, u la ong ba la thung ia u kum u Chairman jong ka NECC bad ha kane ka shithi ym shym la batai shai kaei ka kam jong kane ka NECC.Shillong, Kyllalyngkot 22: Mynta ka sngi ka Coordination of Hynniewtrep Social Organization (CoHSO) kala khot ia ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ki rangbah shnong ki seng bhalang bad kum juh ia ki long kmie ban ia kren halor ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba ka sorkar BJP ha Delhi ka kwah ban pdiang ia kane ka Bill.
Jowai, Nohprah, 02: Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body, kawei na ki sengbhalang jong ki samla na Ri Jaintia, ha ryngkhat bad ki samla pule, ka NESO, ka ieng pyrshah pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  jong ka Sorkar India kaba kwah ban kdup nong India ia ki kynhun jaidbynriew na ka kynhun niam Hindus, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis and Christians kiba na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan ban long kum ki nong India.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi haka por shiteng sngi u phria u ba jur u la hap hapoh West Jiantia Hills District, hynrei ka shnong kaba la shah ktah eh na kane ka jinghap jong u phria ka dei ka shnong Shangpung.
Dei halor jong kane ba kila ai ia ka jingujor sha ki pulit, U bah Duia u la ong ba u la ujor sha Sardar Police Station bad u bah Ialamphrang Lyngdoh u la ujor sha Rynjah Police Station.
U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah HM Shangpliang u ba bat ruh kum u CEO jong ka MHIS, ha ka jingiadon lang ki doctor na ka tnad ka koit ka khiah bad ki heh jong ka New India Assurance Company Limited ryngkat ki hospital jong ki riew shimet kila iakynduhlang mynta ka sngi ha Laitumkhrah ban ia kren ia kane ka kam.
Ha ka jingkren jong u Phadar Shadap u la,pynsngew  ba ki longkmie kim dei ban pynkhuid ia ka mariang da ka bam ka dih jong ki lyngba u duma bad ki kwai ba ki bam ka pynmih ia ka jingjaboh jong ka mariang da kaba biah pathar ka pynlong bih.
Ka jingshna ia ka ain ka long ba iada ia ki riew tynmen na ka jingshah ban bein ha jinglong tynmen jong ki ha kiba ha iing ha sem bad na ka bynta kito ki bym don ia ka jaka sah ka sorkar ka dei ban shna ia ki iing sah tynmen ha baroh ki District, ha Meghalaya ki don ar tylli ki jaka sah ki tynmen ia kiba la pyniaid da ki Sister.
Ka lyer ka kynthup ha ka ia ka Nitrogen, Oxygen, Carbon Dioxide, Jynhaw Um,  ki bynta jong  u pui pui  bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka jingong ba ki kynthei kim juh tip ei ei ia kaba ka dorbar shnong ka rai, hyhnrei haba ka dorbar shnong ka shim ia kano kano ka rai ka juh don la u jong u sangot ban pyntip paidbah ia kaei kaba ki rai hapoh ka dorbar shnong.
Ka Open Category kam dei ka General Category ha kaba yn ioh tang ki Non-Tribals, hynrei ka ktien Open hi ka la batai shai ba baroh lada dei ki Tribals ne Non-Tribals ki lah ban ioh rung ha kane ka thup katkum ka Merit.
Ka skhim Maitri ka dei ka rukom pyrlkhat ban pyniaid sha khmat bad kane ka jingprat lynti  kaba la pynwan dur ha kata ka rukom ban ai bor bad ban pynshlur ban shna ia ki iing sah basa ha baroh kawei ka Thain Shatei Lammih ngi ka Ri India.
Ha dien ba la kut kane ka jinghikai  na ka liang jong u President jong ka Ri India u Pranap Mukherjee u la ia shim bynta ha ka jingiashon dur lang.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor synshar Sorkar ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ban ïada na kum kine ki jingjia ïaumsnam hapoh ka jylla," u la ong“Ngin ïasnohkti lang ha ki jingduwai khnang ba ngin lah ban im ha ka suk ka saiñ bad kum shipara," ong u Secretary ka SAFF.Ha kajuh ka por, ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ba kum ka party kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im im peit peit ïa uwei u nongbylla misteri bar jylla ha Mawlai Mawroh dang shen.
U ne u nongialam jong ka seng HNLC u ba la wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit ha dien ba u la don hapoh jong ka seng ha kine ki 21 snem lynter u la don ha kti jong ki pulit bad na ka liang jong ki pulit kin sa dang tohkit ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka seng HNLC.Shillong Jymmang 09: Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia ka khubor kaba thikna mynta ka sngi ba u director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) u la pyntip sha ka seng ba ia ka 1st quarter jong ka tulop ki nonghikai skul deficit la pynlait mynta ka sngi na ka ophis jong ka DSEL na bynta lai bnai jong u Lber haduh Jymmang 2017.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi u CEM jong ka KHADC u la ong ba ia kane ka shithi la phah ha dien ka jingiakyndlang  jong ki 21 ngut ki MDC kiba la poi sha ka jingialang ban shim ia kane ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntrei kamia ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council.
Katei ka Committee kala shong bun bun sien ha kaba bun bah ki jingiashog oyrkhat kamha kaba la bun kiba wan ban ia shim bynta ha ki jingialang bad ia kane ka Bill la pynshong nongrim kum ka jaid bynriew kaba shim jaid na ka kmie.
Ka kiew pynehrngiew lum sohpet bneng ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ha ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 3:00 baje noh phai sngi.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long namarba ka jingrung jong ki kali kamai sha kine ki ar tylli ki kad khaii ka la pynsuhsat haduh katta katta ia ki Pulit pyniaid kali bad buh jingma ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhapngiah.
Ka Iswanchi K Sangma ka dei ka kurim jong u  Pejush Marak kiba shong ba sah hapoh jong ka shnong  Jogogre  kaba hap hapoh jong ka  Bajengdoba Police station, kane ka long kmie bad u khun jong kila jah naduh ka 01.4.2017 na iing sah jong ka ha kaba ym pat lah ban tip sha ei ak don haduh mynta.
U tei u nongialam jong ka seng samla jong ka seng Congress u la ong ba ka jingbym kwah ka Congress ia ka ILP ha kaba mynshuwa ka long ba ka jylla kala don ia ka Land Transfer Act, ia ki District kumta la don kam tang ia ka ain na ka jylla ban ia da ia ka jingwan ki bar jylla.
Ka MPIF ka kynthup ia ka KHADC,KSU,HYC,FKJGP,Ka synjuk ki Rangbah Shnong,Ki khlieh nongsynshar shnong bad ki paidbah.
U CEM ka KHADC u la ong ba katba ym pat lah ban pynbeit pud ki paidbah ki dei ban rat, ka jingkhot ia ki khlieh nongsynshar mynta ka sngi ka long ban ia trei lang ym dei ban ia wat daw, kane kam dei ka kam jong no jong no ka dei kam jong ka jaidbynriew dei ban don ka jingkit khlieh.
Kumta ngi dawa bad kyntu jur ia baroh laiphew ngut ki MDC ba kin ia len ia ka tulop  MDC Jong ki tang 1/8 share bad ban kynshew ban leit sha iing bishar Supreme Court ban ioh ia ka hok ha kaban lah ban pynjari ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka KHADC bad JHADC, ia ka shithi la soi da u bah Rastingwel Thabah shongknor bad u Egenstar Kurkalang Secretary.
Haba kren ha kane ka jingialang u Lat ka jylla u pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki nongseng kiba la ioh jngai ba kumno lyngba kane ka jingkynhun lah ban hikai ia ki samla ba kin saindur ia la lawei ka jong kiba don ia ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang.
Ha ka histori jong ka India, ym pat ju don kum kane ka jingdawa ban ioh ia ka oxygen na ka bynta ka jingsumar, la ong u Modi.
Kane ka jingkwah jong ki ban kyntiew sha ka 48% ia ki Khasi-Jaintia dei ban kynthuplang ruh ia ki paid Garo kiba shah sha ki bynta jong ka Khasi Hills namar ki Garo kiba sah ha Khasi Hills ki long kiba dang sah dien palat.
Haba ia dei bad kane ka bynta u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim shibun ki lad ki lynti ban ia khun pyrshah ia kane, nalor kiba la ia kren hapoh ka iing dorbar ha kine ki sngi, ka sorkar kala thaw ruh iaka Directorate of Prosecution bad ia ki rule jong kane ka sorkar kala dep shna, lada kan kam don kan long ka jingeh kaba khraw.
Ha ka jingleit jurip ka seng kala lap bad la shem  shem ba don ki ïing kiba don ha ki jaka ba hap ha ki bynta jong ka Mawkhar circle ki dang buh ia ki nongtrei bym dei ki trai jylla.
Ka AJYWO Central Body ka kyntu ruh ia ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ruh ia ki bor District jong ka Jaintia Hills bad kiwei kiwei ruh ki bor ba dei peit halor kane ka  jingpyntrei ia kane ka  surok ban pynsted noh ban leh ia kaba donkam baroh na ka bynta ban pynsted ia ka jingpyntrei ia ka surok na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
Shillong, Naitung 05: Ka KSU Laban Circle mynne ka sngi kala leit ai dorkhas sha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah beaiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Tang ki heh saipan bad ki Marwari kiba ïoh jingmyntoi namar bym treikam ka policy,"  hynrei u la ong pat ba kum ka Jaitbynriew ngim pat duh jingkyrmen bad ka shong ruh ha ka jingstad jong ki Paidbah iano kin pynkup bor ha ka election kaban sa wan.
Kyntan iawai ka seng ka pynpaw ba ka long kaba kloi ban ia treilang bad ka Office jong u Syiem ka Hima Mylliem na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shong Shngain ha ki shong ki thaw bad ban rad diengkhong ruh ia kiba bun jait ki jing sniew.
Shillong, Risaw 13: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council jong ka War Jaintia kala phah da ka jingthoh sha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ban kyrpad ia ka sorkar ba kan pynbha bad ban kyntiew kyrdan ia ki jaka sumar hapoh ka Amlarem Civil Sub Division hapoh jong ka West Jaintia Hills District.
Haba ia dei ba ka jingkawang petrol bom ia ki ophis ka sorkar ka hap ban tohkit bha ym dei ban shutei pop ia ki seng bhalang.
“Nga la kren ïa u namarba nga la i suba bad nga la ïohi ba u bat ha kti u powdar rong stem bad mar mar nga la pyntip noh sha u President jong ka FKJGP Shillong City.
Ha kane ka sngi ki Choir ba pawnam bha kiba kynthup ia ka Serenity Choir, Shlem ki Sur, Trinity Choir, Musis Ministry bad ia ki  nongrwai Solo kiba kynthup ia i Grace Maureen Sohliya, Gracyl Ropmay, Manbhalang Syiemlieh, Anderson Damond Warlarpih, YU4C, Stacy Passah, Marcus Passah bad kiwei kiwei kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
u ma Wanbiang Shadap (INC) na Moothlong- Sohkymphor.
U la ong ba haduh mynta ki mynsiem kiba la duh ei ia la ka jong ka jingimna kane ka daw kila kot sha ka 80 ngut.
Mynta dang ai jingbit ban leh ia kane ka jingsumar tang ha ki briew kiba shitom jur.
Dang ha kine ki sngi ngi iohi haki lad pathai khubor ba wat ki trok kit dewiong ki shah thang, bad ha kine kijuh ki jaka katno ngut shuh ki paradoh parasnam ki lah shah pyntieng pynsmiej, shahbom,shah siat pynmynsaw ha ka kynhun ki runar.
Shillong, Jylliew08: Ka party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi kala leit ban ai ia ka dorkhas sha ka myntri ba dei peit ia ka tnad Information bad Technology ka Dr Ampareen Lyngdoh, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ka jingmang kam ia ki trai jylla hapoh ki company pyniaid mobile kiba don ha ka jyllaMeghalaya.
Ha ka 40 kgs junior, takma ksiar ka la leit sha u Kiran Malai, rupa sha u Rosterwell Thangkhiew bad ki takma rnong sha u Banteilang Maiong bad Bankyrshan Lyngdoh.
Ki peitngor ïa ki umpohliew, ïa ki jaka pynlang um, ïa ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ïa ki jaka rep, ïa ki jingtih marpohkhyndew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien bala iohi da la ki jong ki khmat ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban ker ksainar shiah ha katei ka thain, na ka liang jong u bah Shylla u la ong ba ha ka sngi balang un sa thoh sha ka sorkar jylla ba dei ban don ka jingjuriplang hapdeng ka sorkar jylla, ka KHADC bad ki bor jong ka Government of India (GOI).
Mar ia shah pujot kane ka samla ka la lyniar bad ki paidbah kiba iaid ba ieng ki la iohi ia kane bad ki la ia beh bad ki la ioh ban kem ia u nwei na kine ki nongtuh katba u wei pat u la lait phet.
Ha kane ka jingialang, u Shongknor ka NESO u bah Jyrwa la ong ba kum kane ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong bad katei ka jingjia ha Nagaland ka wanrah biang ia ki jingkynmaw ia kaei kaba ha ki snem kiba la leitnoh, ha kaba ki nongshong shnong ha Manipur, Nagaland kila shah ia ki jingjynjar ha kti jong ki shipai.
Ha kane ka jingiakren bad u myntri ka sorkar jylla, ka seng KSU kala kyntu ruh ba dei ban thung shuh ia ki nurse bad kawei ka ANM nurse bad kum juh ia ka Public Health Nurse hapoh katei ka PHC namar kumba ka long mynta kiba don saw ngut kala khia palat ia ka kam na ka bynta jong ki.
Nalor ka Shella konstiwensi, ka Election Commission ka la pynbna ruh ban pynlong ia ka elekshon shiteng ha ki 64 ki assembly konstitwensi ha ki 18 tylli ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw bad ka sngi iew vote kan lng ha ka 24 tarik u Risaw ha kylleng jong ka Ri India.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynbiang ia baroh ki COVID-19 Committee ha ki shnong ki thaw, ha ki District bad haduh ka kyrdan jong ka sorkar ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ha kane kajuh ka sngi, une u nongialam ka seng u la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawïongrim Unit na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027Ha ka jingplie ia kane ka jaka kilan met la sakhi lang u Vice President samla Biangbor L.Paliar, u Sports Secretary samla Eric Nongkynrih, u Assistant secretary ka Mawlai Circle u samla Donboklang Sawkmie, Assistant Finance Secretary samla Robert khongsit bad kiwei kiwei.
Shuh shuh Ka seng Ka pynrem jur namar Ki BSF ha Kane ka thain ki la long Ka daw Jong Ka jinglaitlan Jong Ki khar Bangla ban rung ban mih katba mon ha Ka ban pynjot iaki bri kwai jongki paitbah khappud.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Abhijit Singh ba dei peit ia ka Apollo Hospital ha Guwahati, la iathuh ba ha India ka jingkha ia ki khyllung ka long 2.5 lak ngut ha ka shisnem bad man ka 1000 ngut ki khyllung 8 ngut ki don ia ka jingpang klongsnam bad kawei na kawei na kidaw ba ki shitom ka dei ba ka kmie ka dih kyiad ha ka por ban armet.
Shillong, Jymmang 19: Ka skul bah North Eastern Hill University kan pynlong ia ka jingpynkupburom ia ki samla pule kiba la pass na kane ka skul bah ha ka sngi sait jain ha kaba u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan un wan ban long u kongsan ha ka jingiadon lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Namar ka jinglong jingman jong ka shong suk shongsain hapoh jong ka District, u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u la pynkynmaw ba ka don ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingiakhih kum ka pakhang shnong, pakhang surok bad kiwei kiwei ki jingiakhih kiba ktah ia ka hok jong ki paidbah katkum ka riti synshar jong ka Ri hapoh ka Artikle 19 bad 21.
Ha ka jingiakop kaba la long ha Umsning hapoh Ri Bhoi District ka kynhun nongrwai kaba la tip kumka  Pillar’z na Nongpoh ka la long ka nongjop bad ka  U.S FREAKS ka la wan baa r.
"Kane ka jingiakynduh jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ia u myntri rngbah duh jong ka Ri India kam ku tang ka jingiakynduh hynrei u la ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ka jylla baroh kawei, kaba ka sorkar jylla ka don kam ia ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
Ka sorkar kam dei satia ban sdang da kaba pyntieng kohtympan iaki Nongialam jong ki Sengbhalang lyngba kita ki summon notice bad kumta ter ter namar kan nang pynbitar shuh shuh ia ki Dkhot jong ka seng kumta lada ka sorkar kam bthah mardor ia ka tnat pulit ban sangeh ka pyntieng pynsmiej ka sorkar hi kan hap shim ia ka jingkitkhlieh lada ki mih kino kino ki jingjia ki bym sngew tynnad.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la kular ban rah ia kane ka kam ha ka Synjuk Lang Lai Kur Kharkongor, Kharshiing bad Kharlor ban ia thir ia tai bad ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka phang.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ban rakhe ia ka “National Road Safety Week" na ka liang jong ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila sdang ia ka jingpynsngewthuh ba don kam ban bud ia ki kyndon pyniaid kali ban lait na ki jingmynsaw da kaba ai tiewkulap ia kiba pynkhien ia ki kyndon niah kali.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong u Lalan u la kyrteng ruh ia ki nongrah bor ia kane ka samla bad kita ki long u Givinda Sing, u Gudu Kumar, u Amrish Kr Rai bad u Rajesh Kumar Rai, kine baroh ki dei na Shillong na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit halor kane ka jingjia.
Kum ki nongialam ki hap ban wat ia kawei pat ka lynti kaba lah ban iada ia ka jylla bad ia dong shatei lam mih ngi baroh kawei bad ban iada ia ka Ri baroh kawei, halor kane la ia kren ruh bad kiwei ki nongialam ka AICC bad la ia kren ruh bad kiwei ki paralok, na ka bynta ka jingbha ki paidbah ka jylla bad ka Ri kila rai ban mih na ka party Congress bad iasoh bad ka TMC.U Dr Mukul mynta ka sngi u la phla ba ha kine ki snem kiba la leit baroh kim shym la ioh ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ka jylla ka daw ka long namar ba ia suk jong ki la phah ban sngap noh, kane ka jingiawan lang ka long ban wanrah ia ka jingkylla kawei ka sur ha baroh kawei ka Ri India.
Ha kaba kynnoh ba ia u  ba ka 5G ka don ka jingiadei bad u Corona virus bad 666.
Ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ka la pyntip ruh ba ki pulit ki la khynra bad sngi bad miet ban lap ia ki briew kiba buaid ha ka por niah kali, kiba niah thuk thuk khlem helmet, bad kiba tah iit iong ha ki kali jong ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakop shad u la phah ia kane ka khubor sha baroh, “ Ban lait pynbyrngia ia ki khun samla, ha ki jingshad" haba ki khun samla ki don ha ki jingialeh kai kiba pher bapher ki lait na ka jingshah ialam bakla, la ong u Harsh.
Shillong, Rymphang 04: Ka jingring light beain sha ki shnong nongkyndong da kaba shu bnoh da ki wire na ki ksainar eleltrik jong ka MeECL ka dang iai beteng haduh kine ki sngi bad kane ka jingioh lad jong ki briew ka long ba ki nongtrei jong ka MeECL kila khap rip iala ki jong ki khmat haba iohi.
Ku ka seng ka  pdiang iaka surok single lane ba 20 klur da kaba sngewbha bad kumjuh ruh iaka proposal ban phah shna surok sha ki jaka bym pat lait kali jong ka thain.
Haba ia dei bad ka jingoh dor jong ka MUDA ban ioh ia ka certificate ba ki la lap ban let shong, u myntri u la ong ba ki don ki ain tang ba ki ophisar kim bud ia ki.
Ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary jong ka EJMCM&OA, u Bah  H Deolangki Dkhar, u la ong ba ka long kaba i sangsot mynta namar ba da ki phew hajar hajar ngut ki nongshnong shnong jong ka East Jaintia Hills District ki la sdang ban mad ia ka jingiapkhlam na ka daw jong ka jingshahtngan tang namar ka hukum khang tih bad khaii dewiong ba jyndat jong ka NGT.La ong shuh shuh ha u kyrwoh ba mynta ka jingshahthngan ki paidbah jong ka EJHD ka la sdang ban jia mynta bad ka jingkylli mynta ka long ba mano ban shim ia ka jingkit khlieh halor kane ka shah tngan jong ki paidbah nongshongshnong jong ka  ka East Jaintia Hills na ka daw jong ka hukum jong ka NGT?Lyngba une u kyrwoh, ka EJMCM&OA  ka la ong ba ha ka jingshisha ka NGT, shwa ba kan khang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla Meghalaya, ka la dei ban shim shwa ia ka jingbishar kaba khlem noh shilliang khmat na baroh arliang.
Haba ia dei bad ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi u bah Matbah u la ong ba ka party kan trei shitom ban pynthikna ba u kyrong jong ka party u Eugeneson Lyngdoh un jop na katei ka konstitwensi.
Kine ki kali ki don ia ki CCTVs da kaba pyndon kam ia ka GPS ba ki kmie ki kpa kim tip shano ki khun kila poi bad ia ki nongniah bad kiba peit ruh la hikai bha ia ki ban pyniaid ia kine ki kali bad shuwa ban pyntreikam la ia mir jingmut bad ki paidbah kum juh bad ka MTC.Kiba ia don bynta lang ha kaba pyniaid ia kine ki kali lyngba jong ka STEMS ki long ka MTC, ka NIC Meghalaya, NIC Uttarakhand, ki pulit pyniaid kali bad ka tnad shna surok,kane ka khusnam  la pynkup sha ka STEMS ka dei halor ka jinglah ban pyniadon kti lang bun ki kynhun ban pyniaid ia ki kali.
Shillong, Naitung 10: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem haba jubab ia ka jingylli u bah B.Rani MDC ka Nongpoh haba ia dei bad ka Khasi Traditional Medicine Institute ha Lum Sohpetbneng la ong ba la dep ban shna ia katei ka jaka.
Na ka liang jong ka sorkar kahap ban siew sha ka ICICI Lombard ka health Insurance company kaba shim ia kane ka kam ha kane ka jylla ka long T.478 tyngka na ka bynta kawei ka MHIS Cards.
Shillong, Nailur 08: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 218 ngut, kiba la test bun eh dei ha West Jaintia Hills District 82 ngut, East Khasi Hills 65 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 1970 ngut.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pynshai na u Bah Banshai Marbaniang uba la pynpaw ba haba phai shaka thain kham bun na ki para nongshong shnong kiba trei ha ki kam bapher bapher naduh ki Muster Roll, Ki ASHA, ki Aganwadi lem bad ki Domestic Workers kham bunsien ki ju mad ia ki jingeh khamtam haba ki ju iohsngew ia ki jingpynbna kiba bun kiba na kaliang jong ka Sorkar Jylla wat haduh ka Sorkar Kmie ruh kumjuh ka la pynmih na bynta ka jingmyntoi jong ki rit ki ria haba ki trei, pynban ki shu jah rngai khlem da poi sha ka kti jongki wat tang khyndiat ruh wat hadien ba ki la pyndep ia ka kam.
Da kaba phaikhmat sha ka thain shateilammihngi jong ka ri, ka SCOPE ka la pynlong sa kawei ka workshop halor ka ‘Right to Information’ hanongbahShillong.
Haba ia dei bad ka bai skul ka sorkar kala pdiang ia ka jingpynbna kaba la pynmih da ka tand pule puhti bad ia kane la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ki skul ba ioh jingiarap na ka sorkar kan long 50% kabai skul bad ia ki skul ki riew shimet kan long beit tang ka bai skul.
Haduh mynta, 57 tylli ki kad liengsuin kiba kynthup ia 5 tylli ki heliport bad 2 tylli ki aerodome ha ryngkat 347 tylli ki lynti pynher lienguin ki la treikam hapoh ka skhim UDAN ha kylleng ka India.
Ka jingpynsuki ia kane ka surok ka wan rah iaka jingeh iaki kali kiba iaid lyngba kane ka surok khamtam lada pang lada shitom, ka seng halor ka jingud ka jingnam ki paitbah nongshong shnong ka thain ka seng mynta ka sngi kala leit ban jurip ia katei ka surok.
Hato kane ka briew kala shah pyniap bad bret ia ka met jong ne na kiwei pat ki daw.
Shillong, Nailur 22: U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Arborhima Darnei u la ong ba ia kane ka jinghiar shuki noh noh jong u Chief Executive Member (CEM) barim u Bah Thombor Shiwat la pyntip hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi bad sha u Lat jong ka jylla.
U Bah Rynga u la ong ba “kane ka jingmih noh jong nga bad ka kynhun jong nga na ka Party kam dei satia ka jing shim rai laplah ne ban shu ryngkoh matlah hynrei dei halor ki nongrim kiba biang namar ba kum uwei na ki khun samla jong ka thain Shella uba don ia ka kit khlieh bad uba kwah ban ia tynrong lang ia ka lyngkor ban kit ban bah na ka bynta ka khia ka shon na ka bynta ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei ban shakri da ka mynsiem kaba khuid bad kaba suba mynta la bun bun snem nga la pynlut ia ka por ban shakri ia ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Katkum kane ka rynsan, baroh kiba la pynrung kyrteng haduh kabad na kineki jingkyntiew kyrteng ki dei kiba la mynjur da ki Distrik Magistrate bad la plie ia ki account Post Office na ka byntaki nongioh jingmyntoi hapoh kane ka skhim.
Ia kane la pyntip da ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ haba ai jingkhein ia ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip ba la ïoh, u Visitor jong ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingbthah sha ka Prof.S.M.Sungoh kumba la kynnoh da u VC.Ha ka jngshisha kam don satia kaba kum kata ka jingbthah sha ka Prof.S.M.Sungoh bad wat lada ka don kaba kum kata, kata ka jingbthah ka dei na ka bynta ka Executive Council jong ka NEHU hynrei ym ïa ka Prof.Sungoh shimet kum ka dkhot jong ka EC.Kaei kaba jia ia ka Prof.Sungoh pat ka long ba u Prof.S.K.Srivastava u la phah da ka shithi sha ka da kaba kynnoh ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong ki bor ba halor bad ïa kane ka shithi la buh ruh ha ka personal file jong ka.
La ban ruh ban pynjur ia ka jingleh ia ki test RT-PCR sha kumba 70% na ki test baroh ba la leh da kaba kyntiew ia ka jingdon jingem ban pyndep ia ki test RT-PCR.Da kaba iohi ba manla ki case positive ki don ka lad ban pynsaphriang ia u khniang jingpang sha kiwei ha ka jingbym don ki lad jingiada kiba biang, la iamir jingmut halor ka jingpynlong ia ka jingbuddien ia ki briew kiba iakynduh ia ki case positive kaba long kongsan bha ban tehlakam ia ka jingpur ka jingpang ha ka imlang sahlang.
La tip kyrteng ruh ia u kum u Fridi bad Friday.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong ka ba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka seng HYNF jong ka Ri Bhoi District kala leit ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC ha u bnai ba la dep ban ujor ba kala don ka jingshim palat pud jong ki nongialam shnong ha kaba ia dei bad ka bai thoh jaka.
U la pyntip paidbah ba ka World Cup jong ka Under-17 kan long ha India ha u snem 2017 bad u kyrmen skhem ba kane ka jylla Meghalaya kan sei ia ki rangialehkai kiba kynsai bad kan long kaja ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jingialehkai kynjat boll.
Shillong, Iaiong 20: Namar ka jingtrei torti jong u contractor, ka surok kaba don ha shnong Lait Mynsang, Mawkynrew C & R D Block kaba dei iaid sha Jatah bad kaba poi ruh shaduh syntung kala pra bad kala kylla long kum ka pynthor kba tang hapdeng lai bnai tam bala dep siang iaka.
"Ha ka jingai jingkren jong u, u Manoj Sinha, Lieutenant Governor, Jammu and Kashmir u la ong, “Ka Vistadome coach hapdeng ka Banihal bad Budgam ka dei ka sienjam kaba heh da ka Tnat Kam Rel ha ka roi ka par jong ka Union territory.
U Sangma u la ong ba ki don kumba 300-400 tylli ki post kiba thylli.
Haba kren pdiangburom ia ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingialang u Dr Ramgopal Laha ba dei peit ia ka ICAR ha ka jingkren ka jong u u la ong ban a ka liang jong ka ICAR ka phai khmat bha ha kaba ia dei bad ka rep ka riang ba ia dei bad ki kynja musli musla namar kane thain ia ka iahap bha bad kine ki jaid mar rep bad kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban ia mir jingmut ban leh ia kaba kaba bha tam na ka bynta kane ka thain baroh kawei.
Shillong, Jymmang 21: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka seng HNLC, u myntri rangbah u la ong ba ka jingkam jong ka seng lehnoh kaba ka bym dei, kaba lamler bad kaba la shu thaw, la ong  u myntri rangbah ha kyrwoh kaba la pynlait mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom na ka liang u General Secretary ka FKJGP Central Body Bah Eldie N Lyngdoh, u la ong ba kum ka jaitbynriew ka la dei ban bret noh shaba sep ka sngi ïa ki kyntien phlan duman kiba ong ba ki jaitbynriew jong ngi ki long kum ki tham kiba ïaleh ban tan uwei ïa uwei hynrei kum ka jaitbynriew ngin pyneh rngiew pat da kaba ngin long ki nongkyrshan bad nong aibuit ban kyntiew iwei ïa iwei.
Katba ki jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh, Iew Mawlong bad Anjalee haduh mynta ki dukan kiba la sna ki long ha khap jong ka jaka ban ieng kali, bun ki paidbah ki kylli hato la shna ia ki jaka ieng kali ban pynieng kali ne ban shna dukan kat kane ka jingkyrduh ki jaka ieng kali.
Ka shu long ba ka jingia aireng noh u bah HDR Lyngdoh ba dang shu khlad katto katne sngi shuwa jong ka election MLA ba dang shu dep ka long lehse ka dei tang na ka daw jong u hi ba u mih na ka seng congress bad u sa pynkhreh na ka party UDP.Shuh shuh u la ong ba ka sah sa tang ha ka jingstad jong paitbah ka Sohiong.
U la ong ruh ka long ka ba sngew sih ba ki paidbah ki hap ban mat ia kum kine ki jing eh bad ka lah ruh ban pynlong ia ki paidbah ba kim banse ba kin lei ban register ia ki jaka jong ki shapoh ka DC bad kane ka long ruh kum ban pyniap noh iakane ka ain.
Shillong,Naitung10: Ka sorkar Meghalaya kala thaw ia ka committee ban peit ia ki jaka rung bad jaka mih jong ki nongwei kiba wan sha kane ka jylla, ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Ha katei ka sngi la pynlong ia ka jingialang kaba iphuh iphieng da ka jing wan iashim bynta shitrhem jong ki Kmie ki Kpa jong ki Khynnah Skul Ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ryngkat ki jing pynbyrngia kiba pynshohbiej khamtam eh ia ki Kynrem ki lyndan bad ki nong shah khot sngewbha lyngba ki programme ki bapher bapher na ki khynnah skul kynthup naduh ki jing shad tynrai,ki jingrwai bad jing shad ba kyrpang, ka jingialehkai Drama kaba la ktik jingmut shikatdei eh, Tiny Toys Perform, Fashion Show bad kiwei kiwei de ki programme.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ban ia sakhi ia kane ka jingpynbam smai ia ka kum ka MLA la don lang u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA jong ka Nongstoin u bah Maxmilan Byrsad bad kiwei ki MLA jong ka party NPP, ha kaba u speaker barim jong ka iing dorbar u Martin M Danggo u la ia don lang.
Shillong, Lber 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bh Ardent M Basaiawmoit ia ka jingdon jong ki briew ha ka jylla kiba ioh ia ka jingiada, la ong ba ia mynta ki don 103 ngut.
Mynstep ha ka por 10 baje, ban pyniar ia ka jingtip shaphang ka jingpang shini bad ka jingmatlah lyngba ka jingpang shini, la pynlong ia ka Rally thukthuk ia kaba la pyniaid ha ka sor Shillong bad ia kane ka Rally lah plie da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u Bah Davis N R Marak.
Ha kane ka jinglynshong jong ka mariang da ki spah tylli ki iing ki sem kila shah pynjulor bad bun tylli ki kali ruh kila julor.
U la ong ba ki jingialang G20 ki dei ki lad ba iahap ban pyni ia ka jinglong, ka deiriti bad ki lad kiba don ha ka thain.
Halor kane na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka suk ka sian jong ka District ki la maham jur ia ka seng ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam.
Ia ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah lah ban ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew haneng.
Na ka liang jong u President ka HANM la ong ba nalor kitei ki ar tylli, kiwei kiba kane ka sorkar MDA kala pyrshang ban leh katkum ka jingdawa ki paidbah ka long ban pynkynriah ia ka Themmetor kaba yn don ban nud ban ktah hynrei kane ka sorkar kala pyrshang, kam pud kam sam bad ka jylla Assam kaba la sahteng sanphew snem kane ka sorkar kala shim khia.
Ka Seng ka sngewkmen ban tip ba kane ka Heprit ka la shah jied haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban shah pyntbit ialade haka ne ka shlem ai jinghiakai ia ki Samla don sap haka kam ialehkai.
Shillong, Risaw 14: Ka tnat Telecommunication (DoT), Shillong License Service Area (LSA) ha ka sngi Balang sngi ka la pynlong ia ka jingiamir jingut halor ka phang ‘Electromagnetic Radiations from Mobile Towers bad Telecom Analytics for Fraud Management and Consumer Protection (TAFCOP)’ ha nongbah Shillong.
Nga pdiang sngewbha bad lada don kiba kob ban kyntiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division hapoh shiphew snem bad lada  phim lah wat kren bein", la ong u Bah Danggo uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba don ka jingthmu ban wanrah ia ka synshar shajan u paidbah.
Ha kane ka sngi ki rangbah shnong ka thain Byndhihat ruh kila ia don lang bad ki la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF ba kila lah ban noh syniang sha ka dong bad ka thain kaba dang sah dien da kaba ai jingsumar ei ia ki paidbah kane ka long ban wan rah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai kiba da ba ker ia ka Ri.
Jowai, Jymmang 28: Ki Autonomous District Council ki dei kiba la pynkupbor da ka riti synshar ban pynneh pynsah iaka ka dustur ka riti, pynban katkum ka khubor kaba la iohlum ka Jaintia Hills Autonomous District Council kala pynkhein iaka kyndon kaba ia dei bad ka kam thung iaki khlieh nongsynshar kaba kynthup iaki Daloi.
U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar haba ka leh ka leh na ka bynta ka rai ka par jong ka jylla.
Katba ki tnat Sorkar ki la sdang ia ki prokram ban ai mynsiem ia kine ki kam, kane ka polisi mynta ka thmu bad pynbiang ia ki kam kiba kongsan na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong kane ka kam ha ka rukom treikam kaba ryntih.
Ia kine ki mat jingdawa jong ka seng la ai sha u tei u nongai buid jong ka seng NESO ba un rah sha ka sorkar Assam ban pynsngew ia kane ka jingeh jong ki khasi kiba don ha poh ka jylla Assam.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh donbor jong ka sorkar bad lada ka sorkar ka kwah ban pyndep noh ia ka railway project, ka KHNAM ka dawa ban wanrah shwa da ka Inner Line Permit ban khanglad ia u mynder bad neh ka jinglong trai jong ngi ki trai ri trai muluk.
Ia kane ka sngi la pynphuh pynphing da ki jingiaid parade jong ki kynhun shipai, Pulit, ki NCC bad na ka liang jong ka Red Cross Society.
Na ka liang u Dr.Sandy Syiem, uba khmih bad pyniaid ia ka Sanker Hospital u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA halor ka jingshimkhia jong u.
Haba iakren bad utei u Phadar u ong ka ka jaka ban pynieng ia katei ka skul kan long haka jingheh kumba 42,000 hajar Sq feet  bad u la ong ruh iakane ka Skul La peit daka Diphu Diocese Assam, kumta baroh ki jingthoh naka bynta katei ka skul kin hap beit shapoh Assam West Karbi Anglong District.
“Lada kane ka sorkar BJP ka pytrei kam jubor ia kane ka CAB, ka long ba ka sorkar BJP ka pynbor  ia ngi ban leit ban ujor sha ka United Nation ka dorbar bah jong ka pyrthei, ngi don ka hok ban iada ia la ka jaidbynriew.
Ha kawei na ki jingthoh ba la rah da u wei na ki dkhot jong ka seng BJYM, la thoh ba ki don kam ban ioh ia ka bor ding eltrik baroh 24 kynta bad ha ka dor kaba duna, u wei pat u la rah ka placard ha kaba la thoh na ka jingmang pisa 15% la pyndon kam kaba sah 85% sha ei ka don labuh dak jingkylli.
Ha ka syllok bad tyrko hapdeng ki ba lashim bynta ki la kyrsoi ïa ki mat kongsan halor ka pule danglekatkum ka National Education Policy, kumjuh ruh halor ka Barik Heritage Park ka ba la thmu ban kylla sha ka shlem khaïi pateng bad ka shlem teiriti ba la tip kum ka SICPAC ne Shillong International Centre of Performing Arts and Culture ka ba shongdor haduh kumba 151.32 klur tyngka.
U bah Apbor Nongrum President jong ka seng HPF jong ka Ri Bhoi Unit bad u bah Lesphar Mawlong president jong ka shnat Tyrso kila kyntu ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia ka Tyrso Sub-Centre sha ka PHC ban iarap ia ki paidbah katei ka thain Tyrso kiba la don da ki phew tylli ki shnong.
Mynta ka sngi ha ka por mynstep la ring ia kane ka phlim ha khyndailad bad kane ka bynta kaba la ring ha khyndailad ka long halor u Sohniam tra u bamih na kane ka jylla Meghalaya ha kaba u ator jong kane ka phlim u Tom Allter u la shim ia u soh niamtra na ki ar ngut ki khynnah kiba trywa soh ha katei ka jaka.
Kumta ngim kwah ban ka NGT kan hap ban tuklar halor kane hynrei ngi buh iaka jingdawa naka JHADC ba ka dei ban thaw da ki ain kiba rkhin bha bad dup lah ban iada iaki, ong u samla emperor Bareh General Secretary ka JSU.Ka mat kaba lai ba ka JSU kala wanrah ha khmat u CEM kaq long “ ban pynbeit ia u Pud u Sam jongki Elaka baroh hapoh ka Ri lum Jaintiaq".
Haba kylli, haduh katno ka jingwan ki kali kamai Tourist kiba nabar ka ktah, u Bah Dohling u la ong, “shispah na ka shispah ka ktah bha ïa ngi na ka jingkamai jong ngi.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Samudra Gupta Kashyap u la ong ba kane ka kot ka peit bniah ia ki jinglong ba shlur bad ki jinglenlade ki briew na kane ka thain, da kaba wanrah jingshai halor ka jingnohsynniang jong ki sha ka jingiakhunjinglaitluid jong ka ri.
Shillong, Risaw 02: U bah P.T Sawkmie u ba dei u MLA barim ka Mawlai Constituency kumjuh ruh u badei ruh u nongialam ka United Democratic Party, ula pynpaw ba u long ba la kloi ban iakhun ia ka elekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit.
“ Hynrei haba kim ailad ban iakren ia kane ka mat ha Iing Dorbar Thawain ka jylla, ngi la hap ban mih madan ban pynlong da ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kadei ban pynbeit ia kane ka Policy kaba la noh shilliang bad ka bym hok," la ong u bah Ardent.
La ong ba ia ka Ri la besa da ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
La ong ba u la shu sngap noh da ka jingshniah ba ki pulit kin sa leh ia kaba don kam, hynrei ka mih biang ka kyrteng jong, kumta u la ia kynduh ia ki nongialam ka HNYF ban iakren ia kane bad mynta la wan ban pynshai halor ka jingmih ka kyrteng jong u ban dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC.U bah Kyrshan Khymdeit  u hynmen jong u bah Synshar Khymdeit u la ong ba u para jong u yn nym lah ia kita ki kam kumba la kynnoh, u la ong ba u kren ia kane kum u hynmen namar u tip la u jong u para ba umd ei u briew u ba kumta dei na kata ka daw ba kila u jor sha ki pulit.
Haka jingiakren u Bah  SS Syiemlieh u la kular ban kitkhia ia kane ka kam bad ban pyntip ia u rangbah shnong Samasi ban jurip ia kane ka kam ryngkat bad ka  KSU ruh  hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam don kano kano ka jing pyntip ne ka kam ba leh da ka ophis u DC halor kane.
Ki nongïalam ka FKJGP ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba katkum ka jubab RTI kine ki don baroh haduh 6.335 kilomitar ha kaba ka jingsiangrong ka dang long tang 2 kilomkitar katba kaba dang sah ka long sa 4.335 kilomitar kaba la shu sah khongreng khlem pat da siangrong satia haduh mynta.
Ha kawei pat ka jingialang paidbah kaba u president ka NPP u la leit ban kren ka dei ka Yaiskul Constituency ha kaba u Huidrom Vikramjit Singh u dei u kyrtong ka party, ha kine ki ar tylli ki jingialang paidbah da ki hajar ki paidbah kila wan ban ia shim bynta ban ai ka jingkyrshan ia ka party.
Ha kane ka jingjia ki dkhot ka KSU kiba don ha katei ka jaka kila ioh ban beh krad ia ki briew na karbi bad ki khynnah kila lait na katei ka jingthmu ba siew jong ki briew kiba na karbi, la kynnoh ba kane ka jingleh dei ka buid banpynthud ia ka jingialang.
La pynpynmaw ba baroh ki jingthoh bakhuid ki kren ia kawei ka phang kata ka long ban iarap ia u para baduk.
Ka Ophis U Myntri Rangbah Duh ka la pynbna ia ka jingsiew bai lutksan kaba T.2 lak na ka PMNRF sha kiba haiing jong kito kiba la duh ia ka jingim bad T.50,000 ia kito kiba la mynsaw.
Jowai, Jylliew 16:Ka sorkar hi naka por shaka por ka ju pynshlur ia ki khun smla ba kin shim iaka kabu naka jingitynnad ka mariang ha ke ne ka jylla daka ba shna pyn itynnad iaki jaka jngohkai bad shna ruh ia ki ingbasa  ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei  hala ki jong ki shnong kane kan long ka lad iohkam ioh jam.
“Nga la ioh ka lad ban iakren, ban iakynduh bad ban iatrei lang bad u (Bah Standling) ha ki snem ba la leit noh.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka dei ka skhim kaba dang thymmai ki don ki jingbakla hangne hangtai ia kata ym lah ban biang, hynrei ka sorkar kan ia leh ban pynbeit.
Ka jingwanrahia ka ‘Myth vs Reality Register’ ka long kum u mawmer ha ki kam jong ka ECI kiba dang iaidshakhmat ban iada ia ka kam jiednongmihkhmat na ki jingpynsaphriang ia ki jingtip bym don nongrim.
Ha ka shithi na u Gopal Kumar Under Secretaryka tnad pule ka sorkar india ka ong ba ka long ka jingpyntip ba ka UGC ka la dep ban pdiang ia ka jingkyrpafd na ka Sorkar Meghalaya bad Nagaland lyngba ka National Testing Agency ban shah ia ki College ki ba pyniasoh ialade bad ki Central University ha kine ki Jylla ban pynrung pule kum ba leh ha ki por ba la dep khlem da pyndon kam ia ka CUET na ka bynta une u snem 2024-25.
Ki seng bhalang kynthup,Ka MPUF, HNPF, Ryngkat bad ka, JSU-Laskein Block circle,JSU -Shangpung unit,KSU-Shangpung unit, Ki la leh ia kaba donkam da kaba pynphai biang ia ki ne ki Khar poi ei Sha ka shnong jongki.
Wat lada ka rong ka taw thohdur jong ki riewlum ka long kum ka lynti ban kyntiew bad pynneh pynsah ia la ki riti riewlum lajong, hynrei ki rong ki rup jong ka juk mynta ki la phalang da ki dur tynrai jong ka jingim riewlum ha ka ba la sot na ki snap jong ki dur tynrai ki riewlum.
No.Health.119/2009/Pt.
Hynrei ka Ain CAA 2019 kam khein snep ia kine baroh bad ka pyrshang pynban ban knieh noh na ngi ia ki hok jong ngi bad ban pynduh pyndam shi syndon ia ngi na sla khyndew.
La pynbit pynbiang ia kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team lyngba ka Sport Committee jong ka KSU Nongthymmai Circle bad ka jingplie ia kane ka shlem ka long kum shi bynta ban ailad bad ban pynshlur ia ki samla ha ka jingkilan met bad kumjuh ruh ban lait na ki jingdih kiba sniew khamtam eh ka jingjyllei jong u drok ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka 31 tarik mynta u bnai kan don ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ïa ki kynhun seng bhalang bapher bapher bad ha katei kajuh ka sngi ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba kan don ruh sa kawei pat ka jingïalang jong ka komiti ha ka por 2:30 baje nohphai sngi bad sa shisien biang ka la wer ïa ka VPP ba kan wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang khnang ba ka komiti kan ïoh ban sngap ïa ki jingpynsngew jong ka.
Ha kawei pat jingshah pyniap jong ka Garcia Bareh, la shim ia rai ba ka kmie ieit ka kong Bina Bareh kan shim ban surmar ia kine ki khynnah ar ngut ba dang phra snem bad 12 snem la bthah ia ka Social Welfare ba kin ai ia ka kaiphot ba pynthikna ba kan don ka jingiarap pisa kaba biang ba ka kmie ieit kaba la 62 snem kan ioh ban sumar ia ki khun khsiew.
Ki samla hadien ka jingtohkit ula phla ba ula leh ia ka kam ryngkat bad ki paralok kiba kular ia u ban sa wan shaw da ka kali ynda la dep ka kam.
Shillong, Nohprah 14: U Secretary jong ka District Council Affair jong ka sorkar jylla u Bah Taining Dkhar u la ong ba ha dien ba la ioh pura ia baroh ki jingkhein na kane ka jingiathep vote ban jied ia ki MDC ha kane ka election MDC Shiteng samoi u la ong ba hapoh jong ka KHADC ka long 75.02pc bad hapoh jong ka JHADC ka long 87.51pc.
“Da kaba ai khublei ia ki ba la wan sha kane ka jingialang, u la ong, “Nga angnud ia ka jingiatreilang na ka liang jong phi bad ki paidbah nongshong shnong ka Mawkynrew Cosntituency khnang ba ngin ia kiew lang sha khmat kumba long ha kiwei kiwei ki constituency", u la ong.
Ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki samla ka noh synniang ia ka jingkhie roi jong u Drug, ka kiad, ki kam die met bad kiwei kiwei ki kam sniew ha ka jylla.
U Bah Dkhar u la pyndep ia ka jingpule jong u ia ka Master Class 2018-19 na ka  Meghalaya Institute of Entrepreneurship.
U la ong ba ka Parliament ba thymmai kan pynkhlain ia ka jingngeit jong ka ri ha ka jingjop bad kan ai mynsiem ia baroh na ka bynta ka Viksit Bharat.
Ha kan liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma haba kren ha kane ka jingialang la ong ba ia ka jingiasngew shipara ha pdeng ki jylla ka North East dei ban pynneh pynsah bad dei na kane ka daw ba baroh ar tylli ki jylla ki dei ban pynbeit ia kane ka kam khappud da ka jingiasngewthuh jingmut.
Kane ka sha shad Suk Mynsiem kan kut la shai ka sngi, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie  kala khot sngewbha ia u Lat ka jylla  ban un wan ban sakhilang ia kane ka shad ka kmen bad na ka liang jong u Lat  jylla ruh u la mynjur ban ia don lang la sha ka sngi kut jong ka Shad Suk Mynsiem.
Ka jingpan jong ki ia ka report na ka sorkar halor kine ki Committee ka long ba kin peit thuh  ia ka rukom trei kam  bad ka jingiaid jong kitei ki Committee  bad ban ioh bishar bniah kumno kine ki committee ki long.
Ki pulit ki la iathuh shuh ba u Bara u sah bad u khun ksiew ha katei ka goddown.
Ki kam kiba ka sorkar kala rai ban shah ha ki sngi ba don ka jingpynbna containment, naduh ka 1/05/2021 haduh ka 10/5/2021, ki dukan die ia ki marbam la shah ban plie tang ba kin hap hapoh ki jingpynbeit ia ki sngi bad ka por ia kane ka bynta la aiti sha ki DC ba kin pynbeit.
Jowai, Naitug 10: Ka seng BJP West Jaintia Hill District ka ai khublei Behdeinkhlam ba suk ba kmen ia ki Khun ki hajar jong ka Sein Raij Jowai bad kumjuh ruh ia ki khun ka Sein Raij Tuber bad la ngeit shkem lyngba kane ka Behdeinkhlam ba shisien shi snem bad kaba khraw jong ki paidbah nong jaintia ba kin iai bat ia ka riti ka dustur bad ba kin iai bud ia kine kiba la buh kyrpang da u long shuwa manshuwa.
Kumba ka long mynta haba wan ka pisa baroh ki briew kin shu kyllon lut, kaba sngewlyngoh ba kumno ka sorkar India ka pynrung ia kane khlem da iaid lyngba jong ka sorkar jylla namar lada kwah ban pynrung ia ka Panchayatiraj ha ka jylla ka dei ban wan shuh ka rai napoh ka iing dorbar thawain ka jylla, hynrei  ia kane ym pat leh hynrei kila da wanrah, ki dorbar shnong ki hap ban sngewthuh ia kane ba ioh ka dei ka jingpynrung ia ka panchayatiraj hapoh ki shnong ki thaw.
Shillong,  Jylliew 15: U  Chancellor jong ka  CMJ University  U CM Jha mynta ka sngi u la phah ia ka shithi jingpynshai ka jong u na ka jaka rieh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma bad sha baroh ki myntri ka jylla, ha lor ka jingbthah jong u Lat ka jylla ban phah tohkit noh sha ka CBI lada ka CID ka shem jingeh ban leh ia kane ka kam.
Ki shipai BSF kim shym la lah ban tehlakam ia ka jingrung beain jong ki mynder na ka ri Bangladesh shapoh ka District ban leh ia ki kam runar," la ong u Bah Sambormi.
Ki jaitbynriew riewlum kin ioh jingmyntoi bha na kane.
Ki 130 klur ngut ki briew ki lah ban leh ia kane lyngba ki kam barit barit jong ki.
Na ka liang jong ki pulit kila thwet mynta sa ia ki ar ngut ki heh jong kane ka University u M Kaur bad ia u Juban Kharpuri, kumba ka long mynta kine ki ar ngut ki heh jong kane ka skul bah ruh ki la phet rieh ha dien ba ka iing bishar ka la kyntait ban ai anticipatory bail.
Ha kane ka sngi la synran lang ia u Rev Bishop Ferdinand Dkhar da ki sohblei kiba la ia poi na kylleng jong ki parish kiba dei na ka jylla niam Jowai.
Shillong, Risaw 28: Ka KHNAM state youth wing ka la leit ban ia kynduh ia u secretary jong ka MeECL ha Lumjingshai ban wad jingtip halor ka appointment jong ki 772 ngut ki jugali ki ba la pass bad la mih kyrteng ha ka merit list kat kum ka notification ba la pynmih da ka MeECL haka 02 Aug 2016.
Ka iing dorbar jong ka GHADC kala kut ha ka 15/10/2020 mynta u bnai namar ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon sha katei ka iing dorbar jong ka GHADC namar kane ka jingpang COVID-19 ka sorkar kala pynjari noh da ka Administrator Rule bad la thung ia u Dr Vijay kumar ban peit ia ka GHADC haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka jingmana ia baroh ki dukan kiba die ia kine ki masks bad ia ki jingsait kti kan trei kam haduh ka 30Jylliew 2020, la ong u Secretary ha ka hokum kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpeit kaba kyrpang na ka bynta ki briew katei ka thain ioh don kiba pang bampong.
“Ka long kaba bakla shikatdei eh, kaba da bakla shaba palat bad kaba shu mutdur, (ba ka pisa na ka bynta ki song pynroi ki dei kiba la shim da ka ram).
“Namarakata, lashai lada phi kwah ban buh ïa ka Meghalaya House ha Assam ne ha Guwahati bad lada don mano mano ba ong phim lah ban leh kumta, ngam tharai ba kata kan dei ka lynti kaba bha," u la bynrap.
Ia kane ka Bill ban ithuh noh da ka ai ia ki kur ki jaid la pdiang ga ka iing dorbar jong ka KHADC ha u snem 2018 ha kaba u bah HS Shylla bam kwai ha dwar ublei u la wan rah ia kane ka Bill, hynrei u lat ka jylla u la pynphai noh sha KHADC halor ki jingylli kiba u la buh bad dei ha u snem 2020 la thaw ia kane ka kommittee ban bishar bniah.
“Ki Pulit haduh mynta kim pat lap mano kita ki briew ba pynïap ïa u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta ne ïa uta u Pulit ba siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Na ka liang jong ki nongtrei ka MeECL mynta kim pat maramot ia kine ki dieng post eletrik kiba la khyllem kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dieng post eleltrik ba don ha Mawksing pat iohi da ban maramot ia kine ki dieng post kiba la khyllem.
Ha ka jingiadei bad ka jingpynkynriah noh ia Khliehriat C & RD Block sha ka Wapung C & RD Block, ka AJYWO,  ka AJYWO ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh iaka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, Chief Minister bad ruh khamtam eh ia u Bah Prestone Tynsong, MLA,  bad u Ma Sñiawbhalang Dhar, MLA ki ar ngut ki Myntri Sorkar ba dei peit ia ka C & RD Department ha ki por kiba la dep bad ba mynta, bad ruh ia u Bah  Phasmon Dkhar, MDC, Executive Member jong ka JHADC bad ruh ia ki arngut ki Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ba lah leit bad ba mynta kata ia u Bah WR Lyngdoh, IAS bad u Bah MS Lhuid, IAS bad ruh ia u Bah C.P Mawkon, MCS BDO jong ka C &RD Block ba rim bad ba thymmai mynta halor ki bynta ba pher bapher baroh kiba ki la trei shitom ban pynkynriah noh iakatei ka C & RD sha ka jaka kaba ka dei ban don mynta.
Katba kan shai biang ka shim por haduh shiphew ne khadwei kynta ,kaba Mut duh light 8.00 pm, ioh light pat  la shisngi ynda lah 12 ne 1.30 pm.
U la ong ba ki kynhun iada ri ki don tang kawei ka rongphong bad ka jingngeit, u SP Dharkar u la ong ba kine ki kynhun iada ri ki ithuh tang ia ka jinglong trai ri traimluk bad ka jingieid ia ka ri.
U myntri rangbah u la ong ba baroh kito kiba leh ia kine ki kam pyrshah ia ki kynthei khynnah kin ngat ha ka ain bad ai ba kiwei ruh kin sngewthuh ba ka ain ka don kat kiba leh palat ia ka ain kin shah pynshitom ha ki kyndon jong ka ain.
Kane ka jingthombor ki pulit da kaba kawang ia u Bom pynsat khmat hapoh ka dukan diesha wat hapdeng ba kitei ki longkmie ki lah khang khyrdep ia ka dukan ka jong ki.
Shillong, Risaw 30: U Bah Antonio War Executive member ba dei peit ia ka tand khaii pateng hapoh jong ka KHADC u la pyntip mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar haba jubab ia ka resolution kaba la wanrah da u Bah Lambor Malngiang la ong ba ka pynduh noh 900 tylli ki trading license.
Ha kane ka jingiaid paidbah la thoh ha ki palkard ba ki nongtrei ASHA ki kwah ba ka sorkar kan ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar.
U samla Edmund K Khongngai u la kyrpad ia ki BSF khamtam ia ka sorkar ba kan shimkhia ban iada ia ki paidabh ka Riwar namar ngi iohi ba kine ki khar bangla ki mut ban wanrah jingpang sha kane ka ri war jong ngi lynba une u virus.
Ia kane ka iing la pynjulor da u jumai bah ha u snem 1897 ia kaba la tei biang ha u snem 1898.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka jingdap ba shispah jong ka CAC la plie da u Tymmen basan u bah WR Laitphlang ba la sakhi lang ki nongkitkam ka shnong, ki samla, ki khynnah bad ki riew rangbah.
Ki pulit ki la phah ban phone ban ong ba u dei ban wan shim ia ka pisa na ka shnong Darong, ha ka jingwan ki la lap sngewthuh ba don ki pulit bad ha kane ka jaka ka la mih ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki dkhot ka ANVC(B).
U Prof.Dutta mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka jaka pule ka  University of Science and Technology, Meghalaya (USTM) kaba don ha  9mile.
Nalor kine ki dawai beaiñ ba la ïoh kurup, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 46 tylli ki synduk kot ba la thep ïa ki dawai Phensedyl, shi synduk kot ki jingtap bilor, shi plastik ka dawai Phensedyl, kawei ka Bottling Machine ban khleh dawai, ar tylli ki Machine tylliat lane ki Sophisticated Machine na ka bynta ban shna ïa ki dawai.
Ha kane ka sngi la pyntip ruh ba kila don ar ngut ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 wei ha East Khasi Hills District bad u wei ha West Jiantia Hills District bad da ka jingkhlad jong kin ear ngut ka jingkhlad jong ki briew ha kane ka jylla kala kiew sha ka 106 ngut.
Shillong, Iaiong 19: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Council of Nokmas) kaba la ia kynduh mynta ka sngi por, ha Lumjingsuk, Demthring, Shillong, ban ia kren halor ka shithi KHADC bad Ministry Home Affairs, Govt of India, kaba ia dei bad ka jingpynkylla jingpynbeit thymmai ia ki khyrnit jong ka Sixth Schedule (6Schedule Amendment Bill 2012 ) jong ka Constitution Ri India.
Kane ka lympung ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, ha SAI Indoor Hall.
Ka case ka ba kham Kongsan eh ka dei jong u snem 1995 ha ka jylla Punjab.
Ka KHNAM ka la buh ia ka thong ban shim ia ki sienjam ki ba tyngeh ban pynthikna ba ka khaii ka pateng kan wan phai biang sha ngi ki trai jylla, ban pyrkhin noh ia ka jingai trading licence bad ban wanrah ia ki ain pynshitom ki ba tyngeh Khang ban khanglad ia ka jingleh benami.
Kane ka surok kan long kaba iarap shibun ha ka ioh ka kot jong ka jylla bad kan pynduna ruh ia ka jingdheng kali kaba jur ha ki surok ha sor.
Ki Pulit tang hapoh 48 kynta ki la iohkem ia ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Wiliam Nongrum, 36 snem ka rta uba dei na ka shnong Khanduli.
Ka seng HANM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ban lait na kane ka jignwan kyrthep ki briew kiba na bar khlem da biang ki kot ki sla ban iada ia ka jylla na ka jingwan tyllep ki briew kiba na bar.
Kumba ka long mynta, ha ka jinghiar jurip ki Pulit bad ka tnat Labour ki la lap ba bun na ki trai shnong kiba aikam ia ki nongbylla bar jylla ki dei kiba biang lut ki kot ki sla.
Shillong, Naiwieng 14: U bah Albinus Lyngdoh President ka seng PDF na ka Umroi Konstitwensi ba dei ruh  MDC barim la ong ba kum ka party kala dei ban khot da ka jingialang ban ia kren halor ka khubor kaba la mih ban ong ba ar ngut ki MLA kin leitnoh sha ka NPP namar bymioh shuhki.
La pynkynmaw ba ki Hima khasi ki la phah ruh ia ka draft Schedule khadlai sha ka Sorkar India ha u snem 2003 lyngba ka Steering Committee ka Synjuk ki Hima Khasi.
Baroh kine ki dei na ka district Shyllet jong ka Bangladesh.
Haba juba ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ka dei na kadaw jong ka COVID-19 ha kine ki ar snem bad mynta kala wan kane ka jingpyntrei kam ia ka jingpynbeit ryntih ha ka jingthung kam ha ki tnad sorkar.
Bad na ka bynta u snem 2012 – 13, ka shnong ka la dei ban ioh 7,32,460 tyngka, tangba u la pyntip ba ka shnong ka ioh tang 4,67,160 tyngka (Wages) bad khlem pynpaw ia  ka 2, 56, 300 tyngka(Materials).
Namar ka khantang ka kynthup naduh ka rum kom ngiet bad ka pyrkhat jong ki riewlum, ym tang ha kane ka dong shatei lam mih ngi hynrei bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U la bynrap ba ka riti synshar ka ri ka kyntiew ia ki riti ki dustur bapher bapher, ia ki jaitniam bad ia ki jait ktien bapher bapher.
Ha ka jingkren jong ka, ka Myntri ka la batai shaphang ka PoshanAbhiyan bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka tnat.
U Bah AL Hek  u ba la don lang u la iathuh ha haduh mynta kila don 8 ngut ki MLA na ka seng Congress kiba la ia kynduh ia u hynrei namar ba kim pat kot ia ka jingbun briew kane ka jingiakren la shah teng.
Ba ka KHADC bad JHADC kin duh ia ka hok kaba ki la ioh naduh ka 1952 namar ka GHADC ka long ka bym lah ban pdiang.
La ong ba ka jingplie ia ka ophis ba pura jong ka WMB kane ka long kawei ka bynta ban kyntiew ia kaba ki paidbah ki don kam, ki dukan kin long ki jingmyntoi ia ki paidbah, na ka bynta ka sor Williamnagar ka sorkar kan pynbha ia ki surok kiba don hapoh kane ka sor kum ka jingpynbha ia kane ka sor bad kan don rh ka Mini Stadium.
Shillong, Naiwieng 01: Ki pulit jong ka Lumdiengjri kila ioh ban kem haduh san ngut ki draibar kiba niah kali buaid kaba la wan rah ia ka jingma na ka bynta ki nongiaid nongieng bad ki pulit kila register case ia ki bad ryngkat ka kumna.
La lap ba ki don napdeng jong ki paidbah kiba la mynsaw na ka jingsiat Tear Gas jong ki Pulit bad ha ka jingïatur paidbah ban ïoh rung sha ka jaka pynlong Public Hearing.
New Delhi, Iaiong 19: U Secretary ka tnat kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng u la bthah ia ki Chief Secretary jong ki Jylla bad ki Administrator jong ki Union Territory ba kidei ban ai hukum ia baroh ki bor pyniaid ha ki jaka jong ki ban shim ia ki sienjam ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jingpynbiang ia ki tyndong oxygen sha ki karkhana.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Starfing Pdahkasiej Chairman jong ka Media Cell jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri-U Hynniewtrep.
Ka Titan ka ai ruh ia ka Adaptation Guarantee na ka bynta baroh ki Progressive Lenses.
La pynpaw ba ka CAA ka dei kaba pynshlur iaki briew kiba na bar ri ban rung sha kane ka jylla bad ia kane la iohi ia kaei kaba la jia ha ki khyndait sngi ha kaba ki riew paidbah bad ki BSF ruh kila mynsaw, la ong ba lada ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh kim ban se ban pyntrei kam hi ban pynbeit.
U la kyntu ia ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ba kin iashim bynta ha ka National Mission on Edible Oils – Oil Palm kaba dang iaid mynta.
Ka kad liengsuinDonyi Polo Airport, Itanagar, Ha ka sienjam ba heh ban kyntiew ki lad ka leit ka wan ha ka thain shateilammihngi, yn pliepaidbah u Myntri Rangbah Duh ia ka kad liengsuin ba thymmai ha Arunachal Pradesh –  ka ‘Donyi Polo Airport, Itanagar’.
Kawei pat ka rai kaba la pdiang da ka kabinet ka long ha kaba ia dei bad ka baibam thymmen jong ki nonghikai bad kiba trei ha ki Deficit College ha ka jylla, haba ia dei bad ka ne ka kabinet kala rai ban pdiang ia ka Contribution Pension Skhim bad kane kan trei kam noh naduh ka sngi ba pynmih ia ka jingpynbna sorkar.
Ia kane ka skhim la pyntrei kam ha ki 161 tylli ki District ha ka Ri India bad ka Ri Bhoi District kadei kawei na kito ki District ba la shah jied ban pyntrei kam ia kane ka skhim.
Nongstoin, Rymphang 20: Ki pulit jong ka jylla Assam kila wan tur hapoh jong ka shnong Umsawli, Langpih ban shna ia ka ktem pulit ha katei ka jaka ha kaba ki paidbah nongshnong shnong kila pyrshah jur.
Nyngkong ha kaba iadei bad ka post Junior Divisional Accountant (JDA) hapoh ka Directorate of Account & Treasuries, Meghalaya.
“Ki lah don lypa shibun ki jaka ha  ka thaiñ Shatei lam-mihngi jong ka Ri India, kynthup ia ka jylla Meghalaya bad ka Ri Jiañtia jong ngi, ha kaba ki kynhun jaidbynriew heh paid na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India ki la la ia boi lypa bad kane ka la buh lupa ia ka thaiñ jong ngi, ia ka jylla Meghalaya bad Ri Jaintia jong ngi ha ka jingma kaba khraw".
Ha ka Ri India ka jong ngi la antad kumba 9million tons ki plastics ba bun jait la pynmih haduh mynta bad na kane tang kumba 9percent la pyndonkam ne recycle biang, kaba tam nangta ki tuid ha ki wah ki duriaw , ki hap ha ki jaka theh niut  bad her sakma kylleng sawdong ban pynjaboh ia ka mariang.
Shillong, Jylliew 06: Ki paidbah mynta ka sngi kila ia leit sha iew sha hat ban ia leit thied leit por ha ki por ba ka sorkar kala pynlait ia ka Curfew mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 12 baje shiteng sngi.
Ngi dang pyniar stet ruh ia ka jingpynmihpetrochemical jong ngi, kaba iahap bad ka jingkiew bha ha ka rukom im bad ka jingpynkylla jaka sor ia ki jaka.
“Phi la leit noh na Ngi,hynrei ki Sur Myllung kin phriang Kylleng sawdong ka Ri" la ong u President ka seng KSU ha ka kyrowh u samla Lambokstarwell Marngar.
Hynrei u la kyntu ia baroh ki jylla ba kin pynkhreh ialade ba kin ioh jingmyntoi katba lah bad pyndonkam ia kane ka kabu ksiar ha ka thain hadien ka khlam.
La ong ba ka NEIGRIHMS kala don ha Meghalaya ia kaba la pyniaid da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng lyngba ka ain jong jong ka sorkar pdeng kaba la pdiang hapoh Parliament ha u snem 1987, bad ha Meghalaya la Register hapoh ka Meghalaya Societies Act 1983.
La ioh jigntip ba na ka liang jong ki Custom kila dep ban thoh sha ka sorkar jylla hapoh jong ka tnad Commerce bad  Industry  hynrei kam pat jubab ei ei halor kane ka jingthoh na ka liang ki custom kin sa shim khia ia kane ka kam ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai jingbit ia ka custom  ba kin pynbna ia kane ka jaka kum ka kad khaii kaba lah ban leit da ka Car Pass.
Kum ka seng ki nongrep ki dawa na ka sorkar ba kan wanrah noh ia ka “farmer commission" kumba kila dawa ha ka jingialang jong ka farmer Parliament dangshen nalor kiwei kiwei kij ingdawa ba ngi la buh hakhmat ka sorkar.
Kane ka kynhun ba thymmai jong ki nongai jingsumar, kiba don ka atiar jong ka jingai jingsumar Ayush kin iarap ia ki briew ban ioh ia ki jingmyntoi.
Da kane ka jingpynbna ka BJP mynta ka sngi ia ka kyrteng jong u Rikman ka BJP kan ia khun baroh ar tylli ki MP Konstitwensi na kane ka jylla Meghalaya, na Shillong u Bah Sanbor Shullai MLA.Da kane ka jingpynieng kyrtong ka BJP ki ban ia khun ia ka MP na ka 2-Tura Parliamentary Constituency kin long lai ngut, ka Agatha K Sangma na ka NPP, u Dr Mukul Sangma na ka Congress bad u Rikman na ka BJP.Shillong, Iaiong 02: U National President jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialap ilekshon ha madon polo ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong MP na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi, u la ong ba ki National Party kin nym sngewthuh ia ki riewlum kiba don ha ki jylla jong ka North East.
Ka long kaba ym lah ban mudur ba 80% ia u sohphan ha Garo Hills la shu pynlehnoh ei kai khlem da pyndon kamha ka rukom kaba dei.
Na ka liang jong u myntri u la ban jur ban iohi ba kane ka dam ka jingshngian.
Hapoh jong ka  NHDP III, ka surok Shillong-Jowai-Ratacherra hapoh jong ka NH-44 la sdang ban pyntrei ia ka ban pynheh ia ka surok  kaba don 104 km.
Hadien kane, ka Sorkar ka la rai ban ai ei ki mar bam ia 81 klur ngut ki briew haduh san snem.
Ha ka juh ka por, ka Tnad Paediatric ka la iakynduh bad ka jingduna jong ki nongtrei namar arngut na ki Faculty kiba trei shipor , ki la kut noh ka por ban trei bad ki arngut kiba la thung thymmai ha ka kyrdan jong ki Assistant Professor ha ka Paediatric, ki la pan ban kham pynjynsur ia ka por ba kin wan ban trei.
Lada phi (Khasi) donkam ïa ki bar jylla kum ki nongtrei jong phi sngewbha da pyntip sha ka Dorbar Shnong ba ngin ïoh bishar bniah," la ong shuh shuh u Rangbah Shnong.
Shillong, Lber 16: Mynta ka sngi u Excutive Director ba dei peit ia ka jingdie ia ka bording elektrik hapoh ka NEEPCO u NK Mao u la thoh sha u Executive Director ka North Eastern Regional Load Dispatch Centre ban nym ai bording sha MePDCL lada kam siew ia ka bai light T.156.70 klur ka ba dei haduh ka 15/03/2021 shuwa ka sngi Saitjain kata ha ka 20/03/2021.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla na ka liang jong u President jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka jingwan ia kynduh jong ki mynta ka long halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSS Act.
Ia kane ka jingleh burom la pynkut da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai kaba la pynlong ha pdeng ki khynnah skul bad ki college  jong katei ka thain, ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakop siat khnam ia kaba la wan ban ia shim bynta da ka Mairang Presbyterian School, St Thomas secondary School, Mairang Presbyterian Science College, Tirot Sing Memorial College, Mairang Presbyterian Academy School,  Mairang Presbyterian English Secondary School and Khatsaw Phra Secondary School.
Hynrei kaba sngewsih ba ki bor jong ka ain ki la dang kem ia u Chief Organising Secretary bad kumjuh ruh ki dang thwet ia ki nongialam jong ka seng.
Kumba ka long mynta na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kren ha kaba ia dei bad kane ka ain ka long tang ban pynhun ia ka jingdawa jong ki seng bhalang hynrei kam shym don kano kano ka jngleh ban teh la kam ia ki kam ban sap ha kane ka jylla la kynnoh.
Kitei haneng ki long ki jingiapher hapdeng ka synshar paidbah jong ka Ri India bad ka synshar khadar jong ka Dorbar u Khasi.
Kane ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel kan ktah ia ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka don ha ka jingeh.
Shillong, Nailur 29: Ka seng HYC upper Shillong Unit kala lap ba kala don ka jaka bret niut kaba la shna ha rud jong ka Wah Umiew ha jan jong ka shnong Laitlyngkot.
Kino kino ki candidates kiba apply ki dei ban pyndap da standard form bad phah sha u Coordinator, Dr C.Myrthong, Civil Engineering Department, NIT Meghalaya, Bijni Complex Laitumkhrah, Shillong, hapoh ka 3u Naitung, 2013.
"U la ong ba ka jingjrong jong ki surokbah National Highway ha kane ka thaiñ ka la nang ïar kumba 10,800 km ha u snem 2014 sha ka 15,740 km haduh mynta.
Nga maham ïa phi bad ïa ka Sokar ba kan ym don kano kano ka bor kaba lah ban khñiot noh ïa ka mynsiem jong ki bad phim don ruh ka suloi heh ban pynïap ïa ki," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Mynta ka sngi u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ka kabinet bad ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi la shim ia ka rai ba baroh kito ki rai kiba la shim ha ka jingialang mynin ka sngi la pynduh noh bad kin nym trei kam shuh.
Shillong, Iaiong 10: Ka Hynniewtrep Youths’ council (HYC) kat dang mih ki Sngi ki snem ka la nang khlaiñ nang khlaiñ ha ka jingtreikam kumjuh ruh ha ka jingbun ki samla ieit Ri kiba wan pyniasnoh bad ka.
kane ka jingbymlah pynkhih jar kala neh shislem dei tad ynda la jankut ka kylla kaba nyngkong ba ka kynhun lyngba u laiwangbohham ka la ïoh ban thep  minit kaba 45 ban ïohlam khmat ïa ka jingïakhun da 1 kol shuwa ban waishiteng.
Shillong, Nailar 30: Ban iada na ka khlam COVID-19 mynta ka sngi ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka East Khasi Hills District ryngkat ki nongshong shnong ha Police Bazar bad ki trai dukan kila shim ia ka sien jam ban pynkhuid ia katei ka jaka kaba bun ki dukan.
Kumba ka long mynta la ia bud tynneng ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong ka tynrai, hynrei dei ban kynmaw ia la ka thymmei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur  bad ban long ki nongiadon bynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Lada dei ka sorkar kaba peit shisha ia ka bha ka miat lang jong baroh bad kaba don jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla ka la dei ban khot iakren ia ki nonghikai bad wan sha ka jingiasngewthuh jingmut namar da kaba sngap jar bad phai dadien kam lah ban wanrah da lei lei ia ka jingbha.
Katba ha Shillong mynne mynmiet ia kawei ka kali kaba don ia u number ML-02-0416 kaba la niah da kawei ka kynthei la kynnoh ba kala tynrah ia kawei ka kali maruti ha Dhankheti bad ki pulit jong ka Laitumkhrah kila rah ia ka sha police station bad kila pah ban leh ruh ia ka medicial test.
Ha u 2014, ki briew ka India kiba la ngiah ia ka jingbam sap bad ka jingdkoh ki polisi jong ka sorkar ha kato ka por, ki la shim ia ka rai ban wanrah ia ka sorkar kaba khlain hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi, u nongialam ubasngewthuh ia ka jingeh ba ki briew ki iakynduh bad ka jingsngew ha kylleng ka ri.
U la iaroh ia ka sienjam jong ka CBC Shillong ban wan iatrei lang bad ka PM Shri KV Happy Valley, Shillong ban pynlong ia kane ka prokram ha kane ka sngi ba kyrpang.
kaba plié lad ia ki sienjam ha kylleng ka ri ban iada ia ka mariang ha ka Antarctic bad ki thain kiba shaniah ha kane bad ban aibor ia ka Antarctic Treaty, ka Convention halor ka Conservation of Antarctic Marine Living Resources bad ia ka Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty bad ia ki kam kiba iadei ne kiba ktah ia kane.
Shillong, Jymmang 01: U National President jong ka seng National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma u ba dei ruh  u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka 43-Williamnagar Constituency ha ka kyrteng jong ka party ha kaba kila pynjop don burom ia u kyrtong ka seng u Marcius Marak kumu MLA  jong ki.
Dang shen, ngi la pynpoi ia ka Aditya L1 sha ka halo orbit.
Hynrei ki longkmie ki don ka bynta kaba 52 % ha ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah, 44% ha ki kam pule puthi, 41% ha ki kam kiba iadei bad ka pisa pilain bad 36% ha ki kam IT/ BPO.Lah ban shu kdew hangne ba ki bun ki longkmie ban ia ki shynrang ha ki kam lajong kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
Ϊa ki lai tylli ki skul ba nyngkong eh ba la seng  da u Thomas Jones la tip mynta da ka Nabon Sawian Memorial Secondary School ha Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School ha Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School ha  Sohra.
Ha kajuh ka por ka Union ka la dawa ia ka sorkar ban thaw da ka rule kaban iada ia ki Asha na ka jingshah wengkam khlem kano kano ka daw kaba biang.
Ki briew kiba la suba ba ki dei ki lehnoh kila rah bor ia u Kumar na Garobodha katba u dang leit sha Amapti, Ki lehnoh kila  rah ia u bad ia u nongniah ia ka kali hynrei kila pynlait noh ia u nongniah ha Rangsakona.
Ha kane ka jingiaid paidbah la pyndon don kam da ki dongmusa ban tbeh jingshai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshah leh bein ki kynthei ha kine ki sngi.
U samla Eddy Kery Pohtam, u President ka JSU War Jaintia Circle u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba don bynta ban pynpoi biang ia ka 108 service hapoh ka thain naduh ki doktar ka ChC bad ki PhC bad ruh ia ki Director ka tnad DHS u bad NHM bad kumjuh ruh ia u SDO barim ka Amalrem Civil Subdivision u Abhilash Baranwal.
New Delhi, Naitung 21: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la plie ia ka National Mega Conclave halor ka jingpyllait ia ki jingshakri Common Services Centre (CSC) da ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) ha New Delhi mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ka India ka la lah ban iada na ki jingartatien bad lyngba ka rukom trei kaba shai bad kaba khuid, ka polisi kaba shai bad ka jingtrei shitom, ngi la lah ban pyllait paidbah ia ar jait ki dawai tika na ka bynta ka jingpang Corona.
Ha dien ba la pynbna ia ka jingkhang dam ki nongrep kila ud bad kam biang shuh ka jingpyniaid iew ia ki marrep.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka u CEM u la ong ba katkum ka “Servie Rule" haba jong ka KHADC na ka liang jong ka ophis ka hap ban thoh sha u ophisar ban pan jingpynshai shuwa ba ka ophis kan leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingiakren ka long ba ka sorkar kan pynlait noh ia k pisa T.44 klur kaba dei ka bhah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi, ha ka juhka por ka sorkar kan sei pisa na thup buh pisa jong ka sorkar T.78 klur bad ia kane ka juh ka pisa yn sa thep biang ynda ka sorkar pdeng kan pynlait ia ka pisa ba dei ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ia katei ka pisa baroh thep sha ka bhah jong ka Single Nodal Agency ha shuwa ka 27 tarik mynta u bnai, la bthah ia ki nonghikai SSA ba kin weng noh mardor ia ka jingiakhih bad ia ka tulop shibnai kaba sah pat yn siew mar ia ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Haba ia dei bad ka jingbthah jong ka sorkar ban ong ba ki briew ki hap ban deng mask ha ki jaka paidbah, hynrei dang bun ki bym deng ia ka mask ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki bad da hap ban shim ia ki lat li lynti kaba kham tyngeh ruh hap ban leh namar ba haduh mynta ym pat don dawai.
These cattle were intended to be smuggled into Bangladesh.
Kine ki jingjia hapoh ki District council ban pyni ba ki long kiba tlot ka dei na ka daw jong ki sorkar kiba la leit noh baroh kiba khien dewthala ia ki khlem da ai bor.
Ka jingbymbiang ki surok synkieng ka ktah ia ka jingtrei kam jong ka tnad.
Ha kane ka jingrakhe kaba la long ha Headquarter jong ka tnat Home Guards and Civil Defence kaba don ha Mawdiangdiang, la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Home Guards and Civil Defence Bah Bah Coming One Ymbon uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director General ka Kong I.Nongrang, ki Pulit Ophisar jong ka tnat Home Guards and Civil Defence bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpyni ia ka shad tynrai ha kaba palat ia ka 16 tylli ki jingshad kin don ruh bun bah kiwei kiwei ki jingialeh kai ha kaba ki paidbah kin ioh ban sakhi ia kane ka sngi ba khraw jong ka Ri.
Ha ka jingkren plie jong u myntri kane ka tamasa u la ong ba kane kan long ka lad ia ki samla ba kin pyni paidbah ia la ka jong ka sap ka phong kaba ki don bad na ka liang jong ka tnad Art bad Culture kan ialeh ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ka jylla.
Ngin ym kwah ba ka jylla jong ngi kan mad ïa ka jingjynjar na ka jingkyrduh umphniang," la ong u Bah Ymbon.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi la ong ba kane ka skhim ka trei kam bha ha kiwei ki jylla na ka bynta ban iarap ia ki samla khamtam ha ki nongkyndong ba kin seng iala ki jong ki kam ki jam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kane ka tournament la ia shim bynta da 4 tylli ki kynhun kiba kynthup ia ka KSU Mawkasiang Unit, KSU Shillong Mihngi Circle, Mawkasiang Sports & Cultural Club bad ka Shillong Labet FC.U kongsan ha kane ka lympung u dei u Bah Shemphang L Mawphlang uba dei u Litigation Secretary ka KSU CEC.La ia don ryngkat ruh u Bah Basil Nongbri uba dei u Rangbah Dong ka Umroh, Mawkasiang; u Bah Eric Nongkynrih bad u Bah James Hitler Mawphniang kiba dei ki Assistant General Secretaries ka KSU CEC.U Bah Raymond Kharjana uba dei u Education Secretary ka KSU CEC, u Bah Sonstar Nongkhlaw uba dei u Assistant Finance Secretary ka KSU CEC bad u bah Districtland Marweiñ uba dei u President ka Îatreilang Suppliers’ Association.
Kane  ka stashu  ba la poi ha Shillong ka long ba la ai rong ksiar bad  ha ka bynta  jong ka kpoh   kamon la pong thliew ia kaba la buh ia ka bynta jong ka dkhot met   une  u riewkhuid  ba dang im.
La kyntu ia ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba bad ha ka juh ka por ban pynneh ia la ka jong ka tynrai.
Ki briew kiba iakynduh ia u Swami Vivekananda Ji ki la ioh mynsiem ban sdang ia ki kam bapher bapher kiba la pynmih ia ki briew kiba kylla nongialam hadien.
Ka project cheetah kan wanrah ia ki jingdon jingem ban pynthymmai biang ia ki jaka sah jong ki ba shah ieh bein bad kane kan pynneh ia ka jingbun ki jait mrad, jait jingthung, kane pat kan iarap ha ka jingdon ki jaka khlaw kiba kjit ia ka carbon.
: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyntip ka la phah da ka Legal Notice sha u nongialam jong ka Seiñ Raij Jowai u Bah Chandalok Dkhar halor ka jingkren be-ain pyrshah ia ki District Council bad ia ki MDC.“Mynta ka sngi u Secretary jong ka Executive Committee u la phah da ka Legal Notice sha u Bah Chandalok ban dawa ban pynshai halor ka jingkren jong u," la ong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ha kaba rai kaba la pynmih mynta ka sngi, la ong ba ia ka adbertisment kaba la pynmih ha ka 10.12.2008 ia kaba la pynmih lyngba ka ka ophis jong u Deputy Inspector jong ki skul katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka  24.11.2008, ha kaba ia dei bad ka Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadengre Centres; la shah ban shim tang ia kito ki candidate kiba khlem paw dak sniew ia ka kaiphot jong ka CBI bad kum juh ha ka kaiphot jong ka HLSC, la sah ia ki ba kin dang beteng shipor ia ka kam hikai katban da pynlong da ka jingjied kaba thymmai.
Hynrei ha ka step kaba bud pat u la ong ba ki samla Khasi ki ïa wan kumba 30 ne 40 ngut bad ki wad ïa u para jong u bad ha kata ka jingwan jong ki, ki la ong ba ki wan ban kren ïasuk hynrei ki la shoh pynban ïa u para jong u bad mynta u don hapoh Civil Hospital ba u la mynsaw bad dei hangta ba ka sdang mih ka huri hura.
U President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka party kan sa ujor sha ka Privilege Committee jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla halor ka jingjrong kti jong ki Pulit ia ki MLA jong ka party ha ka sngi ba ka party ka la sdang ia ka jingiakhih ha ka 19 tarik, Kyllalyngkot, 2024 katba ki dang tur ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mynngor hakhmat ka ophis Secretariat ban pyrshah ia ka jingwengkam ia ki lai ngut ki ophisar na ka Meghalaya Lok Ayukta.
Laioh ruh ka jingkren na u Samla Bokstar Syiem, Health Secretary ka SSSS, Central Body uba la kyntu ba ki 3 tylli ki dak ABK kiba thew ia ka Akor, ka Burom bad Kamai ia ka Hok kaba mut ki Seng Samla Shnong, ki Seng Longkmie bad ka Dorbar Shnong kin iatreilang halor kine ki nongrim, bad ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka Meimariang.
Ashis Dwivedi, Garrison Engineer (AF) Shillong, Major M Khan, Garrison Engineer, Shillong.
La ong u bah Frewelson Marpna General Secretary ka KHNAM.Shillong, Nailar 20: U Deputy Commissioner jong ka Jamalpur District jong ka Ri Bangladesh u la  ialam ia ka kynhun jong ka tei ka ri sha ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner, District Magistrate, ki Superintendent  ki Pulit hapdeng ki neki ar tylli ki ri ka India (Meghalaya) bad Bangladesh  kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Kum ban pynkynmaw hangne, ki arngut ki nongbylla kiba la shah tep im ha ka jingtwa ka khyndew katba ki dang leit bylla ha ka krem dewïong ha Tinsokia, Asssam ki kynthup ïa u Phingal Umbah 24 snem na ka shnong Shnah Tyrkhang bad uwei pat la tip kyrteng kum u John Nongrum 39 snem na ka shnong Umsohlait ha kaba dang shen ki la ngat ha kane ka apot kat haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim.
Na ka liang jong ka NCC ka kwah ban pyniar ia kane ka jinghikai sha baroh song bad ki thain ban iarap ia ki samla pule ba kin long ki nongshong shnong kiba bha bad ban long kiba kloi ban trei na ka bynta ka ri.
U la ong ba ki don ia ka service rule la ka dei jong ka jylla kane jong ka sorkar pdeng.
Kane ka iing skul kaba thymmai ka kynthup ia ki 5 tylli ki kamra bad  la kyrmen ba ka jingplie ia kane ka iingskul kaba thymmai kan pynioh ia ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai  jong kane ka skul.
Ha ka jingtohkit ka Seng ia kitei ki mynder la lap ba ki wan na UP bad na Silchar, kumta na ka liang ka seng la lap ba ki wan rung beaiñ khlem don wat tang ki kot ki sla kum ka Work Permit ne kino kino ki jingpyn shisha ba ki wan donkam hapoh ka Jylla.
Kaei ka ban jia ia kito ki khyllung khynnah kiba ym shym la shah jied lyngba ka entrance exam.
Katkum ki kyndon thung kam kiba don mynta ka long ba ia u ne ka briew ym lah ban thung ha ka kam lada ki la pass ia ka exsamin jong ki ruh lada kim pat lah ban wanrah ia ki certificate ban pynshisha ia ka jinglong jong u ne ka briew, hynrei da kane ka jingrai jong ka sorkar pdeng mynta ym nym lah shuh ban bat ia ki shithi thung kam shisien ba ki ba wad kam kila pass ia ka exasamin.
La pyntip ruh kiba la koit na Kane ka jingpang baroh mynta ka sngi ki long lai ngut, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki long 13449 ngut.
Shillong, Risaw 7: Mynta ka step ar tylli ki dieng kila khyllem, u wei u diengkseh u la kyllem na Nan Polok bad leit ngat sha phyllaw jong u Lat ka jylla bad u wei u dieng u la khyllem na phyllaw iing jong u Lat bad hap sha surok.
Shillong, Naiwieng 02: Ki pulit jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi kila tam lai tylli ki met iap jong ki rangbah briew na ki jaka bapher bapher ia kaba ym pat lah ban tip ki dei kiba na ei ia kine baroh la pynkit sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
U Myntri Rangbah Duh u la ai nuksa ia ka rukom pdiang briew ka Rajasthan, Gujarat, Kerala Madhya Pradesh, West Bengal, Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Himachal Pradesh bad Uttarakhand bad u la ong ba ka dei kane ka rukom pdiang briew kaba pynlyngngoh ia ka pyrthei.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh shuh shuh ia ka rukom ai jingiarap ha ka por jong ka jingwan jong ka jinglynshop, na ka liang jong ki shipai liengsuin lashai ka sngi, kin sa pynlong da ka drill ban pyni kumno ba dei ban leh ha ka por jong ka jingai jingiarap bad ha kano ka dur ban pynsted bad pynkloi khnang ba yn lah ym tang ban iada na ka jingjur ka jingjulor hynrei ruh wat ban iada ia ki mynsiem briew.
Ka la dier lypa ka por wat ha ka khep ba dang pruid dak ia ka lynti ka ba la shah pynap shrip da ki shreng shiah ba thar bad ki sohpailen ba btuit ba lada tang shu bakla tiak la shah dung ha ki speh ba nep shluit lane lah ban syntuid syndon sha liewlep.
Shillong, Jylliew 15: Mynta ka jan miet ki briew kiba ym lah ban tip katba ki paidbah ki dang ia bun kam ban leit phai sha la ki jong ki iing ki sem ha basa tympew ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang da u petrol bomb ia kawei ka dukan die rong ia kaba la tip kum ka G M Hardware kaba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingshah lynshong ha ka mariang hapoh katei ka shnong kumba 15 tylli dieng post light kila khyllem bad ki dieng kila shah rat ha katei  ka jingkhi ka eriong kaba la lynshop ia katei ka shnong kiba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District.
Kum ka dak ban pyni ba la pyllait u bah Pyniaid u la ot ia u kek bad pyntian artad ia ka kong Simi Khongtiang.
Ka takma ksiar ba tang kawei hi jong ka Arunachal Pradesh pat la ioh khur da u Col Hemonto Panging uba la jop ha ka thup Senior category da kaba tam ia u Benu Malakar jong ka Meghalaya bad Lhunkhotang Hangsing ka Manipur.
“ kito ki sengbhalang kiba peit ia ka jingbha ki nongiew ha shwa ba kin kynnoh ki dei ban wan ban wan tohkit na ki ban lap ia ka jingshisha, u la ong u bah Rones.
Ka khubor ka la ïathuh ba ki bahaïing jong ki, ki la khuslai hadien ba baroh lai ngut kim shym la phone shuh baroh shisngi bad kumta, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin ïarap wad lem.
Na ka liang jong ka Club ka sngewsarong ia ka jinglehbha jong ki khynnah ha kane ka jingialehkai kaba long sha bar jong ka Ri bad kane ka kynhun ialehkai mynta ka wan phai noh da ka ioh ia ka kyrdan kaba hynriew na ki 16 tylli ki kynhin ia lehkai na ki san tylli ki ri jong ka pyrthei.
Ha kane ka camp la pynlong ruh ka jing ialehkai football friendly match hapdeng ki samla jongka shnong bad ki NSS volunteer.
Une u Kyrtong ka TMC na Mawphlang konstitwensi u bah Mawkordor Rynjah u la ther tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la leh arsap ia ki nongrep ka jylla bad kane kasorkar MDA kam shym ai kano kano ka jingiarap ia ki nongrep lane ban wanrah karkhana lane da kiwei ki lad ban kyntiew ia ki nongrep bad kim shym la shna kam eiei ia ki samla ka Mawphlang konstitwensi.
Na iing bishop ha Guwahati, yn pynrung ha Parish Byrnihat, Parish Nongpoh, Parish Umsning bad Mawlai Parsih.
Haba ia kren bad u MLA ka Ranikor u la ong ba kane ka thain ka la donkam kyrkieh ia ki lad pynroi khamtam ia ki surok kiba long u bud lum jong ka jingkiew shaphrang ha ka liang ka roi ka por, ka ioh ka kot bad kiwei kiwei ki bynta jingdonkam ha ka imlang ka sahlang bad u la ong ruh kum u nongmihkhmat un pyrshang ban thawlad thawlynti da kaba un ia syllok bad ki ophisar  ka tnad PWD, ban pynbha ia ki surok kiba don ha kane ka thain.
Ym tang katta hynrei kila pynra ruh ia ki jingdon ki miet ki shuki ha katei ka dukan na ka liang jong ki pulit haba ki iohi ia kane ki la beh ia kine ki 6 ngut ki briew hynrei kim shym la lap ia ki bad ki la ioh ban bat tang saw ngut.
Haka jingkren sdang na ka liang jong u CMD jong ka UCIL u la ong ba kane ka jingiakren kaba mynta ka sngi ka dei ban long beit haba shit ba shai, bad la ong ba na ka liang jong ka UCIL kan dang iaid beteng ia kum kane ka jingiakynduh ban ia kren halor kane ka kam tih uranium ha ki por ki ban sa wan ruh.
Lyngba kane ka mishon, u Mission Director bad ka kynhun jong u, kin iarap ia ka Sorkar ban iatreilang bad ki tnat treikam bapher bapher bad nalor kata la mang ruh 5 klur tyngka na ka bynta ban pynlong ia ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki paidbah kumno ban iakhun thma pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok.
La ong ba lada pyndon kam ia kane ka Village Administration Bill ki rangbah shnong kim don iktair shuh.
Haba jubab ia ki jingkylli, u la ong ba ka jingdon kam masi ban ot doh ha ka shitaiew kan long kumba 2000 tylli ki masi ha baroh kawei ka Ri Khasi Jiantia, hynrei ka jingpoi ki masi ha Khanapara kan nym duna ia ka 2000 tylli ha ka shi sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Mynta ka sngi u Brigady Marak Independent  MLA jong ka Bajengdoba Constituenciy bad u Marton Sangma jong ka  NCP na Mendipathar Constituency baroh ar ngut kila hiar shuki noh kum ki MLA khang ba kin rung noh sha ka seng Congress.
Kumba ka long mynta ka don ka jaka pynmih bor ding na ka jylla Arunachal Pradesh kala jan pyntrei kam ha kaba ka jylla Meghalaya ruh kan sa ioh ia ka bha.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingialam jong u President u samla Belingstar Lyngkhoi ryngkat ka jingiadon lang jong u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District u samla Jiedskhem Nongsiej bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la leit jngoh ia kane ka skul ban ai khublei ia ki nonghikai bad ban ai mynsiem ruh ia kane ka khynnah kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan watla ka la mih na ka skul ba kham kyndong.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki khun samla jong ka Shnong Mawrashe ha ryngkat ka jing wan ai mynsiem bad sakhi lang da ki Nongialam jong ka Shnong, Ki Longkmie, ki riew rangbah bad kiwei kiwei de ki Nong Shah khot sngewbha.
Na ka daw jong ka jinglyngkot palat jong ka por u bah Rumnong u la ong bay n nym lah ban poi sha baroh ki iing hynrei u kyrpad ia ki paidbah ba kin nym sngew ei ei ia kane bad u kyrpad ba kin sngebwha ban ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka MDC ka ban sa long ha ka 24 tarik mynta u bnai da kaba kin shon ha ka shap ka dur jong u sla la ong u bah Rumnong.
Ha ka jubab ba hynriew sla ba la phah sha u Deputy Secretary jong ka Sorkar Jylla bad sha kiwei kiwei ki Tnad Sorkar, ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura bad ka bym ïahap satia.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Landmark Hotels, Shillong ha kaba la wan ban iadon bynta lang ka Dr Lana E Lyngdoh Nongbri ka ba dei ka State Nadal NTCP Meghalaya kumjuh ki heh ophisar ka tnad pulit lem kiwei de ki ophis na ki katto katne tnad sorkar jylla.
Kum ka jingburom mar kylliang ka party UDP kala shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong na ka 2-Tura Parliamentary Constituency bad ka UDP kan kyrshan ia ka samla Agatha Sangma ka kyrtong jong ka party NPP ka ban ia khun ia kane ka MP ilekshon na Tura.
La iathuh ba ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang la pyntip sha ki bor jong ka District sha Mawkyrwat ba kin ioh ban iarap ia ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ha kane ka sngi kin don ruh ki jing pynbyrngia na ki tyngshop actor actress jong  ki phlim khasi.
U Bah Shadap u la ong ba ki nonghikai Adhoc ha ka jylla baroh kawei ki don 7072 ngut kine ki long ha baroh ki kyndon, kine ki nonghikai ki dei kiba la trei palat ia ka 25 snem ha ka kam hikai jong ki bad u myntri rangbah u la kular ban leh eiei na ka bynta jong ki nonghikai.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 24 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 23 bad wei na West Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki don 296 ngut.
School, BKC, Mumbai bad u la pyni ruh ia ka jingpyndonkam ia ka teknoloji 5G.U Myntri Rangbah Duh u la peit thuhia ka jingthrang jong ki khynnah ban don ka teknoloji ha ki kam pule puthi.
Ki saw tylli ki Association ki ba kynthup ka ka Jaintia Hills Zone ka ban long ha Jowai, ka West Khasi Zone ka ban long ha Mawkyrwat, ka Garo Hills Zone ka ban long ha Tura bad ka Ri-bhoi bad East Khasi Hills Zone kan long ha Shillong SSA, kin ioh ia ka jingiarap ba ki la ioh ban pyniaid iakane ka MSL.Na ka liang ka Association.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u General secretary jong ka JACSO u Bah Robert J Kharjahrin, u Bah  Poling Lyngdoh chairman ka  SSSS  bad bun kiwei ki nongialam seng bhalang bad kine baroh ha ka jingkren ka jong ki kila pynpaw ba kane ka jingtih Uranium ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah dei na kane ka daw ba ki sa ieng ban ialeh pyrshah.
Ha shwa ia kane ka Union ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jingai jingshakri da Franchisee jong Electrical Contractor Union ha kaba U Bah Hoping Stone Lyngdoh u la plie ruh a ka website jong Ka Union ha kaba ia donlang ki Rangbah Engineer jong Ka MeECl na Shillong.
Na ka liang jong ka MCCEU ka kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka karkhana  dewbilat bad ha ka juh ka por la Kyntu ia ka sorkar ba kan pyntrei kam ia ka skhim ban kin shongthait khlem pat dei por  lada don na ki nongtrei kiba kwah ban shognthait noh.
Ia kane ka jingiaid kynhun ki bike la khaweh lama da u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General ki pulit ka jylla Meghalaya na ktem shipai ki BSF kaba don ha Mawpat Shillong mynta ka sngi ka 1Nailur 2022, ha ka jingiadon lang u Inderjit Singh Rana, Inspector General jong ki shipai BSF ba dei jong  ka Meghalaya ha ka jingiadon ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ha kane ka kynti kaba mynta kiba la shah hikai kyrpang ban iada ia ki khlaw ki long 14 ngut kynthei bad shynrang.
Ka kur Nongkhlaw ka don ia ki kot ki sla ban pynshisha katkum ki dulir kiba la don naduh u snem 1864 ryngkat ki map kiba la dro naduh katei ka snem ha ka por jong ki phareng.
Shuh shuh na ka liang ki bor pyniaid kane ka iew kila kyrpad ia ki paidbah ba kin wan ban sakhi bad thied ia ki tiar kiba la wan na Dubai, Afghanistan, Bangladesh, Turkey bad Thailand lem bad na kiwei ki jylla jong ka ri India.
U Bah S Thabah bad ka kong L Marbaniang  lem bad kiwei kiba la ia don lang ha kaba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi kila ong ba ki siew T.20 tyngka ha ka shitaiew sha ka Shillong Municipal Board,  kine ki briew kiba wan lum ia kane ka pisa na kine ki nong die madan ki kam ba ki dei ki briew jong ka Municipal Board, kumta ki ai.
Hadien ba ka la ïathoh shong kurim bad u Gyanendra Singh Chauhan, ka (L) Smti Suman Chauhan, ka la leit phah sumar na ka jingpang Bampong ha kine ki 3 bnai ba la dep.
Ka seng ka pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba dei ruh ki mynder ri kiba rieh tngen ha ka jainkyrshah bad ki bar jylla kiba la nud haduh ban ktah kti bad shoh pynmynsaw ia ki Enforcement jong ka KHADC ha ka por ba ki leit ban khynra ia ki dukan bar jylla bym don Trading Licence kat haduh ba la poi shaduh u pud ba ka jing pynibor ki bar jylla kim burom shuh wat ia ki Enforcement jong ka KHADC kiba don hapoh ka Uniform bad wat ia ki Lad Pathai khubor ruh kumjuh.
Ha ka 7 bad 8 tarik pat ka evening sit in demonstration Kan iaid Beit kumba la pynbeit.
Lano Kan kut kane ka film ia knieh shuki tang ka MHA bad ka  Parliament ki lah ban pynbeit ia kane ka Kam kaba la pynkulmar teng ia baroh kawei ka India.
Katba ha JHADC ka jingpynsmai ia u MDC ba thymmai u Bah Lamdibok Sumer yn pynsmai da u Chairman jong ka iingdorbar.
La kyntu ruh ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ban kiar na ka ba tur sha ki wahduid, ki wah bad ki kshaid.
ka Dod Lwansangi 17 Snem ,u Lalen Mawai 32 Snem, U laleim Liana 33 snem ka Dontei Seiha 44 snem u Maliana 26 snem u Lawmawa Awnal 32 snem ka Alin Chingza 18 kine baroh ki dei na Thangkan Seiha Lawmaw South Mizoram bad u Rajindra Kumar  24 snem u ba na Bihar u ba trei ha Mizoram.
Ka kong Banrilang ka kyrpad ia ki riew paidbah ki seng bhalang kum ka KSU, HYC bad kiwei kiwei ki seng ba kin ia mih lang ban ai ia ka jingkyrshan ban ia soi paidbah ban dawa na ka sorkar ba kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka polisi bhah kam ha ka jylla, la ong ba kumba ka long myta kam long ryntih ka jingbhah kam.
Shillong, Jymmang 27: Ki paidbah jong ka 53-Ampati Konstitwensi kin sa leit ban thep ia ka but jong ki ban jied MLA thymmai ha ka jaka jong u Dr Mukul Sangma ha dien ba u la jop na ki ar tylli ki konstitwensi u la rai ban iehnoh ia ka Ampati bad bat ia ka Songsak ha kane ka elekshon kaba dang shu dep sha ka iing dorbar thawain  jong ka jylla Meghalaya.
KaJoint Action Committee (JAC) jong ka dong Namchiang, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District, ba la lamkhmat da u Waheh Shnong jong ka shnong Umkiang kum u Chairman bad u Waheh Shnong ka shnong Pyrtakuna  kum u Secretary ryngkat ka jingsynran lang jong kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam shnong ha ka sngi Palei ki la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat PWD (Roads) Bah Pretone Tyngsong ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh mardor ia ka surok National Highway-6.
Lada thew ia ka bor jong ka shun ha ka ba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
Ha kane ka jingslap jur kala don ka jingtwo jong ki kynroh, ka jingsah rah ha ka um, ki shnong kiba la shah ktah ki long 12 tylli hapoh jong ka East Khasi Hill District, 2 tylli ki shnong ha West Khasi Hills District, 5 tylli ki shnong ha South West Khasi Hills District, katba ka East Jintia Hills, Ri Bhoi bad South Garo Hills District kila shah ktah mar kawei ka shnong.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 74 ngut, na kine East Khasi Hills 40, East Garo Hills 15, North Garo Hills 1, South Garo Hills 2, West Garo Hills 12, West Khasi Hills 4, kiba la koit baroh ki long 2264 ngut.
Mynta ka sngi u bah Prestone u la kren shai ba na ka liang jong u ruh kren ia kaei kaba la dep ban kren da u myntri rangbah ka jylla ba ka jingkhang ka dang plie ba kinaw an sha ka jingiakren ia suk.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki,ka biang beit,hynrei kam long satia kumta.
U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puhti ha ka jylla  u Rakkam A.Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Rupa M Marak ha kaba ia dei bad ka ja sngi ia ki khynnah skul, la ong ba baroh ki skul kiba ioh ia kane ki don haduh 923 tylli ki Lower Primary skul bad na ka bynta u snem 2023-2024 u khaw bala mang ka long haduh 977,56 metrik tone.
Na ka liang ka MEPA, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun, ki hynmen, para, pyrsa bad baroh kiba don ka jingiadei bajan bad une u rangbah.
Ki kmie ki kpa kim dei ban leit shaw ia ki hynrei ka sorkar kala pynbiang ia ki kali ban wan ialam ia ki katkum ki kyndon.
U la ong hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah duh ha u snem 2014, u la shim ia ki sienjam ban jam ia ki jingiapher hapdeng ka Delhi bad ka thain shateilammihngi bad la sdang ia ki jingiakren bad baroh.
Ha kane ka sngi plie ia ka ophis jong ka NCP kiba la ia don lang ki long u Vijay Raj, Vice-President, NCP Meghalaya State, u S.P.Thapa, General Secretary, NCP Meghalaya State, u Torang R.Marak, President Nationalist Youth Congress (NYC), u Shyam Thapa, Vice-President NYC, u Dak Kupar Nongrum, General Secretary, NYC bad u samla  T.L Lapang, dkhot jong ka NCP.Ha kane ka sngi na ka liang jongu Kaldinus Riangshiang, Mawshynrut Block Youth President u la ai ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka party ha ka jingiadon lang jong u Selecus Swangre, ka Mawshyrut Block President, u Jona A.Sangma District General Secretary.
“The last 10 years under the government of Prime Minister Narendra Modi has been the most significant decade for the Northeast as it has seen most development in the 75 years since independence," he said.
U la ong ruh ba ki ne ki kyrteng ki dei ki ba la ai jingmut da ki dkhot jong ka block bad ka district level ha ka ba ia kine ki kyrteng la wan rah ha khmat ka Election Committee ban shim ia ka rai ban jied ia kine ki kyrtong bad nangne kin sa phah sha ka AICC sha Delhi khang ban ioh ia ka rai ba khadduh.
Ka Seng HYC ka la phah da ka jingthoh sha u Bah Lahkmen Rymbui, Chairman jong ka Committee on the Welfare of Scheduled Tribe etc, halor ka jingpynkheiñ ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng kiba don ha Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ia ki trai jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Upper Shillong ha ka jingleh burom ia u shuwa bay n shong thiat ha ka 31 tarik mynta u bnai u ne u heh duh jong ki shipai suin jong ka Ri India u la ong haba pynkhreh ia lade kam mut ban thew kyrpang tang ia kano kano ka ri hynrei ka long kyllum lang.
Ka  jingpynskhem ia ki kum ki nongkit kam ba thymmai kan long la shai ka sngi.
Ia kane ka rai jong ka iing bihsar la pyntrei kam mardor ha kitei ki jaka bad lada lap mano mano ba pynkhein yn pynshitom katkum ka ain namar ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing bishar.
Shuh shuh u la pyntip hadien ba la mudui ïa ka ejahar ha Jowai Police Station ki Pulit ka Saitsama Out Post ki la leit sha Lumlakhiat ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong, Naiwieng 17: Dang saw tyngap mynta ka sngi ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila kawang lai tylli ki petrol bomb ha phyllaw iing jong u Sulleman ha Lum dingjri, hynrei kam shym don kano kano ka jingjulor kaba khraw lait noh ka jingieng jong ki jain.
Na ka liang ka KSU Mawshbuit Unit ka pynrem jur halor kane ka jingiai pyndik bad pyntieng pyn smiej kine ki shipai nalor ba ka kam ha kaba iadei bad ka lynti iaid lyngba ka khyrdop shipai ban leit sha ka Shnong Mawshbuit ka dang don hapdeng ka jing ia kren hynrei kine ki juh pat ki sdang sa da kine pat ki rukom thombor ia ki Paidbah.
Shillong, Nailur 10: Ka seng Mawmluh Cherra Cements Employees Union (MCCEU) kala phah da ka jingthoh sha u Shongknor jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ban pan jingshai halor ka karkhna bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei.
Ha kane ka sngi sdang ia kaba la tip kum ka sngi noh kjat da ki phew ngut ki thei bad ki rang samla kila ia poi ban ia shim bynta.
Ka seng ka dawa ba iaka bhah ba nyngkong jongka jingsiang rong ia kane ka surok kumba la kular da u CEM dei ban pyndep noh khamkloi khnang ba yn ioh sdang sa iaki bha ki ba bud na bynta ka jingmyntoi ki paitbah ka thain.
Ha kane ka sngi, u symbut kongsan u Dr DD Lapang u la pynlait paidbah ia ka kot “Thohsah kynmaw" jong ka party, ha kane ka kot kum ka party kala ialeh ban bsiap ia kaei kaba ka pyrty ka la leh naduh ba sdang ia ka party haduh kine ki sngi kiba mynta.
U la ong ba ka thain shateilammihngi kaba don phra tylli ki jylla bad la ka jong ka histori bad jinglong kaba kyrpang ka ju don beit ka bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ri bad ba mynta ka don ha ka khep ban don ka bynta kaba khraw na ka bynta ka lawei.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Sports Cell, Khasi Students’ Union, samla Eric A.Nongkynrih, ka seng ka la ong, ha ka thup ki nongialehkai la jied tang 5 ngut ki trai jylla katba ki 7 ngut ki dei kiba nabar, kata ki bym dei ki Khasi ne Garo.
Shillong, Naitung 24: Kum shibynta na ka jingiadei hapdeng ki pulit bad ki dorbar shnong na ka liang jong ka dorbar shnong, Lachaumiere mynta ka sngi kala ai sha ki pulit san tylli ki khnap khap kali.
Kiba tip kyrteng kum, u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
U Bah Metbah  Lyngdoh MLA jong kane ka jaka u bala shah khot kum u kongsan ha katei ka sngi haka jngdon ryngkat lang u SDSEO Mairang Civil Sub-Division Mairang, u Circle Inspector Mairang Police , u K.S Rani President  HNYF bad kiwei kiwei ki riew Rangbah, ki long kmie jong ka Shnong , ki Nonghikai bad ki Khynnah Skul ka Jidor Sing Memorial, Naka  Presbyterian U.P English Skul ,naka Mawkhap U.P Skul lem bad kiwei ki Skul naka thain Mawnai.
Ka KSU Sahsniang Unit ka ai khublei ia baroh ki skul ba iashimbynta &nonghikai ba iasnoh kti ha ka ban pyniaid ia kane ka prokram, ka KSUsengkmie, JHDU & Laskein Circle bad ia baroh ki dkhot kiba treishitrhem   ha kane ka kam bad ruh ia ki paidbah ka thain kiba kyrshania ka seng na ka por sha ka por.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit na Nongstoin ki dang leit sha katei ka shnong ban tohkit ia kane ka jingjia bad ki dang ap ia ka kahiphot ha lalor kane ka jingjia kaba sngewsih ban pyndep ia ka rukom katkum ka ain.
Tura , Nailur 28: Ki pulit jong ka Garo Hills mynta ka sngi ki la ioh sa kawei ka kamjingjop ha kaba ki la ioh ban kem ia u wei u lehnoh jong ka seng GNLA ha kaba ki la ioh ban kem ia u katba u dang sam ia ki shithi dawa pisa ha ka thain Purakhasia.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki custom kila ioh ia kane ka jingtip ba ka la don ka jingshallan tuh ia ki dieng Akor na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India sha Bangladeh bad ka jingioh kem ia kine ki ding Akor kan dang plie lad ia ki custom ban lap ia ki kam khaii tuh kiba la buhrieh ha ka dur jong ka Export.
Ka hukum kaba nyngkong kum u myntri rangbah ka long ban thaw ia ka Chief Ministers Advisory Council (CMAC) ha kaba u Chief Secretary un long u Chairman ha kaba yn don ia ka kyrdan myntri cabinet.
Ka la ong ba lyngba ka jingwan ka FDI, ka jingshalan mar shabar bad ki briew kiba don sap, ka Meghalaya ka la kylla sha ka nongïalam ha ka roi ka par bad ka ai mynsiem ruh ïa kiwei.
U la ong ba kine ki lai tylli ki ain ba thymmai ki plié lad ia ngi ban pynkylla ia ka rukom treikam ka ain ha ki kam beain ha ka ri.
Kumta, ka tnat kam pohiing ka la ibit ban tehlakam ia kine ki kam jong kane ka kynhun bad ka la ithuh ia ka Popular Front of India (PFI) ha ryngkat ia kito kiba ia snoh kti bad ka kiba kynthup ruh ia ka Rehab India Foundation (RIF), Campus Front of India (CFI), All India Imams Council (AIIC).
Ha kane ka sngi la ai sha u myntri ka sorkar pdeng ia ki jingdro bad ki jingbatai da ki bor ba pyniaid ia ka hospital.
Shillong, Naitung 20: Ka State Youth Wing jong ka party KHNAM, ka sngewkhia ban iohi ba ki kynnah skul, khamtam ki ba dang khynnah ka rta, ki hap ban kit ia ki pla skul ki ba khiah bha haba ki leit sha skul, ka ba ktah bha ia ka koit ka khiah jong ki.
Dei ban buh ia kine ki jingpyntip ha ki jingpyntip paidbah.
Kiwei ki lat khubor la iathuh ba u dkhot ka seng HNLC la dep ban wan aiti ha khmat ki shipai BSF bad la shai ka sngi kan long ka jingpdiang sha ka imlang sahlang ban im noh ka jingim kumba long lem noh kiwei ki paidbah nongshong shnogn jong ka Ri.
Ia kane ka pisa la phah sha ki bank account jong kito kiba dei ban ioh jingmyntoi khlem da don manomano ba mushlia, bad namar kane ka long kawei na ki skhim Direct Benefit Transfer (DBT) ba heh tam ha ka pyrthei.
Kum ki seng bapher bapher kila leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba u wan ha Shillong hynrei khlem kren wa tang shikyntien ruh um kren.
Naka liang jong ka GNLA ka kynnoh kylla mynta ba ia kane ka dei ka kam buit poh jong ka sorkar la ong u Savio Marak u wei na ki nongialam jong ka seng ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi.
Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain border lehse Mynta la shah klun lut ki jaka ha ka Assam.
Kane kan ailad ia kane ka jaka ba kan ai ia ka jingsumar kaba kham paka, u la ong.
La lamkhmat ban thang ia kane ka Rule da u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU), ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei.
Ki pulit mynta ki shem ba bun na ki samla kila shu kut ka jingpule jong ki tang namar ki ngop ha ka jingdih drok, na ka liang jong ki pulit kila ia trei shitom ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla.
La iathuh ba mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong kila don ar tylli ki jingtwa khyndew kawei ha Madanriting ha kaba iwei i khunlyng ia la khlad, kawei ba mynsaw, ha Lower Lumparing ar ngut kila khlad bad lai ngut ki dang jah.
Ki rai kiba ka sorkar kala shim ka long ba naduh la shai ka sngi, kata ka 24 tarik bad 25 tarik, nangta  kan don biang ka jingpakhang ha ka 27 tarik, 28, tarik bad ka 29 tarik ia kaba la tip kum ka “Lock Down" kane kam dei ka korphiew hynrei kan long ka jingkit khlieh marwei marwei ban ialeh pyrshah ia u ne u khniang jingpang.
Sa kawei ka jingkylli mynta ka mih ,hato phi mut ba tang uwei ne arngut u snar ka Seng HNLC yn nym lah ban pynthut iaka Shongsuk Shongsain haka jylla lada ka HNLC ka ai hukum tang shikyntien? wat uwei u heh pulit ka Meghalaya u lah ju kubur teng ha ki snem kiba lah leit, ba ban leh iaki kam pyntriem tang 4,5 ngut ki dkhot ka HNLC ruh ki la lah ban leh.
Hynrei kitai ki jingpynbna paitbah baroh artylli, ki pulom noh namar ka jingiaknieh shuki bym hun ban long Myntri Rangbah da u Khasi Pnar.
U la ban halor ka jingdonkam ban leh ia ka test, ban buddien bad ka jingai tika.
La iathuh ba ia ka synduk thep vote kaba la khang bah bad tah laha mynta ka miet yn buh ha ka kamra kaba kyrpang bad bad la shai ka sngi un sa rah sha Delhi ryngkat ka jingpahara kaba khlain ban pynpoi sha Lok Sabha bad ka jingniew vote kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Kiwei ki dkhot jong kane ka committee ki long u bah Sanbor Shullai, bah JA Lyngdoh, ka Sumita Banerje, bah David Kharsati, bah  Singh Mulieh, bah Thomas Nongtdu, ka kong Pelcy Snaitang,u  Morjen Rabha, u Pramod Koch, u john Maner marak, u Bhupen hajong, u Sofior Rahaman, u Billykid Sangma.
Ka jingslem ha ka jingiakren ka suk kala pynlong ban mih shibun ki seng lehnoh ha Garo Hills, ia kane ka jinglong ka shong suk shong sian ha Garo Hills kin ia kren ha kane ka sien shong dorbar kan ban sa long shen.
Shillong, Naitung 22: Ha ba kdew shaphang ka shun kum ka ktien tynrai Khasi namar ba ka dei ka ba kynrei ha ki lum mawshun sha ka thaiñ Ri War, ka dei ruh ka ba donkam barabor ban tah ha tympew ban bam ryngkat u kwai kum ka dustur ba shynna bad ba kynsai tam ha ka pyrthei.
lah ban kdew ba ia katei ka PHC la sdang ban tei naduh u snem 2014 haka por ka sorkar Congress bad la lah ban pyndep ia ka jingtei bad ka jing pynbit pynbiang ha kane ka snem ka ba mynta 2022.
"U Lat u la pynpaw ka jingsngewnguhia u Myntri Rangbah duh uba la kren shaphang ki jinglong ba kyrpang jong ka thain shateilammihngi ha ka prokram ba pawnam- ka Mann Ki Baat.
Iakane ka jingialehkai la wan ban plie da u Ma T.Bareh uba long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u Ma Hilarius Dkhar kum u Symbud Kongsan , U Samla Cherity Suja General Secy ka KSU Khliehriat Circle bad kiwei kiwei pat ki rangbah naka shnong Barato bad na ki thaiñ ba marjan.
Ka jinglut na ka bynta kane ka jingtei kan long T.151.33 klur tyngka.
Ha dien bala dep ban ia kynduh ia u CEM, na ka liang jong ka synjuk kala ia kynduh ruh ia u nongialam ka liang pyrshah u Bah Lamphrang Blah, ha kaba kila don lang ki para MDC, u Bah R V Lyngdoh, Bah Balajied Ranne, Bah Banjop Pyngrope, Bah Gabriel Wahlang bad u Bah Fantine Joseph Lakdong.
Ka seng ka la pyntip ruh ba ka Jio Company ba la long trai da u Mukesh Ambani ka la pynieng ïa ki nar post elektrik ha shilynter ka surok naduh Lad Darrang shaduh Dawki PHC.: Ka shnong Huroi kaba don ha ki bynta khappud jong ka East Jaintia Hills District bad ka ri Bangladesh ka la shah ktah haduh katta katta ha ka jingshlei um na ka jingther jong u lapbah uba jur ha kine ki khyndiat sngi.
U bah Hamlet Dohlieng u Vice-President jong ka Youth  Wing mynta ka sngi haba ia kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ngi kwah ban pynshai ia ka jingshah kynthoh palat jong u bah Ardent pyrshah ia u bah paul bad kane ka jingkynthoh jubor ka long naduh ka election MLA, MDC bad kumjuh ruh mynta ka election MP bad ka la long ruh bun bun sien, bad mynta ka kynti ngi ku ka youth ngim lah shuh ban shu sngap.
Rev Dr Lalrinkima, senior Administrative Secretary General Assembly, Presbyterian Church of India.
Na ka liang u Deputy Commissioner u kular ha khmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u DC jong ka EJH u la kular ruh ban bthah ia baroh ki Rashon Dukan kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ki hap ban buh ia ka Display Board.
U la ong shuh shuh ba ka India ka don 23 tylli ki IIT mynta, ki IIM ki la kiew na ka 13 sha ka 21 tylli bad ki AIIMS ki la kiew jan lai shah sha ka 22 tylli.
U bah Robert June Kharjahrin kum u samla pule u la don ha ka seng Khasi Student Union bad ha dien bala mih na ka KSU u la long u wei na ki seng ia ka seng HYC ha kaba u la long u General Secretary bad ha dien u la shah jied kum u President bad u sa hiarshuki noh ban ia shim bynta ha ka sain pyrthei.
Shillong, Julliew 12: Ki ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kila pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh kaba ki ia kynduh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ia ki jingsiew kiba ki dei ban ioh kaba la sahteng naduh u snem 2012 haduh mynta ruh.
U tei u MLA jong ka Mawlai, u la ong ba ka jingkhot ia kren ia ki seng lehnoh haba ki kwah ban wan sha ka miej jingiasuk ka dei ban long kyllum ia baroh la ka dei ka HNLC, ne kiwei kiwei ki seng lehnoh kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 08: Mynta ka sngi ka kynhun shipai suin jong ka Ri India kala pyni paidbah ia ka jingtbit jong ki shipai suin ka Ri India da kaba pynher nam ia ki lieng suin ia pom kynthup ia ki Helikopter mynta ka sngi kaba la pynlong ha Umiam ha Ri Bhoi District.
U la pyndep ia ka klass 11 bad 12 na Bosco Mount Rongkhon Tura;  ia ka philosophy  bad ka B.A  u la pyndep na Vishwa Joythi Don Bosco  College  Warangal Andhra Pradesh  naduh u Snem 2006- 2010.
Baroh kiba la koit haduh mynta ki long 3058 ngut ha ka Jylla baroh kawei.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Ka jingiashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kiba dei ban pyndep ia ka Niam bad kito kiba lah dep jied bad khot ban wan.
Mynta ka sngi na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la hiar hi da lade sha ki thain border ban kanbas ia u kyrtong u ba ka party kala pynieng u bah Alvin K Sawkmie, ha ka juh ka porn a ka liang jong MLA kane jaka u Bah Himalaya Shangpliang ruh u la trei shitom ban kanbas ia u briew jong ka party.
Katkum ka jingpynbna jong ka sorkar, ia u bah M.R Synrem ba dei peit ia ka tnad karkhana, la bynshem ruh ha u kum u Secretary jong ka tnad District Council Affair naduh ka sngi kaba un shitmti ia ka kam.
Ha kane ka sngi ki la don ruh ki jingshad tynrai ban pynphuh ia kane ka sngi.
Ha Hima Nongkhlaw ka la don ka jingialang paidbah ruh ha ka shnong Nongkhlaw ka jaka kaba u Syiem Tirot Sing u Shong u Sah ia kane ka jingialang la pynlong da ki seng bhalang ban pyndon burom kyrpang ia u ne u riewialeh laitluid jong ka Ri Khasi na ka kti jong ki phareng.
Haba ia dei pat ba ka jingdawa ba dei ban don ia ka All party committee ha kaba ia dei bad kane ka kam khyndew bad ki shipai naka liang jong u myntri u la iathuh ia ki dkhot jong ka Committee ha kaba ka liang pyrshah kam shym la don dkhot ha kane ka Committee.
Man ka por ba ki ioh ban kem na ka liang jong ki BSF ki juh aiti sha ki pulit ban leh ia ka bynta katkum ka ain.
"Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ryngkat ki MLA ki dei ban shimkhia halor kane ka kam khnang ban wanrah ia ka Rehabilitation Centre ba la pyniaid da ka Sorkar ha nongbah Shillong khnang ba kan pynduna ia ka jingjyllei jong ki samla kiba la ngop ha u drok.
U la ong ba kane ka la pynkhreh ia ki briew jong ka ri na ka bynta ka jingpakhang dam.
Ïa ka jinglehburom ba khatduh ha ka sngi Saitjaiñ hapoh ka shnong jong ka kaba ha Prayagraj (Allahabad), Uttar Pradesh.
U Bah Charles u la ong ruh ha kaba iadei bad ka surok Mawrong road u la iathuh ba ia kane ka surok ka la long kaba sniew bha bad ka buh jingeh ha ka leit ka wan ia ki paidbah, bad u la pyntip ruh ha men ha kane ki la ioh ia ka PMGSY 5 km bad kaba sah mynta ka long sa 17 km ba shen un sa khot tender noh u la ong.
“Donkam ban pynskhem shuh shuh ïa ka jinglong ‘Welfare State’ jong ka Ri India.
Da kaba pynpaw ba ka Rel kan pynmyntoi tang ïa kiba nabar, u President ka JNC u la ong, “ki nongwan shong thap be-aiñ kin nang jyllei, ka jingïashongkha khleh kan nang jur khamtam sha ki jaka nongkyndong kaba la nang kiew.
Na ka liang ka Seng KSU pynrem jur halor kane ka jingthombor daki briew jong ka ain bad haba kumne iano ki paitbah kin shaniah lada kim lah ban shaniah iaki briew jongka ain.
U la iathuh ba ha katei ka sngi yn pynsmai ia ki dkhot jong ka 1Meghalaya Farmers Parliament da u President jong ka seng HFU u bah Commander Shangpliang u ban sa ai ruh ia ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumno ban btien lynti ia ki bad pynshai halor kumno ba kin iashim bynta ha katei ka Dorbar ka ban iasyriem thik kumba long ka Dorbar ki MLA ha Assembly bad ki MP ha Parliament.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh kurup biang iakane ka kali bad la kem ia u nongdie ia kane ka Maruti.
Ia ki jing tip ba kham baniah phi lah ruh ban phone ha kine number – 7630963034/8974374834/8 8258807194 /9856640762.
Ri Bhoi District 19 ngut, North Carolina Hills 1, East Garo Hills 1, South Garo Hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut bad East Jaintia Hills 2 ngut.
U SP Jong ka West Garo Hills u la ong ba kane ka dei ka jingshah pyniap bad kane ka jingjia kala pynbitar ia ki briew jong ka Assam khamtam na Mancachar bad bun na ki briew kila ong ba kila syier mynta ban leit sha Garo Hills.
Shuwa ban leit thep ia ka nomination na ka liang jong u Conrad kiba ha iing ha sem bad ki nongkyrshah jong ka seng NPP kila leit ban jngoh ia ka jaka tep jong u kpa jong ki u Purno A Sangma ban pynlong ia ka jingduwai, ha kaba da ki phew phew ngut ki briew kila leit ban ia bud lang kiba dei ki nongkyrshan.
La rakhe ia ka JanjatiyaGaurav Divas man ka snem ban tip shaphang ki sienjam jong ki riewlum ha ka jingpynnehpynsah ia ka deiriti bad kyntiew ia kijingngeit tynrai ka India ha ka burom jong ka ri, ka jingshlur bad ka jingpdiang burom ia kiwei.
Khnang ban ailad ia baroh ba kin ia ioh bynta lang ha ka jingpynkhlain ia ka seng na ka liang jong ka DCC jong ka West Khasi Hills ka la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka MBCC kaba rim bad shen yn sa pynlong ia ka election ban jied ia kiba thymmai ha kaba baroh kin ioh bynta lang ha ki kam party.
Shillong, Jylliew 25: Da ka jinglong phikir jong ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban bat ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u number AS-19E-0671 bad haba la talasi la ioh ban kurup ia u drok heroin bala shongdor T.30 lak tyngka.
Kane ka jingialehkai kan sdang la shai ka sngi bad kan kut ha ka 2 tarik jong u rymphang 2018.
Kane ka thain ka don lai tylli ki kad khaii sha Bangladesh, ka Borsora, Bagli bad ka Sherakaw, kane ka jingbym don ia ka Bank kala buh ia ki nongkhaii ha ka jingeh kaba khraw ha kaba ki hap ban rah da ka pisa ban siew ia ki nongbyllam yn tang kata ka buh ruh ia ki nongrah pisa ha ka jingma.
Katba na ka liang synshar kiba la pyrshah ia ka NC kiba la ia shim bynta ha ka jingiakren ki long u Bah Antonio War, Bah Ban Basaiawmoit, Bah Adelbert Nongrum.
Da kane ka jingjop, u Kumar u la long u nongialam sainpyrthei ba ki khmat baroh ki phai sha u.
Da ka jingleh jong ka kumne, ka mariang ruh kan ym iap, ki mynsiem ba kordor ruh kin ym iap.
Ha ka por ba jurip ia kane ka surok ka jingpynkhreh jong ka sorkar jylla ha kitei ki snem kiba la leit ka jingbei pisa ia kane ka surok kan wan lyngba ka Asian Development  Bank, ka tnad shna surok kala pynnreh ruh ia ka DPR na ka bynta kane ka surok hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyntrei ia kane ka surok.
Ka seng ka la ioh ruh ia ki jing ujor na ki paidbah ba bun na kiba haiing ki long kmie kiba juh wan kha khun hakane ka jaka jingsumar kila ong ba ki shem jingeh bha ba ka bording kam juh biang bhai namar bym don generator hakane ka CHC kala buh jingeh ia ki paidbah ba don hapoh kane jaka jingsumar.
U myntri rangbah u la ai mynsiem ia ki nongtrei jong ka party ha kaba u la ong ba ka party NPP kala dang kiew hapoh jong ka Ampati Konstitwensi bad u la kyntu ia ki nongtrei ka party ba kin dang iai trei shitom ha kine ki khyndait sngi ban wanrah ia ka jingiatylli ban kyntu ia ki paidbah ban but ia ka NPP.Ha kane ka jingialang bad ki nongtrei party ha Latri, u Conrad u la kynnoh ba ka seng Congress ka ngeit ba ki lah ban pynkylla tang hapoh ka shimiet, kum ki nongtrei ka party leit sha oaidbah ban ong ba kane ka election ba kin but ia u briew u ban don ha ka liang synshar ba ba kin shim khia ia kane ka elekshon namar kin but na ka bynta ka jingkylla, la ai mynsiem u Conrad ia ki nongtrei party.
U Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai ha kaba u la ong ba kane ka jingpyrhang ban sloit ia ki bor jong ka KHADC kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ki dei ki jingpyrshah kiba la bun bun sien lyngba ki jingpynbna kiba wan na ka sorkar pdeng lane na ka sorkar jylla ruh kum juh.
Katba ha ka Football ki la don 111 ngut ki khynnah kynthup ia 102 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
U Chancellor jong ka William Carey University u la ong ba dei na duh katei ka por ba u Dr Mukul Sangma u la dep ban jur ba ka University ka dei ban ioh ia ka jingithuh jong ka UGC.Ka University ka la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla bad la phah sha ka UGC katkum ka jingpan jingtip jong ki.
Kumba ka long mynta haduh 18 tylli ki seng kiba dei ia ki kam ialehkai kiba la pyniaosh bad ka MSOA.(SP News).
“Kane ka long ka lympung ialehkai kaba kongsan na ka bynta jong phi.
New Delhi, Nohprah 09:U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la iakren bad ki nongioh jingmyntoi jong ka Viksit Bharat SankalpYatra (VBSY) lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Ha dien ba la ioh ia ka kaiphot kim sa shim ia ka rai kumno ban iaid sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka kam, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala kut jingmut ban pyndep ia kane ka jingtrei, halor ka jingkynnoh um tip ei ei bad un wat jingtip halor katta, ban shu pynrem khlem pat kut ka jingtohkit kam long.
Ki kam 5G ki don mynta ha palat 700 spah tylli ki distrik.
Haba ki BSF kila ioh ban bat la shem ba kine ki song dei ki kynja dawai bad ki jingtah pynbha briew ia kiba la pyrshang ban khaii beain na India sha Bangladesh, na ka liang jong ki BSF kila ai jingkhein ba kine ki dawai kila palat ia ka T.68 lak tynka.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba u la kren ia u MLA North Shillong mynta ka sngi.
Nongpoh Jymmang  29: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u C P Gotmare mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki riew rangbah jong ka thian Ri Bhoi khamtam eh ia kiba na Nongpoh na ka bynta ban wad kilad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingshong suk shong sian hapoh jong ka District baroh kawei.
Da kane ka jingjop jong u Bah Equator ia kane ka elekshon Deputy Chairman ka iing dorbar jong ka KHADC mynta kala ioh ia u Deputy Chairman ha dien ba kane ka shuki kala sah thylli la palat snem.
Shillong, Naiwieng  14: U Syiem jong ka Hima Mylliem Pa’im Ricky Nelson Syiem u la ong ba haduh mynta ka hima kam pat ioh ia kata ka jingiarap na ka Special Central Assistance Scheme (SCAS) na ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka 25Kyllalyngkot ka dei ka sngi bala seng ia ka Election Commission jong  ka Ri India bad ha u snem 2011 la buh kyrpang ia kane ka sngi kum ka “ National Voters Day" bad mynta ka sngi ka dei ka jingrakhe ia ka lyngkhuh kaba 14 snem.
Kiba lah ban apply kin long kito kiba la pass ia ka kyrdan bule ba hynriew shaneng, ha dien ba kila pyndep ia ki jinghikai un ai syrnot ia ki bad kan nym don jingsiew ia ka bai leit bai wan ne ka jingsiew bai wan shah hikai ia kiba shah jied.
bad u la ong ba la donkam ban ia tylli lang kawei ha kane ka jingialeh ba kan poi sha ka thong haduh ban da paw kine ki dulir hapoh ka Constitution Ri India.
Shillong, Jymmang 16: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka myntri ka sorkar jylla ka la ong ba, watla ka party  NPP ka la mat ia ka jingshah rem ha ka election sohiong ba dang shu dep.
U la ong ba kum ki briew donkam ban kit ia kiba pang ba shitom ban ïoh jingsumar na ki hospital kiba la kham biang.
Ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
, Sunny Indane Gas Agency:  2520780, 2522780, 2520910, Meghalaya Gas Agency:  2545907, 2544824, 9089485493, MECOFED: 2241852, 2241884, 9856002688La bthah ruh ia baroh ki nongsam Gas ba ki dei ban buh ia ka synduk ha ka ophis jong ki ha kaba ki paidbah ki lah ban ujor lane ban ai jingmud, ki paidbah ki lah ban aid a ka jingthoh lane ki lah ban phah ha kane ka ecmailbad lada kip hah da ka jingthoh ki dei ban address ha kane ka kyrteng  ha U S Chakma,  LPG Field Officer Field Officer Letter Box, C/o.
"Na ka liang jong ka JSM ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong jong ka East Jaintia Hills ban ia poi sha kane ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar bala don kam ban don ia ka college jong ka sorkar ha katei ka thain na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew katei ka thain ba kin ioh lad ban pule sha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Nangta sa 170 klur hapoh u snem 2023 bad sa 21 klur hapoh ki ar bnai jong u snem 2024," la ong u Bishnoi ha ki lad pathai khubor.
Ka seng kam lah ban ioh jingtip sa tang ia ka met iap don hi ba u bret bad tep hangno, ha dein ba ka seng ka la dep leh ia kaba don kam , ka la pyntip  sha ki pulit jong ka Lad rymbai Police Outpost ban pan Custody  biang ia u na ka bynta ban ioh ban toh kit ia u , na mar u la don lypa ha District Jail Jwai na ka bynta ka wei pat ka jingjia ( case ) kaba u la thmu ban pyniap ia ka wei pat ka briew  kaba kyrteng Daplin Kyndait na ka shnong Iongkalooh, te ha kane ka sngi ba sei ia ka met iap jong ka (L) Daphishisha  Kharsati ruh ka longing longsem  ka Daplin Kyndait  ha ryngkat u Rangbah shnong  Iongkalooh Ma Emmon Dkhar  ki la leit sngewlem bad sakhi lang ia kane ka jingsei ia ka met iap jongka.
Lada don kano kano ka jingleh bein ne ktah ia ki kynthei khynnah ka wanrah ia ka jingmong ha ka imlang sah lang bad yn nym lah ban kam ba ngi long ki briew kiba la shai.
"U Chauhan u la ong ruh ba ka Mann Ki Baat ka la long hakhmat ban pyni ia ki kam kiba ai mynsiem ha ki jaka nongkyndong jong ka ri kynthup ki jaka rilum kumjuh ruh ki aspirational distrik.
Ka sorkar thaw ia ka “Commission"  ka ban sa peit bian ia ka jingpyniaid ia ki skul ha kane ka jylla ban peit ba kum kine ki jingeh kin nymjia shuh ha kip or ban sa wan, namar kumba ka long mynta ki skul ki shim bai skul na ki khynnah bad kane ka pisa ka sah bad ki Managing Committee.
U DGP u la kam ruh ba ki dkhot ka seng HNLC ki don kumba 16 ngut sha Bangladesh bad kiba don sha ne dei ki nongiarap kane ka long kumba ka paw na ki jingtohkit, hynrei dei tang u wei u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Kumar ha jingbthei bom ha khlieh riat u dei u ba kyrni dih drok u ba ka HNLC kala shu ai bylla ia u.
Shillong, Nohprah 24: Ki pulit jong ka jylla mynta ki dang lum ia ki Video kiba la ioh ban ring lyngba ki CCTV jong ki briew na ki dukan kiba don ha Police Bazar ban thwet ia kito kiba pynklumar ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba la mih ka jingiathang kali.
Naduh ba la sdang ia ka kumba, 15 na ki 100 tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong ki la ioh ia ki pipe um, mynta kane ka la kiew sha ka 62 na man ka 100 tylli ki longiing.
Ha kane ka jingiakynduh lang bad ki nongkhaii ka jylla bad ki nongkhaii na katei ka ri, na ka liang jong ki nongkhaii katei ka ri ki la pyni ia ki kam kiba ki trei bad lada don kiba kwah ban ia treilang na kane ka jylla ki long kiba la kloi ban ia shnoh kti ha kaba kin pynbiang ia ki mashin khamtam ha ka liang jong ka rep ka riang.
U la kyntur jur ban kiar na ka jingialum bun briew.
Ia kane ka jingthmu pyntreikam la pyllait mynta ka sngi da u Myntri ka tnat Pule Puthi, u Ramesh PokhriyalNishank kaba long ruh kum shi bynta ki jingrakhe na ka bynta ka AmritMahotsav kaba iadei bad ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri India.
Ha ka juh ka por kum ka party kala shim ia ka rai ban trei met bad mynsiem ban pynjop don burom ia u Bah WHD Syngkon.
U bah Banshai u al ong ba lada ka long kumne la dei ban ailad ia baroh ki Skul ba kin khot noh ia ki Application Form jong ki Calss XI bad Class XII kumjuh hi ruh ba kin lum noh ia ki bai skul jong ki khnang ba kan ym pynsah umdum ia baroh kiba angnud ban ioh ia ka jingpule kaba pura.
Ban iada iaka thain naka liang jong ka HYC WKHD ka kyrpad rit ia baroh ki Paradoh Parasnam kiba na ki wei ki District ia mynta ban wanrah iaka jing shngain ka thain la kyrpad kin sah shuwa ha poh ka District shipor khnang bakan ym wanrah jingma iaka thain khamtam ia ki Paitbah taka daw ngi kyrpad ban ia Sngewlem ia mynta ban wanrah ka jingshngain bad jingma iaka thain.
U Lat u la ong ba ka jingjop kaba khraw tam ha u briew ka long, haba u briew u lah ban tehlakam ia lade, u nonghikai u ba lah ban pynrung ia kane ka mynsiem ha ki khynnah skul, bad u ta u khynnah skul un long u riew khraw.
Shillong, Nailar 28: U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Ministry Social Justice and Empowerment u Ramdas Bandu Athawale, haba kren ha ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhock ha Madan Malki, u la ong “Lada phi kyrshan ia ka Pakistan, to khileit sha Pakistan".
Na ka liang jong ki pulitmynta ki dang peit bniah ia ki record jong ki CCTV Camera kiba don ha jan jong kane ka iing mane ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane na ka bynta ban iada ia ki jaka puta na ka jingshah thied ha kiwei ki jaidbynriew.
Shillong, Jylliew 09: Da ka jingsngewkitkhlieh halor ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi jongki paitbah jongka thain bad ka South West Khasi Hills District, ka KSU South West Khasi Hills District ka la wanrah hakhmat U MLA ka thain.
Ia kane ka jingleh burom ia ka 70Republic Day la rakhe ruh ha Williamnagar ha kaba u myntri ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la pher ia ka lama jong ka Ri India, ha Ampati u Bah AL Hek mytnri ka koit ka khiah, ha Resubelpara, U bah  Hamletson Dohling myntri kam pynroi sor, ha Baghmara u bah Kyrmen Shylla ba dei peit ia ka tnad social welfare.
Ha kane ka jingiakop thei bha briew ka samla Laibynta J Nongsiej kala long ka nongjop, kaba wan ba ar ka dei ka samla Ferenia Kharsyntiew kaba la wan ba lai ka dei ka samla Larisa Basaiawmoit.
Katba na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai la mihkhmat da ki san ngut ki muktiar ba kynthup ïa u Rajiv Kataria, ka Debjani Das Purkayastha, u H.R.Nath, u James Hitler Mawphiang bad ka Anu Gupta.
Na ka liang jong ki MLA barim jong ka jylla Meghalaya kiba la ia poi sha kane ka jingiakynduh ia kitei ki MLA ba mynta bad kiba rim na Goa, ki long u SC Marak myntr rangbah ba rim ka jylla, Bah SD Khongwir, u ED Marak speaker ba rim, ha kaba la don lang ruh ki MLA barim na kane ka jylla.
Kaneka rai ba kila shim ban pyndem waitnoh ka long ba ki kyrkhat ia la ki jong ki khun  lada kim lah ban pynheh pynsam ia ki ha ka lynti kaba dei kan ktah ia ki ha dien ha bud dei na kane ka daw ba kila shim ia kane ka rai ban wan pyndem wait mynta ka sngi.
Ki jingpynkhrehia ka Gaganyaan mission, ka spaceflight ba nyngkong jong ngi ban don da ki briew ka dang iaidshakhmat.
Shillong, Naitung 09: Ka jingialang jong ki seng sain pyrthei kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA mynta ka sngi ka long ba kin ia trei borbah ban pynjop ia u Conrak K Sangma  jong ka NPP na South Tura khang ba un dang iai beteng kum u nongialam ia kane ka sorkar MDA haduh ba kut kane ka san snem.
Hadien ba ladep, ki Lyngdoh bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima ki la hiar sha madan shad ban leh ia ka niam ka rukom hashwa ban ot ia u blang ba la wanrah na ki Raid bapher bapher kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Khyrim, hynrei kaei kaba phylla ka long ba kynsan kynsan la wan mih ka kynja puit bad ka leit ban tur shajan jong ka ding kaba la buh hapdeng madan bad haba pyrshang bad tip ka dei kaei, ym shym la don ba lah ban jubab hynrei kiba ong ba ha ka lehniam kin don beit kiba wan paw kum ki khñniang ki lah ban dei ki Ryngkew bad ki Basa.
Shillong, Jymmang 6: Ka HYC Shillong city mynta ka Sngi ha ka jingialam u President Bah John Lyngdoh ka la ujor sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills shaphang ka jingkyntur pud jong ki Khar Shipai shajan ka surok PWD kaba ki dang sdang tei shait shait mynta ia ki kynroh, shajan ka surok petrol pump Anjalee.
Shillong, Jylliew 07: Mynta ka sngi u National Vice President jong ka BJP u Dr.M.Chuba Ao ha ka jingiadon lang u general secretary u Ajay Jamwal ba dei peit ia ka dang shatei lam mih ngi ryngkat u State President ka jylla Meghalaya u Ernest Mawriew la pynlait paidbah ia ka kot lyngkdot ia ka jingdap phra snem ka sorkar u Modi.
Ki BSF ki kam ba u  Akbar Ali, na ka shnong  Tahirpur, mynshuwa u trei bad u  Markos Ex – ANVC cadre, u ba dei na ka shnong f Rajai bad kine ki hap hapoh jong ka Tahirpur police station Sunamganj District jong ka Ri Bangladesh Bangladesh.
Kane ka jingsngap jar ka sorkar kala dang pynjur shuh ia ka jingtharai sniew, kumata ka Sur ki Nong Mawlai ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka sorkar kaba la sngap mynti bad ka Sur ki Nong Mawlai kan dang pynjur shuh ia ki jingiakhih ha ki sngi ban dang wan.
Ka JYF ka kmen ruh ban iohi ba ka sorkar ka la byrngem ban pynshitom ia kitei ki Kharkhana da kaba hukum ruh ia ki ban thied bujli ia kajaka na ka bynta ban pynlong jaka khlaw da kaba thung ruh ia ki dieng kum ka kuna halor katei ka jingpynkhein ain jong ki.
u la kubur ban thaw ia ki lad ban buh ATM noh ha Rambrai  khnang kan pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain.
Ki paidbah ki la ai ia ngi ka kabu ban shakri ia ki da ki jingkyrmen, ki jingkhmih lynti bad ki thong.
Shuh shuh ka HANM kam lah ruh ban pdiang ia ka jingpyrshang da rapjot u C.M ia ki MLA MDC kiba donkti ban thungkam sop sop bad ban leh ki kam beain.
Shillong, Naiwieng 06: Ki shipai BSF na ka 123 Bn kila pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla ha khappud bad Bangladesh kumno ban kin ieng ha la ki jong ki kjat ha kaba ia dei bad ka kamai ka jih ia kane ka jinghikai la pynlong ha Bakur bad ha Dawki.
Ka la don ruh ka jingialang B2B ha kaba ki nongthiedna ki thain bapher bapher jong ka ri ki la iakynduhmarkhmat bad ki nongdie na ka thain shateilammihngi.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka Mawphlang PWD Division u bah Prestone la ong ba  da ka jingplie ia kane ka PWD Divisioh kala pynurlong ia ka jingangud jong ki paidbah jong kane ka thain, kane ka jingpli ka dei ka jingpynkiew na ka Sub Division sha ka PWD Division, la ong ba ka sub division ruh kan dang bteng ban trei kam.
Napdeng ki 365 tylli ki NGP, ka Meghalaya ka la poi ha ka kyrdan kaba halor eh ha ka ri India ha u snem baladep ha kaba ki don 768 tylli ki shong kiba la ieng lain ban ioh ia kane ka khusnam mynta u snem kiba pynpaw ia ka jylla Meghalaya kum kawei na ki jylla kaba lehkhuid ha ka ri baroh kawei.
Kane ka sienjam kan pynthikna ba man ka jingujor la pynrung kum ka ejahar, yn ai jingiarap, yn tohkit ia man ki jingujor ba la ujor bad yn pyndep ia ka kam ha ki iingshari – hapoh ka por ba la buh da ka Ain.
Na ka liang jong kiba pyniaid ia kane ka jingkyrkhu lum jingtep ha Laitumkhrah ka long ban but ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ban iada na kane ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19, ki ban ia don bynta ha kane ka jingkyrkhu lum jingtep la shai ka sngi kin long tang kito kiba la jied.
U MLA jong kane ka Jaka u Martin M Danggo, u la leit hi da lade ban jurip ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ha ryngkat ka jong ia don lang jong ki ophisar na poh jong ka Ranikor C&RD Block ia kine ki iing baroh yn phah jingkhein sha ki bor jong ka District na ka bynta ban pynioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
“Katba ngi dang pynkhreh ia ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long, nga thoh sha phi ban kdew ia ka mat kaba kongsan tam kaba iadei bad ka ktien ka thylliej ban iakren ha ka sngi shong dorbar," la ong u Secretary ka VPP Bah Heavingstone Kharpran ha ka dorkhas ba la phah sha u Lamphang.
U la pynpaw ba ka jingiatrei shitom u Bah Deng John Kharshiing, bad ka jingiatrei lang ryngkat ka jingtrei shitom ha ka MDC bye election 2017, kaba dang shu dep kan sa sei soh bad kan sa wanrah ia ka jingkyrmen ia ki paidbah Nongkrem Constituency baroh kawei namar mynta ki paidbah ki la kwah hir hir da u ba thymmai.
Da kane ka jingshah kyntiew kyrdan jong u bah Wanlura Diengdoh ba dei u nongbishar jong ka District Session judge jong ka East Khasi Hills District, kum ka jaidbynriew khasi kala ioh ar ngut ki nongbishar hapoh jong ka Meghalaya High Court.
Baitlang Pohsngap President J.P.M.F.Jaintia Hills District.
U Director la pyntip ba mynta ka sngi la khlad noh sa u wei na kane ka jingpang u ba la tip kyrteng kum u bah Stanis Lyngdoh 62 snem na Mawalai Mawtawar, baroh kiba khlad kila poi 111 ngut ha ka jylla.
La iathuh ba ka dor kaba ki shim ka long hadpeng T.100 tyng haduh T.200 tyngka shi khlieh briew kane ka long katkum ka jingtboit trei kam jong ki briew.
Ia kane la pynbna da u General Secretary jong ka VPP u Dr.Cara Chen ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor kaba la long ha Conference Hall jong ka MLA Hostel, Shillong.
Ki takma ksiar ba ka Manipur ka ioh ban khur ki kynthup naduh ha ka thup U-42kg, U-44kg, U-46kg bad U-55kg lyngba ka  Martin Wahengbam, Irom Bijaya Devi, Priyadarshini Mayengbam bad Salam Charlei Devi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy CEM u Bah Gigur Myrthong, ki EM baroh bad na ka liang jong ka Hima Mylliem la don u Syiem pa,im Ainam Manik Syiem ki myntri bad ki nongkhaii jhur lang.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka ophis jong ka  Deputy Commissioner kila pynshai ia ki skhim kiba bun jaid kiba la pyntrei hapoh jong ka District.
Inter-Personal Relationship, 8.
Kum kane ka jingjia ka long ruh ka shnong Mawphansaw ha kaba kane ka shnong kala shong dum mynta la hynriew bnai, na ka liang jong ka MeECL kala dep kit ia u Transformer bala siew mynta la hynriew bnai hynrei kam pat lah ban ai bujli da u wei pat haduh mynta.
Ka jingdawa ka long ban map ia ka dor khajna kali da 50% ka daw ka long ba ha u snem 2020 kim shym la ioh ban kamai na ka daw jong ka COVID-19 bad haba la pynlait pat la ong ba kin shim ia ka dor kaba rim katba ka umphniang kala kiew palat pud.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen jong u na ka bynta ka jingjop ka jingpynlong ia ka RozgarMela, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka kam ka dang iaidshaphrang ban ai 10 lak tylli ki kam sorkar sha ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkarpdeng.
Na ka liang jong ki seng bhalang kim don lad da kumwei pat ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei na ka bynta kane ka surok kim ban seng ban khot ia kane ka pakhang shnong ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingeh ki paidbah katei ka thain.
Shillong, Jylliew 28: Ka jingbym pynlait ka sorkar jylla ia ka bhah khajna jong ka Jaintia Hills District Council kaba dei na ki marpoh khyndew bad na ki khajna kali kala buh ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka jingeh ban siew ia ka tulopjng ki nongtrei ha katei ka District Council.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Sohtun u la ong ba u da kyrpad eh ia baroh ban ia treilang ban peit ba kan don ka jingiaid beit iad ryntih ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Ki briew kiba la iadon bynta ha kane ka kamram kaba khraw ki donkam ban ioh ka jingpyndon burom, bad da kabab uh ia ki kum ki nuksa ngi donkam ban ai mynsiem ha ki katto katne ki bynta jong ka imlang sahlang ki bym pat pyrkhat ha kum kine ki rukom.
Na ka liang u Paswan u la pyntikna ba ka jingeh namar ka jingsuki lane ka jingbymbiang ka network yn iakren bad ka tnat Telecommunications na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna ia ka jingpyntreikam ia ka prokram ‘One Nation One Ration Card’ ka long kaba iaid beit iaid ryntih ha baroh kawei ka ri.
Hynrei na ka liang jong ki paidbah kila iakhun tyngeh pyrshah ia kane ka jingleh jong ka jylla Assam da kaba ki pynpra ia ki jingtei jong ka jylla Assam bad kane ka jingiakhun bad ka jylla Assam kala iaid haduh kine ki por, ha kine ki 30 snem kiba la leitnoh u Lyngdoh jong ka Hima Sohiong u khlem wan jngoh ia kane ka jaka, hynrei kaei kaba u la leh ka long ba u la aiti ia kane ka raid sha ka Hima Jirang.
Kumba mih ka jingiakhih pyrshah ia ka ktien Assamese kum ka ktien Sorkar (State Official Language) ha ka por iaialeh Hill state ha ka jaka ka ktien phareng, ka lah ba mih kumjuh ka jingeh halor ka jingpdiang ka Ing Dorbar thawain jylla Meghalaya ban ithuh bad pynrung ha ka Khyrnit ba Phra (VIII th Schedule to the Constitution of India) ia ka Ktien “Khasi" bad “Garo" kum ki state Official Languge lada jia ryngkhat ba ym lah ban iohlang ha ka juh ka por ia ka jingithuh ia baroh 2 tylli ki ktien Khasi Garo.
Ha kane ka mang tyngka kaba mynta na ka liang jong u CEM u la ong ban pynkloi ia ki jingtrei kam jong ka Council, ka la dei ban thaw noh ia kawei ka kam hapoh jong ka council kaba ym pat don haduh mynta bad kata ka dei ka kam Architect.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia baroh ki tnad sorkar kiba la lah ban pynpoi ia ki kam pynroi sha baroh ki dong bad ki thain ha ka jylla, u myntri rangbah u la long ba long ruh kiba la khreh ban wat ia ki lat ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la mad ia shibun ki jingeh kiba kum kine ha ki por kiba la leit noh bad naka liang jong ka seng MPHRC ka shim ba kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka hok long briew man briew.
Namarba ngi ïohi ba dei kane ka bynta kaba donkam tam, ym tang ha ka jylla Meghalaya, ym tang ha ka ri India, hynrei ha satklak ka pyrthei bad ka pule puthi ka dei u thied snam jong ka ri, ka jylla, ka shnong, ka balang bad ki longiing ki longsem ruh,"“Dei na kane ba ngi pynheh ïa ka mang tyngka na uwei u snem sha uwei pat u snem, ha ka mang tyngka jong u snem 2023-24, kaba mut mynshem snem ngi buh ïa ka mang tyngka kaba 3166 klur bad nga sngewbha ban pyntip ïa phi ba ha ka mang tyngka ba mynta u snem 2024-25, ngi la kyntiew ïa ka mang tyngka sha ka 3538 klur tyngka," u la bynrap.
Ia Kane ka program pynkhuid shnong bala pynbeit da ka Skul Seng Khasi jong ka shnong.
Ka jingpynbiang ia ki lad ioh jinghikai bad ka jingkyntiew ia ki kam pule puthi ba kin pynmih ia ki khynnah samla kiba don ka jingnang jingstad kaba iahap bad ki jingdonkam ha ki kam shna tiar ai jingsumar.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Himalaya u la iathuh ba ia kane ka shithi sha ka Deputy Commissioner u la phah mynta ka sngi ban pyntip sha ki bor jong ka District ba na ka daw jong ka jingtwa ki surok ki kali kim lah shuh ban leit sha katei ka thain bad mynta kala dong ha pdeng ka jingkyrduh bam.
Kumjuh u la ong ba ka tnad pulit ka jylla kan sa buh noh ia ka skul police ka Police Academy bad ka pisa kaba T.50 klur la ioh na ka 13th Finance Commission ka sorkar India.
Haba kren haka jingialang naka liang jong ki nongkren ki la kynthoh halor ka jingshim sting jong ki nongmihkhmat bad ruh naka liang jong ka sorkar namar mynta la shisnem tam kim shym pat la leh eiei ha kaba Kane ka skul namar ka jingshah pynpra haki pulit ka sorkar Assam naduh mynshem snem mynta ka la shu ieng malu mala khlem ka jingker ba biang bad ka khamsniew bunshah ruh ban iaka sem masi.
Ha ka jingïasoi ïa ka soskular la snohkti lang da ka kynhun jong ka OTPC ba kynthup ïa u Chief Commercial Officer (CCO) Arup Ch.
Ka dei ruh ban ia kren bad ka sorkar jyllla baka dei ban kynthup lang haka Boundary Committee bala lamkhmat da u Chief Secretary ia u MDC bad MLA jongkatei ka thain bad ban kynthup lang ruh iaki Sengbhalang jongka Bri U Hynniewtrep, khnang bakan don ka jingtip lang kaba shai kumno katei ka Committee ka treikam naduh bala pynlong iaka.
Haba la ioh ia kane ka jingtip ki Pulit jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla Assam kila hiar sha Siliguri ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ioh ban pynlait ia kane ka samla na ka kti jong ki nongrahbor na Khalpara ha Siliguri, hynrei shuwa ba kin poi ki pulit ki nongrah bor kila ioh ban phet.
Kane ka jingtwa khydnew kala ktah ruh ha kylleng kylleng jong ka Ri lum khasi.
Shillong,  Risaw 13: U General secretary ka seng lehnoh kaba la shah khien beain ua bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh u la ong ba ka jingkam ki pulit halor ha jingwan pyndem u Bah Suchen ka dei tang ka jingshna drama jong ki.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba don na pdeng jong ki ba  ai dawai khasi ki khlem lang bad ki dawai pahreng, kane ka rukom leh ka long ba ki ia lehkai bad ka jingim briew.
U nongthoh na Iran bad u director Nader Saeivar u la ioh pdiang ia ka khusnam Silver Peacock kum Best Director na ka bynta ka, kaba pyni ia ka jinglong jingman jong ki kam sain pyrthei bad ka imlang sahlang ha Iran.
Ha ka jingkren jong u myntri kam poh iing u Shinde u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban iohi ba ka jingdon briew ha kane ka Ri India ka la hiar ha kaba ia nujor bad ki sem kiba la leitnoh, ha ka juh ka por u la ong ba ka jingkmen kaba kham khraw ka long ba ka jingkiew ha ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka la kiew ha kine ki shiphew snem.
Khatduh khatwai, ka India ka la kiew sha ka kyrdan ba 34 na ka kyrdan ba 52 ha u 2015 ha ka WEF’s Travel and Tourism Competitiveness index 2019.
Shillong, Jylliew  28: Ka seng BJP Meghalaya State Unit kan leit ban ujor sha iing bishar lada ki kompeni pynmih dewbilat ha ka jylla kim lah ban pynhiar ia ka dor jong ka dewbilat hapoh ka 30 sngi, la ong u Bah Bashai General Secretary jong ka party.
Hapoh ka skhim UDAN, la dep tei 8 tylli ki kad liensuin ba thymmai bad la sdang 71 tylli ki jingpynherliengsuin ha kine ki 10 snem.
Ka KSU SWKHD ka dawa naka sorkar ba kumba ka la ong ba kan pynsangeh ruh iaki pre-uranium mining activity jongka UCIL ba kadei ban tip ba kane ruh ka dei ka pre-uranium mining activity.
Mynshuwa ka jingim briew ha India ka long 63.9 snem bad mynta ka la kiew sha ka 67.3 snem na ka bynta ki shynrang bad 69.6 snem ia ki kynthei.
Shuh shuh ka seng ka i kyndit iaka jingleh khlaiñ bor ki pulit iala ki doh ki snam hapoh sor Shillong hynrei katba ki pynrit bad pyndem tdong pat ha ki thaiñ khappud.
Shillong, K.Lyngkot 08: u Bah Charles Pyngrope MLA nongialam ka All India Trinamul Congress (AITC) jong ka jylla Meghalaya  mynta ka sngi lyngba ka twitter jong u la pynpaw ia ka jignsngewkmen ba ka sorkar pdeng kala pynioh biang ia ka “Foreign Contribution Regulation Act" sha ka kynhun sister “Missionaries of Charity".
Bun ki paidbah kiba la ia wan ban sngap bad pynshongshit ha kane ka por,bad katba kine ki nongrwai ba tbit ki nangrwai ki paidbah baroh ki ia ang lyngngoh  haba sngap ia ki jingrwai jongki.
Kane ka Bill kam shym la kdew ba la shah ia ki long kmie ban shah  jied rangbah shnong hynrei ki don pat ki shnong kiba shah, kyrmen ba ka KHADC kan sa bishar bniah ia kane ka phang.
Ha kane ka sngi la ia mir jingmut ruh halor ka koit khiah haka shnong kha shong man bad kumno ban bam ha ki samla kiba la heh la san, ha kaba la pynsngewthuh ia ka hok ka jong ki bad la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam sniew kiba mih lyngba ka juk internet kaba mynta.
U Symbut myntri rangbah ka jylla ha kane ka sngi u la khang ia synduk kaba la ai kyrteng  “" bad ia kane ka synduh yn sap lie da ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 100 snem ha u 2072 bad la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka Chief Secretary kong RV Suchiang bad da ki jingrwai na ka Shillong Chamber Choir.
Ka Aizawl pat ka pawnam namar ki briew jong ka bad ka dei ruh ka jylla kaba riewspahbha ha ki kam ba iadei bad ka kolshor bad ki mar ba shna da ki kti.
Hynrei ka Kong Bindas ka la phai ktien, “ym leilei Sir, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah, na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad na ka bynta ka hok jong u paidbah, ym leilei, kumba nga ong lada ngan ïap hangne ruh ym leilei, kumba nga kwah ban ïoh ïa ka hok jong u paidbah.
Shillong, Niwieng 25: Ka Khasi Students’ Union, Employment Monitoring Cell hapoh ka jingialam u Samla Reuben Najiar u ba long u Chairman ka Cell haka 24 tarik u Naiwieng 2023 ka lah ioh ban iakynduh bad u Vice Chancellor ka Skulbah NEHU kata u Prof Prabha Shankar Shukla ban iakren halor ka jing ailad kyrpang iaki samla khasi ki ba thep kam iaki Non Teaching Posts jong ka Grade B bad C kaba ka Skul Bah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong lyngba ka kynhun kaba kyrpang kaba la tip kum ka ANFT ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba biang kila ioh ban bat ia kawei ka long kmie bad na ka la ioh ban kurup drok heroin 81 gram.
Lada kum ka hima ka ioh ia ka dur ba shisha ka jong u kan hap ban shim ia kata, hynrei ia mynta namar ba kim pat ioh ia ka dur ba shisha jong u ki hap ban pyndon kam ia kane ka dur kaba ki pyndon kam mynta ia kaba la pynmih da ka sorkar pdeng ha ka dur jong ka stam kim don lynti da kumwei pat.
Shillong, Nailar 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul bad ki kolej bad ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla baroh kawei naduh ka 01 Nailur 2021.
Na ka liang jong ka party kala dep ban ia kren bad ki muktiar ban pynkhreh ia ka jingthoh ban ujor sha u Lamphang ka iing dorbar ha kaba ia dei bad kane ka jingphet ki 12 ngut ki MLA ka party.
Nalor kane, ki PACS ki lah ruh ban pyniaid ia ki dukan die dawai ba jemdor bad ki dukanreshon.
Lyngba kane ka jingpynbna, ka KAS ka kyrpad ïa ki para nongthoh kiba dei ki dkhot ka Seng ba kin sngewbha ban poi khnang khnang sha kane ka Dorbar, kane ka long kaktum ka kyrwoh kaba la phah da u Dr.R.P.Kharshiing General Secretary, Khasi Authors’ Society.
La kynnoh ruh ba ka jingkren jong ka kong Patricia ka long kaei kaei  ka bym lah ban pdiang bad ka wanrah kylla ka jingiapher jingmut hapdeng ki jaitbynriew bad ka buh jingma ruh ia kiwei pat ki para doh para snam kiba don kylleng kylleng hapoh ka ri India.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait,kin khot biej iaphi.
Ha Jowai u Bah Lahkmen Rymbiu myntri ka tnad pule puthi ka jylla, ha Khliehriat u bah Comingone Ymbon myntri ba dei peit ia ki kam ri dohkha, ha Nongstoin u Bah Metbah Lyngdoh myntri kam shangkai pyrthei, ha Mawkyrwat myntri kam poh iing u James K Sangma, ha Nongpoh u bah Sniawbhlang Dhar myntri ba dei peit ia ka kam kit kam bah.
Shillong Nailar 21: Ka seng  Pioneer Adventure Tours ha  ryngkat bad ki doctor na NEIGRIHMS kila pynlong ia ka jinghikai kaba ar sngi lynter mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka Basic Life Support(BLS) hapoh Shnongpdeng, Dawki ha kaba bun ngut ki paidbah kila ioh jingbatai kyrpang halor kane ka bynta.
Haba jubab ia ka jingslem ban pyndep ia ka DPR na ka liang jong u myntri u la ong ba ka daw ka long ba la don ki trai jaka hapoh Kyrshai ha khappd bad ka jylla Assam kila ujor ia ka DPR kaba nyngkong kaba la pynkhreh ha u snem 2013 bad kila kwah ban pynkylla ia ka jaka bad kane kala pynlong ba hap ban leh thymmai.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 27 ngut, na kine 25 ngut dei na East Khasi Hills District, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 83396 ngut haduh mynta ka sngi.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalay ka don ia ki nongshna kti kia tboit bha ha kane ka Ri India bad kane ka dukan kan long ka jaka ba ki nongrep ki lah ban pyni sha ka pyrthei ia ki marrep kiba mih na kane ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingïoh pdiang ïa ka jingtip na ka Regional Drug Testing Lab (RDTL), Assam, ha u Risaw, 2023, kaba kdew ba u dawai kuli, ‘um don ïa ka standard quality," mar mar ka bthah ban pynsangeh ka jingsam ïa une u dawai kuli.
Kane ka pisa kan long na ka bynta ban shna ia ki jaka ialehkai kiba ha rukom, wat la haduh mynta ym pat lah ban rai katno tylli ki jait  jingialehkai kin don ha kane ka National Games hynrei la don ka jingpynkhreh ba kin long kumba 32 jait tylli ki jingialehkai.
Ha ka jaka ban wad ia kawei ka rukom pynbeit ia kine, ka tnat ka dei ban wad ia ki lad ban ai jingmyntoi ia ki jylla haba ki lah ban trei kham bha.
Kine kin plie lad ia ka jingkit mar sha Bangladesh bad ki jylla ka thain shatei lam mihngi lyngba ki lad kiba don ha ki jaka shong um.
Lada kim treh shuh ban wan trei bad ka sorkar ki hap ban siew noh ia ka Bond kaba kila ia soi bad ka sorkar kaba long ha pdeng T.10,00,000/- haduh T.25,00,000/- tyngka la da kim leh ia kane hapoh mynta u bnai ka sorkar kan thad paidbah ia ka kyrteng jong kine ki doktor.
Kane ka jingiakhun ka seng HYC pyrshah ia ki nongkhaii bad ki nongdie drok kala sdang mynta la katto katne por bad ka jingiakhun kala long ha kylleng jong ka sorkar Shillong ha ki jaka bapher bapher bad kila ioh ruh ban kem ia ki nongdie bad ki nongdih.
Kaei kaba ima mynta ka long ka jingkutlad jong ki samla pule bad kane kan kham sniew ban ia ki kam lehnoh.
Bun na ki khynnah skul kim ioh ia ki Scheduled Tribe Certificate namarba ngim pat shym la ai ia ka synot ba ki dei ki Khasi," u la ong.
Ki la ong ba ka jingsdang ha ka por ia ka prokram ai dawai ka la iada ia bun ki mynsiem briew.
Shillong, Lber 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bah Process T Sawkmie haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, la ong ba ia kane ka jingdawa dang peit bniah hapoh ka tnad kam poh iing sorkar pdeng.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingsam Khusnam lah ioh shuwa ka jingkren lyngkot ia u symbud kongsan, Bah ES Majaw ha kaba i lah pynpaw ia ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ia ka marynthing- ka snap paka ia ka jingpyrshang shitrhem ban trei ia ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ia ka jaitbynriew bad khamtam ia ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ia kane ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba jop bad iphuh iphieng.
Shuh shuh ula ong ruh ba ki sengbhalang kin nym kynran dien katba ka sorkar kam pat pyntreikam ia ka ILP bad ula iawer ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang ban mih khlem jingtieng haduh ban da ioh ia ka jingjop.
Ia kane ka ejahar ka VPP ka la phah kopi ruh sha ka Cyber Crime Branch Office, Secretariat Hills Shillong, sha u Chief Electoral Officer ka Jylla bad sha u Commissioner and Secretary jong ka tnat Election.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Kiren Rijiju myntri ka sorkar pdeng la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan ioh lai ngut ki myntri ha ka sorkar pdeng, ar ngut ki myntri kabinet bad 3 ngut ki mytnri khynnah.
Shillong, Risaw 23: Ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA) ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka shongkha khynnah bad ka jingeh kaba mih na kane.
Hapoh jong ka NEIGRIHMS ki doctor kila rah ia ki plakard ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jingiaki ia kane ka jingshah ktahkti jong ki Doktor ha Kolkatta, ia kane ka ruh ka jingiakhih la pynlong ruh da ki doctor hapoh jong ka Woodland Hospital bad ha kiwei ki hospital kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Home (Civil Defence and Home Guard) Water Resources, Printing and Stationary Department.
Kumta ka Seng ka dawa ba baroh kito kiba donkti ha kane ka jyrsieh tah sia lieh kiba lah paw kyrteng ha ka CBI Enquiry kiba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, Dr RC Laloo, Bah PL Tariang, Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Remington Pyngrope, Bah Charles Pyngrope, Bah Sanbor Shullai, Bah Prestone Tynsong, Bah AL Hek, Bah Don Kupar Massar, Bah F War, Bah M.Pariat, Bah JA Lyngdoh, Bah   Lambor Malngiang bad u JD Sangma, ba kidei ban siew bai lutksan da kaba ki sei na la ki jong ki pla ban pynlut ia ki jinglut jingsep ha ki kam bapher bapher ban jied thymmai biang ia ki Nonghikai LP Schools hapoh ka jylla.
Kum sha poh Saitsohma, Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mokaiaw bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur 06: Ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba ha ka 3Nailur 2021 la don ba wanbuh ia u khyllung shynrang ha phyllaw jong ka Lawei Baphyrnai Children Home jong ki shynrang kaba don ha Langkyrding Block 2 Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u CEM, u Bah SD Khongwir u la kren shai ba ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ba lada kane ka iew kan ktah ia ka tyllong um jong ka shnong Mawlai ba dei na u Lum Mawpat kum ka Mawlai Town Dorbar kan nym shah ban shna ia kane ka iew.
Kiwei ki nongkren ki long u  Dr C Lyngdoh, Bah Kenendy Khyriem baroh ar ngut ki dei ki parliamentary Secretary, nalor jong ki don ruh ki heh sorkar na ka tnad soil kiba la kren ha kane ka sngi sah kynmaw ha kaba ki 52 ngut kiba la wan ban shah shikai ha kane ka jaka kila lah ban pyndep ia ka jinghikai.
U Raizuddin u la ong ruh ba  ka seng ha ka 22 tarik Naiwieng jong u 2012 lyngba ka jingialang jong baroh ki dkhot ki la pynthymmai ia ki nongkitkam bad hadien kane, ka seng ka la weng noh shipor ia ki dkhot ba kynthup ia u Nausad Ali, Abul Kalam Hussain, Abdul Rahim bad kiwei hadien ba ki la iaid lait na ki kyndon ka seng.
Ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki mynder ri na shiliang jong u pud ka sorkar pdeng ka la ai ia ka jingmynjur ban shna ia ka surok ha baroh shilynter bad ban ker ksainar shiah.
Kane ka Kali Celerio ka dei ka kali banyngkong eh ha ka ri India ban wanrah sha ki paidbah ka ban don ia u Auto Gear (Manual & Automatic).
Haba kren halor kilad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan wad ki lad ki lynti baroh ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka liang jong ka pule puthi.
, mynta ki dang wat ia u trai kali ban ioh ia ka kyrteng jong u nongniah bad ka jingwat ka dang iaid sha khmat mynta.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 62 ngut, haduh mytna kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 93690 ngut, kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 95977 ngut, kiba khlad na kane ka jigngpang baroh ki long 1611 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli lada ka sorkar ka khot ia kren, na ka liang jong  u Secretary u ka ong ba lada ka sorkar ka khot kan bha palat ban ioh ia ka lat ban pynsngew ba kin ioh ban ia kren ia ki jingeh kaba ki don.
Ki nongpynbiang dawai COVID kin hap ban pynbna ia ka dor jong ki dawai COVID.Kito kiba la palat 18 snem ka rta kin ioh dawai lyngba kane ka lad.
Na ka liang jong kane ka seng ka long kaba la kloi ban pdiang ia u bad ban ia klet noh ia kaei kaba la jia ha ki por kiba la leit noh.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la iathuh ba u la iathuh ha u myntri ka sorkar pdeng u ba la wan sha Shillong ha kine ki sngi, ba ki briew jong kane ka jylla kila paw bha ha ka tem ka pud bad kum juh ha ka kam ialehkai kynjatbol.
Shillong, Jymmang 31: U State President jong ka National People Youth Front (NPYF) mynta ka sngi u la pynshai biang ba ka jingbit kaba la ioh ban shna ia ka ophis jong kaparty ka long, ka Khrum bad saw mala ka party kala shna katkum ka jingbit kaba la ioh na ka MUDA.Ka jingpynshai kaba la dep ban ai ha kine ki sngi ka shu long beit tang halor ka jingkynnoh ka MPYC, hynrei mynta ka sngi u la kham pynshai shuh shuh ba ia ka jingbit la ioh ban shna ia ka Khrum bad G-3 kaba mut lai mala ka iing bad shimala jaka ieng kali ka jingkynnoh ban ong ba ki iaid lait na ki kyndon ka ain ka long kaba khlem nongrim.
Ban ioh ban leh kmen ha kane ka “Cherry Blossom" ha Ri Japan ia kane ki khot ka “Sakura" lane ki briew ki leit sha USA bad ki briew ki leit ban jngoh ia kylleng jong ka Ri Japan bad USA ha u Bnai Lber jong man u snem, katba ha Meghalaya une u syntiew u phuh ha u bnai Synrai u Naiwieng man u snem.
Shillong, Iaiong, 06: Baroh ki iing kiba la shah pynjulor ha u eriong bad ka jinglynshop jong u phria ha ka step sngi u blei hapoh jong ka Mawsynram Block kala kot sha ka 1109 tylli kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ioh hapoh ka ophis jong u BDO.Kiba bun na ki shnong kiba la shah pynjulor ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, ki shnong kiba la shah ktah ki long 36 tylli.
Na ka liang jong u DC u la ong ba lada ki paidbah ki lap ia kum kine ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar.
Mairang, Nailur 27: Kum shibynta ban bteng ia ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19 bad halor ka tika iada na kane ka khlam, ka ophis jong u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah ha phyllaw jong ka Laitdom Presbyterian Secondary School , Laitdom Mawlieh.
Kane ka Khasi Linage Act ka dei kaba la don lypa bad ki buh rytih ia ka jingthoh, ha kane ka jingialang paidbah u CEM u la ong ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la kwah ban ai noh ia ka jingmynjur bad mynta u la pan ia ka jingpynsngew na ka sorkar ba un ioh ai noh ia ka jingmynjur.
Jowai, Iaiong 02: Ka Kong Chiarmon Dkhar, kawei na ki nongshong-shnnong ba pawkhmat, ba sbun bad khuid mynsiem bha iong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, da ka mynsiem kaba sngewkhia jur halor ka jingshahktah jur jong ki long iing baduk ba kyrduh, kiba im na kti ha ktien, kiba shong ba sah ha ka Dong Umchongpet, Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Shillong, March 01: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 5-1 kol ha ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam balai ha ka Dr.T Ao phutbol kaba long ha Assam, ban rah ia ka nam balai.
Une u nongialam jong ka seng u la ong ba ka seng ka sngewthuh shai kdar ba lada ka seng ka ia don  bynta lang bad kano kano ka seng sain pyrthei kan ktah ia ki mat trei kam jong ka seng.
Ki snem ba la leit ki la kdew shai ba “ki long kmie jong ki shah pynkhambor ne ki shah batbor".
Ka jingpluh jong ka ding ka la long kaba ishyrkhei bha kat haduh ba ka la pynher syrngiew ruh ia ki briew kiba sah marjan bad kane ka jaka namarba ka lyer ruh ka jur bha ha kane ka sngi.
U la ïaroh ruh ïa u Bah Kharpran bad ka kynhun jong u na ka bynta ki jingpyrshang jong ki ban peit ïa ki jinglong jingman jong kine ki krem.
Man la u Snem ki samla pule ki khynnah pule ki hap ban ia kynduh bad pynsngew sha ki bor ba halor ban leh eiei ban pynioh klass ia ki khynnah pule ha katei ka kolej daki phew snem ki ne ki Jingeh kimih ha duh mynta,hynrei ha duh mynta na Ka liang ki MLA Jong Ka Jaintia Hills kim shymleh ei ei ia kine ki jingeh kiba ki samla pule Ka thain Jaintia ki ia kynduh.
Shillong, Jylliew 12: Ki pulit jong ka Nongstoin kila iathuh ba u bah Kaldinus Syiem 24 snem ka rta u la pyndem noh ha khmat ki pulit ha dien bala shah thwet ha ki pulit halor ka jingsuba ba u la pyniap kawei ka long kmie ha shnong Rambrai kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kren shai kdar ba kam shym don  ka jingdawa ban bujli iau nongialam jong ka Congress Legislature Party (CLP) , u la ong ba un sa khot ia ka jingialang jong ka CLP ha kine ki sngi.
Dang pyntreikam ia ka projek e-courts mynta ha ka rukom treikam mission mode, u la ong.
Na ka liang jong ka sorkar kan ai ka jingiada n aka bynta kito kiba ai jingtip sha ki bor jong ka ain.
Ka samoi treikam jong ki District Council kalong san snem naduh ka tarik ba jong ka jingthung ia ki.
U Dr Shahid Tapadar u ba la ai jingkren ha ka jingialang kaba lyngkot shuwa ban sdang ka jingai jingsumar u la ong ba ki khynnah ha India ki don haduh 20 million ngut, hynrei ka jingkhlad noh jong ki khynnah kaba bun eh dei ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ka seng Congress mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u la ong b aka seng kala pynkhreh ia shibun ki jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka jingpynduh noh jong ka sorkar u Narendra Modi ia ka Lut san spah bad ia ka Lut Shihajar  kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ka Ri India.
Kane ka polis kan long kyrpang tang ia kiba wan na ka longing longsem ba duk ba jynjar ban ioh ka jingiarap na ka sorkar ba kin lah ban pyndep ia ka jingule ba shakhmat jongki.
U la ong ba, ngi kyntu iaka sorkar ban iarap ia ki jaka pule na ka bynta ban pynshlur ia ki samla ban bteng ia ki jingpule bad ha ka kajuh ka por ban pyllait ia ki kmie ki kpa ha ka jingshah ram bad ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia ka NEP ka iaid beit iaid ryntih la ong u samla Roikupar Synrem.
Ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning kaba la seng ha u snem 2014 da ka seng Rawa Ribhoi Area Welfare Association na ka bynta ki long ing ba duk haduh mynta kane ka skul ka la don haduh kum ba 200 ki khynnah.
Kaba nyngkong ngi la iakynduh ia ki District Sports Officer bad ngi la khmiih ban peit ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka Meghalaya Games kaba hynriew," la ong u Working President ka MSOA Bah John F.Kharshiing.
Kane ka rai ka dei kaba ktah ia ka im ka iap ki samla pule bad donkam ia ka sorkar ban ia syllok shwa bad baroh ki riewpaidbah khamtam ki nongpyniaid college, ki nonghikai, ki kpa ki kmie, ki samla pule bad ki seng bapher bapher ha shwa ban shim ia kum kane ka rai.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ban kyntiew ia shibunki PHCs sha ka kyrdan CHCs, la ia kren ruh kumno ban pynheh ia ka Ganesh Das Hospital ban lah ban sumar ia kiba ioh ia ka jingpang bam pong.
Lada jia ba ka Kaiphod ka pyni ba u ne ka briew ka lah ioh ia kane ka jingpang haduh katno ngut kiba kum kitei ki briew ki lah pynsaphriang ia kane ka Jingpang.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pyntip ba kan sa shong bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 3 tarik, Naitung 2023.
Ka BJP na Delhi, ka la dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon hynrei ka la buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na Meghalaya.
Self Awareness, 2.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju iaid marwei ha ka jingim kum ka thei ialehkai niah saikil bad ka ju niah kai tang bad ki paralok bad manla ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah saikil manla ka step bad por janmiet kumba ar kynta eiei.
Ha kitei ki jingiakren u Bah John F Kharshiing, u la pynshai ha utei u Joint Secretary, ba kumba long mynta baroh kawei ka pyrthei ka tip ba ki District councils hapoh Meghalaya ki la shu long tang kum ki jaka kynthih ki nongsain pyrthei ban long MLA bad la jan baroh ki seng sain pyrthei (political parties) ha Meghalaya ki la ia leh kiar ban pdiang ia kane ka jingduna kaba paw shai kdar hapoh ka Sixth Schedule bad ka Constitution Ri India.
Ki jingeh kan long kum ha ka liang ka pisa, ban shna ia ki kamra klass,kine ki long ki jingeh kumba ka long ka sorkar kan iarap ia kaei kaba ki lah ban leh, ban ong ia kano kano ka kolej kata ki hap ban ia kren bad ka tnad pule puthi namar ki samla ruh ki kwah ban iaid sha khmat.
Shillong,Lber,01:Ka North East India Mission Association (NEIMA) central body  mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha NEHU Community center  ha kaba iadei bad ki khun swet ha kaba ki artylli ki jaka ki ba ri ia kine ki khun swet ki la ia wan ban ia shim bynta, kaba na Sahsniang bad na Pynursla.
Ha kine ki snem kiba u la don ha ka kam u la trei bun ki jaka bad u la ioh ruh ia ka jinghikai kaba kyrpang ha kane ka bynta na ka skul bah Willington bad mynta u la long u wei na ki heh shipai jong ka EAC kaba dei peit ia ka dong mih ngi jong ka Ri India baroh kawei.
Kane ka jaka mynta kam shym la long katkum ka jingthmu ban buh ia kita ki jingpynsah nam ia ki Hima khasi ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki lah ban iohi, ia ka dustur jong ki khasi.
Ka Health Insurance, Yn pynrung kyrteng ia baroh ki khynnah kum ki nongioh jingmyntoi hapoh ka skhim Ayushman Bharat (PM-JAY) kaba don ka insurance kaba T.5 lak.
La iathuh ba ka long kaba i sangot ia ki khunlung kiba hap ban kit ia kane ka jingpang ha ka met jong ki ym na ka daw ka jong ki hynrei na ka daw  ba u kpa na ka kmie jong ki ki iaid ha ki kam awria.
Ka long kaba lyngoh ba ha Jammu bad Kashmir ki la don ki jingpynkhang ain ia ki Safai Karamchari.
Mairang, Kyllalyngkot 12: Ka Seng “H.N.Y.F Mairang Sub-Division Circle" ban kyrshan lem ia ki long iing kiba duk  ha ka sngi Saitjain kala leit ban ai jingiarap ia ki khunswet bad ki riew tynmen  kiba don ha ka thain Mariang da u Khaw bad ki Blanket.
Na ka liang jong ki headmaster , pat kila don beit ha ki skul bad ka kaei kaba ki lah ban leh ka long tang ba kim shim kyrteng ia ki khynnah skul ha ki register katkum ki klas kaba ki pule.
Na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka Chimasora kila shon dur ia kine ki pipe um ba la pyndon kam ban ker kper bad kiba la dep ban ot lyngkhot bad ai sha ka department ban pynshisha halor ka jingujor ka jong ki.
Ha ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid distrik, ka BSF ka dei ban pyntikna ba ki paidbah kim dei ban iaid shabar ki jaka khappud ba la ker sainar shiah khlem kano kano ka daw.
Hato kin pyrshah ILP lang kumba la kren da ma u, Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem , President, KSU South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkyntu ba kan don ka Shramdaanna ka bynta kaSwachhatakaba 1 kynta ha ka por 10 baje mynstep ha ka 1 tarik u Risaw ka ban long ka ‘Swachhanjali’ ia uBapuha ka sngi shuwa ka Jayanti jong u.
Ban pynksan ia kane ka jingkyrpad ka jong u la ong ba, ki skul ki dang sdang long bha mynta ar bnai, bun na ki skul ki dang lah ban pyndep ia ki jinghikai tang hapdeng 50% bad 60% hynrei ka sorkar kala pynbna ban pynlong noh ia ka selection examination na ka bynta ki khynnah “Private".
Ha kane ka jingleit jurip u myntri rangbah ka jylla u ngeit skhem ba ia kine ki jaka pynmih oxygen ha kine ar tylli ki Hospital kiba don ha kane ka nongbah Shillong la ong, kaba ha Ganesh Das Hospital la pyntrei kam bad ia kaba ha RP Chest Hospital hapoh ar sngi la lah ban pyntrei kam.
Mynta ka sngi na ka daw jong ka jingjur jong slap ha ki thain Umling, kane ka surok, fourlane  Shillong Guwahahti  ha ki bynta jong ka Umling ba don ka jingthew way bridge mynshuwa kala shlei um ha surok ha kaba ki kali kila shem jingeh ban iaid kham tam ki kali rit kane ka jingshleu um ha katei ka jaka ka long na ka por sha ka por tang shu slap.
Shillong, Lber 27: Ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla kala pyntip paidbah ba ka khot aplikoshon  katkum ka jingbethah jong ka Sports Authority of India, Netaji Subhas National Institute na ka bynta ki kam ialehkai.
Ha ka jingiakren bad ki nongrem u myntri ka sorka rpdeng la ong ba ka sorkar pdeng kan pynlut T.20,000/- klur ha kine ki san snem ban wan katta 2021 haduh u snem 2025 ban kyntiew ia ki kam ri dohkha ha ka Ri, kumba ka long mynta ka don ka jingdawa kaba jur ban shallan ia ki dohkha na ka Ri India sha bar ka ri.
Ia ki 20,000 tylli ba tam la shna da ka AgVa Healthcare (10000), AMTZ Basic (5650), AMTZ High End (4000) bad Allied Medical (350).
Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Thohdieng ka la iakynduh kyrpang ha Archbishop’s House Laitumkhrah, Shillong ban iathir iatai hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingbyrngem jong ki shitniam na ka Jylla Assam ban pynpra ia ki dur niam bad ia ki stashu ba la buh ha ki jaka pule ba la pyniaid da ki Balang Khristan ha ki shnong khapppud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ine ki khyndiat sngi ba ladepHa ka sngi Palei ka Joint Action Committee (JAC) Umden Area ba kynthup ïa ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area ki la ujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ka dur Jisu ne kino kino ki dur kiba pynpaw ïa ka ñiam khristan ha Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District  kaba don ha hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul mishon ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi ka ki phew phew hajar ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka Jaintia Hills kila ia poi ban ia shim bynta ban ia sakhi lang ia kane ka jingleh niam ban pynkut ia kane ka jingleh niam kaba la sdang shibnai shuwa.
Da kaba kynnoh ba kane ka jingbret kai da ki lak tylli ki dawai ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad ka don ruh ka bamsap, u Bah Marbaniang u la ong, “ia ki dawai la thied da ka pisa u paidbah.
Shillong, Lber 28: U lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi u Blei u la leit ban ia shim bynta sha ka jingialang bala pynlong da ka Lyngpung Seng Khihlang ha shnong Swer, ha ka jingkren la ong ba ka long kaba ioh mynsiem ban tip ba ka seng  Khasi ka ialeh ban pynneh pynsah iala ka jong ka Riti ka Dustur bad u la ai ka jingkitbok halor kane.
Kiba don ha kane ka jingplie ia kane ka dukan ki long ka  Jasmine Sangma , kong Hasina Kharbih ka nongseng ia ka IMPULSE bad shibun ki thie bhariew kiba la jop bun ki jingiakop ha kane ka jylla bad kiba la paw ha ka Ri bad sha bar jong ka ri.
Ka tnad agriculture kadei ban ai jingpynshai bad jingbatai ia baroh ki lad jingiarap ne ki scheme ba la mang daka Sorkar Kmie ( Central Government)iaki Nongrep ka Ri India.
Ha u snem 2010 la kren shai da u myntri ka sorkar pdeng ba ka dei ban long ka University, hynrei kaba phylla mynta kala kylla long tang ka College ia kaba kin nym lah ban pdiang, ka jaka kaba la thied ka long 200 akar ban buh ia ka Univeirstiy.
Ia ka jingkren pdiang burom la leh da ka Sister Meristella Ryngkhlem FMA bad la ai khublei da ka Sister Lydia Pala FMA.Shillong, Risaw 29: Ka jingialang jong ki nonghikai kiba ialeh ia ka professional course Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka jingpan pisa kane ka long ban pynbeit ia ka jingpynlut namar ia ka pisa la dep ban shim bad kane ka jingpan pisa shuh ka long ban pynbeit ia kaba la dep ban pynlut.
Jowai, Nailur 09: Ki pulit jong ka Lum Shnong mynta ka sngi kila ioh bankurup haduh 140 tylli ki synduk kot kiba heh ha kaba la thep ia ki tiar pynbetthei  bad ha kane ka jingioh kurup ki pulit kila kem ruh ia u Asotosh Das.
La ong ba na ka liang ka seng ka la dep ban leit ban buh ia ki khun samla ki ba la ngop bad kyrni ha u drugs ha ki jaka jingsumar bad u la ong ruh ba shen ha kine ki sngi ki ban sawan ki sa ioh ban ialam pat sa ia kiwei ki samla ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki kmie ki kpa ki ba la duh thiah duh dem na ka bynta ki khun.
Haka Ri India ka long 1 : 1456 katba ka Ratio ha South West Khasi Hills District pat ka long tang uwei u doctor na bynta palat 8000 ngut ki nongpang.
“Dei ban lah ha Meghalaya ruh.
Ha ka jingpynlait khubor jong u DC ka South West Garo Hills mynta ka sngi u la ong ba lada don kiba leh ia kum kine ki jingpynbna paidbah yn pynshitom da kaba tyngkeh ia kum kine ki briew.
Ka jinglaitluid ka long ka kam kaba man ka sngi.
U la pyntip ruh ba ka KAS kan sa don biang ïa ka lympung jingïalang ban rakhe ïa ka Thomas Jones Day ha Mawkyrwat, ka sngi ka thoh ka tar ha ka 11 tarik, Nailur, ha Shillong bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap u Soso Tham ha ka 19 tarik, Nohprah ka ban sa long ha Nongpoh.
The Chief Minister also assured of support of the Government.
Ha kane ka sngi ia ka jingkren ai khublei la ai ka Director jong ka tnad phah jingtip jong ka sorka jylla ka NM Nampui.
Haba iohi ia kane ka jingleh jong u tei u Rahman kala lyniar bad ki briew kila ia mih bad kila ujor sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit kila kem ia u tei u briew bad ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit.
Kane ka long kaei kaei kaba pynsngewsih, ka dei ka kam ban bein ne leh bein ia ki Kristan bad ka kam kaba pynkhein noh ia ka jinglong Secular jong ka Ri India.
Na ka liang jong u Bah Shylla, u la dawa ba ka KHADC ka dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka bynta, kala dei ban phah da ka jingthoh sha kito kiba la shim jaid kpa bad dei ban buh da ka por ba ki dei ban pynbeit noh da kaba buh hapoh ka por lada kim leh kumta kin duh noh ia ka jinglong khasi.
Na ka liang jong ka sorkar ka dei ban shim khia ia ka jingkdew kti jong ka CBI, ym tang kata ka la dei ban buh ia ka por ba ka jingtohkit ia kane ka kam ka dei ban dep kumba la buh.
Kane ka skhim ka thmu ban kyntiew ia ka jingpynmih, ka bor bad ka jingshalan ia ki mar dohkhashuwa u snem 2024-25.
Ka sorkar haduh mynta ka resol ka dang sahkut sah bad ka sorkar bad kam pat shym la lah ban pynbna tad haduh mynta watla ki ladep ban iakynduh ia u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar jylla ruh hynrei haduh mynta kim shym la leh eiei.
Shillong, Naiwieng 25: Ka jingialang jong ki Nonghikai Deficit loba don palat ia ka 6000 ngut ha ka jylla baroh kawei kynthup ia ki High Scool, Upper Primary School bad ki Lower Primary School, kila shim ia ka rai ba kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma shuwa ka dorbar tlang ban iashai halor ka jingpynkiew ia ka tulop thymmai.
Ka Model Code kala treikam kumta ban khanglat ia ka jingpynbam pisa ha kane ka por elekshon, ban pynthikna ba ki nongthep kin ioh ban jied ia u nongmihkhmat da kaba mor kaba lailuid  khlem da don kano kano ka jingsyier.
Kiba shitom na kane ka jingpang ki long na East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 3, baroh ki long 6 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 92193 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli bala wanrah da u Saleng A Sangma  kaba dei bad ka jingong ba bun na ki miej ki shukina ki skul kila shah tuh namar bym don skuk ha kine ki ar snem, na ka liang jong u myntri la ong ba ym pat ioh kano kano ka jingujor halor kane.
Shillong, Lber 08: Namar bym don ba ia khun pyrshah ia ka shuki Lamphang hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas Sangma na ka NPP bala pynieng da ka kynhun MDA-II yn long u Lamphang ba thymmai ka iing dorbar.
Ha katei ka jingialang na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynlait ha ka sien kaba nyngkong ia ka shithi jong u Sir Akbar Hydari, Governor Assam sha u Shri.Jawaharlal Nehru, kaba kren shapang ka dulir IOA & AA kaba long ruh kum ka Standstill Agreement kaba la ia mynjur bad ki Hima Khasi States – Ka Federation of Khasi States, ha ka 16 July 1947 kaba kren shai ba kan neh tang AR SNEM, bad u la pyni ruh ia ka IOA & AA kaba 9 tarik August 1947 bad ka IOA & AA kaba 17 August 1948 kaba la mynjur da ka Sorkar India hynrei kaba la weng noh ia ki kyntien AR SNEM.Wat hadien ba la ia soi ia kitei ki dulir hapdeng ki jingshah byrngem ki Khlieh Nongsynshar ki la lah ban ksoh ia ki kyndon lyngba ka Annexed Agreement, hynrei ha ka juh ka por u la pynshai ba ka jaidbynriew khasi ha ki snem 1947 ka la kad ar liang kawei kaba la lam khmat ki Khlieh Nongsynshar bad ha kawei ka liang kaba ialam da u Rev JJM Nichols Roy, uba la dei ruh ha ka jingshisha u Secretary uba nyngkong jong ka Federation of Khasi States.
Ha kane ka jingiasait la sdang nyngkong dsa ki lehnoh haba ki la iohi ba ki pulit ki la rung hapoh shnong ka jingiasait ka la neh katto katne por hynrei ki lehnoh da ka jingshim kabu ia ka jingdon ki khlaw ba reben ki laioh lad ban phetkrad.
Mynshuwa, 62% ki nongshong shnong kim don ia ki lad leit shabar kiba biang, mynta 100% ki briew jong ka ri ki don ki painkhana, la ka long ha iing ne ki painkhana ha ki shnong ki thaw.
Ha ka shithi ujor kaba kala phah sha u Principal Secretary jong ka tnad ba ka trei naduh ka 10Naiwieng 2017, halor ka shithi pynkynriah kam kaba la mih ha ka 8Naiwieng 2016, kane ka samla ka thoh ba kala ioh ia kane ka kam orderly peon hapoh kane ka ophis da ka lynti kaba dei bad la thung ia ka ha ka 15Risaw 2015.
Shillong, Risaw 12: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ha shnong Bakur ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jaintia Hills District ha kaba kila pyninam sha ki khynnah skul ia ki tiar siat jong ki BSF.La pynlong ia kane ka jingleh burom ban pynipaidbah ia ki tiar siat kaba ki shipai BSF ki don ban pyndon kam ha kaba ia da ia ka Ri bad ban ia khun pyrshah ia ki nongialeh pyrshah Ri.
Shillong, Jylliew 20:Ka JSU ka iaka jingleh donbor ki pulit pyrshah iaki nongdie jhur ha Iawmusiang Jowai , da ka jingthoh lah phah sha u DC bad SP ban siew iaka jinglut jingsep.
Haba kynthoh ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID- kam ktah tang ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ia ki pulit, ki shnong kiba la ia don kti ban ia trei shitom naduh ba sdang ban iada na kane ka jingpang.
Shillong, Nailar 21: U Bah Fredric Roy Kharkongor Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ba ki polling ophisar kiba   dei na ka bynta jong ka 35-Ranikor Konstitwensi kila mih mynta ka sngi na Mawkyrwat ba kin leit sha ki polling station ha ka jingiathep but kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki hynriew ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Ahukanna Chinonso 46 snem, Eze Christopher Obasi 43 snem, Obi Francis Osita  36 snem, Emmanuel Agbeyi  37 snem, Osagiede Godstime 38 snem.
Shuh shuh ka seng ka lap ba ha ka jingleit jurip ia u surok da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera u surok um long shuh.
shuh shuh ka jingbym don ki dak thoh Pnar bad ki jingkynnoh ktien kiba paka (salonsar) kala pyntlot iaki nongpule iaki kot bala toh haka ktien pnar da ki dak khasi bad hateng hateng da kaba pyndonkam ruh iaka u dak ‘ C’ haka jaka u dak ‘S’ bad ia u ‘Y’ haka jaka u dak ‘i’ namar ka jingiapher haka rukom speldak.
Katei ka seng kala ong ba kumba ka long mynta wat ka Meghalaya Polution Control Board ruh kam sngewthuh ia kaei kaba ka leh, na ka liang jong ka seng ka kyrpand ia u myntri rangbah ban leh ei ei noh ban pynlait ban kit ia u dewiong ba la dep ban tih.
Kane ka jingbert jaboh pathar kala pynjaboh ia ki surok, ki lynti iaid kjat, ki jaka ieng kali paidbah ha ki skul bad ki skulbah bad ki iew ki hat.
Ka PIB Fact Check- Kam don kano kano ka case positive ha Mizoram haduh mynta.
Ha kane ka sngi yn buh ia ki iew die jhur, die doh ha Anjelee Point kaba hap hapoh jong ka Cantonment Police Out post, ha Lad Smit, ha madan Umdingpun ha 7Mile Upper Shillong bad ha ki bynta jong ka Mawlai yn dang pynbeit, la ong u bah Prestone.
Ha dien ka jingiakren kaba la neh katto katne por, la shim ia ka rai ban buh teng shuwa bad ban ia kynduh ha ka balang ha ka juh ka jaka por 11 baje mynstep.
Ka seng kala ong ba ia ka tarik bad jaka ban sam ia katei ka khusnam yn sa pynbna pat hadien ba la iohpdiang ia kitei ki kot ki sla ba donkam.
Ha ka jingkren shuh shuh shaphang ka jingpyndonkam ia ka teknoloji, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ki kam kum ka block-chains, electronic discovery, cybersecurity, robotics, AI bad bioethics ki dei ki sobjek ba ai jinghikai ha ki skul bah ain ha ki ri bapher bapher.
Uwei na ki dkhot ka seng u la ong, “ha ka por ba ngi la bat ïa u (suba nongdie drok) u la tyrwa ïa ngi da ka pisa.
Ka mat kaba kongsan eh kaba na ka liang Jong ka CoMSO ka la dawa ka long ban pynkylla ia ka paragraph 12A(b) bad ka paragraph 20 Jong ka sixth schedule.
Hynrei ha kaba iadei bad ki 20 tylli ki jylla kiba lah jied ia ka lad ba nyngkong ban pyndap ia ka jing duna na ka jingpyntreikam ia ka GST, lah weng noh ia ka kyndon ba hap ban wanrah ia kine ki jingkylla lada kwah ban ioh shim ram kaba 0.5% jong ka GSDP.Kumta, kine ki 20 tylli ki jylla kiba lah jiedia ka lad ba nyngkong ki long kiba lah khreh ban pynmih ia ka T.68,825 klur lyngba ka jingshim ram.
Shillong, Nailur 20: Ban bteng ia ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia kito ki pulit kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha kaba sait iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew bam kwai ha dwar u blei ki saw tylli ki seng ka FKJGP, KSU, RBYF bad ka HNYF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ha khmat u mot jong u Kiang Nangbah ha Barik.
Lah ban shu kdew hangne ba ha u snem 2017-18, lah don 6.92 klur ki jingkyntiew Income Tax.
U Rimpu u la iathuh ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi na katei ka soskular.
Ha kane ka jingujor ka HYC kala dawa ba ka MHRC ka dei ban pynshitom ia ki pulit jong ka jylla Assam katkum ki kyndon jong ka ain bad ha ka juh ka por ka dei ban ai ia ka jingbethah ban siew bailutksan ia kiba mynsaw.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ka kong Anita kala ong ba ka long kaba don kam ia ki kynthei ba kin mih sha khmat ban ia shim bynta ha ka election.
Ka seng ka ai ka jingia ruh ia ka Kynhuh ka SDRC kaba la test ia ka Um bam u paidbah bad kaba la wanrah paidbah ia Kane ka Jing leh Thurmur ka PHE.Ka seng Kan nangpynjur ia ki Jingthoh kit ia ka Um bam u paidbah ha kylleng ki bynta nang ne Sha Khmat bad ka sorkar kadei ban pyndep ia la ka jong ka kamram.
La ong ba kin dang pnyiar shuh shuh ia kane ka North East.
Na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban pynbiang ia ki bor pahara baroh ban peit ba kane nym mih kano kano ka jingjia ha ka sngi thep vote.
Haba kylli ia une u CEM, kaei ka kaba u don ban ong halor ka jing pynpaw pyrshah da ki katto katne halor kane ka ain, u la ong, " Kato ka pyni ba ka mynsiem Khasi ha ki kam don shuh bad lada ki dang don mynsiem Khasi kin ym pyrshah ia kane ka ain".
U Bah M H Dkhar u la ong biang, “Wat ia ka District Task Force Committee  kaba dei ban talasi bad peit ngor khnang ban tehlakam ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong kiba nabar hapoh u pud u sam jong ka jylla ym pat shym la pyntrei kam pura mynta.
Lada ka don ka bynta kaba don kam, ka sorkar ka hap ban pynhiar ia ka dor bai test kane ka ei kaba la ong ia u DHS bad na ka liang jong ka Assembly Committee ka Women Empoerment committee kala bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan bishar bniah biang ha kaba ia dei bad ka dor bai test.
Ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam.
U la batai shaphang ka jingai kyrteng ia kane ka kad liengsuin da kaba ong ba ‘Donyi’ ka mut ka Sngi bad ‘Polo’ ka mut u Bnai.
Ki shnong kiba dei iaid lyngba kane ka surok kaba poi sha duh Assam ki don da ki phew tylli ki shnong, la ong ba ka jingsniew kane ka surok kala bun snem mynta hynrei na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar.
Ha ka juh ka por u bah Dohlieng u la ong balei u bah Ardent un tuklar ia kata ka jingkwah jong ka UDP ban pynieng ia u bah Paul Lyngdoh  kum u kyrtong ha ka MP election namar kane dei ka kam  iing jong ki bad ba ma ki hi ibit ia u ba kin pynieng, kane ka dei ka jingkwah jong ki kumta kim don hok ban tuklar halor kane,bad ka wei ruh kumno u bah Ardent un tip ia kata jingrem jong u bah Paul ha ka Elektion MP kane ka dei ka ei ka ei ka bym lah ban pdiang.
Ki lad pynbiang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Ka Jingsam Khusnam kan long naka bynta kito kiba lah pass iaka SSLC, HSSLC shaneng bad kiba ioh iaka 60% shaneng.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ka Catholic Association Shillong kaba la ialam ia ka jingiaid paidbah ban duwai na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur ha dien ka jingduwai kaba la pynlong ha madan St.Anthony’s School kala pdian ia ka rai ban phah ia ka Dorkhas sha ka President jong ka Ri India ban pynioh ia ka jingsuk ha ka jylla Manipur.
Na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la pynsngew ha kine ki doctor ba ia khih ia kaei kaba ka sorkar jylla ka laleh ha kaba u myntri rangbah ka jylla bad u kum u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah kila ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng dang shen ban ia kren ia kane ka jingeh jong ki.
Ka Kong Patricia Mukhim, Editor jong ka The Shillong Times ka la ai jingkren halor ka ‘Propelling Life: Environment and Sustainability’.
ha ka juh ka por Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad bynniaw halor ka bym biang ka bording elektrik ha kane  thain kaba ki paidbah ki shu shong hapdeng ka jingdum khlem light.
U la trei ruh bad ka PIB Mumbai palat shiphew snem ha kaba u la peit ia ki kam ba iadei bad ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher hapoh bad shabar ka ri kynthup ka International Film Festival of India (IFFI), Goa.
Ki pulit jong ka jylla kila register ruh ia ka “Suo-Moto case" ha ka 09/01/2019 pyrshah ia ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) kaba la khot ia ka pakhang surok miet ha ka 10/01/2019 naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 11/01/2019 ha ka jylla Meghalaya, kane ruh ka long pyrshah ia ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka  Meghalaya kaba la khang pyrshah ia ka jingkhot pakhang la ka long ha kano kano ka rukom kaba lah ban ktah ia ka shong suk shong sain.
Kane ka jingplie mynta ka sngi ha YMCA Mawkhar ka long ka jingsdang ba kin sa pynlong ia ki jingai jinghikai ka kylleng kylleng lyngba katei ka kynhun bad u bah Renikton u la ai khublei kyrpang ba kane kan long kaba jop.
Na ka liang jong ka sorkar ka la shimkhia bha ia kane ka jingkhot pakhang shnong kaba 36 kynta da katei ka seng beain khamtam eh ha kane ka sngi ba wan u president jong ka Ri, kaba dei ka jingwan iuh kjat kaba nyngkong ha dien ba u la shah jied ha katei ka ophis kaba don burom.
Hynrei kumba ka paw, ki Karbi bad ki Nepali ki don ka jingïasngewthuh jingmut ban don beit ha Assam bad tang ki Khasi-Pnar kiba kwah ban wan sha Meghalaya.
Shillong, Iaiong 26: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynthikna ba mynta ka sngi u la weng noh ia u wei u Executive Member ka na ka Executive Committee u ba dei na ka People Democratic Alliance (PDA) bad un thung bujli noh ar ngut ki EM thymmai, u wei na ka party UDP bad u wei na ka HSPDP nan pyndap ia ki shuki ba thylli.
Ia kane ka jingtah Poster la pynlong ha baroh ki 10 tylli ki Kher hapoh shnong ban pynsngewthuh ia ki Nongshongshnong hi baroh shaphang une u Khniang jingpang, ki dak ki shin Jong kane ka jingpang, kiei kiba dei ban leh bad kiei kiba hap ban kiar khnang ba kane ka jingpang kan nym saphriang.
Lai ngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh kiba rung tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India ha ka shnong Tishang Nongjri, Pynursla Civil Sub-division, East Khasi Hills District ki la shah kem ha ki paidbah jong ka shnong Tishang Nongjri, katba ki dang pom tuh ia ki dieng na ka khlaw shnong ban pynkie lyngba ka wah sha ka ri Bangladesh.
Ki Bor jong ka District administration ki dei ban shim ia ka jingkit khlieh ia kane ka jingjia baroh, ka jingleh jong ki bor jong ka District administration kala pynbitar bad kane kane ka jingleh ka long kumba aiding.
Kane ka jingpynpaw jong ngi ka lah ban ym paw ne poi sha kiwei pat ki bynta jong kane ka Ri baiar jong ngi, hynrei ngi pynpaw hangne ha ka jylla jong ngi, da kaba sngewnguh shibun ia ki paid nongshongshnong jong kane ka jylla,ba kiba bun ki jaidbynriew jong ngi ki sngewthuh, bad iaid ha ka lynti kaba dei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Bandary Ryntathiang u ba dei u President ka CoRP, u la ong, ka CoRP ka ai ka jingkynshan ia ka jingiakhih ka VPP hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit ba dei ban pynthymmai ia ka bhah kam ne Reservation Policy kaba la noh shiliang.
U myntri kam poh iing u duwai ruh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah u Captain Varun Singh ba don ha pdeng ka jingshitom.
Shillong, Naitung 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 55 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 16, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 32, West Jaintia Hills 3 ngut.
Ka jingwan jong kane ka Kommittee jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla sha Shillong ka long ban ioh sngew ia kaei kaba ki District Council, ki seng bhalang ki don aiu ban ong halor ki bynta ba ka sorkar pdeng kala dep ban pynkhreh ban wanrah ia ka jinngpynkylla ha ka Sixth Schedule.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka seng ngi ialeh ban kiar ban pynlong ia ki jingiakhih namar ngi tip ba kan ktah ia u duk u suk khamtam iaki nongbylla.
Namar ba ka High Court ka khlem pynsangeh lane ai stay order ka NRAI ki la iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingiajied ia ki nongkitkam.
Ha kato ka por u bah Rev Roy u la iohi jngai ba don kam ia kaei re kaei ban ia da kyrpang ia ka jaidbynriew, namar lada ia jngilang ha ka duriaw kaba heh kum jaidbynriew kaba rit lah ban jah lynti noh, dei na kane ka daw u tei u rangbah u la pyrkhat kaei kaba dei ban don ban iada kyrpang ia ka jaidbynriew.
Ha ka jingkren u bah Nongrum u la kyntu kynpham ia baroh ki dkhot ba kin don ka wei ka jingmut ym tang ha ki para dkhot hynrei dei ban ia tylli lang kawei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, khamtam ha kaba ia dei bad ka jingialeh ban pynioh ia ka ILP namar ka dei ka wait ban iada ia ka jaidbynriew.
Ngi kyntu iaki Dorbar shnong khamtam ha thain khappud ban long ba la pynkhreh la ka long daka ding ne ka snam ban iada iala ka jaka naka jingshah hiar thma haba paw ne ba jarjar khamtam haki Bangladeshi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah bad soi da ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba phah skul ha ki skul SSA jong ka sorkar.
Ka India ka don ka kolshor ba ieid ri.
Namar ka jingjur palat ka dheng kali ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ka por janmiet ki la khang noh ïa baroh ki kali ban kiew sha nongbah Shillong bad ban ïaid lyngba na ka jingkieng Damsite katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Ki don ki tarik kiba sah jingkynmawshirta, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Na ka liang jong u MLA ka Umroi u la ong ba ka sorkar ka dei ban da peit haba pynmih ia ki jingpynbna, ym ban shu pynbna khlem da pyrkhat ia ki nongrep, kane ka jingleh ka long kaba ym lah ban pdiang.
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna kaba don hapoh ka thain Lawbah kaba don sharum jong ka Mawsynram ka lynti ban leit sha Hat Mawdon ki  kynthup ia ka Dam Umkhakoi, Guest House, Split Rock, Umdiengkaiñ Water Fall, Treking sha Iew Luri Lura bad ki Fossil Area.
Ka por ban sdang die ia kine ki Almanak kan long naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh ka por 2.00 nohphai sngi, ka dor jong ka Almank kaba bun sla mynta  snem kin dei ha ka dor T.80 tyngka bad ia kaba shisla kin die ha ka dor T.20 tyngka.
Haba ia dei bad ki EM ba thymmai ban thung ha kine ki shiki ba thylli u Bah PN Syiem u la ong ba kane ka dei ka kam jong u CEM ha kaba u lah ban thung iano iano ruh na pdeng ki para MDC kiba don ha ka PDF.Ia kane “ Ngan sa leh yn da u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la pdiang ia ka jinghiar shuki jong ki lai ngut ki EM".
Ka jingai baibam ka sorkar 16 tyngka shisngi lane tang 500/- tyngka shi bnai iangi kiba anna dkhot met na ka Chief Minister’s Special Assistant scheme 2012, ba la pyniaid da ka ophis CDPO jong ki block bapher bapher ka don ki jingdkoh namar don bun ki bym pat ioh watjong ka snem 2013 ruh.
Ka seng kan sa leit mih na ka por sha ka por ban peit bniah ia kane ka kam khnang ba samla pule kin lah ban ioh kam ioh jam ha kane ka port ba dang mih thymmai.
Shuwa ban sdang ia ka jingia kren sneng ban kraw la pynlong ia ka jingduwai da u Bah Skor jala u rangbah ka seng Nongshad Nongkhein.
Haba pahi pat sha ka jylla Assam u ong ba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la shah pyniap ha ki lehnoh kum ha Karbi Anglong bad North Catcher Hills District.
Shuh shuh u la pynshlur i ki samla pule ba kin shimkhia ia kum kine ki jait programme khnang ba kin dup lah ban ieng ha la ki jong ki kjat khamtam ha kane ka juk duhkam duhjam.
Ha kane ka juh ka sngi, u MDC jong kane jaka u Bah Shullai u la ai ruh ia ki kot kisla kiba ia dei bad kiwei kiwei ki skhim ban pyntrei hapoh jong ka shnong Lawsohtun pyllun kaba la kot sha ka T.42 lak tyngka, ia kine ki kot la ai sha u Bah H Ryntathiang secretary jong ka MCIC ban pyntrei ia ki skhim pynroi hapoh jong ka Constituency.
Ia kane ka jingiarap la aiti sha ka synjuk ki rangbah shnong ba kin peit ia kaba don kam.
U samla Pynshai u la ong shuh shuh ba ngi sngewthuh shai ba ki jingthmu ba rieh ka Sorkar BJP da kaba pyntrei kam ia kane ka CAA ka don kaei kaei ha lyndet kaba kita kiba bat ia u Lakam synshar ha Nongbah Delhi ki sngewthuh khambha.
Ha kane ka sngi kiba la synrang lang ia u myntri rangbah ki long ki ophisar na ka SMB, ka PHE, Meghalaya Pollution Board bad ka MBDA kiba la ia don lang ban sngewthuh ba kumno ban pynneh pynsah ia ki tyllong.
Shillong, Rymphang 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 3 ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive, kiba khald ki dei na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 2 ngut, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1571 ngut.
Shillong, Lber 06: ia ka  NEIGRIHMS mynta la ai jingithuh kum ka jaka ai jinghikai ha ka “International Network of Institutes for Medical Ethics Training" da ka  UNESCO ha ka liang jong ki kynja dawai kynbat bad ha ka juh ka por ba kin buh ia ka jingpule ha ka liang pule doctor haki jaka ai jinghikai ha ki jaka pule doctor ha ka pyrthei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Hek u la ong ba ia mynta hi dang lah ban test tang 400 ngut ha ka shisngi, kata ha Tura bad NEIGRIHMS bad ka jaka test hapoh Pasture Institute dang shna mynta bad hapoh shitaiew yn sa lah ban pyndep ia kane ka jaka test.
Ka la dei ruh ka jingdawa kaba la slem bha.
Kine ki ar tylli ki act ki long ki ain kiba khlem bniat kan myntoi aiu ban don ia ki ain kiba khlem bniat.
U Chairman ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai jingkren ha shwa ban plie paidbah ïa katei ka Channel u la ong, “Ka daw ba ngi ïaid sha khmat ban pynlong ia kane ka kam mynta ka sngi kumba phi ïohi kadei halor ka jingduna palat jong ka jingtip shaphang ka jingtrei ha Council bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ka KHADC" ong u Bah Pyniaid.
Shillong, Naiwieng 13: Na ka Liang Jong ka CoMSO ka pynpaw ba ki dap da ka jingsngewsih ban ioh sngew na u Chief Minister ka Jylla u Conrad Sangma ba ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution Jong ka iing Dorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 page mynta la jan dap shisnem.
Shillong, Nohprah 10: Ka pakhang shnong ba 11 kynta da ka North East Student Organisation ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala iaid khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ym don jingshai kaei ka kyrdan jong ki Dorbar Shnong, Raid ne Hima hapoh ka Constitution lane hapoh ka Sixth Scheduled haduh kine ki sngi.
Mynta ka sngi dang step na ka liang jong ki pulit ki la leit ban khynra ia ka jaka sah jong ki ha ki thain Mawlai hynrei na ka liang jong ki pulit ki shem ba kine ki briew ki la dep phet rieh.
Kumba ka long ka jingiakhun ban pynioh ia ka jylla la ka jong ruh la sdang ia khih da ki seng riewlum kum ka APHLC , HSPDP, ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngeit ba kin ioh kham bun ki nongmih khmat bad u bah Pangniang u la kren shai ba kin nym lah ban lait na ka sorkar ia treilang.
A.Sangma, Havildar (HG) bad u bah  Pynkhambor Harris Khongsngi, Senior Staff Officer (CD).
Katba ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ki prokram leh burom ïa u Bishop Ferdinand Dkhar naduh ka Prayer Dance na ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, ka shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
Kumba ka long mynta ki shipai BSF kila lah ban khang ia kane ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh ka long kumba 70 percent, kane ka jingtrei shitom jong ki BSF kala wanrah ia ka jingkiew dor ka doh masi ha Kathie ka Ri.
Ki shipai BSF ki la kem ia u Raj Kumar Mahato, 32 snem u ba dei na West Bengal,U Tapas Mondal, 40 snem une ruh na West Bengal.
Na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ngi kyrpad u paidbah jong ka Ri Lum Jaintia, ki Nongialam Shnong, ki trai bad driver kali bad ruh ki para sengbhalang baroh ban ai ia ka jingkyrshan ia ngi ha kane ka jingiakhih jong ngi.
Ka BRIC kan kyntiew iaki kam wat bniah ha kane ka thain shatei lam mih ngi ban kyntiew ia ka ioh ka kot, namar kanne ka thain kan long ka phang pdeng ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ka Ri India hi baroh kawei.
U General Secretary jong ka seng u samla Donal V Thabah la ong ba ka sorkar kam dei ban ruh ban ai duh ia ka jaka sha ki lada kila kut kapor treikam jong ki ki hap ban mih noh na ki jaka sah kumba leh lem ia baroh ki nongtrei sorkar namar ha dien ba kila shong thait ki hap ban mih noh.
Ka election department jong ka East Garo Hills districtr ka la trei ruh ia ka bynta ban weng noh ia baroh ki banner Christmas bad Snem Thymmai ba la buh da ki kyrtong bapher bapher ha ka district namar ka jingbuh sah ia ki kan lah ban ialam sha ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
Katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ba lada kano kano ka jylla kam lah ban pyndep ia ka surok kaba ki la pan pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka skhim PMGSY na kadaw jong ka jingbakla ha kaba shna ia ka skhim kata ka sorkar jylla ka hap ban sei na ka pla jong ka ban pyndep ia ka surok kaba dang sah katban da poi ha kano kano ka shnong.
Ha kane ka sngi ki khun Khasi na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la ïa poi sha kane ka jingrakhe kaba 124 snem jong ka Seng kut Snem ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ki jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat ka Seng Khasi.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka rep ka riang kam dei ban shu kren tang da ktien hynrei ka dei ban pyni noh da ki kam ym dei ban shu kren ba ki sngewkhia bad kwah ban kyntiew ia ka rep ka riang namar tang ka ktien kan nym myntoi lada ym leh da ki kam.
Ha ka jingkren jong ka Dr J Lyngwa  kaba dei peit ia ka District Tuberculosis officer jong ka East Khasi Hills, ka la ong ba bunsien ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang kim juh dih thikna ia ka dawai namar ka jingdih dawai ka dei ban pynneh linter haduh phra bnai.
Ia kane ka pisa la dep ban pyndon kam ha kaba pynlut banpyn khyllem ia ki 57 tylli ki karkhana Coke kiba la shna beain, ia ka pisa la dep ban siew na ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad kane ka jingpan pisa ka long ban pynbeit ia kaba la pynlut.
U Bah Metbah u la bynrap ruh ba naduh ba shna ïa katei ka jingtei, ki la don bun ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por hynrei u pynpaw pat ïa ka jingsngewkmen namar ka don ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh ba la shim da ki ophisar jong baroh ki tnad sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong ki MLA kiba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong la ong ba la buh ban pynlong ia kane ka jinghikai ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar la rah noh sha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 08: Ki pulit haduh mynta ka sngi kila kem saw ngut ki briew kiba suba don kti ha jingthang ia ka kali pulit ha Laitumkhrah Police Station ha ka miet sngi Palei la iathuh u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongalam ka seng kaba la ialam da u president u bah Samuel Biam kila ia kren ruh, ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane ka jingsma ka jaka bret jaboh kaba la pynsma ia ka thain Mawlai.
“Kane kan long kaei kaei kaba ngi kum ki nongshong shnong ngi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade marwei marwei", u la ong da kaba kyntu ia ki briew ba kin ym shah pynsngewthuh bakla da ki khubor ki bym don nongrim halor ka injek ïada COVID-19.
Ha dien ba la thikna ba kane ka pisa kin sa ioh noh, na ka liang jong ka EC kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba la mang mar 1 klur ia ki MDC ba kin phah skhim.
General secretary ka KSU JHDU.“Ha man la ki por ba la jan poi ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam, ki pulit Assam ki mlien ban thombor bad leh ia ki kam pyntriem ha ka jaka ban wanrah jingsuk ha kine thain.
Khliehriat, Nailar 31: Ka Seng ki Samla Pule Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ka Sorkar jylla ban ioh iaka jaka naka bynta ban pynieng iaka Khyrdop rung bad mih (Entry & Exit Points ) kaba don ha Malidor East Jaintia Hills.
U Bah Madonbai Rymbai ba dei CEM jong ka JHADC, u la ong ba kane ka dang dei tang ka jingpyrkhat jong u bad u la ia kren ia ki katto katne ki para MDC.Hynrei ban leh ia kane haba la peit bha ia ka “Service Rule" ka lynti kam shah.
Haba phai sha ka HSPDP, ka PDF bad ka UDP kine ki party kin nym lah ban poi sha ka thong ban thaw sorkar namar ki don ia ka jylli jong ki tang hapoh Khasi Hills ym wat tang ha Jantia Hills ruh, ha Jaintia Hills ki don tang hangne hangtai bad sha Garo Hills kim don jaka.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka ong ba katba ym pat pynkut ia ka jingiakren ia suk ki paidbah k lah ban noh syniang sha ka seng, la ong u bah Sainkupar Nongtraw General Secretary bad nongpathai khubor ka seng HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah ha kine ki khyndiat sngi.
Ka NirmalaSitharaman ka la ban jur ba, “Kane ka la urlong namar ki polisi kiba bha, ki jingthmu kiba bha, bad ki rai kiba iahap.
Ka jingkhynra jong ki pulit ia kane ka thain ban beh krad ia ki lehnoh ka dang iai beteng bad haduh mynta kim pulit kim pat lah ban tip la kane ka kynhun ba rabor ia kine ki briew ki dei na ka kynhun seng nlehnoh na ki dei ki nongtuh nonglute.
Ki kyrtong kiba la dep ban pynbna na ka bynta jong ka JHADC, ki long u bah Emlangky Lamare na Narpuh, u Bah Shanbor Lamare na Sutnga Nongkhlieh, U Dr Sanky Shangpung na Bataw Lakadong, u Bah Lasky Rymbai na Tuber kine ki dei na East Jiantia Hills.
Kum kane ka jingjia kala jia hapoh jong ka jylla Utter Pradesh bad la bthah ruh baroh ki jylla ba kin peitngor ba kum kane ka jingjia kaba la jia ha katei ka jylla kan nym don kum kane ka jingdawa pisa bad la bthah ia ki paidbah ba kin ujor sha ki bor jong ka ain lada ki don kiba dawa pisa.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 9:44 minit mynmiet.
Kiba la shah jied iaka kam Nongialam shnong ki long u ma Shia Paslein kum u Rangbah shnong bad kumjuh u ma Kamnipaya Paslein kum u Secretary ka shnong iaka jingiathep vote la pyniaid da u Rangbah shnong barim bad kumjuh u secretary shnong barim.
Ka jinglap kaba kloi ia kito ki nongpang HIV positive ka long kaba donkam khnang ban pynsuk ia ka jingiaid lynti jong kito kiba iohpang ba kin ioh ia ka jingsumar kaba kloi.
Shillong, Naitung 06: Ka seng All Khasi Hills A.Chik Federation (AKHAF) kala phah da ka jingthoh sha ka “Expert Committee" ban kyntu ia ka committee ban pynneh pynsah ia ka jingbhah kam ha kane ka jylla Meghalaya kumba ka long.
U la ban ruh ba ka HNLC kadei ban shim khia ha kaban wan sha ka miej jong ka jingiakren bad u la ong ruh ba naka liang jong u umlah ban kynnoh iano iano halor kane ka bynta hynrei u la ong ba ka jylla bad ka bri u hynniewtrep ka don kam ia ka jingshong suk shong shngain.
Ha ka 16 tarik pat la pyndon burom ia u Tirot Sing Syiem  ha  Nongkhlaw West Khasi Hills.
U Chouhan u la ong ba ka prokram kaba nyngkong hadien ba u la long Myntri Rangbah Duh ha ka sien kaba lai ka dei ka jingpyllait ia ka bynta kaba 17 jong ka PM KISAN kaba palat T 20,000 klur ban sam ia palat 9.26 klur ngut ki nongrep ba dei ban ioh jingmyntoi ia kaba yn leh da u Myntri Rangbah Duh da kaba shu shon ha u budam na Varanasi.
Jai Hind!.
Ka Prisca Pyngrope kawei na ki thei iakhun kti ha ka kyrdan Para-Atheletic Specially Abled ka la iathuh ba kane ka dei ka sien banyngkong eh ba kan leit iashim bynta ha kane ka lympung iakhun ka ban sa long ha ka jylla Maharashtra.
Katkum ki thymmai khubor kiba ia jan bad ka party BJP la ong ba lada kam don shuh kano kano ka jingbuh teng la shai ka sngi yn pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong hynrei la sngewthuh ba la da ym lah ban pynbna la shai ka sngi yn pynbna pat ha ka sngi nyngkong ban wan.
Na ka liang kiba kyrshan ïa ka motion ki la sei ïa la ki jongki daw, katba ka liang kaba pyrshah ïa kane ka la sei ïa la ki jong ki daw ban pynksan nia.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ban tem ia ka jingiaklumar na ka liang jong u DC jong ka South West Garo Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC hapoh katei ka shnong Mahendraganj.
Haba phai ha ka liang ka ioh kam ioh jam, bun na ki samla kane ka jylla kila hap ban mih na ka jylla ban leit wad kam sha bar jong ka jylla namar ka jingbym don ia ki karkhana kiba lah ban ai kam namar tang ka kam saorkar yn nym lah shuh ban ai kam ia ki samla pule ka jylla.
Ha kajuh ka sngi, u Lamphang ka Lok Sabha, u Om Birla ruh u la ai jingkren lyngba ka video na nongbah Delhi.
