Katkum ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi sha ki lat pathai khubor na ka liang jong ki pulit ka Ri Bhoi District, ki ar ngut kiba la suba ia kaba la kem mynta ka sngi ki long u Pynshailang Warjri 32 snem bad u Banshngai Tynshong 28 snem na ka shnong Umtangar.
Kane ka jingpang ka kham don bha ha ki jaitbynriew riewlum jong ka ri hynrei ka lah ruh ban don ha ki briew ki bym dei ki riewlum.
Da ka jingplie ia kane ka police station kan ai ka jingshngian ia ki paidbah katei ka thian kaba la shah ktah ha ki kam sniew kiba lai phet jaid.
Na ka liang jong ki BSF ki la rah ia u Marak sha jaka ai jingsumar bad la aiti sha kiba ha iing ha sem bad la pyntip ruh sha ki pulti jong ka jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingioh jong ki ban pynlait ia u nongkhaii na kti jong ki lehnoh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis jong ka seng ha Lachumier u Dr Kharlukhi u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah  u la kyntait ia katei ka jingkam jong ka seng lehnoh HNLC, lada u la kyntiat, ban ia shai sha ki paidbah u dei ban aiti ia kane ka kam ban tohkit da ka NIA, lada u chief minister u ym don ei ei.
U tei u MLA u la ong ba ki kot khubor mynta ha ka jaka ba kin thoh ia ka khubor kila bun ki kylla lonng ki nongkhubor ba mynsngew ia ka jingmud jong ki, kid ei ban ai ia ki jingshisha bad ki paidbah ki ba pule kin bishar ia kaba dei bad kaba lait.
“Ngim lah ban tip na kaei ka daw ba la bret ia kine ki dawai.
Shillong, Nailur  18: Ha ka por dang step phyrngap mynta ka sngi ha ka por kumba 4.15 baje ei ei mynta ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bom ia ka iing jong u MLA jong ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u ba dei na ka seng UDP.Ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Jylliew 27:  Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District ka ai khublei Behdein Khlam 2018  basuk ba kmen ia baroh ki khun jong ka Seinraij Jowai bad kumjuh ia baroh ki khun jong ka Niam Tre.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka seng Meghalaya People United Forum (MPUF) mynta ka sngi kala dang pynjur shuh shuh ia ka jingdawa jong ka na ka sorkar ba dei ban dang pynneh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u Arunkumnar Khembhavi bay n pyndep ia ka por treikam jong u da kaba pylong ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ha Jaka ieng Bos MTC ha Jowai.
Ki paidbah ha shi lynter kane ka surok Mawhati ki iam paitbdohnuh da ka jingkhuslai halor kane ka surok mynta la palat 9 snem.
Ha kane ka jingpynibor ki pulit, ka la don ka jingleh palat jong ki bor pulit ha kaba ki lah thombor khlem kheiñ snep shuh ia ki kynthei briew kiba die dukan hapoh ka jaka pynieng kali jong ka MUDA ha pyrshah ka SBI ophis hajan Khyndailad, la batai ka kyrwoh.
La pyniaid ia kane ka program da u Chairman jong ka Sports Cell samla Franky Kharumnuid bad la pynlong ia kane ka lympung ialehkai kum shi bynta ban rakhe ia ki mawmer ka jingdap 10 snem jong ka seng.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka Commission ka sngewhtuh ba ka election ha kane ka jylla ka long kaba iaid beit.
La ia shim bynta haduh 144 ngut ki khynnah skul ha ryngkat ki nonghikai kiba la ia shim bynta ban pynlong ia ka jingiakren bad ka jingthung dieng  tynrai ha Lum Umthli, Raid Diengsaw, Hima Sohra.
Ka jingthmu jong nga ka dei ruh ba ka India kan ioh jingithuh sa shisien kum ka jaka pdeng jong ka jingnang jingstad ha ka pyrthei," u la bynrap.
Kane ka jinghikai kaba la ai mynta ka sngi ka long ban pynkhreh kumno ban thung ia ki syntiew kiba bun jait, kane ka jinghikai ka long ba kin sngewthuh kumno ban leh haba thung ia ki syntiew kiba hala ka jong ka jong ka rukom thung ia ki syntiew ki bapher bapher.
La ong ba kane ka jaka pynmih Oxygen kam dei ba kan long tang kum ka tiar na ka bynta ka Nazareth Hospital hynrei kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haduh mynta ki paidbah kiba dei na ka Mawhati Constituency la ki dei na kano kano ka party ruh ba kynthup ia na ka party Congress, UDP ne wat kito kiba don ha ka shatri jong ka MCPC kiba don ka jingthmu ban kyrshan ia u Bah Sylliang  ki dap da ka jingsngewhun namar ba ka lyer ba sawa jam tam ha kane ka Constituency ka dei beit tang ka kyrteng jong u Bah James Sylliang.
Nga la ai tang katto katne ki nuksa, ki lah ban bun shuh shuh.
Kane ka burom ka wan biang hadien saw snem haba kawei pat ka phlim u samla pule ka FTII kaba tip kum ka ‘CATDOG’ ka la jop khusnam ha ka 73Cannes.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organizing Secretary jong ka BPF u Bah Mike Ossiris Kharraswai u la ong ba ia kane ka General Meeting ha ka 28 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha IB Dangar bad la kyrpad ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia poi khlem na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam jong ka seng.
La khmih lynti ba kane ka projek yn pyndep kloi katba lah ha ka jinglut kaba T.50-55 klur, u la bynrap.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban rakhe ia kane ka sngi burom Hanuman Jayanti ki kynthup ia ki rangbah ki long kmie  ki khynnah bad u MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ia don lang ban ia rakhe lang ia kane ka sngi kaba khraw.
New Delhi, Naiwieng 28: La rakhe ia ki phlim da ka jingmut jingpyrkhat, ka met bad mynsiem kaba shitrhem, bad mynta, ka jingdon  ia ka ‘International Competition Jury’ jong ka IFFI kaba khot sngewbha bad ym lah khlem iaroh ia ka sap ka phong kaba khraw.
Bad ha u snem 18—u sahep Missionary John Roberts -u la thaw ia ka National Anthem jong ki Khasi-Pnar ‘Ri Khasi Ri Khasi nga Ieid Ia Pha’.
Kane ka jingiakhih jong ki nongtrei Asha kala ktah shibun ia ka tnad ka koit ka khiah namar dei lyngba jong ki ba ka tnad ka koit ka khiah ka ioh ia ki jingtip ia kaei kaba dei ha ki shnong ki thaw ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki khyllung khynnah bad ia ka jinglong ha ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba la ioh ia ka shithi ha ka sngi Nyngkong ba la shah ban trei biang ia ka lynti iaid kjat ha ka jaka jong ka PWD.Shillong, Jylliew 19: Ka synjuk ki RangbahShnong jong ka thain Sawsymper hynne ka sngi kila leit ban kyrpad ia u Minister jong ka koit ka khiah u Bah AL Hek na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Langsymphud Sub-Centre ha Sawsynper sha ka Public Health Centre (PHC).
U la ong ba ka jingim kaba khuid ka long kaba khlain bha ha India ha ka por ba ka dang khlain ka jingsynshar ki mynder ia ka ri bad kane ka long namar u Swami Vivekananda.
Dei namar kane ba ka jingiamir jingmut ka dang iaid sha khmat bad ki jingai jingmut kiba ka sorkar kala ioh ki iapher na kawei sha kawei pat dei na kane ka daw ba ka tnad ka koit ka khiah kan khot ia ka jingialang ha ka sngi Palei ban wan bad ka rai kaba kin shim ha katei ka sngi yn sa pyntip sha ki paidbah.
Na ka liang jong ka seng NCP ka la dei ka jingkyrshan ia kane ka sorkar kaban ia lam da ka seng Congress khlem da buh kano kano ka kyndon, hynrei na ka liang jong ki nongialam jong ka seng NCP na Delhi ki kwah ban kawei ka shumi myntri kan leit sha ka seng NCP namar ba ki ia treilang ha ka sorkar pdeng.
Ki Pulit ki la iathuh ba ha ka jingtalasi bad jingkhynra na ka la lap ïa ki song kiba la suba jur ba la thep ia u drok bad ha ka jingtalasi la lap ia u drok Heroin uba khia 136 grams.
U general secretary jong ka BJP Dipayan Chakraborty u la kynthoh ba ka jinglong jingman jong ka shong sy\uk shong sain ha Garo Hills ka la sniew palat ha kane ka sorkar MUA-II kaba mynta.
Shillong, Risaw 19: U Bah Pois Kurbah, Sub-Divisional School Education Officer, Mairang West Khasi Hills District u la ai ka jingujor sha ki pulit ba u Bah Blinder Wahlang u la shah thung kam kum u nonghikai Asst.Teacher ha  Lawrynjam Govt.
Ia kane ka surok Western bypass dang pynkhreh ia ka DPR mynta.
Kum kine ki Khasi ki dei ki ingkhong shyllangmat bad ki sisam khmut kiba shu bud ruma ia ki jingpynbiej jingphon ki mynder shi sngi.
Shillong, Rymphang 19: Ki shipai BSF kiba long ki nongap pahara ha khapud bad ka Bangladesh dang shen ki la ioh ban kurup haduh 68 tylli ki masi kiba la thmu ban phah sha Bangladesh  na Khasi Hills bad West Jaintia Hills District.
Ka jingbei pisa na ka bynta kane ka long 60: 40 hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u samla Kwilnis S Suchiang president jong ka KSU Narpuh, u la iathuh ba na ka liang jong u District Magistrate jong ka East Jiantia Hills District bad ki briew jong ka MSPCB kila iohi ia ka jingpyrshah jong ki paidbah kila phai noh bad da ka jingphai noh ka jong kane ka jingsngap paidbah kaba la buh mynta ka sngi kala pulom.
Ha ka juh ka por Ka KSU  mawkhar circle  ka khot bad ka wer  iaki paradoh parasnam  ka bri u Hynniewtrep  ba kin ia wan sha ka public meeting  ka ban long haka 30/11/2013  ban ai ka jjingkynshan ka kti ka mon ka diang  haak tei ka sngi namar  namar ka dawbah naka bynta ka lawei  ka ri bad ak jaoitbynriew hi baroh ka wei,  kumta ka seng ka pan ka jingkyrshan  na ki paidbah naduh ki khynnah ,samla shynrang bad khynthei ,ki lonhkmie ki long kpa  ba kin ia wan ha ka tei ka sngi.
Lah 25 ne 26 snem la shu duh ei ia kane ka PHC tang namar ba don kiba leh politic bad kane ka wanrah pat ia ka jingjynjar kaba khraw bha namar ba lada phin leit sha Mawsynram CHC ruh ka jngai kumjuh ruh lada phi leit sha Mawkyrwat ne ha Mawphlang phin ym lah ban poi ha ka por kaba biang ban ioh ia ka jingsumar.
Kine ki jingshem ki dei ka bor kaba heh tam jong ka jingiaid lynti ka India sha ka roi ka par mynta.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka JYF ka long halor ka jingkren jong u Myntri kam khlaw ka sorkar, uba la ong, “Ba ka long kaba eh pat ia ki Kharkhana ban ioh jaka shawei na ka bynta ban thung ia ki dieng namar ka ain ba iadei bad ka jingiadie iathied jaka ha ka jylla ka pyrkhing bad kam shah ia ki Company ban thied jaka".
Ia u bnai Rymphang la aiti na ka bynta ka “KisanKalyan," lane ki prokram ba iadei bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
U symbut myntri rangbah u la ong ba ki paidbah kin hap ban bud ia ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, la ong ba ka Deputy Commissioner jogn ka East Khasi Hills District kan sa pynmih ia ki kyndon wat la ka weng ia ka korphiew.
Kumta, ban pynneh ban pynsah ïa ka niam hok kaba nylla bad ruh ban pynïeng rasong ïa la ka jong ka pyrkhat niam ba nylla, ka tip kur, ka tip kha, ka tip briew, ka tip Blei, bad ban kamai keiñ pat ïa ka hok, mynta ka kynti u paidbah byllien na kylleng sawdong ka Ri Lum Khasi bad Jaiñtia, tiap ki la ïa snoh kti lang ban ïashim bynta shitrhem sha kane ka Lehniam.
U la Ong ruh ba ka jingduwai kyrpad ia u Blei uba long kapten ka dei ka jubab iaka jaidbynriew lyngba na ka HYC.Bad kum ka Seng ruh ka iai ban khia ba ki para nongshong shnong ki hap ban shimkhia ban bud iaki hukum kiba ka Health Department ka ju pyni man la ka por kum kaba Deng ia ki mask, pynia jingai parabriew bad ban lehkhuid namar ba ka dei ka lad ban lait na ki jingpang bad khamtam eh ban lait na kane ka jingma na kane ka khlam covid 19.
Ka phangpdeng jong ka tei ka jingiakren ka ban long ha katei ka sngi ka long “U Thomas Jones u dei u mishonari na ri Wales.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ia ka report jong ka jingshem jong ka ha kaba iadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
Na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ruh kila leit ban ai ia ki jingiarap katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Na ka liang jong ka KHADC kala dep ban thaw ruh ia ka  Khasi Traditional Medicine Committee hapoh jong ka KHADC ban peit ia kane ka kam hynrei namar bay m pat lah ban shna ia ki rule haduh mynta kam pat lah ban trei kam pule bad u Chairman jong kane Committee bat hi u Chief Executive member, u Bah Titosstarwell Chyne.
“Ka jingpyndonkam ïa ki dawai bih kan buh jingma ïa ki dohkha, ïa ki soh bad ki syntiew nalor ba ka buh jingma ruh ïa ki briew," la ong ka hukum.
Khliehriat, Rymphang 09: Ka AJYWO Central Body ka pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingduna palat ki doctor  ha Khlierhiat CHC ka jaka sumar ba la attach lang bad ka Hospital 100 bedded ha Khliehriat ia kaba ym pat shym la lah ban plie haduh kine ki sngi da ka sorkar jylla.
Halor ka kam Typist (Ordinary Grade) ha Meghalaya (Civil) Secretariat & Heads of Department ia kane ka kam la pynlait Advertisement ha u snem 2016 na bynta 36 tylli ki post hynrei haduh mynta ka dang sahteng wat hadien ba ladep pynlong ia ka eksamin bad Typing Test.
Kaba la pynlong ngoh ia ki BSF ka long ba na ki 13 ngut kiba la kem khat ar ngut ki dei ki Hindu, kane kala pynlong ia ki BSF ba kin pyrkhat ba kane ka jingwan phet kine ki briew sha India ka dei na ka daw jong ka jingshah leh bein ha ka thi ka Ri kaba bun ki Muslim, kane ka de ka jingphet shnong jong ki Hindu kiba dei ki rit paid ha kathi ka Ri.
Shillong Rymphang 24:  Ia ka jingthep vote ha ka Umladang, kaba hap ha West Jaiñtia Hills District, la hap ban pynsangeh noh mardor hadien ba ki runar ki la pynjulor ia ka Electronic Voting Machine (EVM), ong u Bah Jopthiaw Lyngdoh, Commisioner & Secretary ka District Council Affairs“Kine runar kiba rung hapoh Polling Station ki dei na kawei ka shnong.
Shillong, Risaw 27: Ki nongialam jong ka Seng Khasi Student Union (KSU) jong ka North Khasi Hills District , kila kynnoh kylla ba dei ka jingleh donbor jong u head constable u D Bordoloi ba ka mih ka huri hura ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha Umiam Police station bad u president ka seng.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jingleit jong ka circle ka la lap baroh ki tiar ki tar ba don ha kine ki artylli ki long iing ki lah julor lut na ka jingbam duh jong ka ding,bad kum ka seng ha I bor I ba rit ka la ioh ban iarap synniang da ki tiar shet,khaw bad ha ryngkat ka song Pisa.
Shillong, Nailur 10: ka State Bank jong ka Ri India, lyngba ka shnat “Rural Self Employment Training Institute" ka khot ka wer ia ki samla jong ka Ri Bhoi District ba kan ai jinghikai ha kaba ia dei bad ka seng kam seng jam ban ieng hala ki jong ki kjat.
New Delhi, Iaiong 27: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiunpliepaidbah ia 91 tylli ki FM transmitter kiba 100 W ha ka 28 tarik u Iaiong ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
Shillong, Nailur 19: Mynta ka sngi ha dien ka por pakhang surok miet ka kali ambulance jong ka seng samla Malki kaba don ia u number ML05 J 5626 katba ka dang wan buh briew ynda ka la wan phai ka la shah kawang Maw ha Laimer Upper Shillong.
Ha ka juh ka por ka KSA ka kyntu ruh ia kito kiba juh leit ban hikai niah kali ha kane ka madan ba kin sngewbha ban nym leit hikai niah kali ha kane ka madan namar ka pynjop ia ka madan ia lehkai.
Ha ka jingkren jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba kane ka Unnati Mela kan long ka lynti ba thymmai ban kyntiew ia ka ri India ha ka liang ka rep ka riang.
Haba ia dei bad ka jingjied ia u Chairman jong ka iing dorbar la buh sngi ban ka jingjied kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingthep kyrteng kan kut la shai ka sngi na ka liang jong ka kynhun Garo Hills Democratic Coalition kala rai ban pynieng ia u Rakesh A Sangma.
U bah Aristotle Rymbai Presdient MSSASA haba kren sha ki nonghikai mynta ka miet ha katei ka jaka ba ki pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingkren u Myntri ka tnad pule u la ong ba ia kito ki Managing Committee kiba khang ia ki skul ban shah ia ki nonghikai ban wan ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ka sorkar kan wengnoh ia ka jingai kran na ka SSA na kato ka skul.
Haba u SP News Agency u la kylli hato ka jingiakop khwai dohkha kaba la buh ia ka buskit ban ai ia u nongjop haduh T.10,00,000/- tyngka  ka ban long la shai ka sngi ha Laitarted pung shnong u DC u la ong ba ka ophis kam shym ai jingbit bad ia kane ka kam u la phah sha u Superintendent jong ki pulit.
Ngi tip ba u ju pynsngew ia ki jingbym sngewiahap ia ki jingleh donbor ha ka sainpyrthei da ka BJP," u la ong.
Ha dien ka jingiakhih kaba la neh saw bnai lynter na ka liang jong ki seng bhlang ki la pynsangeh ia ka jingiakhih ka jong ki ha dien ba ka sorkar ka la khot ia ki sha ka jingiakren ban wad ki lad ki lynti kumno ban teh la kam ia ka jingwan tuid jong ki mynder Ri.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban khein kai ne khein sting.
Haba kren ha kane ka jingpynkhuid shnong, u myntri khynnah ka sorkar pdeng u M J Akbar u la ong ba ka “Swachhata Hi Seva campaign" ia kaba la plie paidbah da u myntri rangbah duh jong ka Ri India ka long ban pynurlong ia ka jingthrang jong u kpa ka jaidbynriew u  Mahatma Gandhi ban pynioh ia ka Ri India kaba khuid.
New Delhi, Jymmang 3: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER),  u Dr Jitendra Singh mynta ka sngi u la ong ba ka Tnat DoNER ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain shuh shuh ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka COVID kynthup ruh ia ki jaka pynmih oxygen ha baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar ban thaw lad ban pynsngew ia kine ki jingai jingmut sha ki khun ki hajar kum shi bynta ban ai ka jingpynshai sha ki khun ki hajar halor ka jingmyntoi jong ka jingmut “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ki jaka kyrpang kum shibynta ba ki longiing kin ioh ka jingsngain ha kaba iadei bad kane kaka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid19.
Ha kane ka sngi u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ba ki briew na kine ki lum khasi kaba don 25 tylli ki hima kila ia khun pyrshah ia ki phareng bad u wei na kita ki Syiem u ba khraw u dei u Syiem Tirot Sing Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
U Bah Rymbui u la ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha haduh katta katta bad kane ka pynlong ïa ki nongrep ban pynmih bun bha ïa u kwai katba ka dor pat ka la nang hiar arsut.
Ha kane ka kynti ka sorkar pdeng kala khot ia ka jingiakren saw sien ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka CAB 2019.
Shillong, Naiwieng 20:Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya kala pynbna paidbah ba ha ka 25Naiwieng 2020 kan dei ka sngi shuti hapoh jong ka East Khasi Hills District baroh kawei namar ka dei ka sngi kut ka shad Nongkrem.
Hynrei ka jingdawa ban ker ksainar shiah na u Mawthum, u ruh u sngew ia hap jingmut, namar lada ker 150 yard na u Mawthum ka jingduh ka long kaba khraw ia ki paidbah namar bakin nym lah shuh ban leit rep leit riang bad lada leit rep leit riang ruh ka long kumba pynrep ia ki nong Banalgsesh.
Ki nongshong shnong ka Jair ki la shim 23 tylli ki connection mobile hynnin.
Ha ka 20 tarik Lber 2018, ka seng ka pyntip sha baroh ki paradoh parasnam ba ka seng kan pynlong da ka jingiaid paidbah naduh ka ophis treikam ka seng ha Jaiaw Chapel Road haduh ka Soso Tham Auditorium ha State Central Library.
Kum ka jingpynkynmaw, haka por ba ialeh iaka Examination naka bynta kane ka post haka 6 Nailar 2016 na ka liang u DC  Arunkumar Kembhavi (IAS) u la shim khia bha ban pyllong iaka kaba khuid ha kaba u la knieh ruh iaki mobile phone, beh bad ai black list ia kinto ki nongialeh examin kiba pyndonkam iaki mobile phone, hynrei ha pdeng kane ka jingkyrmen, na ka liang ka DSC pat ka la leh da khongpong.
Ha kaba iadei bad ka Treading by non tribal, ka EC ka la rai ban pynthymmai ia ka ba kan long da ka Jingpynkylla  bad kiwei kiwei pat kiba ia dei bad ka jingpynlut pynsep jong ka konsil.
La pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka AIPC bad ki kot jong ki nongthoh kynthup jong ka Prof.Streamlet Dkhar.
Na ka liang jong ngi hi, ngim treh ban iatreilang bad ka Golf Club lano lano ruh, shisien u briew uba la thok, dei na kata ka daw," la kynnoh u Rangbah Shnong.
Nga lei nga la tieng eh ha kato ka miet.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongrim Hills SC  pyrshah ïa ka  Mylliem SC hynne ka sngi ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan phutbol SSA Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la khur ïa ka jingjop da 4-1 kol.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh lai tylli ki kuli kib khlem pat pyndon kam, kawei ka bike kaba don ia u number ML-08-4295, kawei ka scoty kaba khlem pat don ia u registration number  na katei ka jaka kaba ki pulit kila leit ban khynra.
Shillong 19 Jylliew:Mynta ka sngi, u Bah AL Hek myntri jong ka sokar jylla u ba dei ruh u  MLA jong ka Pynthorumkhrah u la leit ban ia kynduh ia u Executive Member ka KHADC u bah Paul Lyngdoh ha KHADC halor ka jingshah khang bad shah tah laha ki 33 tylli ki dukan bar jylla ha ka thaiñ NongmensongHalor kane ka jingshah khang tala jong ki 33 tylli ki dukan kiba hap hapoh ka Konstitwensi ka jong u namar kim don ki kot ki sla ne ki syrnot khaïi na ka KHADC katkum ki kyndon ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Hek u la kyntu ia u EM ba dei peit ia ka khaii pateng ba lada ai ia kiwei dei ban ai lang na ka bynta kito ki bar jylla kiba dei hok shisha ki nongshong shnong.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC, u la ong ba ka District Council ha ka por ba ka dang don ia ka skul step hapoh ka jingpeit jong ka, kala bethah ia baroh ba kawei na ki sobjek pule ka dei ban long ka ktien khasi, wat ha dien ba kam don shuh bad ka District Council ruh ka dang bethah ia ki skul ba dei ban don ia ka jingpule ia ka ktien khasi.
La iathuh ba ha u snem 2015 kila pan RTI na ka tnad rep bad la iathuh ha ka RTI ba ki kam kiba lait kila don haduh 57 tylli bad haduh mynta kim tip shuh kan jinda la kiew namar kiba shong thiat ki long man u snem, la ong lada ka long ha kane ka rukom kumno ka tnad rep ka trei kam haba ymdon ophisar haduh 57 ngut ha ka ophis.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka seng Kylleng Pynden Sohiong Development Association (KPSDA) kala kren bymniaw bha ia ka jingleh jong ka KHADC ba kam shym la lah ban pyndep ia ka surok jong ka UCIL kaba dei ban poi sha ka shnong Mawthabah ia kaba la pyntrei mynta la bun snem.
Ha kane  ka jingialang la ia don lang ruh ki BDO bad ki heh pulit jong ka West Garo Hills District.
Kumba ka long mynta ki paidbah ki don ka jingartatien ia ka Mines bad  Mineral Policy jong ka jylla lada pyntrei kam ia ka  Para 12A @) jong ka  Sixth Schedule, khnang ba ia kane ka kam tih dewiong ha kane ka jylla kan long lyngba ka jingbthah jong u ne ka jingpynbna na u president jong ka Ri India bad ka iing dorbar jong ka jylla kan lah ban thaw ain katkum ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012.
Katkum ka jingong jong u, kane ka Aiñ ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba kwah ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong.
U bah George B Lyngdoh u la jop ia ka MLA Elekshon na ka seng Congress hynrei ha ka jingialam jong u Dr.Mukul kila ia mih ban pynsoh bad ka party TMC bad kane ka elelction kala dep mynta u snem 2023 u rem noh haba la ia khun na kane ka party TMC.Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ha seng Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC), kala rakhe iaka lyngkhuh 75 snem naduh ba la pdiang ia ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) da ka United Nation ha u snem 1948.
Ka bynta ba lai ka dei ka jingpyniar ia ki kam jong ki jaka ba wad bniah ha kaba ki peit ia ki khlam.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Parliamentary Affairs, u Kiren Rijiju u la ai jingtip shaphang kane ha ka post ha ka rynsan social media ka ‘X’ (kaba ju tip mynshuwa kum ka twitter).
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration jong ka East khasi Hills District mynta ka sngi kala pynjari ia ka section 144 CrPC ha ka thain sawsymper ban khanglad ia ka jingialum briew.
Ka jingpyntreikam ia ki kyndon treikam kiba bit ba biang ka logn kaba donkam ym tang ban pynlong ia ka ri kaba lait na ka jingpyndonkam duma hynrei ban wanrah ia ka koit ka khiah bad ka jingban khiah ia ka ioh ka kot kaba mih na ka daw jong ka jingpyndonkam ia u duma.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingai khusnam ia ki shipai kiba dang shu pyndep ia ka jingshah hikai ka jong ki bad kane ka jingai khusnam ka long ha kiba bun ki bynta jong ka jingshah hikai kaba ki la pyndep.
Katba dang heh ka jaka trei, katta dang lah ban ai jaka ia ki shah hikai ne ki apprentice.
Shillong, Naitung 05: Ka KSU Ranikor Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Samla Marconi Thongni,  President ka la byrngem ba kan leit ban khang tala iaka Ophis jongka State Bank of India lada ka jingtreikam jong kane ka Bank ka long kumba ka long mynta.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang hapoh ka jylla baroh kawei ki don 189 ngut, na kine 30 ngut ki don ha ki jaka sumar, ha East Khasi Hills 26 ngut, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban ai ia ka dorkhas u snamla Ksanborlang haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka jingwan ai jong ki ia ka dorkhas mynta ka sngi ka long ba kyntu ia ka KHADC ba kan peit ia kane ka jingeh namar lada ha ki shnong ki ithuhnoh tang ia ka “Village Employment Council" ki dorbar shnong kin sa jah suki.
La dei ruh ban bynrap ba kane ka jingialang la kyrshan ruh daka C.R.Projects bad Suraksha Medical Team.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Buam Secretary jong ka shnong Mutapur kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District, u la iathuh ba ha ka sngi Saitjain por shiteng  sngi ki shipai jong ka BGB kila wan rung sha shnong bad kila khang ia ki briew kiba dang ia trei ia ka surok shnong ban leit sha brikwai.
Ki pyni ia ka mynsiem lenlade na ka bynta ka ri.
Ka jingdawa kaba ki nonghikai ki dawa na ka sorkar ka long ba ki kwah ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule ptuhi ban dawa ba ka sorkar ka dei ban siew biang por ka tulop ka jong ki bad ha ka juh ka por ban pan jingshai na ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingshimti jong ka sorkar ia ki skul.
U General Secretary ka HNYM u Bah Jophas Kurbah bad u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la kynnoh ruh ba u Bah Teiborlang Thangkiew u la kam nongkynti ïa ka shnong Umtring baroh kawei bad ha kajuh ka por ki la kynnoh ruh ba u la pyndonkam bakla ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah kiba shong basah ha kane ka shnong.
Kane ka jingiakynduh ka long shuwa ba kan don ka jingiakynduh ia ki kynhun bapher bapher ha kaba ia dei bad ka jingwan ban sngap aiu ki ADC bad ki seng bhalang ki don  ban halor ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kum ka Seng ki kwah ban buh jingkylli ia ka MUDA bad ka Sorkar,  ba hato ka dei hok mo ban shu leh donbor ia kitei ki briew kiba la shah pynpra ia ka iing ka sem bad ki jingdon jingem jong ki khlem kano kano ka nongrim ne khlem kano kano ka jingpyntip lypa hynrei la shu wan kyndit kyndit kumba khynra ia ki riewsniew?Ka lyngngoh ruh ia ka jingai FIR pyrshah ia ka President jong ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ban shna ia ki jingtei ha katei ka jaka la mang pisa T.45.44 klur, kane ka kam kam dei kaba dang thymmai hynrei kala sdang naduh u snem 2008 ha kaba ka sorkar kala ai jingmut ban don ia kane ka skul bah bad ha u snem 2009 la pdiang ia ka jingai jingmut.
Ia kane ka lad jingiarap la tip kum ka “Darpan"Ia kane ka kshim la plie hi da u Director General, U  Subhash Joshi, IPS.Kum ka jingbteng ia kane ka kam kaba bha na ka bynta ki paidbah kin pynlong biang ia kane ka jingsumar ei ha u Nawieng.
Shillong, Nailar 15: ka jingrakhe pyndon burom ia ka jinglait luid jongka Ri India kaba  67ha ka iaid beit ha ka jylla Meghalaya Baroh kawei khlem da don kano kano ka jingwit.
Ha kane ka Video na ka liang jong u Sohan u la ong ban pynioh ia ka jingdawa jylla la ka jong dei tang lyngba jong ka sain pyrthei bad ban ioh ia ka jylla Garoland ka dei ka hok ka jong ki.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka jinglum GST ka la tam ia ka T.1.60 lak klur.
Shillong, Nohprah 28: Mynta ka sngi ka Hima Sohra kala pynbna ba  katkum ka rai jong ka  High Court jong ka jylla Meghalaya ban ai jingmynjur ia ki bar jylla ban apply Trading Laisen ka long ka jingpynkubor ia ka hima da kane ka rai namar baroh shikatta kam don katta ka jingbthah, la ong u bah B V Rymmai Secretary jong ka hima.
Shillong, Nohprah 26: U District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ka jingkhot ‘Interview’ na ka bynta kito kiba la shah jied na ka bynta ki kam hikai Assistant Teaceher ha ki Government Upper Primary School kan sadng ha ka 5Kyllalingkot haduh ka 21 Kyllalyngkot 2021 ha K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong.
Ha kane ka sngi pynkhuid shnong la don lang ruh u myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla u Bah Samlin Malngiang, u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Bah  Hamletson Dohling, u ba dei ruh u MLA jong katei ka jaka, u Bah W.R.Lyngdoh, Secretary PHE, u  Mission Director, SBM (G), u Bah  P.S.Dkhar, Deputy Commissioner East Khasi Hills, Bah  P.T.Passah, BDO, Mylliem C&RD Block bad kiwei kiwei de.
Kum ka seng ka ai mynsiem ia u bah Mayveen Marbaniang ba long u wei na pdeng ka jaidbyrneiw bala kiew ha ki kam khaii pateng kiba la lah ban ia kop bad kiwei ki jaid bynreiw ha ka jingtrei kam trei jam, ka long ka burom ba la don ia ki briew la jong ban poi sha kane ka kyrdan.
Bad ka Bai rung na ka bynta ki nongiakop kan  long  T.500/- tynka marwei Kumta la kyrpad ia ki khun samla jong ka Rilum Jaintia ki ba don ka sap ka talent ban ia kop ha ka tei ka rynsan ba kin pyn poi ia ka kyrteng jong phi ha lane shwa ka 20th Rymphang  2024.
Ha kawei pat ka jingjia ha shnong Jongksha ha East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block kala don ka jigntwa khydnew bad ha kane ka jingjia khlad u wei ba la tip kyrteng kum u Sidres K.Sanoh 43 snem ka rta na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala phah ia ka tnad PWD ban leit ban peit bad pynkhuid ia ka jaka ba twa.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi ki don 2 ngut, wei dei ba khlem pat ai Tika, kiba khlad, wei na East Khasi Hills bad wei na West Jaintia Hills baroh kiba khlad kila kot sha ka 1441 ngut.
Shillong, Jylliew 25: U Executive Engineer, P.W.D.ba dei peit ia ka surok jong ka  Mawsynram Division, Mawsynram , u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba la khang ia ki trok bad ki Bus ba kin iaid halor ka jingkieng ha ka surok  Hatmawdon-Ryngku na ka daw ba ki bynta ba shah poh jong ka jingkieng kila kdiah.
Haba jubab ia ka jingkwah jong u MLA jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh ban don ia ka All Party Meeting halor kane ka phang na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka por ka la lyngkot palat ha kaba kim lah shuh ban khot ia kane ka jingialang hynrei ki MLA baroh kin ioh ia ka lad ban ia kren ynda ia kane ka bill la wanrah hapoh ka iing dorbar.
Haba la pyrshang ban kylli ia ka daw jong kane jingpluh ding la ong ba ia kata ym lah ban tip namar kala jia ha ka por step ha kaba ki briew ki dang thiah, la ong ba na ka liang jong ki pulit kila wan bad kila tohkit ia kane ka jingjia.
Haba kylli, hato ka Sorkar kan shim kum kane kajuh ka sienjam ïa kiwei pat ki PSU kim bym treikam shuh ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “haoid ngi hap ban shong bad ban ïathir ïatai bad ban khmih bniah.
U Myntri Rangbah Duh u la pliepaidbahia ka Spawn Laboratory ha ka Mushroom Development Center ha Meghalaya ban kyntiew ia ka jingpynmih tit bad ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ki nongseng kam lajong.
Ka seng ai khublei ia ka NEHUSU ba kala  kner la ki kti ban iarap bad ban don ryngkat nabynta ki khynnah pule jong kane ka skul bah ka ai Khublei ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka NEHU kiba la pynpaw ha ngi ba ki pyrshah ia Kane ka Kam shah thombor.
Shillong, Risaw 11: Ka kynhun nongkhai na ka ri Czech Republic jong ka Dewbah Europe hapoh ka jingialam jong u Radek Braum  myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad rep jong katei ka ri ha dien ba la dep ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla U Dr Mukul Sangma kila ia kynduh pat ia ki nongkhaii jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba phai sha kane ka kam la ong ba ki samla na kane ka jylla, khamtam ki Khasi ki lah bha namar ki khlain ha ka jingkren ia ka ktien phareng, kaba don kam ka long ban nang ruh ia ka ktien Hindi namar ha ki eroplene kiba her tang hapoh ka Ri don kam ia ka ktien Hindi.
Hato ka long mo kaba dei ïa ka tnat Pulit ban shu khot hajir ïa u President jong kano kano ka seng haba katto katne ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang ki leit ban pynïasoh bad ka HNLC da la ka jong ka mon?U la kam ruh da kaba ong, “haoid, ki lah ban don ki dkhot ha ki sengbhalang, kiba don jingïadei bad ngi, hynrei kata kam mut pat ba baroh kawei ka seng, u President lane u General Secretary kin ïadon bynta lang.
Shillong, Iaiong 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 4 ngut, na East Khasi Hills 2 bad West Garo Hills 2 ngut, ha ka jylla baroh kawei kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 15 ngut ba shah sumar ha Hospital 1.
Hynrei kumba la iohi naka Liang ka UGC ka la bynrap beit ba ka Rai hi ba la pynmih myn ha ka 6tarik na ka bynta ki final year ka ym pynkylla Hynrei Kan neh beit kumjuh kata ba ki final year examinations kin long beit ha u bnai September lyngba ka online/blended mode exam bad ki University/college kin hap ban bud beit ia kane ka kyndon.
Ia ki metiap jong kine ki bar jylla la lap ha ka por janmiet ha ka shnong Ichamati bad ha Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
"“Watla ka don kano kano ka aiñ jong ka Indian Dominion lane jong ka Assam ha kato ka por ban aibor ia ngi ban pynjanai bad ban pyllait na kino kino ki aiñ Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng ki bym iadei bad ngi bad kiba ktah ia ka riti ka dustur jong ngi.
La rai ban leit ia kynduh ia U Sarbananda Sonowal, MP na Assam uba long mynta Hon’ble Union Minister of Youth Affairs & Sports na ka bynta ban ioh ia kren ia ka rukom kyrshan pisa, kumno ban kyntiew bad pyniaid shaphrang bad ban shna ki jingdonkam ha kane ka jingialehkai martial arts Kickbxing, hangne ha ki jylla shatei lammihngi.
Na ka Liang ka Seng ka pynpaw ba dei ka jing leh bym suidniew ka Sorkar MDA lane NDA ia ki paid riewngeit Kristan hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka seng kan sa thoh ruh sha ka KHADC ban ym ai NOC satia naka bynta kane ka jingthmu lynti rell jong ka sorkar pdeng.
U Nangsan Kynter u la khur haduh 4/9 naki 2.3 over ban ïarap ïa ka Mawsynram Cluster ban jop da 86 ron bad khur syndon ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ bad ruh ïa ka ‘Player of the Tournament’.
Ha ka jingkren ka jong u president  u la ong ba ka kam nos ka dei ka thymmei bah ha kaba ia dei bad ki lad ai jingsumar ha ka koi ka khiah, ki long ki long ka bynta kaba kong san ha kaba ai jingsumar  ha kaba leit ban ai dawai Polio bad bun kiwei kiwei ki kam la ka long ha sor ne ha ki nongkyndong.
La ioh ka jingkren na u Bah Banshai Marbaniang uba long u Nongialam jongka kynhun AIM Meghalaya State kumjuh bad jongka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), da kaba ila pynpaw bad ban jur ia ki paidbah jongka thaiñ baroh kawei ba ymdei shuh ban shu pynlong kamkai ia ka nongrim kaba u Blei u la aiti ha ngi kum ki briew manla iwei pa iwei.
U la iathuh ba shi bnai mynshwa, ka Congress ka la ai jinghikai ia ki District President, ia ki Block President bad ngi la ong ia ki ban kren da ka akor ka burom bad namarba ka dei ka National Election ki dei ban tip ruh ia ki jingkwah bad ki jingangnud jong ka Congress ban iarap ia ki nongrep, ban iarap ia ki nongtrei sorkar, ban iarap ia ki samla, ban iarap ia ki longkmie bad ban iarap ia ki khynnah pule bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka GHADC u iathuh ia ki nongialam jong ka GSU ba na ka liang jong ka Council kam shym la shong thait ha kaba ia dei bad katei ka jingdawa ka jong ki ki la thoh sha ka District Council Affair jong ka sorkar jylla ia kane ka kam.
Na ka liang jong u myntri rangbah u dei ban peit ba kane ka kam ka dei ban iaid sha khmat ba kan nym sah teng.
Kitei ki briew ki la ioh rung sha Meghalaya da ka Night Super khlem da bud ia kyndon COVID-19 bad ki la ioh rung suk jai shapoh khlem jingwit sha ka jylla.
U la ong ba hadien ba kine ki mar ki la ioh jingithuh, kane ka cooperative society kan pynthikna ia ka jingshalan ia kine ki mar, khnang ba ka jingiohnong kan leitbeitbeit sha ki bank account jong ki nongrep.
Kine kiei kiei ki iai mih kadei tang na u P Naik uba sdang ban pynklumar khlieh ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew bad ngi iohi barabor hi ba kita ki nongmihkhmat jong ngi kiba ki paidbah kila pynkup bor kim nud ban saham ia une ujuh u briew bad kane ka pawshai ba maki ruh ki long ki niangkohnguh.
Na ka liang jong ki BSF ki long kiba peitngor ha khappud ban pynthikna ba ki kam beain hakhappud bad ka Bngladesh kan nym jia bad ban pynthikna ba ka jingiakhaii beain kan nym don ka jingleh jubor.
U la ong ba ka Sorkar ka kwah ban wanrah ia ka kam ialehkai ha ki CAPF.Shillong, Naitung 06: Mynta ka sngi sa shisien ban pynpaw sha ka sorkar ba ka jylla ka don kam ia ka jiingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit, ka seng kala pynieng ia ka khyrdop ban khynra ia ki nongleit nongwan kiba na bar ka kylla ha 20 mer ha Ri Bhoi District.
Ha kum kane ka por kaba ka їing ka sem ka їa kynduh їa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah їa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha їing ha sem jong une u Rangbah.
Ed kaba ka Sorkar Jylla ka iateh bad ka NIOS khamtam ia ki nonghikai SSA kane ka jingpynslem ka NIOS ban pynbeit ia ka result kala pynduh ia ka hok jong ki ban ioh jingmyntoi na ka jingpynkiew tulop thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Ka jingjied ia ki projek da kito kiba iadon bynta ha kane ka kam, ka jingsdang ia ki smart city Special Purpose Vehicle ban pyntreikam, ka jingpyndonkam ia ka teknoloji bad ki kam digital ban pynbiang shuh shuh ia ki jingai jingshakri ki Sorkar ha ki jaka sor, ka jingpeit da ki kynhun na ki jaka ai jinghikai, ki jaka treikam ban peit ia ka jingseisoh ki kam bad kiwei kiwei pat.
Kitei ki wah bad ki shnogn ki hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, na ka liang jong ka DC kala ong ba kane ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah bad ka jingpyndon kam ia ki dawai kan ktah ruh ia ka jingim briew kiba don sawdong jong kitei ki wah.
EM Lyngdoh, Under Secy, DCA Dept, u Shri.HA Sangma, Secretary, Executive Committee, GHADC, u Shri.RB Marak, SE, GHADC, bad kiwei kiwei ki officials jong ka tnad Meghalaya State Planning Board.
Kiwei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba ia kane ka pisa la lap ha ka por kumba 7.45 Pm ei ei na surok kaba don ha Pomdngiem jan Manipuri Mandir.
U bah Charles u la ong ba ia kane ka jingjia u la pyntip ruh sha u MLA jong kane ka jaka bad wat la um dei u nongmih khmat na kane ka jaka hynrei ha ba u tip ia ka jingshah thombor u pud u Assam ha ka Assam u la wan ban iada na kane ka jingshah thombor ha ka Assam.
Halor ka jingkynnoh jong u nongai ktien ka seng Congress, u Bah Prestone u la ong ba ka jingleit jingwan jong ki IAS ophisar ka service rule ia ki ka shah kane ka dei kaba juh leh ha baroh kawei ka ri ia kaba la tip kum ka deputation.
Ha dien ba la ioh jingujor naka liang ka KSU Laskein Circle hapoh ka jingialam u samla Balawan Suchiang President, bad u samla Peter Ram Sutnga General Secretary ka seng kila leit ban pan jingpynshai naka Branch Manager katei ka Bank.
Ha kaba u la ong, kawei ka longkmie kumba 60 ton eiei u syieng ka la duh ei namar ka jingshah pynjulor.
U myntrei rangbah ba thymmai ka jylla u dei ban khot ia ka jingia kynduh lang jong baroh ki political party halor kane ka bynta ban pynbeit bad ban pyntrei kam noh ia ka ain ILP naka bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk.
Katba na kaliang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la ong ba mynta ki la don ha ka kti jong ka iing bishar ka shnong ha ka iing bisahr ban leh ia kaba don kam.
Ka Jaidbynriew Khasi ka ju kynmaw burom ia ka sngi iap jong ki riewkhraw ka jaidbynriew kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, u Wickliffe Syiem bad u Soso Tham; shuh ka jaidbynriew bad ka seng ki ju kheinkor ruh ia ki sngi leh niam ka niamtynrai kun ka niamtre kum ka Behdeinkhlam, ka Shad Nongkrem bad ka Shad Suk Mynsiem.
Review meetings are also held from time to time besides field visits and third party monitoring.
kum ka nuksa la donkam ban ioh ia ka kaiphod kut snem man ka snem hakhmat ka Dorbar Hima, kumjuh la donkam ban ioh ia ka jingtip kaba shai halor ka jingmih (revenue) ka jingdon (assets) ka jingkhien jingdiah ( reciept and expenditure) kaba bniah (audited accounts) bad ban tip ia ka mang tyngka (budget) jong ka Hima Mylliem.
Shuh ki pulit kiong bakine ki briew ki dei ki nong bylla la kem iakine ki briew haka por iakine ki briew la kem namar baki la kawang maw iaki kali ha Laitkor.
Haba pyntrei kam ia ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ka State Bank ba kan iarap kyrpang ha kaba ai ram ia ki riewlum kiba dei ki SC bad ki ST na ka bynta ba kin seng ia ki kam ki jam jong ki, ym tang kata ki dei ban iarap ban kdew lynti ruh.
U bah Gashnga haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha katei ka sngi ki iakren sani ia ka jingleh jong saw san ngut ki briew bad ki lah ban shim ruh ia ka rai ban beh seng noh.
Ki Khusnam Padma Award – kiba long ki khusnam kiba heh tam na ka bynta ki riew shimet jong ka ri, ki dei ba ai ha ki lai bynta kiba long ka Padma Vibhushan, Padma Bhushan bad Padma Shri.La ai ia kine ki khusnam na ka bynta ki kam bapher bapher kum ka jingsindur, ki kam na ka bynta ka imlang sahlang, ki kam kiba iadei bad ki paidbah, ka science bad engineering, ka kam khaii bad ki karkhana, ki kam ba iadei bad ki dawai, ki jingthoh bad ka pule puthi, ki kam ialehkai, ki kam jong ki ophisar bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ka Seng ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkit bok kit rwiang ia baroh ki khun ka Ri Jaintia na ka bynta ka Beh-Dein Khlam ba kan long ka ba iaid beit iaid ryntih, ka ba dap da ka jingsuk jingkmen ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh da u “Tre Ki Rot", “U Nongbuh Nongthaw" ia kiei kiei baroh khnang ba ki khun ka Ri Jaintia kin ioh ia ka koit ka khiah, ka kamai kajih ka roi kapar ka shongsuk shong sain ha baroh ki liang jong ka jingim jong ki.
U President ka MEMRIWU u la ong ba ka Union kan dawa beit ba ka Sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid hi ia ka EMRI-108 namarba ia ka pisa la bei hi da ka Sorkar Jylla bad shispah na ka shispah la shisnem kynthih ki kam ki la iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Nailur 08: U bah Ernest Mawrie president jong ka BJP Meghalaya State Unit u la thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI) halor ki jingkynnoh bamsap bala jyllei hapoh jong ka JHADC bad GHADC.Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party BJP, la kynnoh ba ka EC jong u bah Thombor Shiwat ha JHADC kala pyndon kam bakla ia ka pisa bala ai da ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Special Assistant Grant ha ka jaka ban pyntrei ia ki kam pynroi la pyndon kam pynban ha kaba siew ia ka tulop ki nongtrei haduh T.20 klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongtrei jong kane ka weight bridge kynthup u bah R Khonglah bad kiwei, ula iathuh ba ka sorkar jylla kala pyrshang ban khang jubor ia kane ka weight bridge hynrei na ka liang, u nongshim wai ula ujor sha ka High Court, Meghalaya bad ka High Court, kala pynmih ia ka hukum ban pynksan ia u nongshimwai.
Shillong, Nailur  08: Na ka bynta ban ai ka jingiada kaba kham biang ia ki paidbah ka East Jaintia Hills District, ka sorkar kala thaw ia ka Lumshnong Police station.
Napdeng kine ki District kba shem jingeh ban pynsngewthuh ka dei ka East Khasi Hills District.
U la pynkynmaw ruh da kaba u ong " Ba ha u snem 2006 ka la don ka Public hearing ha Nongbah Jynrin halor u uranium, ha katei ka hearing kiba bun ki paitbah ka District ki pyrshah ban tih hynrei ka sorkar ka la iuhroit ia ka mon jong u paitbah ha kaba ha u snem 2007 lyngba ka Ministry of Environment, Forests and Climate change ( MoEF&CC) pat ki la ai iaka jingbit ne ka Environmental Clearance ban tih uranium ha ka jaka ba 422 hectares jongka KPM Project ha Mawthabah ha kaba mynta Watla ka seng ka la Dawa naka por shaka por hynrei ka sorkar kam shym la weng ia kane ka Environmental clearance".
Ynda la lah ban pyndep ban tei ia kine ki Nursing College, ka Ri India baroh kwei kan sa pynmih ia ki samla pule ki ban pyndep ia kane ka jingpule ka sa pynmih 15, 700 ngut ki nurse ha ka shisnem, ka jinglut ban tei ia kine ki jaka pule Nurse baroh 157 tylli kan long T.1,570 klur tyngka.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ia ka KHADC ba ka la shim ka Rai ban nym ai land NOC ban shna Railway bad ngi kyntu ia ka JHADC , ia ki Trai kyndew bad ki Dorbar trai Ri naduh ki Dorbar shnong , Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban ia pyrshah lang ia ka railway.
Ki shipai BSF kila iohi ia kane ka jingeh jong ki paidbah bad mynta ka kynti na ka jingiarap jong ki BSF la pynioh ia ka lieng kit briew ba kit ia ki briew ba Shilliang sha shiliang jong ka Wah Ranikor.
Hadien ba la mih na jingshah khot hajir ha ki Pulit, u Bah Donlang ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la kubur ba u la kren ia kine ki kyntien ba la thmu ban seng kynhun lehnoh.
Hynrei namar ba ki kitei ki nongpyniakhalai ki la ioh jingtip noh shwa ban poi ki pulit, ki la kloi noh ban phet bad  ki pulit ki khlem ioh kem satia.
ia kane ka jinglut la iarap na u  Dr R.c Laloo 15,00000/- tyngka katba 85,290/- tyngka  la kynshew na ki khun ka Seiñ Raij mukhla bad la ioh ban buh ia u maw nongrim   ban shna ia kane ka khnap thangbru ha 9/8.2012.
Kum ki riew ngeit jong ka Balang Katholik ki ngiet ba ha dien ka jingkhlad noh na kane ka sla pyrthei ka mynsiem ka leit phai biang sha u nongbuh nongthaw, hynrei ka mynsiem kan nym lah ban poi lada ka don ka lait ka let ha ka jingim katba dang don ha kane ka sla pyhrthei.
la ong u Bah S.Pamksang uwei na ki riew rangbah katei ka thain War East.
Ka GPS tracking, Radio Frequency Identification (RFID), bad ka jinglah peit mardor ia ki kam ka la kham pynshai ia ki kam logistic.
Shillong, Jylliew 20: Ki bor ba pyniaid ia ka West Khasi Hills District Administration kila buh ia ka jaka test Thermal screening ha Lyngdoh Masi ban test ia ki briew kiba rung hapoh jong katei ka District.
Ha kane ka sngi ki kynnhoh skul kiba la wan ban ia shim bynta ki long na ki 50 tylli ki skul kiba la shah jied ha dien ba ki la ia shim bynta ha ki jingiakop dro kiba la long hakine ki por kiba la dep.
Ka KSU ka artatien shisha ia kine ki briew kumno ki ioh ban rung laitlan sha kane ka jaka hato kita ki nongpeit pyrman ha ki Infiltration Check Gate ki ioh thiah mo, Ka KSU kan iai pynjur kum ia kine ki jing khynra ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep na bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew.
Shillong, Nailur 30: Ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU) lyngba ka shnat pule ‘Allied Health Sciences’, ha ka sngi Saitjain kala pynlong ia ka jingai jingsumar ei hapoh ka shnong Nongrim-Nongladaw ha jan Bhoi Rymbong kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
LPS.Phlangkynshi Govt.
Ha kane ka sngi kiwei ki nongkren kila kren halor ka jngkren u MP ka TMC ia ka riam tynrai ki khasi, ka HITO ka dawa ba ka jingpan map ka jong u kam dei tang  ha ki social media, hynrei ka dei ban long da ka jingthoh sha ka jaidbynriew.
Shillong, Jylliew 11: U Bah Hispreaching  Son Shylla MDC na Nongkrem jong ka UDP, mynta u ap sa tang ia ka por ban resign noh na ka seng kaba u la jop ha kane ka election MDC shiteng samoi.
Shillong, Risaw 16: Ka KHNAM kam pat lah ban pdiang ia ka lynti rell ha Jylla bad ia kane la ong u Bah Adelbert Nongrum working president jong ka KHNAM, halor ka jingkren jong u Bah Vincent H Pala MP ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynrulong noh ia ka jingshna ia lynti rel sha kine ki lum khasi.
Kiei ki jingdawa ba kyrkieh kiba long ka daw ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council.
U Secretary ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, Ajay Kumar Bhalla u la ai kine ki citizenship certificate sha katto katne ngut ki briew kiba la pan ia kine ha New Delhi mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi u Dr B R Kharluki, ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingsdang ia ka seng HSPDP ka dei na ka dukan sha kaba don ha Jaiaw pdeng ha dien ba ka seng APHLC  kala beh noh ia u Bah Hoping namar um pdiang ia ka Sub State.
Ka long ruh ka jingshisha kaba sngewthamula ba ha u snem 2000 ha ba ka Priyanka Gandhi Vadra ka kha ia u khun shynrang jong ka ,u nongaiktien ka Seng Congress u Ajit Jogi u lah leit sam mitmit pynkloi hapoh ka Headquater ka AICC bad u da pynbna syndon ba "lah kha ia u khun u ban sa long u Nongialam jong ngi".
“Ki jingpynbna shaphang ki jingiathong pisa ki dei kiba ialam bakla, bad kimiahap bad ka Consumer Protection Act 2019.
Ka Shillong Lajong FC kala pynlong ia shibun ki jingialehkai ha kane ka sngi bad ki samla pule katei ka college kiba dang pule ha ka kyrdan XII.Ha kane ka jingialehkai la ai sngewbha ia shibun ki jingai sha ki samla pule katei ka college.
Shillong, Nailar 26: ka jingialang bah jong ki khlieh nongsynshar na ka thain Upper Shillong kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umlyngka, kala shim ia ka rai ban thoh biang sha ka sorkar halor ka kam MUDA bad ia u MLA jong ki u Bah R V Lyngdoh ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot ia ka jingiashong dorbar kyrpang ban wanrah ia ka jingjylla ha ka ain jong ka MUDA ia ka Meghalaya Buidling Bye Laws, ba ka sorkar ka dei ban leh kloi lan.
Kumta da kabawanrah ia ka jingryntih ha ka pyrtheishaphang ka jingpyni ia ki tyllong, kane ka jingiakut ka wanrah ia ka rukomtreikam bym pat ju don mynshuwa ha ki kam IP na ka bynta ki ri ba pynbiang ia ki jingdon jingem genetic bad ki jingnangjingstadtynrai kiba iadei bad kine.
Haba phai sha ki lynti syngkieng ki iew ki hat ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila kynjah namar bun na ki dukan khamtam ha thain Police Bazar kila khang bad kum juh ha Iewduh bad ki iew shnong ha ki dong jong sor Shillong.
Shillong, Nailur 28: Ka Central Puja Committee (CPC) ka kyrpad ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kan nym pynlitp light ha ka por leh niam Durga Puja ka ban sdang ha ka 7 tarikb ad kan kut ha ka 11 tarik jong u bnai Risaw ban wan.
Ka jingwaneah ia ki lad ki lynti bad ki buit stad treikam kiban pynduna ia ka jingma ka lah ban iada ia ka jingim bad thaw ia ka lad ka lynti ban ioh ia ka lawei kaba koit ba khiah bad ba biang ba bit na ka bynta ka India.
Kumba ka jia kumba ka long mynta la khynra ia ki dkhot jong ka seng la palat ban iaka jingkhynra lehnoh ha kaba wat ia ka iing ki para ri ha Umbir la shu kynjat ban pynpra wat iaka jingkhang iing ruh, kane ka paw shai iaka jingleh riewkhlaw ki pulit tangba ki don ia ka ain ha ka kti, “kynmaw ngim dei ki nongwei  hynrei kane ka dei ka ri u paid Khasi ba iar bad ngi dei ki dkhot jong ka jaitbynriew bad ngi ieng halor ka nongrim ban iada iala ka jong ka jaitbynriew bad kiei kiei baroh kiba jia kim shym lah pynkynran dien iaka ka nongrim kaba ngi ieng da ka long ha kano kano ka dur ruh ngin iai pynsawa tang da kawei ka sur ban pyrshah lynti rel namar ia mynta ka jingrung jingmih ki briew ba nabar ka long laitluid bad laitlan khlem kino kino ki jingteh ki jingkhum kiba biang ban iada iaka jing long ba kyrpang jong ka jaitbynriew".
Ki kali ki la shu lait thaw na ka jingkem ding namarba u petrol bom um shym la bthei.
U Genenral Secretary ka seng FKJGP u la ong ba ka seng kala dep ban pan jingbit  ban pynlogn ia ka jiaidpaidbah kaba jai jai ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei ym lah pat ban len ba kala don ka jingjia ba katto katne ngut ki briew kila shah ktah kti, hynrei kam dei kaba leh da ka seng FKJGP hynrei katei ka jingjia kala shu jia syndet.
Ki briew jong ka ri ki la ai ka jubab kaba biang da ka jingshitrhem ha kaba ki la shim ia ka jinglong trai ia ka Swachh Bharat.
Shillong, Naiwieng 15: Mynta ka sngi u Chief Justice jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya  u Justice  Mohammad Rafiq u la pynbam smai ia u Justice Wanlura Diengdoh hapoh ka jong ka High Court.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’im Kynsai N Syiem, u la iathuh bad ia kane ka Land Custom Station kaba don ha Balat ka dei kaba la plie naduh u snem  1985 bad kala iaid haduh u snem 1999 naki daw kiba ym lah ban tip ka jingiakhaii kala sangeh noh.
Shillong, Nailur 03: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la leit ban ia shim bynta ha ka jingialang  bala pynlong da ka Rachnatmak Nonia Sanyukt Sangh ha Bihutoli Khel Maidan, ha kaba palat 20, 000 ki briew kila wan ban ia shim bynta na kylleng ki District jong ka jylla Assam ha kane ka jingialang.
Haba ngi bud ia kane ka Aiñ, ki don katto katne ki jingeh haba ki paidbah ki leit sha ki District Council ban pan ia ka Land Holding Certificate ne ka NoC ne kino kino ki dulir haba ki kwah ban pan ram na ki Bank hynrei haba ki leit rah ia kine ki dulir ba la ai da ki Autonomous District Council ki Bank kim pdiang satia.
Shillong, Naitung 12: Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat bad ka party Indian National Congress  kila pynlong ia ka jingiakhih kaba jar jar hapoh  Congress Bhava ha Jail Road ban pyrshah ia ka rai ban pynduh jinglong dkhot kum u MP jong ka Lok Sabha  ia u Rahul Gandhi u nongalam jong ka party.
Ha kane ka dorbar hima kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ia ka dorbar jong ka hima dei ban pyn long shisien ar snem, kum ka hima kan ia kren bad ka District Council, ba ia u pud u sam jong ka hima bad ka jylla Assam dei ban ia pynbeit noh da ka sorkar jylla.
Na ka liang  jong u Home Secretary jong ka Ri India ba mynshuwa ha ka jingwan ka jong sha Guwahati u la ong ba ka jingdon jong ki lehnoh moist ha kane ka thain kam da don eh ka jingma haduh katta katta namar kine ki lehnoh kin rung tang ha kito ki  jaka ba dang duna ka roi ka par.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ia ka result elekshon ruh.
Ha ka jingkren jong u nongrah ktien katei ka ri sha India u M Stasex, u la ong ba ka ri jong u ka kwah ban ia trei lang bad kane ka jylla ha ki ba bun ki liang bad ka kwah ban ia treilang lada kalong ha kaba ia dei bad ka kam dewiong, kane ka long ka jingkren ha kaba katei ka ri ka phai khmat sha ki par dewiong jong ka jylla Meghalaya.
U la pyntip ba ka tnat Ka Rep ka Riang ka dei ka tnat Nodal, bad u la ong ba dang pynlong ia ki prokram ai jingtip ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ki saw tylli ki block jong ka distrik ban pynthikna ba ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ki ioh ia kine.
Ha kane ka ‘e-Vidhan kan kyntup ia baroh ki 5374 ngut ki nongmih khmat kaba ki paidbah ki la jied, ki paidbah mynta kin tip kaei kaba ki nongkhmat jong ki buh jingkylli hapoh ka iing dorbar ha ka por ba don ka jingiashong dorbar.
Kane ka Civil Sub-Division ba thymmai kan kynthup ia 160 tyll ki shnong bad ka sorkar jylla lyngba u symbud myntri rangbah, u Bah Prestone Tynsong, ka la pyndep ia la kular ia kaba la khlei ha ka 12 tarik u Jylliew, 2018 ha ka sngi mynba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan jngoh ia ka thain Ranikor.
Ka Assam ka la wanrah ia ka mobile app na ka bynta ka jingiada ia ka khyndew ha ka thain.
Kine ki shnong ki dei ka shnong Nongmluh, Mawphansaw, Pyndensynnia, Mawthungmlang, Phlangmawprah bad Ryngkhiat haka Thain Phlangdiloin ba hap hapoh ka Ranikor Civil Sub Division bad ka shnong Kensimphlang kaba hap hapoh jongka Mawkyrwat C&RD Block.
Kaba ar ka long, u Deputy Commissioner bad ki nongiarap jong u la pynkupbor bad kin shim bisahr halor kki mukotduma  civil bad criminal habor kawei ka jylla Meghalaya lait noh ha ki Normal Areas jong ka  Shillong, hapoh ki kyndon jong ka rules jong ka  Administration of Justice and Police in the Khasi and Jaintia Hills District 1937; The Rules for the Administration of Justice and Police in the Garo Hills District 1937; and The  Khasi  Syiemships  (Administration of Justice) Order, 1950.
Hashwa ban sdang ia ka jinghikai halor ka koit ka khiah badka jingsumar ei  la ioh ia ka jingkren lyngkot na ki Nongialam jong ka Seng Kynthei Katholik, Mawkynrew Parish kiba pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw shikatdei eh ia U Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MLA/MDC jong ka Mawkynrew Constituency bad ha kajuh ka por u Myntri jong ka Sorkar Jylla uba la kloi ban noh synniang ban pynurlong ia ki jingthmu babha jong ka Seng.
Khliehriat Jymmang 21: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) East Jaintia Hill, hapoh ka jingialam jong u President bah Niwasly Rymbai, u General-Secretary bah John Pala bad ki member kila leit jurip ia ka surok NH-44 naduh phramer haduh Malidor.
Ha ka jingkren jong ka myntri kala ong ba ka long kaba don kam ban pynbha ia ki kad jhad da kaba pyndon kam ia ki kot ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, la ong ba ka sorkar kan sa pynkylla kawei na ki kat jhad sha ka kompnei khnang bay n lah ban buh ia ki ha ka iew ia khaii pateng.
Jowai, Jymmang 12: Ka kynhun Trained Nurses Association Jong ka Ri India, Shnat hapoh jong ka Jaintia Hills, mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka ngi lyngkhuh burom ha shityllup ka pyrthei kum ka sngi burom jong ki Nurse.
Ka long kaba donkam kyrkieh ba ka iing dorbar kan ia kren noh ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC.Hynrei ki liang pyrshah kila mih noh na ka iing dorbar khlem da iatynjuh bor da kaba ai daw ba ki pyrshah ia u Chairman ka iing dorbar.
Haduh lai sien kynthih la pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam hapdeng ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Home (Jail).
Ha kane ka jingiakren, u Myntri Rangbah Duh u la kylliia kine ki khynnah shaphang ki jingshem jong ki haba ki leit sha ki jaka jngohkai bapher bapher ha Delhi.
SHILLONG, AUG 2:  Ngi naka liang jong ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi Hills haka jingialam u President I Bah Bobby Basaiawmoit, Genl.
Ia kine la pynshah ha CTI Camp kaba la buh kyrpang da ka sorkar hapoh Ri Bhoi District.
Ka phom ban ia shim bynta (entry form) na ka bynta kane Ka East Khasi Hills Under-19 Open Judo Championship 2014 (Boys & Girls) lah ban wan shim naduh 7 tarik ‘Naitung 2014 na Ophis DSO Polo Shillong ha ka por long trei ne na Dojo (Judo Hall) bad ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ki phom kan long ha lane shwa 14 tarik “Naitung 2014.
Tang hadien khyndiat kynta la wan poi nyngkong ki Pulit kiba la leh ïa la ka kamram ban peit ban sylli ban ban phah leh ïa ka post-mortem, ki heh sorkar kum u MLA jong ka thaiñ u Nujorki Sungoh u Home Minister u Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei de nangta sa ki sengbhalang bapher bapher bad ki ruh sa ki riew paitbah ki pynpaw ïa ka jingsngew dom sngew bitar bad ka jingpynrem jur ïa ki Pulit Assam bad ruh ka jingsngewlem ïa kito ki mynsiem ba la khlad noh bad ïa ki bahaiing hasem jong ki.
Shillong, Iaiong 02: Ki shipai BSF kila trei bor bah ban iakhun pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh, ki shipai BSF kila ioh ban kurup 210 tylli ki Phensedyl na South Garo Hills District.
Ia katei ka phang la pynsngew u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC, ha 22-2-2019, ha Jaiaw  Pdeng, ha ka jingialap election MDC na ka bynta u Bah Augustus Jyrwa, kyrtong MDC, INC.Ha kane ka jingialang u bah John  u la ong ba ula kynmaw ia ka jingleit ki Syiem, Lyngdoh, Sordar, bad ki nongialam District Council ha kaba ki la ia kynduh ia u Rajiv Gandhi , u Myntri rangbah duh bam kwai ha dwar u blei, ha u snem 1988 bad la kyntu ia u ban nym pynjari ia ka panchayat ha jylla Meghalaya.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ba mynta ha ka ri ka la sdang shibun ki kam ban kyntiew ia ka jingpynmih mar bam, ban pynshlur ia ki nongrep bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ki karkhana ba iadei bad ki mar bam.
Ka KHADC kam hun ia kane ka jingpynbna ka sorkar namar ba kane ka a mut ba kynthup ia baroh ki Iingbishar ha baroh kawei ka jylla kynthup lang ruh wat ia ka Iingbishar ba la thaw da ki Distrcit Council, la ban biang u CEM ka KHADC.Shillong, Nailur 01: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka meit sngi Balng kila ioh kem lai ngut ki briew kiba don kti ha ki kam khaii drok na Lumjingsuk Blok A ha Madanriting, kiba la shah kem ki long u Ronald Laloo 24 snem, Thangboi Paite 46 snem, Banphiralang Shabong 41 snem.
Kum ka  ki nonghikai ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng bad kum juh ia ka sorkar jylla kiba la ai ka jingithuh ia ka jinshakri jong ki nonghikai ha ka pule puthi bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
Secretary- Samla Rimiki Law.
Khatduh khatwai, shwa ban pynkut  ngi sngewdei ban pynkynmaw ia baroh ba ngi neh kumba ngi neh, ka dei namar ngi don kane ka jinglong kaba kyrpang kum ka ‘KUR’ ha kaba ngi la sain dur ia ki Hima, dei halor kitei ki nongrim ba ki longshwa jong ngi ki la pynioh ia ngi ia ka kyrdan kaba kyrpang hakhmat ka Ri India lyngba ka dulir jingiateh bad ki jingkular ( Instrument of Accession and Annexed Agreement) kaba la pdiang bad ia soi hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi State ha ka 17 tarik August 1948.
Jowai Rymphang 21::Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Central Body ka pynpaw ia kajingpyrshah jong ka ia ka jingpyndonkam bakla da ki heh nongialam jongka congress bad ki heh jong ka parti NPP ban leit ialap election da kihelicopter sha ki katto katne ki jaka ha Ri Khasi bad jaintia,Ka seng ka pynrem jur ia ka ne ka jingleit ialap election jong kine kiheh nongialam kiba la pynpaw ia ka jingbym salia shuh ia ki paitbahnongshong shnong kiba la peit phyla ia ka jingwan jong ki nongialapbakhraw ha ka ne ka por election wat la ka dei sha ki thain ba longkyndong tam ruh ki la ialeh shitom ban wan da ki helicopter khnang baka por kan nym sepei bad lait lut na ka sah kut sah block ha shitenglynti,Hynrei na ka liang jong u President ka JYF Central body u ong ka longkaba sngewsih ban iohi ba ki heh nongialam bad ki nongmih khmat myntaki kham noh ka mon tang sha ki ei ki ei kiba long ka jingmyntoi ialadebad khwan burom ban pyni ia ka jingieit bad jingsngewkhia ia ka kamban pynkhlain ia ki parti ba ki don, wat lada ki hap ban pyllut da kiphew hajar bad phewlak tyngka ruh ki kloi eh ban wan bad ban poi biangpor kumba la buh thik.
Shillong, Nohprah 15: ka District Magistrate jong ka  East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba katkum ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain hapoh jong ka kyndon 144CrPC ia ka Korphiew la shai ka sngi ka 16/12/2019 la pynlait khatlai kynta.
: ka mutka dei ba saitlah rhing їa ka ba  ym їahap jingmut ha lade.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
U Myntri rangbah jong ka Nagaland Neiphiu Rio u la kdew ba tang ka Kohima ka nongbah jong ka jylla ha ka thain shatei lam mih ngi ka bym don kad liengsuin.
Ha ka juh  ka por na ka liang jong u pastor u phah ia ka jingsngewlem ka jong u sha kiba ha iing ha sem jong u  Neil  Warjri  u ba la duh ei ia la ka jingimha kaba pyndep hok ia ka kam kaba u trei.
ai kala ai sha ka Government Boys Higher Secondary School I ki Bio Toilet haduh mynta na ka liang jong ka skulk am pat pyndon kam ia kine ki jaka leit shabar kiba la shna.
U Anupriya Patel na ka Apna Dal (Soneylal); JayantChaudhary na ka RashtriyaLok Dal; Joyanta Basumatary na ka United People’s Party Liberal; Atul Bora na ka Asom Gana Parishad; Indra Hang Subba na ka Sikkim Krantikari Morcha; Sudesh Mahto bad Chandra Prakash Choudhary na ka All Jharkhand Students Union; bad Ramdas Athawale na ka Republican Party of India (A).
Shillong, Jymmang 01: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba lah ban ong ba ka jylla Meghalaya kala lait na ka khlam COVID-19, namar ba baroh 11 ngut kiba la ioh ia kane ka jingpang mytna kila long Negative.
Haba ia dei bad kiei kiba la jia baroh shikatta u la ong ba um don kano kano ka jingbabe.
Shillong, Rymphang 11: U bah Lamphrang Kharbani president jong ka seng HANM u la ong ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha ka 20 tarik mynta u bnai ha jan additional secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka seng kiba la shongthait.
Bun na ki surok ba poi sha ki tourist spot kiba don haka jylla ki long kiba sniew bha.
Shillong, Jylliew 01: ka Kong Harlismon Tariang kumba 85 snem karta ka kurim jong u Bah S.D.Khongwir bad ka kmie jong ka Dr.Alva Tariang, Raymond Tariang bam kwai ha dwar u blei ka Weishavina bad Arshavina Tariang kala khlad noh mynta ka step ka 1 Tarik Jylliew 2021 ha iing sah jong  ha Mawlai Nonglum.
“Dang shen ha ka jingiakynduh jong ngi ki 13 seng ia u Chief Minister, Conrad K Sangma ka jylla ban  ia kren  halor ka jingpyntrei kam jong ka sorkar ia  Meghalaya Residents Safety and Security Act-2016 bad ruh halor ka jingpynieng ia ki Entry bad Exit Points  bad ka jingpyntrei kam ia ki  District Task Force Committee ha ka ban talasi bad teh-lakam  ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki nongwei hapoh u pud u sam jong ka jylla, kam shym la pynhun satia ia ngi namar ka jingsuki palat ka jingtreikam jong ka sorkar jylla ha ka jingiadei bad kane",  ong u Bah M H Dkhar.
Wat la ka jylla kala dep ban ioh ia ka jingpyntip ba ka National Games jong u snem 2022 kan long ha kane ka jylla, hynrei ban pynthikna ba ka jylla kam dei ban kynran dien na kane ka jingpynkhreh ka dang hap ban ia soi ia ka phainal kontrak ia kaba la tip kum ka “Hostcity Contract".
Ki kynthei ki tam da 20000 ngut ia ki shynrang.
Nangta ki don ruh sa kiwei kiwei de ki kynhun kiba ai sngewbha katkum ka jingkotbor jong ki.
Ka jingieng skhem jongki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Branch kalong ba kila pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw hadien ba ki la tip shai ba u Bah P.Rani in shah pynkynriah  napoh katei ka Branch da kaba ynhap ban buh noh sha kawei pat ka Branch jongkatei kajuh ka Bank kaba don ha kiwei pat ki Shnong hapoh ka Jylla Meghalaya.
Shillong, jylliew 06: Inter School athletic Meet balai sngi lynter  ba la pynlong da ka jylla ka la kut noh mynta ka sngi, hakaba ia kane ka jingialehkai la ioh ban pynlong Jawahalal Nehru Stadium Polo Shillong ba la wan ban iashim bynta da baroh khadwei tylli ki district.
Ka Kong Helen Giri i la iohpdiangia ka khusnam Padma Shri na ka bynta ka jingnohsynniang jong i sha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki rangbah shnong na ki shnong jong ka mawlai ban sakhilang ia kane ka sngi leh burom ia ka jingdap 6 snem jong ka seng hapoh ka Mawlai Pyllun.
Ka seng ka la ban jur ba kane ka jingkhaii ka dang iaid bha shaid shi shaid bad ka pynpaw ba ka dang don kata ka jingiakynduh hapdeng ki nongkhaii beain ba na India bad Bangladesh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ïathuh ba kane ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla la shu pyntreikam ïa ka pisa bad ka jylla kam donkam eiei ban siew shi naïa ruh namarba ïa ka pisa la siew lut nadong shadong da ka Sorkar India.
Ka Workers Power ka iai dawa ba ki jaka trei baroh ki dei ban pyntreikam ia ka  Equal Pay for Equal Work kat kum ka hukum jong ka Supreme Court bad ki High Courts bad ruh ban buh bad thaw ia ki polisi ban pynkiew kam bad ban kyntiew  kyrdan.
Ka jingdon ki ar tylli ki dukan ha ka jaka pynieng kali jong ka MUDA ha MUDA Complex, ka Baskin & Robin bad ka Subway kala pynduh noh ia ka jingkhangieit  ha kaba ka lyer ban rung ban mih la dep ban shna mynshuwa ha katei ka jaka hynrei la pynduh noh da kaba buh ia kitei ki dukan ar tylli.
Shuh shuh ka la ong ba ka Sokar ka la dei ban pyrkhat lem ia ki samla namarba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19 kaba la lynshop ha ka jylla ha u snem 2020 bad 2021.
Ki 56 tylli ki shnong ki long ka, Borsora, Brishyrnot, Chiehruphi, Dona Bhoi, Dona Skul, Dona Umbluh, Hingaria, Huroi, Kuliang, Lahalein, Larseng, Lejri, Lummyrli, Lumphyllut, Lumshnong, Lumsohki, Lumtongseng, Malidor, Musiang Lamare (New), Musiang Lamare (Old), Mynkre, Nongrim Hills, Nongsning, Pandare, Pyrtakuna.
La donkam kyrkieh lyngba ka Dorbar Thaw Ain Hima Mylliem bad lyngba ka Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ban sain dur ia ki jaka theh nuit kylleng.
Mynta na ka liang jong ka iing ka sem ka jong u ki kwah ba ki bor sorkar ki dei ban leh ei ei halor jong kane ban ai jingiada ia ka iing ka sem jong ki.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh, la ong ba mynta ka sngi kala don ia jingiakren ha pdeng ki nongkit kam jong ka seng Congress na NBCC bad u Dr DD Lapang ha iing  bad ha dien kane ka jingiamir jingmut la sngewthuh ba u Dr Lapang u la pan por shitaiew ba un ai ia ka rai la un dang ia ialeh ia ka Elekshon MLA ha u snem 2018 ne un sangehnoh.
Kumta kaba sah ka long ba ka jingiakhun ia ka kyrdan kaba lai jong ki kynthei kan long hapdeng ka Eastern West Khasi Hills pyrshah ia ka South West Khasi Hills ha ka por 12:30 mynsngi bad ha ka por 2:30 nohphai sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ki rang ka East Khasi Hills pyrshah ia ka West Garo Hills.
“Ngi long kiba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon lada dei ba ka long ha u bnai Rymphang lane lada ka long ha kano kano ka por.
Phi lah ban iashim bynta ha kane ka campaign na ka bynta ka jingkhuid ha ka surok, ka dong ne ka park, ka wah, ka jaka shong um lane kanokano ka jaka paidbah.
Wat la kam don ha ka kaiphot hynrei kila ia kren ruh ia kiwei ki bynta kiba don ka jingiakam khappud kaba mar kylliang bad kum ba ka long mynta kila tip ki dang ap ban ioh ia ka kaiphot, haba ia dei bad ka kam khapud la ong ba ka don ka jingeh bad ym lah ban ioh da kaba suk kaei kaba ka sorkar ka kwah ka long ban weng ia kane ka jingeh.
Shillong, Risaw 5: U Symbut myntri rangbah  bah Prestone Tynsong u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kiba ioh pang COVID-19 kala dang kiew hynrei ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban khangdam.
Ia u la pynsmai da ka Chief Justice T.Meena Kumari jong ka Meghalaya High Court, ha Raj Bhavan Hall mynta ka sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli bynta u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording la ong ba ka bai light kaba sah baroh ka long T.544 klur bad ha dien ka 31 Lber 2021 ka MeECL kan leit ban ot naphang ia kito ki metter kiba khlem siew ia ka bai light.
Kane kan long khamtam eh ki Scheduled area ki ba hap hapoh u pud usam jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District Council ki bympat don satia ia ka  Lineage Act kum ba don ka Khasi Hills Autonomous District Council ia ka la pynlong ain da ka Khasi Hills Autonomous District Social Coustom of Linage Act 1997.
Ha ka wei pat ka jingjia u Ashim Dey u la ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ha ka miet shitarik mynta u bnai ki briew kiba ym lah ban tip kila pynjot iaka ATM jong ka SBI kaba don ha Malki point da ka jingthmu ban lute ia ka.
U bah Antonio u la ong baka donkam ka jingiatreilang hapdeng ki dorbar shnong ki Raid bad ki Hima bad ki Elaka  ha kaban kham pyrkhing ia ka jingai trading license sha ki bar jylla bad lyngba jong ki  bthah ruh ba kin nym ai ia ka No Objection Certificate.
Ia ki nurses kiba shu trei kontrak ruh dei ban pynrung noh ia ki kum ki nongtrei ba pura.
Kane ka long kartkum ka jingkhien kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, u kongsan u  la ioh ruh ban sam ia ki khun sniang bad ki khun syiar  hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongiohbynta kiba la iawan sha kane ka prokram.
Haba kylli na ki pulit kiba ap ha katei ka jingkieng, ki la pynpaw ba kim lah leh eiei ia ki kali ba kit palat pud namar ka shong ha ki bor bahalor bad ka kam jong ki long ban peit  ia ka jingiaid beit ki kali ban lait na ka jingsah kut ki kali.
Kiar na ki jingtei ne ki jaka bym don jingda kum ki shyngkup iing, ki jaka shong jngoh jingialehkai (sports arenas) –kum ki jaka tied golf, jaka iaidkai pyngngad bad ki madan ialehkai.
Ka jingjulor kaba khraw eh ka dei ka jingingkhong u kew bala buh ha katei ka jaka na ka bynta ban tylliat ban pynmih At, Moida, Suji, kane ka jingduh ka long kaba la jur bha bad ha kane ka jingjia kaba sngewsih kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka jingai jingbit jong ka JHADC kan kut noh ha ka 31 tarik jong u bnai Lber  mynta u snem 2017, katkum ki tyllong khubor na ka ophis jong ka JKHADC ki iathuh ba ka JHADC mynta kala pynkhreh ban nym ai jingbit shuh ban pom dieng namar ka jingsyllen jong ki khlaw ki betap.
Ia ka RRC la batai bniah da u nongbai buid jong ka KHADC u bah Wanshan Kharkrang bad u dei ruh u Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ba dei peit ia ka khuid ka suba, ha kane ka sngi la don lang u MDC ka Mawlai u bah Teiborlang Pathaw EM, u bah Victor Rani EM, bah Peter Lamare Rangbah shnong bad ki nongkit kam shnong.
Ban pyndon kam ki tyndongjngpynsawa dei ban da ioh jingbit.
Ka don ki jingdon jingem kiba bha, ki jingshakri kiba bun kum ki jaka buh mar, ka jaka bam.
Ngi kum ka kynhun ngi hap ban sumar ioh don eiei sha lyndet.
Shillong, Nailur 03: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tand pynneh pynsah riti dustur ka Ri India u Atjun Ram Meghwal u la ong ba ka jylla Meghalaya kala pynmih ia ki lai ngut ki riew ialehlait luid ban ia khun pyrshah ia ka ki phareng, u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, bad kiwei ruh.
Ia kane ka shithi  kaba la mih na ka shuki jong u N Bhomik  Deputy  Director jong ka Education & Literacy (DSEL) ha kaba la phah sha u  Sub Divisional School Education Officer jong ka Mawkyrwat ba la pdiang ia ka  Tlistidian Marbaniang bad kan long kum ka Assistant  Teacher ha poh jong ka Rngikseh Govt LP School bad la ong ruh ban leh ia kane ka kam katkum ki kyndon ba la don.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u myntri rangbah u la ong ba wat la ka jingkhang dam ha ka jylla baroh kawei ka dang iaid, hynrei ki DC kila pyndjari ia ki jingpynbna katkum ka jinglong jingman jong kito ki District, ha ki jaka ba ka jingpang kala duna ne kam don shuh ki DC kila shim ia ka ria katkum ka jingbit ka jong ki.
Ha kane ka jingleit jngoh, na ka liang ka Unionkala ioh lad ruh ban kylli na ki katto katne ki nong shong shnong hakaba ia dei bad kane ka Scheme ha kaba maki ruh ki la pynpaw iakajingsngewkmen bad don bok ban ioh ia kane ka Scheme.
La ong, Kumba ia ka party BJP la khein ba kadei ka party ba nabar, ka TMC ruh ki paidbah ki khein ba kadei ka party ba nabar.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh ka sorkar namar ba ki samla kiba la trei shitom kiba la pass ia ka eksam bad pass ia ka interview ki dei hok ban iohkam kim shym la shah thungkam ha ki tnad sorkar hynrei ki hap ban mih surok ban shah thngan bad ka jingkylli kaba ka seng ka buh, ka long shaei ka sorkar ka kwah ban ialam ia ki samla wadkam wadjam bad kane ka pynpaw ba ioh lehse kan poi sha u pud ban ialam bakla ia ki samla khlem kam khlem jam namar ka sorkar kam shym la peit ne shimkhia ia kine ki samla kiba la pass ia ki eksam bapher bapher kiba la pynlong da ka MPSC ne DSC.(SP News).
Na ka liang jong u SP ka South West Khasi Hills District la iathuh ba ha kane ka jingjia ba sngewsih kiba shong ha ka Jeep kaba don ia u number ML-05Q-4115 ki don baroh 8 ngut bad kine baroh ki dei na ka shnong Mawjai.
Nga kyrmen ba ki jylla ka ri India kin sngewthuh shai ba lada ngim iatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka jingmyntoi uba bun, kan pynjot pynpra naduh uba khraw haduh uba rit bad ban ialam pat sha ka jingjot….
Ha kane ka bynta u Bah John F Kharshiing, Chairman, SPIKAP, bad Co-Chairman, MSPB, u la ong ba ka long kaba donkam bha ban buh thup ia ki khana tang jong kitei ki Khlaw kiba kyrpang.
Mynta ka don ka jingkyrmen ba ynda la dep kane ka kad liengsuin kan pynstep ha ka liet ka wan la ka long sha Kolkata lane sha Guwahti, bad kumjuh sha Shillong bad kaba kongsan eh ka long ba ia ki marrep kane ka jylla lah ban phah sha kiwei ki jylla ha ka por kaba kham sted.
Arngut ki briew ki la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act 1985.
Ki heh sorkar na ka tand pla pisa jong ka sorkar ki ong ba haduh mynta kam shym don kano kano ka company kaba la wan ban pan jingbit ba ki buh ia ka ophis treikam jong ka ban lum pisa na ki paidbah.
Ka Youth Wing jong ka KHNAM ki la ong ba kane ka jingleh ka jong u ne u briew ka long ka jingpynkhien ia ka Lineage act 1997 jong ka Council bad ka ai mynsiem ruh ia kiwei ban leh kumjuh, ka ban pynjakhlia pat ia ka jait ka khong.
Ha kaba ki nongialam ka Seng ki la kyntu iaki Bor pyniaid Jong ki jaka pule kiba don ha ka jylla ba ki dei ban pyrkhat bad ai admissions shwa iaki khynnah pule Jong ka jylla la kumno kumno 90%.
New Delhi, Iaiong 08: Kum shi bynta ban pynneh ka jingiaid beit iaid ryntih ka jingpynpoi ia ki mar ba kongsan ha ka ri,U Home Secretary jong ka Sorkar Pdeng, Ajay Kumar Bhalla u la bthah lyngba ka shithi sha baroh ki Chief Secretary jong ka Jylla ban shim ia ki sienjam ba mar mar ban pynthikna ka jingdon ki mar ba kongsan.
U myntri rangbah u la kubur ba ka jingjulor kaba la ktah palat ka long hapoh jong ka Ranikor Block hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad ka Mawsynram Block hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka elekshon MLA jong ka Ingdorbar Thawaiñ  ka jylla kaba la long ha u snem 2023 ka jingpoi jong ki nongthep vote ka long 86.81 persen.
Kane ka dei ka jingbam bein jong ka sorkar MDA ia ki nonghikai, ka sorkar kaba rim kala shim ia kaba bha tam, ki kyndon kila wan naduh ka snem 2010  bad ka sorkar kala pynlait im da kaba shim ia ki kyndonba ki nonghikai kin dei ban ioh 45% bad kiwei ki kyndon da kaba leh jai jai.
Ha kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba halor kane kum ka kynhun RDA kala dep ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kila pynsngew ha u ia kane.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi bun bha ki Signboard kiba don ha kane ka jaka ki kdew beit da ka kyrteng “RR Colony" kaba long ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad kaba pynïap ruh ïa ka jingbthah jong ka District Council," la ong ka KHNAM.Halor kane ka seng ka la phah ka shithi sha ka Dorbar Shnong Rynjah bad ka la kyrpad ruh ba kan pyndam ïa baroh kine ki jingthoh kyrteng ‘RR Colony" bad ban thoh bujli noh da ka kyrteng tynrai kumba dei, kata, “Them Rynjah" khnang ban lait na kano kano ka jingsngewthuh bakla.
La ai jingkhein ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 19 ngut, kiba dang don ha pdeng ka jingshitom na kane ka jingpang ki long 80 ngut, kiba don ha hospital ban shah sumar ki long 20 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha Shwa ban leit tur Sha Raj Bhawan ngin ia Lum shwa ha motphran.
Ym tang ki shynrang, hynrei wat ki kynthei Pnar ruh ki la synran lang ïa ki shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi da kaba siat da ki jri siat sim.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long ha Guwahati hapdeng ki seng nongniah Torusit na Meghalaya bad na Assam ha kaba kila ia mynjur ban pynduh noh ia ki nongpynkiew nongleit nongwan ia kiba la tip kum ki “Dalal" hapoh jong ka Guwahati Airport.
Ka seng ka phah ia kane ka khubor kum ka jingpyntngen bad sngewlem sha kiba ha ing ha sem jong u.
Shillong, Rymphang 19: U nongshim wai ia ka jingkieng thew ne weight Bridge ha Amsarin, Sohkha Model, ka surok Jowai-Dawki, West Jaintia Hills, ula sah ha ka lyngngoh hadien ba ki trok kit mawshun kim treh wan thew shuh ha katei ka jaka bad, ki leit thew ha kawei pat ka jingkieng weight bridge kaba dang shu buh dang shen.
Kumba ka long ka MCCL ka dei ka karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Wet Process hynrei mynta la pynkylla sha ka Dry Process, ki daw jong ka jingtlot jong katei ka karkhana ki don bun ki daw ia kaba ym lah ban kynnoh tang shiliang hynrei na baroh ar liang hap ban shim lang ia ka jingkitkhlieh.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki Kmie ki kpa jong kine ki Khynnah ki ba wan ban synran ia ki khun jong ki ki la pynpaw ba ki la poi sha NEHU naduh ka por 12 baje mynsngi bad tad ha duh ka por 4 baje janmit ki khun jong ki kimshym la ioh wat tang ia ka jaka ba kin shong ban thoh ia kane ka Exam.
U Bah Joannes Lamare ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la shim Sou Moto halor kane ka jingjia namarba ka jingpynkheiñ jong ki briew kiba bat ïa ka aiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Katkum ka ain, ka Hima kam lah ban thung rangbah shnong shipor, hynrei na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 u syiem Mylliem u la shu thung ia ki rangbah shnong ba shipor kaba l ong beain, kane ka Bill ka long ban shah ia ka Hima ban thung Acting.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u shongknor jong kane ka kyndhun UDP u bah Pynshngian Syiem la ong ba kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban thoh sha u CEM jong ka KHADC ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ban ia kren ia kane ka jingjia namar kane ka jia hapoh u pud u snem jong ka KHADC.Ka UDF ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit ka jylla Assam kiba la ktah da ka kti ia u MDC u ba la jied da ki paidbah, kum ki MDC ki pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit Assam ban wan dkhol ia ka jaka kaba dang hap hapoh jong ka jylla Meghalaya.
La ong u Bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka CoMSO.Shillong, Nailur 23: U bah James Lyngdoh Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la iathuh ba na ka liang jong ka party kan pynlong la shai ka sngi iaka jingialang ban pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong ban ia khun ia ka MLA ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi.
La pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 66 ngut, East Khasi Hills 57 ngut, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, baroh ki dang shitom ki long 690 ngut.
: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u  Prof.(Dr.) Nalin Mehta ban pan jingpynshai halor ka post Diet Clerk.
U bah Balajied Kupar Synrem u la bam smai kum u MLA ha ka kyrteng jongu blei ha khmat jong u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka jingiadon lang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki myntri sorkar , u Bah Brolding Nongsiej, Bah AL Hek ba du Bah Kyrmen Shylla ha ka jingiadon lang ki MLA na ka sorkar MDA.Na ka liang pyrshah kiba la wan ban ia sakhi lang ia kane ka jingshim smai jong MLA ba thymmai jong ka Shella la wan da ka Dr Ampareen Lyngdoh bad u Bah George B Lyngdoh ha kaba kila ai khublei kit bok ia u tei u MLA ba thymmai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Tynsong u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh da ka dor ban sumar ia kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka ym tip na ei kiwan bad  shaei ki leit bad ki leit katba mon, la kynnoh ba ki shallan ia u drok bad ki pynjot ia ki khun samla ka ri, u ADC bad u CEO jong ka Shillong Municipal Board kila iohi da kaba shai ha ka jingwan jurip ka jong ki bad ka seng HYC.Ki bor pulit ki tip ba ki nongshallan drok ki don ha katei ka jaka.
U Superintendent  ki pulit ba dei peit ia ka nongbah Shillong u bah Vivek Syiem IPS, la ong ba ki pulit ki talasi ia ki kali ha ka por mieit ban peit ba ki briew kiba niah ia ki kali kim dei ban long kiba la dih buiaid namar bun na kiba ia tyngkhuh kali dei kiba dih buaid ki pulti kin dang iai bteng ban khynra.
Kine jylla ki kynthup ia ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Chhatishgarh, Jharkhand, Madhya Pradesh, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Odisha, Sikkim, and Tripura ban peit ba ha kine ki jylla kam dei ban mih kano kano ka jingiasngewpher jaid ne kynja.
Shillong, Risaw 9: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi la don sa wei ba khlad na kane ka jingpang khlam COVID-19, kaba khlad la tip kyrteng kum ka kong Phlabia Sun 56 snem na shnong Pyllun Ri Bhoi District bad da kane ka jingkhlad kala kiew sha ka 61 ngut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka “Consultative Committee" ia kaba yn khlieh da u Princpal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka jylla bad ka jingpynbna sorkar yn sa pynmih la shai ka sngi.
Ka jingiatreilang jong ki  bad ka ULFA kam dei kaba dang thymmai namar wat u Bah John kharkhrang u C in C ba nyngkong ka Seng u pyndep ban pyntbit iaka jinghikai lem bad ka ULFA.Kyntang iawai, ka HNLC ka kyntu iaki Sengbhalang, ki Seng saiñ hima,khamtam kito kiba pyrshah ia u CM ba kin shimti iaka sap bad ka matti u phadar Sngi(bam kwai ha duwar u Blei) kumba ka la jia ha u snem 1978 naka bynta ban wanrah sa kawei pat ka ‘Sorkar Lai lama’, kumjuh ha une u 2016 lada lah kum shibynta ban weng iaka kynrum kynram ka saiñ hima ka jylla ba la wanrah daka sorkar congress ioh ba ka jingsynshar president kan hap kumba ka jia ha Arunachal pradesh mynta.
"“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynshitom pyrshah ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport kiba peit bad pynïaid ïa ki Checkpoint bad ki Check Gate ban lap ïa ka jingkamai pisa puk puk na ki tyllong nabar khnang ban sei madan ïa ka jingpyntreikam da ka thung ïa ka jingtohkit da ka ED Departmental Enquiry/Check bad ban register case halor ka jingbym pyndep jong ki ïa ka kamram ha ka rukom badei hapoh ki kyndon jong ka aiñ khamtam kloi katba lah," u la ong.
U ong ruh ba u pan map lada u la pynsngewsih iano iano, hynrei kam dei ba u leh khnang.
U Dr Jemino Mawthoh general Secretary ka party UDP la iathuh ba baroh ki kyrtong ba k party kala pynieng ki long 18 ngut bad ka party ka sngewthuh ba kin jop ha Kane ka elekshon ba mynta.
“Ka HPC kan sa lum da ka jingïalang ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong ban ïathir ïatai halor ka jingïakren kaba mih na ka jingïalang mynta ka sngi bad ka sorkar," u la ong.
Shillong, Nailar 12: Ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU), ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad kumjuh ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym pynmih jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar jylla ia ka jingpynbna (notification) ba la pynbna ia u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep.
Haba pyntip ia kane ka jingjia sha u nonglum khubor jong ka Batesi TV lyngba ka telephone, u Bah Remington u la kam ruh ba wat haba la pyndait ia ka CCTV hapoh kane ka Polling Station hynrei ka jingthep vote tuh ka la iaid beit shakhmat naduh ka por 9 baje mynstep ba u la poi ha kane ka Polling Station ban thep ia ka vote.
New Delhi, Nohprah 10: “Ka pyrthei kam pat iohi ia ki lad kiba bun kiba don ha ka thain shatei lammihngi," la ong u Piyush Goyal haba u la plie ia ka dukan ‘Meghalayan Age’ ha New Delhi.
La iathuh ruh ba ha ka jingshisha ka dorbar ka dei ban kut noh ha ka 10 tarik mynta u Nailur, hynrei da ka jingantad ba kan long ka ilekshon ban jied ia u sprkar la pynjlan sha ka 13 tarik bad lada pynlong ilekshon kan long ha ka 10 lane 12 tarik kiba dei ki sngi bala buh na ka bynta ka Government Business.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Animal Husbandry &Veterinary Bah Alexander L.Hek ba la soi da u General Secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong, “ha kane ka aiom mynta ka jur bha ka ka jingdawa ïa ka doh bad kan long ruh ka aiom kaba pynïoh kamai bha ïa ki nongrep.
Haba ia dei bad ka jingïapher ia ka dor na ka tender, u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording u la pynshai ba ka dor ha ka por ba khot tnder ka dei ka dor kaba rim ha kaba kam ia hap shuh bad kane ka dor kaei ka dor kaba mynta, kam shym don kano kano ka jingleh bakla na ka sorkar.
Ia kane ka mukotduma la shim bishar hapoh ka iing bishar jong u nongbishar Noor-Ain Khan (MHJS), u Special Judge haba ia dei bad ka POCSO Jowai.
U la kren shai ruh ba ka Congress kam shym la kyrshan ïaka sorkar ne don lang hapoh ka sorkar ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP).
U Bah Dkhar u la bynrap shuh shuh da ka ba ong ba, Ka AJYWO ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur haduh katta katta, halor ka jingbym shngaiñ shuh ki kynthei-khynnah bad ki hep rit ha Ri Jaiñtia, ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei namar jong ka jingdon ki briew kiba la kylla mrad khlaw ia lade  bad buh ia ka long-rynieng bad ka ka jingim  jong ki ha ka jingma kaba khraw".
Kiba la poi sha kane ka Mela kiba bun dei ki samla kiba la ia khmih na kawei ka stall sha kawei pat ka stall ban ioh jingtip ia ka rukom pyndon kam ia kine ki kor ki kor ba mynta ba ka sorkar pdeng ka kwah ba ki paidbah kin iaid ha kane ka rukom siew pisa ban lait na ka iarah tyngka.
Shillong, Naitung 08: U bah Jambor War Executive Member ba ei peit ia ki kam elaka haba jubab ia ka jingkylli jong u bah PN Syiem halor ka jingiakajia khappud ha pdeng ki hima la ong ba na ki 29 tylli ki hima kiba don ha pdeng ka jingiakajia, la lah ban pynbeit ha ki 6 tylli.
Ha kaba iadei bad ka jingseisoh jong ki sienjam jong ka sorkar ba lah ban iohi ha man ka shnong, u Modi u la iathuh ba jan 1 lak ngut ki nongioh jingmyntoi ba thymmai ki la aplai ban ioh ia ka gas connection ka bym donkam jingsiew hapoh ka skhim Ujjwala.
Ka dor jong kine ki iitkhmat Titan ki long naduh T.2095 haduh T.75, 000.
La pyn shongshit ia kane ka jingialang da ka ka Jing Shad Tynrai bad ka Drama Lyngkot ha lor u Sier Lapalang kaba la pynbit pynbiang da ki Dkhot ka KSU Delhi.
Hynrei jan baroh kitei ki bar jylla ki thep ia ki Birth Certificate ki bym don wat tang ka court order kaba buh ia ka jingkylli kumno la issue ia ki Birth Certificates khlem ki Court Orders.
Ka Kong Padma Trinity Saioo, na West Jaintia Hills distrik ka la batai shaphang ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam rep shynraiLakadong ha ka jingkyrshan jong ka Spices Board of India.
Ki san seng ki khlem sngap ia ka jingpynjari ia ka 144 Cr.
: ka mutka dei ka ktien ne juban ba kren;ka dei ha lajong shimet,ka dei ha la marwei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Glahn u la ong ba kane ka long ka jingsdang ban ai ka jingiarap ia ki paidbah kane ka thain, la ong ba kala buh ia ka thong ba kin ai sha ki shiphew tylli ki seng kiba trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shillong, Nohprah 04: Mynta ka sngi ka kynhun shipai suin kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka Swarnim Vijay Varsh kum ka jingithuh ia ka jingdap 50 snem ka jingjop ka India ia ka thma hapdeng ka India bad ka Pakistan ha u snem 1971.
Ha kane ka Azadi ka AmritKaal, ngi dei ban peit ia kane ka jingriewspah ruh, ngi dei ban wad bniah ia kane bad iathuh ia ka pyrthei shaphang kane.
Na ka liang jong ka GSU ka ong ba ki ruh ki kwah ia ka Greater Garo Land hynrei kim sngew tynnad pat ia ka jingkhot pakhang shnong kaba khlem buh por.
U Myntri u la kular ha ka taiew ban wan la khmih lynti ba ka pisa kan poi noh bad ka Sorkar kan ïoh ban pyllait lut sha baroh ki samla pule.
Haba kren ha kane ka jngialang kum u kongsan na ka liang jong u Dr Justice Aftab H Saikia, u la ong ba baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India ki dei ban tip ia ka Riti Synsahr jong ka Ri.
Ia kane ka jingpynbna na Raj Bhvan la pynmih ha ka 25Kyllalyngkot 2024 bad mynta ka sngi la pynpoi sha ophis jong u Lamphrang ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi bad ia kane ka pyntip ruh sha ki dkhot jong ka Business Advisory Committee.
Ha ka jingpynïaid jong ka Vocal Star UK kane ka heprit ka la ïoh shibun ki points da kaba kheiñ ïa ki Viewers Vote ha ka Grand Finale bad ha kaba kut jong ka jingïakob, ka heprit Chevinia la ïohrah ïa ka khusnam kum ka lahduh.
Ka PDF Mylliem ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ba kumba ju leh man u Snem ban ai Khusnam ‘U Tirot Sing Academic Award’ ia ki ba pass bha,yn ym lah ban pynlong mynta u snem 2020  namar ka jingdon  u Covid-19 bad ki jingpyrkhing ka Sorkar, te kumta la pynsangeh noh ia ka jingsam khusnam.
Haba ia dei bad ka jingpyntip jong dkhot ka iing dorbar ba ki don 9 tylli ki skul kiba khlem ioh thikna ia u khaw na ka liang jong ka sorkar kan sa shim khia halor kane ka jignpyntip jong u MLA.Shillong, Rymphang 19: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um ka jylla u Marcuise N Marak haba jubab ia ka jingkylli u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah la ong ba ki don bun tylli ki tyllong um kiba sam um sha ki iing ki sem ban pynpoi lyngba ka skhim Jal Jevan Mission.
U Bah Khotkupar ula iathuh ba ha ka jingleit ia kynduh ia ki, kine ki briew kim shym la kynnoh ba u dei uba ai bih hynrei kyndit kynsan ha ka 22 tarik u Lber 2024 ka shnong Riangmang ka la tait shnong ia u.
Ka NESAC ka la wanrah bad kot sha ki mawmer kiba khraw na ka bynta ka thain Shatei Lam Mihngi, ki kynthup ia ka Ka jingpyntreikam ia ka North Eastern Spatial Data Repository (NeSDR), Ka jingithuh ia ki jaka ba lah ban kyntiew ia ka kam thain jain bad rep soh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la kren shaphang ka roi ka par kaba ialam lynti da ki longkmie ha ka G20 bad ba ki ri ka G20 ki la sngewthuh ia ka jingkongsan jong kane.
“Haba ngi tohkit, ki don ki (bar jylla) kiba pynïaid ïa ka kam khaïi la 15 snem, 16 snem bad ka long kaei kaei kaba sngewsih ba wat ka Dorbar Shnong ruh kam don jingtip.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la air uh ia ka sytnot ba kane ka shnong Mawlyndep ka dei ka shnong kaba la don pankhana lut baroh shishnong, la ong ruh ba kane ka shnong ka dei kaba la shim da ban iarap da u Dr.WR Kharlukhi, MP Rajya Sabha, ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Umsning u bah Jason Sawkmie Mawlong, ka MDC ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka DC jong ka Ri Bhoi kong R M Kurbah bad kiwei ki ophisar ka Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi u president jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, u la ong ba ia ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP ym dei ban ailad biang ba kan dang wan ha ka bor sa shien, ki daw kiba  u la ai ka long ba kala hiar palat ka ioh kam ioh jam, ka BJP mynta kam don da kawei ka daw ka long shu ong ba ki dei ki “shakidar".
Guwahati, Rymphang 04: U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi mynta ka sngi u la pliepaidbah bad buh maw nongrimia ki projek ba shongdor T.11,000 klur ha Guwahati, Assam.
Ban iada na ka jingwan ki nongthied khasi masi beain sha Bangladesh ka sorkar kala dei ban register ia ki nongotdoh masi bad kane kan iada na ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh namar kumba ka long mynta ki nongkhaii masi kim lah  shuh ban thied masi namar ka dor kala kiew palat.
UDr.Jalal Sinha u la trei kum u doktor ba dei peit ia kiba pang shitom haka por jong ka khlam COVID-19 ha kaba u la pynlait im shibun ki mynsiem briew, ha kine ki 30 snem jong ka jinglong doktor jong u la trei ha Ladakh, ha North East bad ha Kashmir haka por ba ki kam lehnoh ki dang khlain bha.
Dawki, Naiwieng 12:  Ha dien ar sngi ba la kut ka jingialang jong ki heh BSF bad ki BGB  ha Dawki ki khar Bangladesh mynta ka sngi ki la wan kiew syndon shaduh kad Umsyiemb ad kad Dawki ban wan tam maw na ka Wah Umngot.
Na ka liang jong ka sorkar kan shim ia lad ki lynti baroh kumno ban kiar na ki jingpynlut phut kiba khlem don nongrim.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ki Myntri ka tnat kam jngohkai na ki jylla bapher bapher kumjuh ruh ki Myntri sorkarpdeng, ki  Tourism bad Hospitality Association, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei.
Ka seng ka dap da jingsngewlyngoh ba kumno ka jingkieng ka ba la shna na ka bynta ban neh haduh 100snem ba ka la sdang pyni ia ki dak ki shin ka jingsynjor.
Ha kane ka jingialang kaba shisngi kila ia kren kumban ban ia treilang ban ia da ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki ri ha kahppud bad kiwei kiwei da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Ngi dei ki trai shnong jong ka Jylla Meghalaya bad ngi la sah ha Raid Marwet naduh u snem 1905," la ong u Nickel R.Marak.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka MSME Nitin Gadkari u la plie ia ka jingdie ia ki Rumal Khadi ba la shna da ki longkmie ba shah ktah ha ki kam lehnoh jong ka J&K ha ka 17 tarik Nohprah, 2019.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM u la pynsngew sha ka Synjuk ki Rangbah Kur ban ia trei lang na ka bynta ban pynlong ain ia kane ka Clam Bill, u la bethah ia ka synjuk ruh ba kin ai jingmut lem ha kaba ia dei bad kane ka kam kadei ka thymmai jong ka jaidbynriew.
Raliang National People’s Party COMING ONE YMBON (WINNER), 4.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka Sorkar ka la ïohi ïa u kyrwoh jong ka HNLC kaba pynpaw halor ka rai ban weng noh na ka jingïakren ïasuk tang ha ki lad pathai khubor katba ka Sorkar kam pat ïoh ktien eiei halor kane ka jingshim rai jong ka HNLC.“Kaba nyngkong, nga kwah ban kyrpad ïa ka HNLC ban ym weng noh na ka jingïakren ïasuk namarba kiba bun ki bynta kiba ladep sdang ha ka jingïakren bad ngi kyrmen ba ka jingïakren kan dang bteng bad ngi kwah ban ïohi biang ïa ka jingleit phai sha ka miej jingïakren," u la ong.
Shillong, Jylliew 07:  U myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka pule puthi ka sorkar pdeng u Dr Dr.M.M.Pallam Raju mynta ka sngi u la buh ia u mawnongrim jong English and Foreign Languages University ha UMsawli.
Halor ka jingong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka jingjia hapoh Ichamati ymd ei ban tohkit da u Magistrate hynrei la dei ban aiti sha kiwei, na ka liang jong u myntri rangbah u Cornad u la ong ba ia mynta kin ap shuwa ia ka kaiphot na u Magistrate ha din ba la ioh ia ka koitphot kin sa peit kumno ban leh.
“Ka jingleit ïuhkjat jong u Nongmihkmat ka China ïa ki ri kiba don ka jingïadei bad ka jingïakyn-ad ka pyni shai kdar ba ka China ka kutjingmut ban wanrah ïa ka jingsuk bad jingkren da ka lynti ba dei," la ong u Wang ha ka jingpyllait khubor jongu ha ka 12 tarik u Jymmang.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingshah kynthoh, U Dr Aman ula ong haba ki trei ha ka kam, don ki khep ba ki shah kawang maw, don ki khep ba ki shah pyndeng syntiew, kum ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang kane ka khlam kila ialeh ban pynbiang ia ki Hospital, ki CHC bad ia ki PHC, ki la leh katba lah ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingialang ka kur kala shim ia karai kaba kham kongsan ka long ba na ka liang ka dorbar pyllun kala maham bad mana ia kino kino ki kur ki ba ai jait sha u kpa ne u lok ka kur kan nymshah da lei lei bad ia ki kur shyhrang ba kin tangjait ne shimjait ia ki khun ia ki ba pynkhein ne ialeh pyrshah ka kur kan pynshitom daka ba tyngeh katkum ki kyndon jong ka kur.
Ka Cell ka la buh jingkylli ruh halor ka jingai shna ia ka kompeni KPC kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
Ha kane ka por, ngi kynmawia ki kyntien u Blei Buddha:Kane ka mut:“Ym don ha kanokano ka por ba ki jingiashun ki ioh ka jingpynbeit lyngba ka jingiashunhynrei ki beit na ka jing bym long nongshun.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 248 ngut, East Khasi Hills 191, Ri Bhoi 18,South West Garo Hills 13, South Garo Hills 7, South West Khasi Hills 6,West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 4, East Garo Hills 3,North Garo Hills 2, kiba la koit baroh ki long 6282 ngut.
U Myntri rangbah u la pyntip shuh shuh ba haduh mynta dei tang hapoh Ri Bhoi District ba la kyntup lang ia ki MLA ban ia don bynta ha ka e District Minerals Found Governing Cpuncil, haba ia dei bad kane ka don ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban kyntup lang ia ki MP bad MLA jong ka District.
Shillong, Lber 23: U Registrar jong ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi u la pynmih ia ki jingpynbna ba katkum ka jingbthah jong ka UGC kum ka lad jingiada na u jingpang COVID-19 bad ban don ka jingiajngai la shah ia ki nonghikai bad ia ki bym dei nonghikai ban trei na iing.
Shillong, Jylliew 28: Ka seng samla pule KSU Delhi Unit mynta ka sngi kala leit ban ai da kajingthoh sha u myntri khynnah ba dei peit ia ki kam poh iing jong ka sorkar pdeng ha Nongbah Delhi ha kaba ia dei bad ka jingshah kren bein ka long kmie khasi ha ka sngi u Blei ha ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf  Club tang na ka daw jong ka Jainsem.
La iathuh ba ki dawai ai Tika na ka bynta kito kiba la 45 snem shaneng ki dang don bad la kyntu ia ki paidbah ba kin leit sha ki jaka ai Tika ban iada ia lade na kane ka jingpang COVID-19.
Kane ka jingrakhe ia ka jingbun briew ha ka pyrthei la juh rkahe shibnai lynter ia kaba la sdang naduh ka 27 tarik jong u bnai Jylliew bad pynkut ha ka 10 tarik Naitung bad naduh ka 11 tarik Naitung haduh ka 24 tarik jong une u juh u bnai la juh pynlong ia bun ki jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad kane ka phang kumno ban ia leh ban pynduna ia ka jingioh khun da kaba pyndon kam ia bun ki lad ki lynti kiba don bad ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka Campaign, ka NSSO (FOD) Regional office Shillong, ka la peit bha ban pynbiang ia ki jaka treikam ha ki ophis ryngkat ka jingpynitynnad ia ki ophis bad ka jingpynkhuid.
Shillong, Nohprah 04: Ban pynbor ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan lai sngi lynter kaba kin sdang ha ka 7 tarik bad kin pynkut ha ka 9 tarik mynta u bnai Nohprah.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa shong biang ban ia kren ha ka sngi saitjain ban wan, na ka liang jong u kum u myntri rangbah un leit sha Garo Hills ban ia kynduh ia ki briew jong ka tnad ka koit ia khiah ban ia mir jingmut halor kane, u Symbut Mytnri rangbah un leit sha West Khasi Hills bad Ri Bhoi bad kiwei ki District bad sha Jaintia Hills un leit u myntri kam poh iing ban ia kynduh ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka long katkum ka jubab jong ka myntri ka tnat ka rep ka riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha iing Dorbar Thaw-ain ka jylla kaba long ha ka 20 tarik u rymphang, 2024.
: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ha ka sngi Saitjaiñ ka la aiti ia ka dulir khyndew sha ka Khasi Author Society (KAS) ha ka lympung iathir nia kaba la long ha YMCA, New Delhi, na ka bynta ban shna ia ka shlem treikam jong ka Society ha Tribal Research Institute, Mawlai, Shillong ha ka jaka kaba heh 5.40 hajar square feet.
Ka seng nalor ban iakynduh ia u E.M  kan sa pynbeit biang ban khynra ha kiwei pat ki jaka jongka South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, kiba poi pat sha ki jaka ai jingsumar na kane ka jingpang ki don 11 ngut, na East Khasi Hills 9, na Ri Bhoi 2, ka jingdon kiba shitom katkum ki district ki long, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 56, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 32, West Jaintia Hills 5.
Don lehse phi la thiah tyrsaw bun tylli ki miet khlem bam , wat la Katta ruh phi la ia treilang ban pyntikna ba ka Jaidbynriew   kan lait na ka khlam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Reenbohn u la ong ba ka seng kala kren ia kane ka phang halor ka hok jong ki nongthied nongpet naduh u snem 2008 bad ka sorkar kala phah ia ki dkhot ka seng KJWA ban leit sha hikai sha Delgi naduh u snem 2009.
Haba jubab ia ka rai jong ka party Congress ban nym leit ia shim bynta ha ka jingplie ia ki jaka mane blei ban plie ha Ayodhya ka long ba ia ka jingtei ia temple kam pat dep hynrei lakwah ban plie jubor ia ka bad kane ka jingleh  ka dei ka buit sain pyrthei, ka kam niam ka dei ka kam jong u ne ka briew shimet shimet.
La ong ba kaei kaba kongsan ha kane ka por ka long ban pyntrei kam ia ka ain kaba la don.
La iathuh ruh ba ka jingplie lad ban rah ia kane na kawei ka jaka sha kawei pat lyngba ka One Nation One Ration Card ka la ai jingiarap ia kham bun ki briew.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la bthah ba hapoh jong u bnai Nohprah mynta u snem dei ban pynbun shuh sa 200 tylli kine ki Micro ATM lyngba ka MRB ban pynsuk ia ki paidbah ha ki nongkyndong kiba jngai na ki bank bad kane kan long ka jingiarap ha kaba pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar.
Ka MP ba mynta ka Tura kaba long ruh ka kyrtong jong ka NPP ka Agatha Sangma ka la poi ha Walbakgre Polling Station ha ka por 7.30 baje mynstep ban thep ia la ka jong ka vote.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kum ka party shen kan sa ia shong ban ia kren halor ka ilekshon shiteng samoi na Shella bad kin sa ia rai ia u kyrtong.
ki Shipai BSF ki la ia leh da ka jingshlur bad pynliem ia arngut ki nongshun.
Ka United Nations ka la ong ruh ba ka jingstet jong ka jingpyntreikam iakanokano ka jingpynkylla ha ki kam khajna hapdeng ki ri ka dei ban iapher namar ki jingiapher jong ki bor ha ki kam khajna ha ki jaka treikam bapher bapher.
U ne u nongialam ba ha khmat jong ka seng lehnoh GNLA, ha kane ka jingwan pyndem ha khmat jong ki BSF u la wanrah ia kawei ka suloi Sniper kaba la shna ha China 7.62 bad 106 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
Haba ia dei bad ka Coordination Committee, u myntri rangbah u la ong ba ia mynta ym shym la lah ban khot namar ba bun na ki nongialam jong ki party  ki don ha la ki jong ki jong ki jaka, hynrei ki nongialam seng sain pyrthei ki lah ban ia kynduh ia u ha kano kano ka por bad kum juh ki MLA ruh khlem da don kam ban da pan por.
Sngewbha phah ki jingpyntip ne kino kino ha ka message lyngba kane ka website ne ha kano kano ka rukom ruh; nga kloi ban ia trei ryngkat bad phi ha ki shnong bad ki don ki kyntoit ki jong phi.
Shillong, Jymmang 04:  Wei u nong Australia u ba la tip kyrteng kumu Brabdan Christopher Field ba la 43 snem ka rta u ba shong ba sah ha Nongrah la lap ba u la iap ha karma thiah jong u ha ka step sngi thodieng  mynta u bnai.
Ha kane ka jingialang buh Mawnongrim u myntri rangbah u la ong ba ha kine ki snem kiba la leit noh bun na ki surok kiba don kam ha ka jylla la shah ieh bein haba ki dei ki surok kiba don kam eh jong ki briew kiba don ha kito ki shnong ki thaw jong kito ki jaka.
Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ka Parliamentary Board jong ka party BJP kaba kyntup ia ki ar ngut ki MLA u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai kila leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ban ia kren bad ha kaba ia dei bad ka jingleit jong u sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ia kiwei ki myntri.
Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit jingkhiah mynta ka sngi ki don 3 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 53 ngut bad na kine kiba don ha Hospital ban shah sumar ki long 11 ngut.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi plie u bah Titosstarwell la iathuh ba la sdang ia kane ka jingtrei ha u snem 2019  ha kaba ka KHADC kala bei pisa T.1 klur , ha dien kata la mang pisa biang T.1.2 klur, haba la trei ym pat dap la mang pisa biang sa T.50 lak bad khatduh la mang pisa sa T.15 lak tyngka.
Kaba sngew lyngoh ka long ba mynta ka kynti na ka liang jong ka Hima kala pan shuh ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka shnong, ha kaba ia ia kaba la dep ban ruh khlem pat shim kam ei ei, ka jingkylli ka long sa ka kaiphot kaba kumno u syiem raid u hap ban phah.
Ha ka jingkren u bah Kharkongor kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla kam pat don ia u pud u sam ba pura, u la ong ba ka sorkar kala shna ia ka iing khlem u pud u sam, kala dei ban tip noh ia u pud u sam.
Haba la mih kum kane ka rai to ai ba ma ngi ki paidbah Meghalaya ngin shim khia ban mih shakhmat sha kane ka jingangnud ban ioh ia ka jingkylla da kaba kyrshan ia ki kyrtong mon lang ka kynhun MDA, ha kane ka election.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thain da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la iadon ha kane ka prokram.
Shaining star Marwein na Lawrynjam naki thain Pariong, 2nd – Dang Kyrshanbor Hoojon na Lawrynjam, 3rd – Ebawell Wahlang na thain Mairang.
Ha ba ia kren bad u lad pathai khubor u CEM ka KHADC  u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ka KHADC mynta ka sngi ki la rai ban kyntait ia ki katto katne ki mat ki ba lah ban ktah ia ki Council, ka jingialang kala rai ban nym pdiang ia ka jingai jingmut ban pynbun ia ki MDC hapoh jong ka KHADC sha ka 40 ngut.
Haka juh ka por na ka liang jong ka KHADC ka lap ba ia u Livingstone Thangkhiew ym dei ban la jied da ka dorbar ha kaba ka Executive Committee kam shym la ithuh.
Ed) , kiba la lait iaka Class XII( 45% aggregate) bad kiba don ruh iaka M.T.E.T Passed Certificate khnang ba kan nym buh kano kano ka jingeh iaki nonghikai bad iaki skul hapoh jongka District.
Ka seng ha kane ka jingïakynduh ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka examine, hadien ka jingiakren bad ki nongïalam iong ka seng.
Ym tang katta u Samla Banshai u la ban jur ha ka ba ka ju don ka jingpynslem wat ban siew ia ka bainong sngi sha ki nongtrei Job Card jong ka skhim MGNREGS jong ki Village Employment Council bapher bapher kiba hap hapoh ka Block Mawsynram ha kaba kidei ban ioh iaka bainong sngi hadien ba ki ladep ban trei ia ki jingtrei hapoh ka shnong ka jong ki.
U ban wan thied wan peit un dei u trai ri trai muluk hi.
Naka liang jong ki nongialam jong ka seng KSU kila ong ba ia kane ka jaka la aiti sha ka sorkar jong ka jylla Nagaland, ha ka por ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka long ka myntri kam pynroi sor.
“Hadien ba nga la shimti ïa ka tnat Home (Jail) nga la pan kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ki Jail da kaba pyndait ïa ki CCTV bad ban thung kham bun ki nongtrei.
Ka jingkiew jong ka tulop na ka ba rim ka long da 25%.
Shillong, Lber 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, East Garo Hills 2, East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 3, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1.
Ka JETS24x7 ha ka lah sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ban dawa ia ka Council ba kam dei shuh ban dang ai Trading License ia kiwei pat ki Taxi Aggregator da kaba pyntreikam ia ka kyndon 3A (1) (b) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended).
Shillong, Risaw 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingshimkhia ka sorkar ban ia treilang lem ba ki nongialam niam ban rat dyngkhong ia u drok na ka jylla Meghalaya bad na ka Jaidbynriew Khasi.
Haba phai sha ki dulir kiba la ia soi da ki syiem khasi bad ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar pdeng kam dei ban khien dewthala ia ki, ka dei ban burom katkum ki dulir kiba la ia soi bad ki hima khasi kila poi ban pyniasoh bad ka Ri India.
Haba pynpaw shuh shuh ia ka jingpyrshah ban aiti ia ka jaka sha ka Shillong Golf Club, u Rangbah Shnong u la ong, “ka Golf Club ka la pynkylla ktem kamai nangne na ka madan Golflink.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka jaka pymih bor ding eleltrik ka Ganol Hydro Power Project kaba 22.5 MW ha West Garo Hills la plie mynta ka sngi da  u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang kiwei ki myntri sorkar kythup ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Preston Tynsong ba dei peit ia ka tnad pynmi bording ka jyllqa.
Kiba la ia don lang bad u myntri rangbah ha kane ka sngi ki long u Myntri kam poh iing u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Phlastingwell Pangniang MLA, U Sengnam Marak MLA jong ka Rongjeng, u Bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, ki MDC u bah Morningstar Mawsor MDC jong kane ka jaka bad u Bah Kimfa Marbaniang lem bad ki heh sorkar.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Information & Publicity Secretary jong ka KSU u samla Pynshai Rani ula iathuh ba mynta ka kynti, ka KSU Mawlai Circle ha ka jingkhynra, ka la lap haduh 177 ngut ki bar jylla kiba trei beaiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai.
Kum shi bynta na kane ka jingialeh kumno ban kynitew ia kane ka kynhun ialehkai ka club kala ia the kular bad ka  Lecherita’s, ka kynhun nongrwai ba paw na Spain kaba dei ka kynhun ongrwai jong ki kynthei bad kin rwai ia ka jingrwai ia kaba la tip kum ka ‘Take me to Marbella’.
Ka dei ka jingpyrshang jong ngi ba ki PRI, da kaba peit hi ia ki jingdonkam, ki wanrah ia la ki lad pynmih pisa ha ryngkat ka jingmang ki skhim sorkar lyngba ka jingiashim bynta ki paidbah bad ban pyntreikam ia ki skhim katkum ki jingdonkam jong ki Panchayat na kane ka pisa bad ba ki bteng ban iaid shaphrang sha ka roi ka par.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ka jingmut jong ka jingsngap paidbah kan long na ka bynta kito kiba shah ktah bad ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ruh ka kren kumta hynrei ki don ruh ki bym shah ktah hynrei kampher ia kata.
Ha kaba iadei bad ka ‘anti-body therapy’, ka jingtreikam ka lah ban long tad haduh ba ki protein kiba la dep ban injek hapoh ka met ki dang sah ha ka snam.
Ka bhah ha ki post bad ki jingshakri kaba hapoh ka ‘Public Undertakings and Government Aided Institutions’ dei ban pynneh.
Kiba dang shitom mynta ha ka jylla ki long 641 ngut, East Khasi Hills 419 na kine ki BSF 85, ki kynhun shipai 71 bad ki riew paidbah 263 ngut.
Shillong, Nailur 11: Ka general meeting jong ka West Jaintia Hills District Congress Kaba la long mynta ka sngi ha Jowai, ban ioh ia ka ki nongkitkam thymmai jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee, kaba la Khlieh da u Bah Andrew Shullai, MDC JHADC, Kum u President.
Ka seng ka sngew ba u khlieh nongshynshar ka hima u la die ia ka burom ka Hima da kaba u wan ban pyni hakhmat uba bun ba lang bad hapoh ka Hima iaka jingailad shongkha khleh jong u.
Na ka liang jong u MLA u ong ba un iai bud dien ia kane ka kam ba kin sdang noh ia ka jingtrei namar ka dei kaba la sah teng mynta la palat ar snem.
Ban pynbeit ia kane la aiti sha u Chief Secretary ban peit ia kaba don kam.
Dei ha ka 6 tarik mynta u bnai la lah ban pynlong ia ka election ban jied ia u sordar ba thymmai jong ka shnong Sohphoh Pyrton bad ha ka 12 tarik mynta u bnai la ai ia ka sand bad da kane ka jinglah jong ka hima ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh kine ki lai tylli ki shnong mynta kila poi sha ka jingiasuk ia sain.
Kane ka jingai shuti ka long ba ha katei ka sngi kan don ka jingiathep bot MDC ilekshon shiteng samoi, baroh ki nongtrei kiba hap hapoh jong ka NI Act 1881 ha katei ka sngi wat la ki ioh shukti hynrei dei ban siew ia ka bai sngi jong ki, kane kan kyntup wat ia kito kiba trei sha bar jong katei ka jaka lada ki dei na katei ka jaka.
Namar dei ha kum kane ka sngi ba ka mynsiem ialeh kala rung ha ki paidbah khasi ban ia khun ia ki dohling kiba la pyrhang ban ban biew ia ki kynthei khynnah ha kane ka Ri lum khasi ba dei ha kane ka sngi 04Iaiong 1929 ba u Syiem Tirot Sing Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u la ia khun pyrshah ia ki phareng.
Kane kalong ka jingioh lum kaba heh bha.
Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala iaid beit ha ka jingdon lang ki pulit na ka jylla Meghalaya ban peit ba kan nym don kano kano ka jingthud bad ban pynthikna ba kan don ka shnong suk shongsain ha katei ka jaka.
Shillong, K.Lyngkot 20: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la plie ia ka iing skul ba thymmai ka Dalu Bengali secondary Skul.
Katba ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mawpat C&RD Block ki don 30 tylli bad kita ki shnong ki long ka, Mawpat (CT), Pynthorbah, Pynthorumkhrah Golflink, Lumshyiap, Nongmynsong (CT), Langkyrding Mihngi, Madan Saisiej, Umroh, Mawlong, Mawkasiang, Mawdiangdiang, Diengiong, Ishyrwat, Umpling (CT), Nongrah, Lapalang, Rynjah, Nongshilliang, Lumiablot, Pohkseh, Lumbatngen, Nongrim Hills, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh, Lumpyngngad, Wahdienglieng and Risa Colony.
U Myntri Rangbah duh u la khringia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh ha kaba la jiaryngkhat ba ka jingialang mynta ka sngi ka long ha kawei ka madanialehkai football ha ka por haba ka jingialehkai football world cup ka dang iaid mynta.
Shillong, Lber 23: Ha kane ka sngi sdang jong ka Non Corporation Movement kaba la khot da ka DSU Eastern Zone bad Northern Zone ki pulit kila kem ia ar ngut ki dkhot jong ka Solidarity Forum ha ka por ba ki phah khang ia ki dukan.
Ngan thaw ia ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress kaba kynthup ia ki MLA kiba don hapdeng 45 bad 52 ngut.
Shuwa ba ka ri kan don 100 ngut ki nongpang corona, ka la da dep ban pynthikna ba man u briew uba wan na kiwei ki ri u hap ban shong marwei haduh 14 sngi.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u  Susheel Kumar, Secretary bad dei peit ia ki khappud.
Hadien ka jingiatai sani halor kiba bun ki mat, kane ka jingialang kala jied ia kine ki nongkitkam ha kaba u Bah Justin Nongkseh u la shah jied kum u president, Bah Endrius Ryntong kum u Secretary ,Vice President Bah  Lamphrang Myrthong bad Bah Sanji Myrthong lajied ruh kiwei kiwei de ki nongkit kam ha kaba u Bah Toning Tyrsa kum u nongai buid rangbah.
Ki nongkren ba pher ba pher ha kane ka sngi ki la niew tang ïa ki katto katne ki kam radbah kiba une u nongïalam ki la ieh shadien bad kiba ïai long ki sakhi ïa ki matti jong u.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills mytna ka sngi kila leit ban wat ia suloi na katei ka jaka ha jingkieng Jaiaw Umpohliew kaba pyniasoh bad ka Mawlai bad ha kane ka jingwat tang hapoh shi kynta ba ki la wat ki pulit kila ioh baroh lai tylli ki INSAS Riffle na katei ka juh ka jaka.
Hato ki pulit kin leh kumno ia kum kine ki jingleh.
Ki Pulit ka Dawki Police Station ki la kem ïa u Bah Sulin Suting uba la don kumba 70 snem tam uba shong basah ha ka shnong Pyrdiwah kaba hap hapoh ka Raid Mukertilla, Pynursla Civil Sub Division ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Katba ia ka kyrdan ba saw pat la bat da ka Aeroville Higher Secondary School, Tura lyngba u Ronggrik B Sangma uba la ioh khur 562 marks.
Ha kane ka jingkhyllem ka rynsan kaba ia rieh slap katba ka jingialang jong ka KAS ha Madan Malki ka dang iaid la ong ba ki don saw ngut ha kaba la pynkit ia ki mar mar da ki kali Ambulance 108 kiba la don ha ka jaka ba don jingialang.
Haduh mynta ka sngi ym pat ioh ban sei ia kine ki briew kiba la sah tap hapoh krem  dewiong.
Shillong, Naitung 11: Ki shipai BSF kila kut jingmut ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud Meghalaya bad Bangladesh, ha ka sngi Blei ki la ioh ban kurup 1180 tylli ki kuli dawai dih pynbuaid na East Khasi Hills District ha khappud bad ka thie kaRi.
Ha kane ka sngi u la ban jur ruh ia ka jingle khuid bad kumba la buh thong da u myntri rangbah duh jong ka Ri U Narendra Madi lyngba ka  Swachh Bharat Mission, lada kum kine ki jingpynshai paidbah ki long ha man ka por bad thung ia ki dieng ka Indian kan nym ngat ha ka jingshah lynshop ha ka mariang kumba la kren da ki saiantis.
" Dei ha ka por jong nga ba nga dang bat ia ka tnad sam umbam la pynkiew ia ka jingai jingiarap hynrei kane ruh kam dap".
Ha kane ka jingialang u  Rangbah Shnong iba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba na ka liang jong ka Seng kala kloi ban kner iala ka jong ka kti ban ia tynrong lang katba ki lah ei ban iarap ia kitei ki long iing,u la bynrap ba kam da shong eh tang kaba ai jingiarap hynrei kum ka Jaidbynriew dei ban don ruh ka mynsiem sngewlem.
Na ka liang jong  kiba halor ki la ibit ia u ban leit kumta u la mih na Ri India  ha u snem 2013 haduh 2017 ban pyndep ia ka Theology  ha Theologium Johaness 23 Semenarie Leuven- Belgium.
“Nangtei kin sa phah ïa kane ka kam sha ka Committee ka ban sa leit jurip sha baroh ki Jylla kiba pyntreikam ïa ka Sixth Schedule.
Kane ka contract agreement ka pynskhem ia ki kam jong ki nongtrei ha kaba ka contract ka don ka jingpynthymmai kam ia ki nongtrei kaba long automatic man la u snem (Automatic annual renewal).
Hynrei ha ka por ba sdang trei pat ka long haduh u snem 2006 bad ha kane ka snem ka Central electricity authority (CEA) ka la pynkiew ia ka dor jong kane ka jaka pynmih bor ding sha ka T.671.29 klur, ha dien ba la pyniar ia kane ka jaka pynmih bor ding na ka shi unit sha ka lai unit ha u snem 2009 la pynheh ia ka dor jong ka sha ka T.965.93 klur bad haduh u snem 2010 ha kaba la pyntrei kam ia ka Unit kaba nyngkong ka jinglut ka la poi sha ka T.1173.13 klur.
Mynta pat, ka Shillong Lajong kan hap ban pynkhreh ban iakhun pyrshah sa ia ka Delhi Football Club ka ban sa long ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2023 ha ka por 2 baje ha madan SSA Stadium, Shillong.
Ha kane ka sngi u CEM jong ka GHADC  u Boston Marak bad u Deputy Commissioner, Cyril V.D.Diengdoh ruh kila ia don lang.
Na ka liang jong ka tnad ilekshon kala dep ban pynlait khubor ha kine ki khyndait sngi kiba la leit noh ba la mana ia ki riew paidbah bay m dei ban rah pisa palat ia ka T.50000 tyngka.
Shuh shuh ka jingshalan ïa u sohniamtra sha Middle East ka la ai mynsiem bha ïa ki nongrep ba kin rep kham bun ïa une u soh.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki samla pule bad ki khynnah skul kila rah ia la ki jong ki jong ki pla kard ha kaba ki la don ki jingthoh kiba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingdih drugs bad ka jingsniew kiba mih na kane ka jingdih ba sniew.
U Bah M Syngkli secretary jong ka Joint Action Committee jong ka hima Jirang, u la ong ba ngi la dep ai ka jingujor sha ka KHADC ha long halor ki kynrum kynram bad u la kynnoh ba u Syiem u la leh politic halor ka synshar khaddar bad mynta ka shong ha ka ophis jong ka EC ba kan ai ia ka rai bad ki jingujor jong ki ki long halor ki 19 tylli ki mat.
U General Secretary ka NHPF u Bah Youbarlin Lyngdoh Sangriang u la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban iarap ia ka longing jong ka Kong Rilinda Khmah da kaba aikam hynrei ym da kaba shu siew bailutksan da ka pisa khnang ba kan dup lah ban bsa, ban pynheh pynsan bad ban pynnang pynstad ia ki arngut ki khun kiba dang rit kiba la duhnoh ia la u jong u Kpa.
Ha kane ka jingjia ki long iing kiba la shah ktah ki long 32 tylli bad ki briew kiba la mynsaw tang kiba la ioh jingkhien ki long 12 ngut la ong ba lah ban tam na kane ruh.
Recurve Men team Lovely Professional University, Punjab represented by Mrinal Chauhan, Aditya Chaudhary, Santosh Dutta and Jashandeep won a Gold Medal.
Dei halor kane ba kane jingialand jong ka NEFIP kala rai ban ia kyrshan lang ia ki jingdawa la ka dei ka ILP, NRC ne kano kano ka ain ban iada ia ki riewlum.
U Ksiang ka HNLC u bah Sadon Blah u la bynrap, ha kine ki por ka la don ka jingiakren bad ka sorkar tang halor kumno ban prat lynti ban ai ka jingiada ba kin lah ban rung ban mih ne ka lynti ba shngian ban wan ban leit ki nongialam ka seng kiba shim bynta ha kane ka jingwan iakren iasuk bad kaba ar ka long halor ka jingwan shuh shuh ki dkhot ka seng.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka prokram ki kynthup ia u  Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block, u Bah V Swer.
Shillong, Iaiong 15: Ka shad Suk Mynsiem ba shisien shisnem jong ka seng Khasi seng kmie Mawkhar kaba lai sngi linter kala kut mynta ka sngi ha kaba baroh ki nongshong na kylleng ka Ri Khasi kila ia poi haduh 1100 ngut kynthei bad shynrang.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala rakhe ia ka jingdap 46ka jylla da ki jingialang paidbah ba la pynlong da ka sorkar ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalalya.
U la ong kane kan iarap ban kyntiew ia ki kam rep, kam pynpoi sha ki jaka rep bad kam jngohkai ha kito ki jaka ha ka jinglut kaba duna bad ka iarap ruh ban tehlakam ia ki jingshlei um, bad kan long ka jingmyntoi ia ka ioh ka kot ha ka thain.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ia mynta um  pat kwah ban jer kyrteng ia mynta haba ia dei ba ka jingiasiat ha Tura ha kaba u wei u briew u la kylloniap ha kane ka jingiasiat markylliang ha Tura ha ka 14/9/2021.
U la ong ba ha Mawryngkneng Block, kawei ka Shnong ka la shah ktah na ka eriong bad haduh 21 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
“Ka jingkilan met kan nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia, bad kan tehsong ruh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri," la bynrap u Vaid.
Shillong, Naiwieng 8: Kum ka jingai nguh ha di en bala dep ka jingot kba ha Garo Hills kiba dang bat ia ka niam tynrai kila pynlong ia ka jingleh niam Wangala ha ki iing ki sem bad kum ka shnong ka thaw.
“Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ka sorkar ba mynta, ban thaw ia ki lad jingiada ba pyrkhingbha ban iada ia ki trairitraimuluk.
Kane ka Commission kala ia kynduh ia bun ki seng nongtrei sorkar, ki riew shimet, ki kynhun bad na ki tnad sorkar bapher bapher ban ia kren bad ban sngewthuh ia ka jingmut ka jong ki.
Lada ka donkam ban mih  ban ialeh pyrshah  ha kine ki sngi ban wan kane ngin sadng na mawlai  bad sa iaid sha ki bynta ba pher ba pher jong ka ri Khasi-JaintiaKa jingialeh ka VPP ka long ym ban pyrshah ia kino kino ki kynhun hynrei  k jingpyrshah ka long beit ia ka sorkar  ban pyrshah ia ka reservation policy bad ban  implementation ia ka roster system.
Kin kyntiew ia ka jinglah treikam jong kane ka jaka ai jinghikai kaba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ia ki rukom sumar tynrai ha kane ka thain.
Ha ka jinglong khynnah u ju iarap ia ki kmie ki kpa da kaba iarap ban puh lyngkha bad ban ri masi.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila iathuh ba ia kine ki 26 ngut laioh ban kem ha kine ki 52 sngi.
Katkum  ka jingtip la ong ruh ba lada khein jingkhein kitei ki Jylla ba lah kdew haneng ki long ki Jylla kiba ki Nongpang Covid 19 ki don haduh 80 na ka 100 ha ka Ri baroh kawei.
La shah ia ki briew na bar jong ka ri kin wan kiwei ki jylla ka NE kin sa long kum ka jylla Assam bad Tripura.
U Director jong ka DERT, ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ka MSSASA mynta ka sngi ym shym lah ban kular ei ei ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia ka result, hynrei u la shu ong tang da ka ktien ba yn sa ia kren bad ka ophis jong ka NIOS kaba don ha Guwahati bad u Chairman jong ka NIOS sha Noida.
Shillong, Jylliew 24: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat ka MP ka Agatha K Sangma bad u Thoman A Sangma kila ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Hardeep S Puri ba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Khnang ban pyntikna ia kane ka jingartatien jong ki paidbah ka Seng kaba don ia ka jingkitkhlieh ka la shim ia kane ka bynta ban phah leh tes ia ka um katkum ka jingbtah kyrpang (Standard Operating Procedure) jong ka State Food Testing Laboratory Pasteur Hills, Shillong ym kumba la kynnoh da u Myntri ba imat ka FKJGP ka la leit tong ruma naei naei ne nangno nangno kaba sngewsih imat une u Myntri u khlem pat pule imat ia kato ka kaiphod (report copy) kaba ngi la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad phah kopi ruh sha u Myntri ka PHE bad sha ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla bad dei na kata ka daw u sa kren klumar.
U rangbahKa HPF ka la leit Noh syn niang ia ka tei ka long iing bd ka Jing sngew khang kan mynsiem ka lah buh ka Jing dawai ba I tei I rang bah I paw ne wan phai Noh Sha ka iing ka sem la ia don lang u wei u riew rangbah bha ka tei ka shnong bah W Marwein.
Naduh u snem 2018 ha ka por ba ka NPP ka la sdang ban khie rasong bun bah ki jingpyntieng pynsmiej ba wat thep ia ka NPP namarba ka NPP ka dei hi ka BJP bad ynda ki la jop bad khamtam ynda ki ioh ban synshar ia ka Sorkar kin khang wat ia ki ingmane ruh bad kin ym shah wat ban pynlong ia ka jingmane Blei," la kynthoh u Bah Prestone.
Na ka liang ka ophis jong ka DC kala pyntip ba ki pulit kila pynbiang ia ki jingdon kam baroh ban ai ia ka jingiarap pisa.
Ka jingshna ia ka ophis ba pura ka long sha rum jong ka shnong Pynursla, kane ka ophis kaba thymmai kam da jngai na surok bah ban leit sha Dawki, ka iing kaba la shna ka long armala bad ka jaka kaba kylluid, ia ka surok na surok bah sha ka ophis SDO la dep ban shna.
Ha pdeng kne ka jingleh kmen ki pulit kila ioh jingtip ba ki don ki nongkhaii drok kiba la iaid sawdong kane ka nongbah Shillong ban tyrwa ha ki khynnah samla ha kane ka por lehkmen da ka jingbud dien ki pulit la ioh ban kem ia kine ki roiew sniew.
ka mut thohjer thohnam- thoh dei ka ba  pruid dak ha sla bad jer dei ba nam kyrteng ïa kaei kaei.
Shillong, Nailar 29: Mynta ka sngi kiba trei shet ja sngi ha ki skul kiba don ha Jaintia Hills ha ka lama All Jaintia Hills Mid Day Workers Union mynta ka sngi kila wan sha Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ba dei ban pynkiew no ia ka bai trei sngi na ka T.1000 tyngka sha ka T.5000 tyngka.
Shillong, Risaw  9: Ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ka sorkar pdeng lem bad ki Bank kiba don ha kane ka jylla kila pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane ka rukom airam lyngba ki Bank ia kaba la tip kum ka MUDRA ban iarap bans eng ia ki kam ki jam la jong ia kaba la pynlong ha Soso Tham Auditorium mynta ka sngi.
Ka program ka lah kut da ka Valedictory prokram ha kaba u Shri.Nilanjan Sanyal (Retired IAS), Chairperson, Board of Governors, CCH, New Delhi u lah long u Kongsan.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration kila ong haduh mynta kim pat lah ban ong haduh katno ka jingjulor namar ba ki briew sorkar khamtam ki Gram sevak ki dang jurip ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Kane ka jingrakhe ia kane ka taiew peitngor ka long ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap bad baroh kin ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ban pynlait na ki kam bamsap, kane ka dei ka kamram jong u wei pa u wei ban long kiba peitngor.
Ia ka jingthmu jong u myntri rangbah duh ym lah ban tip kaei kaba u mut ban leit ban jngoh ia ka Iewduh hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima mylliem kumno ban pynitynnad ia kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla Meghalaya.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut ki ba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi uwei u dei  na ka kynhun shipai  bad kawei ka dei ka long kmie ba armet ka ba leit ban phah sumar ha Civil Hospital Nongpoh.
Na ka liang jong ki heh ka tnad ka koit ka khiah kiba la don lang ha kane ka sngi, kila pynthikna ba haduh mynta kam pat don ba ioh ia kane ka jingpang Coranavirus, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala jurip bniah ia ki briew kiba wan na sha bar Ri, kum ka China, Hongkong, Japan, South Korea, Singapore, Thailand ki ri kiba la shah ktah ha kane ka jingpang.
Kumba ka long mynta kane ka jingbuh ia kine ki light kiba thaba la sdang ha Garo Hills ha ki jaka ba la dep ban ker ksainar shiah.
Ha kane ka jingleit jurip jong u myntri u la lap ba ka jingtrei ka dang iaid shakhmat bad ka jingtih ia ka khyndew la dep lut bad kaba sah mynta ka long sa tang ban shna ia ki ar tylli ki jingkiengIa kane ka surok la pyntrei da ka M/S Dhar Brother Construction Company ha ka jinglut kaba T.40.47 klur, ia kane ka surok la sdang ban trei ha u Nailar 2013 bad yn pyndep ia ka ha poh u bnai Lber 2014 la ong u myntri.
Ka jingkylli kaba ka seng ka buh ia ka Forest Department ba ka jingmut aiu ban buh ia kato ka jaka hangto kaba shu long thylli ha ka jingshisha ka dei ban ailad khamtam haba ki paradoh parasnam jongngi ki ioh ban kamai jakpoh nangto khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki paid ka bri ka lah jur shaba palat.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong kat no ngut kiba la duh ei iala ka jong ka jingim ha kane ka jingkylla jong ka Bus kaba mih na Silchar ban leit sha Guwahati namar kajingwad ia ki ba Langat ha kane ka jingjia kaba sngewsih ka kan iai beteng la shai ka sngi ruh namar ym pat kah ban pyndep mynta ka sngi.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingialang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ia ka jingkyntiew ia ka surok Rongjeng-Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang-Ranigodown-Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ia ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Ha ka jingiakopjngi jong ki kyntthei la pynlong ha St Mary’s HS School ha kaba baroh ki takma la ioh khur da ki nongjngi na East Khasi Hills District, ha kane ka jingiakop ym shym don takma Rynong.
Kumba juh long man la u snem ka la don ruh ka jingialang ha Nongkhlaw kaba la pynlong da ki kynhun bapher bapher ban kynmaw burom ia u ne u riew khraw ka jaid bynriew u bala len lade ia la ka jingim ban ia khun pyrshah ia ki phareng kiba la thombor ia ki khun ki hajar katba ki dang shna ia ka surok na Guwahati sha Shyllet lyngba ka hima Nongkhlaw.
Palat 500 tylli ki jaka mane Blei ki la shah pynjot pynpra.
Ha ka juh ka por ki la dawa na u myntri rangbah ba katba ym pat lah ban pynbeit ai kin iaid kum ba juh long.
Ha kane ka jingleit ban thep kyrteng mynta ka sngi la synranlang ia u da ki nongialam jong ka party UDP, u bah Lahkmen Rymbui myntri ka sorkar jylla, u bah Sniawbhalang Dhar myntri sorkar na ka party NPP bad kiwei ki nongialam na ka konstitwensi.
La bthah ia baroh ban but ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad kane jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, ban ia da na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
U samla Kerrydiam Lamin, General Secretary ka JSU war Jaintia circle u la pynpaw ba ka long kaba donkam ia ka jingtip ki paidbah ka thain ban phone sha u 108 haba don ki emergency cases namar kane ka long ka jingiarap na ka sorkar khlem ka jingsiew bad ruh namar ba ka 108 kadei kata kaba don ia ka basic life support system hapoh ka kaba long iarap shibun ia ki ba pang ba shitom khamtam ha ki khem pan pynlait Im ia ka jingim.
Ki paidbah ha ki jaka sor kin ym ïoh jingmyntoi na kane," u la ong.
Na ka liang jong ka seng ka kwah ba ha kane ka jingiakren pynbeit pud ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu kongnguh ia kaei kaba ka sorkar Assam kan kren, namar ka Thain Langpih bun na ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya la wan buhai shnong da kiwei ki jaidbynriew bad ia kine dei ban dawa na ka sorkar Assam ba kin shim noh ia ki sha Assam kim dei ban don ha Meghalaya namar ki juh pynmih ia ki jingklumar ha katei ka thain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club,a iathuh, katkum ka RTI, ki 36 tylli ki karkhana kiba don ha Umiam kila pynshah bai light T.2,49,35,849.85/- tyngka.
U Myntri Rangbah la ong ba ka jingshlei um ha Garo Hills kala ktah ia ki lai tylli ki District, South Garo Hills District, South West Garo Hills District bad West Garo Hills District, la iathuh ba ka um ka dang kiew na ka daw jong ka jingshlei um.
Na ka liang jong ki pulit man ka por ki juh leit ban khynra ban lap ia ki nongtih dewiong beain.
Ha kane ka jingialang ka BAC, na ka liang jong ka sorkar la don lang da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad parliamentary affair, u bah Balajied Kuprar Synrem, na ka liang pyrshah la don u Dr.Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah bad ka Kong Ampareen Lyngdoh lem.
Kane ka jingpynbeit ia ka jingthung kam ka long noh shiliang sha ba palat, lada kim pdiang ia kane ka bha ban ia khlad lok noh, kumba ka long lada jia kumne kam ktah ia ki samla wat kam kiba dei na Khasi bad Jaintia Hills.
(MIPR).
Haba poi ha ka ai kam ia jam u myntri rangbah ka jylla u la ong ba 80% haduh 85% kiba trei ha kine ki ar tylli ki Hotel kidei na kane ka jylla Meghalaya.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka party NPP ki iathuh ba ka jingpiang burom ia kitei ki saw ngut ki MDC sha ka party NPP kan long ha kane ka taiew ban wan, ka jingiakren ka dang iaid ban buh ia ka sngi lano ban pdiang burom ia kitei ki MDC.Shillong, Rymphang 20: Ka Khlieh Nongsynshar na ka Federation of Khasi States, ki la pynpaw ba ki la sngew donkam ban ia kynduh ia u Shri.Conrad K Sangma, Chief Minister Meghalaya khamtam haba u la pynpaw ba u long uba kloi ban ia kren lada don ki kyndon Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession ki hap hapoh ka kyndon treikam jong ka Constitution Ri India.
Ha Kane ka jingiakynduh , ka Seng ka buh ka jingdawa na ka sorkar ban tuklar halor Kane Kam ban pyllait mardor khlem buh kyndon namar ka jingpynroi ha kitei ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliang ha kaba kala don ka jingiakren hapdeng jong ki ar tylli ki sorkar ka Assam bad Meghalaya ba ki kam pynroi ki lah ban wan na baroh arliang ki jylla kat Kum ki jingiakut naduh ki DC ha ki sorkar barim.
Ki MDC kiba la pyniasoh sha ka PDF mynta ka sngi ki, long u CEM barim jong ka KHADC u Bah HS Shylla, Bah Hedrian Lyngdoh, Bah Victor Rani, kiba la mih na ka UDP, u Bah Latiplang Kharkongor, Bah James  Ban Basaiawmoit kiba la mih na ka KHNAM.U Chairman jong ka KHADC u Bah LG Nongsiej, Ka kong Grace Kharpuri, Bah Morningstar Mawsor, Bah Blandingstar Warjri  kiba la mih na ka seng HSPDP, u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh kiba la mih na ka seng Congress, u Bah James Sylliang Indpendent.
“Ngim banse ban weng noh ia ka pakhang shnong ba 48 kynta kaba ngi la dep khot ban pynlong naduh ka 5 baje mynstep jong ka 30 tarik mynta u bnai haduh ka 5 baje mynstep jong ka 2 tarik u bnai ban mih ha East Jaintia Hills District namar ba kane ka pakhang shnong jong ngi ka la ia tyngkhuh bad ka Jingiaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India ka ban long ha ka balang Presbyterian Laitumkhrah, Shillong namar shibun na ki nongleit nongwan jingiaseng jong ka PCI kin hap iaid lyngba jong ka NH 44.
Ha kane ka jingpyrshang jong nga ban ïoh ka lad ban long u nongmihkhmat uba lah ban  pynsngew ïa ki jingkwah bad jingthrang jong phi sha ka sorkar kum u Member jong ka Parliament  na ka Shillong Seat ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, nga kyrpad ba phin kyrshan ïa nga  da ki vote jong phi.
ban pynduh noh iaka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah halor ka project ka Star cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah iaka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka seng ka pynrem jur iaka jingleh u Mytri Rangbah ka jylla  bad kam pdiang da lei lei iaka jingleh shimet ka jong u bad u lah phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyn i shai ba kam don ka jingiatip lem lane ka jingiarai lang bad ki Cabinet Minister namar kum ba paw mynta kidon ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star cement.
Ki MDC jong ka KHADC kiba la jop ia kane MLA elekshon ki long u bah Gabriel Wahlang, bah Charles Pyngrope, bah Ronie V Lyngdoh kiba la jop ha kane ka elekshon MLA mynta u snem 2023.
Ka  IBSD ka shimlang ia baroh ki jait jingwat bniah ha ki ba bun ki liang kyntup ia ka rukom sumar tynrai ha kane ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Ri India kaba la kyntiew ha ka ioh ka kot bad kum juh ka jingioh kam ioh  jam.
U Martin M Danggo u la ong ba u  shim ba kane ka dei tang ka buid jong no re jong no ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ne ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha pdeng umyntri rangbah bad u, la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u myntri rangbah bad kumjuh bad ka party NPP.U la ong ba lada don kano kano ka jingkylla ha dien ha but ruh, un nymleh lyndet khlem da kren ia u National President jong ka party u ba dei u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia u State President bad ia ki nongialam ba ha khmat duh jong ka party bad lada u lehruh un resign shuwa na ka kam ba nga bat mynta kum u Co-Chairman State Planning Board bad naka party.
Kine baroh ki pyni ia ka jingkut jingmut bad ka bor jong ka ‘Jan Andolan’ ban wanrah ia ka jingkylla kaba stet.
U Myntri ka tnad ialehkai Sports ka Jylla u Bah Shakliar Warjri mynta ka sngi ka 27 tarik u Jylliew 2024 ula leit ban synran ia kane ka meirad ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha Meghalaya Secretariat.
Ha ka juh ka por, ka Board of Election jong ka JYF ka la ioh biang bun ki Nomination Papers na ki members bad ki bymdei member kiba kwah ban iakhun ha katei ka Election ha kaba na ka liang ka Board of Election hadien ba ka la bishar bniah ia baroh kitei ki Nomination Papers, ka la rai ban ai lad ia baroh kiba don jingmut ban ia khun ia Election kaba kynthup naduh ka post President, General Secretary bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 01: Mynta ka sngi u nongbishar ba rangbah jong ka iing bishar High Court jong ka jylla Meghalaya u Justice Sanjib Banerjee u la pynsmai ia u justice Biswadeep Bhattacharjee kum u nongbishar ka High Court ka jylla Meghalaya.
U la ong ba la buh ia ka tarik na ka bynta ka eksam ia ngi ki nongshong shnong jong ka ri.
Hab kren ha ki lat pathai khubor u Dr War u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ha kaba sdang kila leh ia ka Anti Body test, hynrei naduh ka 13Nailur 2020 la pyndon kam ia ka Antigen Test bad ia ka RTPCR Test haduh mynta ban kynthoh ki dang leh ia ka Anti Body test ka long kaba bakla.
Gandhi Hindi Vidyapith, Prayag, Allahabad, Uttar Pradesh.17.
Katba ha ka jinglehkai jong ka 3rd Division ka Lawsohtun ka la pynliem noh ia ka Metalica Rising bad da kane ka jingjop ka Lawsohtun mynta ka la kiew sha ka kyrdan ialehkai jong ka 2nd Division.
La ioh jigntip ba dei tang ha Nongalbibra ba kaiew kala plie ha ka por mynstep hyhnrei ha dien ka 12 baje kila khan glut.
Kumta, ia ka tarik kaba thymmai ha kaba yn sa pynlong ia katei ka fete bad ka Jingiakhalai Lucky Draw jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, yn sa pyntip kloi hapoh jong kine ki khyndiait sngi, hadien ba ka Executive Committee jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District ka la dep iashong pyrkhat kam.
Katba ia uwei pat uba dang don haduh mynta ha ka jaka buh metiap ha Khliehriat Civil Hospital, ym pat don satia ban kam trai mano mano ruh.
Na ka bynta kane, ka sorkar jylla 104 WA No.52 of 2011 ryngkat bad kiba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u Chief Secretary mar ia ioh ia ka kaiphot u hap ban leh ia kaba don kam ba kane ka kommiti kan shang ban peit bniah ia ka kaiphot jong ka CBI bad lada dang don kam ban tohkit ka lah ban leh ia ka bad ha dien ba la shem ba kala biang ia ka kaiphot dei ban phah noh sha ka sorkar jylla hapoh lai bnai.
Haba iathuh halor ka ne ka RTI ba ki kur Syiemiong ki la ioh u bah Bhabok Syiemiong u la iathuh ba kat kum ka jingujor pyrshah ia u bah patrick kalong ba u la ai NOC ia ka sorkar Assam ban shna surok na Mawdaki sha Hawla bad na Napadgoan sha Jimbregoan ha ka ba ha ka RTI kam shem la don ka no ka no ka record ba u la ai shisha ia kane.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah Jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba  imat une u briew u Kren kat Shaba lap ba Shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ka jingshlur bad ka jingialam jong ka Kong Saioo kala iarap ia ka ban rah shakhmat ia ka thong jong ka.
Ka daw ka long ba don ki doctor kiba la leit ban pule yn da kila pyndep ia ka jingpule ki siew noh sha ka sorkar ia ka pisa bai bond bad kim treh ban trei bad ka sorkar.
Ka Yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3,600 tylli ki bor pyniaid shnong ha ki jaka sor shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba ka jingseisoh kan don ha baroh ki distrik jong ka ri.
New Delhi, Nailar 13: U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modiu la pynkup burom ia ki dkhot ka kynhun nongialehkai jong ka ri kiba la leit iashim bynta ha ka Commonwealth Games (CWG) 2022 ha New Delhi.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ha pdeng ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) bad u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban ia kren halor ka VAB bad ha dien ka jingialang la shim ia ka rai ba kin leit ban ia kynduh noh ia ki bor jong ka Ministry Home Affair jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ba kum ka seng ka sngewthuh ba ka surok ruh ka long kaba donkam eh hynrei ha ka jing iohi jong ka Seng ka long ba ka la biang pura iaka dong ka thain ban shu ai noh beit tang daka rong kaba kham rben iaka surok kaba ladon baroh shikatta.
Ka jingkhlong jong ka Wah Umngi iaka ruh jong ka shnong Balat ka long la da ki bun bun snem suk suki bad ha kine ki 10 snem kiba la leit kumba 70 tylli ki iing tam ne dukna ruh kila sah rong ha ka um man ka por lyiur bad mynta ka lyiur ruh kala rah shiteng jong ka iew kaba la shna da ka sorkar kum ka market complex.
Kumta la phah pule ïa u sha Government Law College ha Mumbai.
Ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop ka mariang baroh ki don 38 tylli ei ei na ki ar tylli ki Block ka Mairang bad ka Mawthadraishan Block, ki iing kiba la shah  pynjulor haduh ba kin don duh lut ki long 279 tylli kiba dang shu sha pynjot malu mala ki don 400 tylli baroh ki long 679 tylli kiba la ioh jingkhein.
Baroh ki long iing kiba la shah ktah ki long 500 tylli ha ki 14 tylli ki shnong.
Ha ka sienjam ba heh ban kyntiew ki lad ka leit ka wan ha ka thain shateilammihngi, yn pliepaidbah u Myntri Rangbah Duh ia ka kadliengsuin ba thymmai ha Arunachal Pradesh –  ka ‘Donyi Polo Airport, Itanagar’.
Ki samla pule kaba kila shim ka long ha pdeng ka rta 12 haduh 20 snem.
Jowai, Naiwieng 16:  Ka Seng Khynroo Khyllood Thlongmoo Iooksi kala leit ban pynkup burom bad ai khublei kitbok kitrwiang ia u Samla Nehemaya Tyngkan  uwei na ki samla ka shnong uba iakhun  election MLA 2018 naka 4 Mowkaiaw LA Constituency.
Haba maham ia ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) ka UHM ka la ong “ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ka dei ban sangeh mardor halor ka jingthmu ban shong kyllaiñ myngor ha Khyndailad namar kane kan  long pynban kumba theh umphniang ia ka ding ba dang klang mynta bad lada ka Sorkar kan ailad ia kum kine ki jingthmu jong ka MLMF kan sa poi sha ka jingiapher jaitbynriew bad kan sa mih ruh ka jingiapyni bor bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih lyngba kane ka Sorkar kan hap shim hi ia ka jingkit khlieh.
U la ong ruh ia ka seng ba ka lah ban shim por hapoh 2 ne 3 bnai ban wan rah ia  ka Bill ka ba ia syriem bad jong ka KHADC  ha JHADC.Ka seng ka la pan ruh ia ka jingkyrshan jong u halor ka jingthmu jong ka ba kan pynlong ia ka Public awareness meeting ha Jowai ha ka taiew ban wan bad ia kane ruh u la ong ba u kloi ban kyrshan.
Ha kaba sdang kala don ruh ia ka jingiateh kular ha pdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ban peit ia ka.
“Ngi pynrem jur haduh katta katta ia kane ka ka jingthom bor jong kine ki riew sniew  ia ki Pulit Enforcement jong ka KHADC bad ruh ia ki nongthoh khubor ha ka jingkhynra Trading Licence jong ki pulit jong ka KHADC ha Iewduh ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nongthoh Khubor.
Ha ka juh ka por la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar pdeng kala shah ia ki sorkar jylla ba ki lah ban shim ram na ki iew ki hat ban pyndap ia katei kaba duna da ka pynkiew na ka 3% kaba la buh bhah baroh shi katta ka sha ka 5% bad kane kan iarap ia ka jylla ban pynioh pisa kan nym duna ia ka T.600 haduh T.700.
Kane ka jingwanrah ia ka CAB 2016 da ka BJP ka long ban pynduh jait ia ki rit paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kane kam ktah tang ia ka jaidbynriew khasi hynrei ia ki rit paid kane ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei.
Haba ia dei bad ki nongrep la ong ba kim dei ban khuslai namar ki don ki kali 1917-ITEAM, lada ki don ki jhur phone sha u number 1917 kin wan ban thied bad kin wan pynpoi ia ki jhur sha ki nongdei ha Shillong bad kane ka long kum juh ia kiwei kiwei ki District ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 01:  Tang hapoh 22 sngi ba la pynbna da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ban pynduh noh ia ka pisa T.500 bad T.1000 tyngka, u soh jong ka jingiakhun pyrshah kila sdang ban paw ha kane ka jylla Meghalaya kaba la shah ktah ha ki kam lehnoh khmatam ha Ri Lum Garo.
Ha kane ka por, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kaba kynthup ia ka (Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad Ka Council of Nokmas) ngi pynpaw ia ka jingsngewsih bad ngi phah ia ka jingsngewlem sha phi i Kmie, i kurim, ki khun, ki pyrsa, ki ksiew, ki kur ki kha, bad ia ki Khun ki Hajar ka Elaka Rymbai.
Ha kane ka jingleit jong ki sha Delhi kin leit ban ia kynduh ia ka National Human Right Commission bad kin ai ia ka kaiphot sha ka NHRC, halor kane ka jingjia ka sorkar kan thung ia ka SIT ban tohkti ia kane ka jingjia bad u DIG jong ka Eastern Range un khlieh ia kane ka kynhun tohkit.
La pynshai paidbah ruh ba na ka liang jong ka CoMSO kala pynjem ia lade, ha kaba ia dei bad ka kyrteng jong ka ain, kam shym ong shuh ILP, hynrei kala ong pynbha ia ka Meghalaya Residence Safety and Security, Act kaba la shna ha u snem 2016 da kaba pynrung ia ki lai tylli ki kyndon hapoh jong ka MRSS Act.
Ka jingialang jong ki trai bad ki nongniah kali kamai na Shillong sha Nongjri kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Youh Hostel.
Ka kynhun sorkar pdeng ba la thaw ban peitngor ia ka jinglong jingman ha ki jaka ba shah ktah ha kylleng ka ri ka la leit sha Maharashtra ban peit bniah ia ki jaka ba pur ka khlam AI bad ka la pynlong ia ka jingpeit bniah epidemiology.
Kum ban shu kdew u samla Gideon Lyngdoh u la ïoh 424 marks katba u samla Bansiewdor Dohling u la ïoh 421 marks.
Ka jingkheinkor ia ka start-up ka iadei bad ka tarik ka ban wan katkum ki fund ba la ioh na kiwei kiwei ki nongbei tyngka.
Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka party haba ioh ban plie iakane ka ophis namar lyngba ka jingdon jong ka ophis ka party la lah ban Shakri khambha bad pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah.
Ki hap ban pynkylla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong la palat 2 sien kumta nga tharai kam dei kaba la thmu ban pynkup bor ïa ki kynthei hynrei ba kam don da kawei pat ka lad," u la ong.
La iathuh ba kane ka jingbym ioh ia ka tulop kala pynlong ba bun ki khun jong ki nongtrei hapoh GHADC kila happy ban pep noh ia ki jingpule jong ki la kiba Don ha ki skul ne College, la ong ba kane ka jingiakhih shah thngan ba kin sdang la shai kin bteng haduh ba ka sorkar kan hap leh ei ei na ka bynta jong ki nongtrei ka GHADC.Shillong, Nohprah 21: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la plie ia ka khyrdop ba nyngkong ha ka jylla, ka jaka rung jaka mih ha Umling ha Ri Bhoi District, ha ka jingiadonlang ryngkat u myntri kam pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling.
Ki Masi kiba don mynta 1327 tylli baroh ki don ha ki jaka sah jong ki shipai BSF ha khapud bad ka Bangladesh bad ia kine ki masi baroh la bethah ba die lilam noh sha ki nongthied.
(SP News ).
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kawei ka long kmie kaba la pynithuh ia lade kum ka kong Antoinette ka leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ukurim jong ka u la pyniap ia lade ha karma thiah.
Na ka liang jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi kala phah ia ki ar ngut ki myntri ba kin leit jurip ba pynthikna ba ki nongshong iew ha Iewduh kin kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar bad ka juh ka por ba ki paidbah kin buh ia ki SOP ba la buh da ka sorkar.
Haba la kylli haba ia dei bad kane ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla la ong ba kaei kaba leh ha pdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka dei kaba yn nym lah ban pdiang ba tang ki ar ngut  myntri rangbah ka jylla kin ia shim ia ka rai.
Kum ka seng naduh ka 19 tarik mynta u bnai kila kren shai ba ka jingialeh bad ka jingdawa kan dang iaid sha khmat ha kaba ka seng kala leit kylleng ban pynshai bad ban kren ia ka juh ka mat.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la ba la ia don lang ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka buid ka sap kaba u myntri rangbah ka jylla u la bsiap ha ki paidbah.
Tura, Nailur 22: Mynta ka sngi ha ka por nohphai sngi kala don ka jingpluh ding ha Tura ha kaba ki iing kiba la shna da ki dieng kila julor, kane ka jingpluh ka long ha jan jong ka Bank HDCF Branch.
Haba iohi ia kane ka jingiphylla kila pyntip sha ki pulit jong ka Sardar Police Station bad mar iaioh ia kane ka jingtip ki pulit kila ker kut ia kane ka dukan bad khot ia u trai jong kane ka dukan ban wan plie.
Ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia kane ka sngi ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang na ka bynta jong u snem 2012 haduh 2015 ka long ba" ymdei shuh ban don kiba iap na ka jingpang niangkulia, ym dei shuh kiban dang ioh thymmai ia kane ka jingpang bad ban nym don kano kano ka jingpynrem ia kiba don ia kane ka jingpang".
U Sunak u la ai khublei ïa la ki jong ki nongkyrshan bad ong ruh ba un sa iehnoh ïa ka jinglong nongïalam ha ka Party.
Haba ia dei bad ki Constituency MDC kiba la hiar shuki noh ki MDC kala wan ka election shiteng samai bad kaei kaba ki la ioh ka dei ka jingpan skhim jong ki rangbah shnong bad la ai sha ki shnong katkum ka jingpan jong ki, hynrei don bok ba kala shah kyntait kawei ka skhim jong ka Council ha ka state level Committee ia kane ka pisa kaba sah ym sam sha ki MDC ba jop ia ka Election shiteng samoi.
Ha kane ka rukom don ki khep ba ka leit artat bad ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana, ka duwai ka phirat ban pyntreikam ia ka bor maïa bad don ki khep ba shu thoh ne tah ne kyllan lane lape tang ban iada na kiei kiei ki ba pynsniew pynstai ne pyntlor ia kiei kiei.
Kumba ka long mynta ka Congress kam pat shai iano ban ai tiket namar ka dang ap ia ka jingpynbna jong ka election commission jong ka Ri India ha kaba ia dei bad kane ka election MP Rajya Sabha ha ka jylla Meghalaya kaba don tang u wei u MP.Ha ka snem 2008 u Thomas A Sangma u la jop ia kane ka election MP sha Rajya Sabha, hynrei namar ba u la wan ban ia khun ia ka election MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla u la hap ban resign noh na katei ka kam.
Ha katei kajuh ka sngi nalor u Rangbah Shnong bad Asst Rangbah Shnong, la jied ruh ia u Bah P Nongshli kum u general secretary, u Bah S Umbah kum u asst general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot committee jong ka shnong.
“Ngi don kumba khatar ngut ki dkhot jong ka Research Team ba la khlieh da i Prof Badaplin War kum ka Chief Supervisor bad i Dr.Barika Khyriem na ka  Department of Linguistic, NEHU kum ka Joint Supervisor.
Shillong, Lber 20: U superintendent  jong ka tnad ri dohkha jong ka sorkar jylla ba dei na ka bynta ka East Khasi Hills u pynbna paidbah ba ki nongrep kiba don ia ka jaka kaba palat ia ka 1000 sq metter  ki lah ban pan jigiarap na ka sorkar ban shna pung dohkha na ka skhim Meghalaya State Aquaculture Mission.
Ngi thmu ban sdang ia ki Alternate Fuel Station (EV charging/ CNG/ LPG/ LNG/ CBG etc.) ha 22,000 tylli ki jaka shuwa u Jymmang 2024.
Ban leit sha ka shnong Nongpriang hap hiar kali ha shnong Mawiong Khri ba dei ka surok bah bad sa iaid da ka kjat ban poi sha kane ka shnong kba la don bun phew tylli ki iing, namar ka jingbym ioh surok kila shna ia ka lynti iaid kjat na ka skhim trei shispah sngi.
Ha ka juh ka por la bthah ia baroh ki nongshong shnong ba kim dei ban mih bad ki dei ban shong hala ki jong ki iing ki sem.
Ka jingbishar ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023 ha kapor1bajenoh phai sngi.
Ha kane ka jingiakynduh lang la don lang baroh ki dkhot jong ka MDA bad ha kane ka jingiakynduh kila pynthymmai ia ka jingiakular jong ki ban ia treilang ha kane ka kynhun sorkar MDA.Na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki dkhot jong ka MDA kiba la leit sha Tura ban kanbas na ka bynta jong u ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kine ki jingdawa kiba ka NESO kala buh ka long kiba ktah ia ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei.
La ong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingeh ban thied ia ka dawai sboh Uriah, u tei u nongialam jong ka BJP u la ong ba u MLA jong ka Mylliem u dei ban jubab sha ki nongrep jong ka jylla, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u bat hi ha lade ia ka tnad ka rep ka riang.
U la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawsynram mar ia tip ia kane ka jingjia ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ban ki paidbah ki la ia lum lyngbung bad ban pynpra ia ki, kim ban se ban siat sha suin ban pynra ia ki.
Kane ka jingpang kaba mynta kan nym don kano kano ka jingma kumba long mynshuwa ne kano kano ka dak kaba thymmai, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala ong ba ym dei ban sngew syier.
Na ka liang ki nongpyniaid ka MSOA ki la pyntip ba kin dang ap ban kut ka dorbar mang tyngka ban ioh ia kren bad ki bor jong ka tnad Department of Sports and Youth Affairs Government of Meghalaya.
Kane ka nongrim jong ngi, kane ka tien phira jong ngi, ki agenda jong ka party NPP ka long ban iada, ban pynneh, ban pynsah ia ka riti dustur, ia ka niam ka rukom, naduh ka jingngeit bad ka jingmane Blei ki ritpaid ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha shnong Manikganj u myntri rangbah ka jylla u la buh ia u mawnognrim ban shna ia ka Manikganj Cultural Auditorium  hapoh North Garo Hills District, kane ka long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ki Rabha.
La don ka jingkynnoh ba la pynbna ia ka resol 10 sngi shuwa ban la dei ban pynbna ia kane.
Shillong, Naitung 26: Mynta ka sngi ki shipai kila pynlong ia ka jingkynmaw burom da kaba buh syntiew ha Rhino Heritage Museum, ia ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim ban ia da ia ka Ri A ha ka thma Kargil kaba la jia ha u snem 1999 ia kaba la tip kum ka “Operation Vijay".
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 503 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long, East Khasi Hills 22, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 10, West Jaintia Hills 8 ngut.
Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, u la pyntip paidbah la pynlait ia u khaw rashon jongka bhah AAY, PHH bad u khaw iaki hospital bad ia ki pulit  la pynlait na ka bynta jong u bnai Iaiong bad jong u bnai Jymmang katba ia u shini la pynlait na ka bynta u Naiwieng bad Nohprah jong u snem 2015.
Ki khynnah kiba kwah ban shah hikai ki lah ruh ban phone ha kine ki number 9863943125 & 9863060576 jong ka Meghalaya Judo Association (MJA) lane email sha.
La iathuh ba kane ka jinglip lait kala ktah jur ia ki samla pule jong kane ka shnong bad ruh ia ki jaka sumar, kumjuh ia ki nongshong shnong hi baroh kawei.
Lada jia ba ioh iwei, ka long kaba shitom ban khanglat, na ka liang jong ka sorkar ka kyrpat rit ka long, naduh ki seng niam, ki nongialam niam ki bapher bapher haduh ki seng bhalang bad khamtam eh ia ki synjuk jong ki nongsynshar shnong ba kin sngewbha ban ia treilang bad kane ka rai jong ka sorkar khnang ban pynthikna ba ki paidbah ka jylla ki don ha ka jingshngian.
Ka seng BJP ka sengew khia jur ia ka jingkyrduh kam kyrduh jan bad ka jignsah dien kane ka thain, ka BJP kan sa leh ei ei ynda kala wan ha ka bor ha Delhi ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh pyndam sailih kaba la ktah ia ki samla pule.
Ka Think20 (T20) ka dei ka Engagement Group jong ka G20.
Hadien bala mynjur ne pdiang daka sorkar iaki jingai jingmut jongki sengbhalang sha ka Sorkar naka bynta ban pyrkhing mynder ngi la sngewioh mynsiem khyndiat, hynrei mynta pat ka sorkar kala pyllut kai iaka por dakaba thaw syndon haduh lai tylli ki Committee bad la ai por iaki tei ki Committee haduh ar bnai ban pyndep iaka kam.
Ka Seng lyngba ka dorkhas ba la ai mynta ka sngi lyngba u secretary ba dei peit ia ka pule puthi u samla Enlang Sawian.
Lada ym dei kumta kan eh aiu ia u CM ban pyntreikam noh ia ka ILP kaba la don lypa naduh u snem 1873 sa tang ban pyntreikam noh khlem da donkam ia ka jingmynjur jong ka sorkar kmie.
u dei ruh u kynum trai u Bah Larry P Warjri.
Haba ia dei bad kane ka kyndon mynta ka sorkar Meghalaya ka la hap ban bei na ka pla tyngka jong ka ban shna pyndep ia ki ar tylli ki surok kiba la bei pisa na ka skhim PMGSY, kata ka surok ban leit sha Shnong Nohron bad kawei ban leit sha Nongryngkoh.
Shillong, Naitung 24: Ka tnad ba kyrpang jong ki pulit ban ialeh pyrshah ia ki kam khaii drok ha kane ka nongbah Shillong kala ioh ban kem ia kawei ka long kmie Manipur na Madanriting ha ka sngi baar bad na ka la ioh ban kurup haduh 500.29 grams u drok bala tip kum u Herion.
Shillong, Naiwieng 13: Mynta ka sngi ka United Democratic Party (UDP) kala khot ia ka jingialang jong ka Central Executive Committee kala khot ia ka jingalang ban ia kren ia ka MP Election ka ban long ha u snem 2024 kum juh ruh ia ka MDC elekshon.
U myntri rangbah jong ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar kam hun ia kane ka jingpynlait 97% ka sorkar ka kwah ban ia ka 3% kaba dang sah ruhd ei ban pynlait naka CAA, 2019 dei na kane ka daw ba ka sorkar ka sa khot ia kane ka dorbar ba kyrpang ban wanrah ia kane ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ba u la lah ban plie ia kane ka police station na ka bynta ban kham suk ha kaba pyniaid beit iaid ryntih ia ka shong suk shong sain ha kane ka dong bad ka thian.
U Thakur u la ong ba ka Sorkar ka niewkorbha ia ka jingpynkupbor ia ki longkmie, bad kane ka paw lyngba ka Ujjwalayojanabad ka Drone Didi.
Ka seng hi ka maham jur ba kan nym shah ha ka por ba pynlong ia ka jing iaseng synod, lada kito ki bar jylla ki wan die jingdie beain ha kaba iadei ryngkat bd kito ki sngi ka seng hi kan nym shim jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia.
Haba la thaw ia ka ain ban long nongshong shnong ka Ri India ha ka snem 1955 ki nongthaw ain ha kito ki por kim shym la shah satia ba ka niam kan dei ka nongrim namar ba ka ialong pyrshah bad ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ha ka jingialang la jied ruh ia ki nongkit kam ka seng ban long ki dkhot ka executive committee la jied ruh sa hynriew ngut kiwei ban ia kit ia ka kam jong ka seng.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shimti da u nongbishar jong ka District Session Judge, East Khasi Hills District, u bah  A.Kharumnuid, Sordar jong ka shnong smit u bah K M Syiem bad kiwei.
Da ka jingpyntrei kam ia ka CPC bad CrPC ha baroh kawei ka jylla mynta ki briew kila sdang ban kiar ban wan sha ki iing bishar jong ka District Council, ka sorkar kala kren ha ki jingialang ha ka por ba u dang long CEM ba ki iing bishar jong ki District kin dang iaid beteng ban ioh ia ka bor bishar na ka kyndon kaba 4 bad 5 jong ka Sixth Schedule.
Ka Seng ha kine ki sngi kan leit buh dorkhas sha u CEO ka Shillong Municipal Board ba dei ban buh noh ki bor pahara ha kane ka jaka bad ban dei ban pynmih noh mar mar ia kine ki briew kiba don kti ha kum kine ki jait kam bad nangne shakhmat ba shuwa ban ai jaka sah ia kino kino ki briew, dei ban da jurip bniah shuwa.
Ha kine ki saw sngi jong ka jinglehniam Puja la iohi ia ka jingshongshit ha kaba ki riew ngeit Hindu kila ioh ban leit jngoh na kawei ka pandan sha kawei pat ka pandal, kala don ruh ia ka jingiakop tem drum bad ka jinglehniam kala iaid beit haduh mynta sngi bala pyndep ia baroh ki jinglehniam da kaba noh blei.
Ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi Saitjain na ka liang jong u Conrad u la kdew ba ki don haduh 300 tylli ki shnong ki byn don ia ki surok kiba biang ha Garo Hills.
Kane ka jingialehkai ka long ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong na ka bynta jong kito kiba don ka jingduna ha ka bor iohi.
Na ka liang jong u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan sa shong biang ha ka sngi nyngkong ban wan ban ia kren biang la lah ne em ban plie ia kine ki ar tylli ki iew, ha ka juh ka por u myntri u la kren shai ba lada plie ruh ka sorkar kan shah tang katto katne ki dukan ym baroh.
Halor kitei ki jingjia baroh, ka KSU Shillong Mihngi Circle ka kyntu ia ka sorkar ba kan kiar ban kem ia kitei ki samla bad ki longkmie bad ia kiba la kem dei ban pynlait noh.
Kumba ka long mynta ia ka bor ding sha kine ki ar tylli ki District la shu shim na Resubelpara jong ka North Garo Hills, kane ka jingshim na katei ka power sation kala wan rah ka jingeh namar b aka light kaba ki ioh ka long kum ka disco light ka mih ka lip la ong u president ka GSU jong ka Soth Garo Hills u Chuba R Marak.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Central Government Institute and Agriculture Scientists (CGIAS) da ka jingkyrshan jong ka  C.R.Projects bad ka Suraksha Medical Team.
U Bah Devid Kharsathi,  General Secretary BJP Meghalaya,ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah  F Marwien President Mairang Mandal Committee.
Haba baroh kawei ka pyrthei ka shem jingeh ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha u snem 2020, ka India ka la lah ban tehlakam ia kane ka jingpang kaba ma lyngba ka jingialam lynti kaba shim ia ki rai, ka jingpynkhreh lypa ia ki kam bad ki jingsaindur thymmai kum ki app AarogyaSetubad CoWIN.Namar kane ka India ka la lah ban ai palat 200 million ki dawai tika sha palat 90% ki briew ka ri bad ka la lah ruh ban ai jingiarap ia kiwei kiwei ki ri da kaba phah ia ki dawai tika kum shi bynta ka sienjam Vaccine Maitri.
U la ong ruh ba ka sah satang shisien ha ka ban leit jurip ia ka Langpih.
Ka CBC ka ieng skhem ban pyniahap bad ki jingkylla jong ka por bad ban pdiang ia ki teknoloji ba thymmai khnang ban lah ban ai jingtip shuh shuh sha ki briew.
U la ong ruh ba ka jingiatreilang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kan iarap ban pynkhlain ia baroh ar tylli ki Party.
Kane ka mang tyngka kaba la wanrah mynta ka sngi da u myntri rangbah ka dei ka mang tyngka kaba khlem da don kano kano ka khajana kaba thymmai kaba ka sorkar ka kwah ban pynkit sha ki paidbah.
Ka sorkar kala dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka ialehkai, ha Mawdiangdiang bad ha Dalmagre ha jan Tura.
Ha kine ki sngi da ka jingtrei shitom jong ki pulit kila ioh bankem bun ki nongkhaii ganja bad ki nongkhaii drugs na ki bun tylli ki jaka jong kane ka nongbah Shillong.
Ka seng EJNC ka dawa na u myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui ban pynshai paidbah na ei ki pulit ki ioh bor ban siat iap ia u nongiam barim ka HNLC bala pyndem wait u bah Cheristerfield Thangkhiew bad ka seng ka dawa ba dei ban aiti ha ka CBI ban tohkit halor kane ka jingjia la ong u bah Nangjan Dkhar general secretary ka seng.
Haba ia dei bad katei ka surok ban shna na Wahkaji ban pyniasoh sha Ranikor , ka sorkar jylla kala pan ia ka NoC bad ha ka juh ka por u MLA jong kane ka jaka u Bah Pius Marwein u la aid a ka jingthoh ba kyntu ia ka KHADC ban ai ia ka NoC.Shuwa ban shim ia kano kano ka rai ka KHADC  kan khot shuwa ia ka jingialang ban ia sngewthuh la dei ban ai ne ban nym ai ia ka NOC.Shillong, Nailur 25: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dikkanchi D Shira  haba ia dei bad ki skhim ba dei lyngba jong ka NLCPR, u la ong ba ki jingtrei ki dang iaid sha khmat katba kiba la dang ioh pisa.
U la kdew ba ka ri India mynta kadei kaba hynriew ha ka jingkhlain ka ioh ka kot.
Shillong, Iaiong 14: U Secretary ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u Sampath Kumar u la pyntip sha ka secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ka Treeti Sudan Secretary Health bad Family welfare jong ka sorkar pdeng ba ha Meghalaya la lap ba don u wei u nongpang COVID-19 ba la pynthikna da kaba test ha NEIGRIHMS.Ha kane ka shithi kaba la pyntip, na ka liang jong u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u la thoh ba u wei na ki nongtrei bala rim jong ka Bethany Hospital Shillong la test ba u don ia ka jingpang COVID-19.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ki nongbylla ki ba trei ha ki jaka bapher bapher ban wan shakhmat ban ujor lada ki dang ioh ia ka bai bylla ka ba duna na kaba la buh da ka sorkar.
U Purno u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “Talatani" kaba mut ka jingbatai ia kaei kaba u le leh na ka bynta ki paidbah ha Garo Hills.
Haba iohi kane ki pulit kila beh ia kane ka kali bad kila lap ia ka na N M Hotel kaba don ha Mawiong ia kaba la ieh da ki riew sniew ki pulit ki dang tohkit ban lap ia u trai kali.
Ha kane ka sngi la sam ia ka khusnam Best Goal Keeper ha ka liang jong ki shynrang ba la iohrah da u Subhrata Rabha na North Garo Hills katba ia ka nam Best Player la ioh rah da u Shamiki Myrchiang na West Jaintia Hills.
Hynrei ha kane kane ka jingpynslem ia ka result jong ka Witten examination da ka Commission ka la pynmih bun ki jingartatien halor ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyndep ia ka jingthungkam bad kumjuh ruh kaba la ktah shikatdei eh ia ki nongthep kam la ka long ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingplie paidbah ïa kane ka jingdro,la sakhi lang da ka Deputy Commissioner ka Kong Rosetta Mary Kurbah, lem bad ki ophisar.
U Bah Renoldi Kharbani na ka kynhun Thadwang u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta kinongtem ki ban leit ban ia shim bynta ki don haduh 14 tylli ki kynhun, ar tylli na Nongstoi, ar tylli na Mairang, saw tylli na Shillong, kawei na Nongpoh bad kiwei pat ki dei kiba na Guwahati.
Ha kane ka sngi ym tang ba la eksamin ei ia kiba leit ban phah eksamin hynrei la ai ruh ia ki dawai na ka bynta jong kito ki briew kiba don ia ki jingpang ki bapher bapher katkum ka jingshem jong ki doctor.
Ka education cell jong ka Seng ka sngew ban pynrem jur iakane ka jingleh jong ka sorkar kaba khlem ka jingmut bad jingpyrkhat iaki paidbah bad khamtam eh iaki samla pule.
ka seng kan dang iai buddien haka ba ia dei bad kane.
Naka liang jong ka myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, haba jubab ia kane ka cut motion, ka la ong ba ka sorkar mynta ka don 12 tyli ki hospital, 28 tylli ki CHC bad 110 tylli ki PHC, kala iathuh ba la ioh sanction na ka sorkar pdeng ban shna ia ka jaka ai jingsumar kaba 50 jingthiah ar tylli kawei ha Umsning ha Ri Bhoi District bad kawei ha Mahendrganj.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ka dei ban burom ia ka history background ba la don bad ba dei ban pynphai ia ki briew ki ba sah hangtei sha Meghalaya.
Kata ka jingialeh ka dang iai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
Ki sengbhalang ki la dawa  thymmai (divert) ia ka ILP ba kham biang (modified ILP).
Na ka liang jong ki BSF ki kyrpad ia ki trai shnong, ki pulit bad ia ki BGB ba kin ia ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam ki kam khaii masi tuh sha Bangladesh.
Kane ka jingshah rah jong ki tiar ki tar kiba la kot sha ka T.50000/- tyngka kala jia ha kaba ki bor jong ka ain ki dang kyndang ia ki nongdie madan ha ki lynti iaid kjat ha GS Road ki bynta jong ka police Bazar.
Shillong, Jylliew 06: Ka seng JSU seng kmie mynta ka sngi ka lah kynduh khnang bad u Myntri badei khmih iaka Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ,ka seng ka lah ai daka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culuture ba kadei ban shna pynbha noh iaka District librabry bad ka auditorium hall kaba don ha Jowai.
Phi kwah ban pyni ia ka bor jong phi wan ha poh iing dorbar bad iaid katkum ka AD Rule.
Ki bor synshar jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ki la pynmih da ka hukum kaba la mana tyngeh ban tih be-aiñ ïa ki marpohkhyndew bad ban tih maw ha ki jaka lum bad ban tih shyiap narud wah da kino kino ki briew, ki kompeni ne kino kino ki bor khlem da ïoh shwa ïa ka Mining License/Quarry Permit bad kiwei kiwei ki Clearance Certificate na ki bor ba dei peit.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong ka  Commissioner bad  Secretary ka tand kam poh iing jong ka sorkar jylla.
Da kaba ban jur ia ki jingngeit tynrai ka India bad ka jinglong jong ki kam ain jong ngi, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ban jur ia ka jingdonkam ki ain jong ngi ban pynpaw ia ki jingngeit tynrai ka India bad ki rukom treikam katkum ka juk mynta.
Lada kala don ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla sha ka  Meghalaya State Medicinal Plants Board, katno tylli kila don ki jaka thung dawai kynbat ai ia ki kyrteng jong ki jaka bad kyrteng ki briew.
U Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shah jied thymmai kum u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi baar u la kren lyngba ka telephone ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous  Council (KAAC) u Dr.Kuliram Ronghang ban ym pynwit ia ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, Hima Khyrim.
, Mawiong katba ki lai ngut, u Digreathson G Momin Assistant Commandant jong ka 2MPL Bn Goeragre, Tura, u Madalu Ram AB- Inspector,  4th MLP(2nd IRBN) Sohpian, Nongstoin (i/c trg.
Mynta, kino kino ki briew ba don ha Jammu and Kashmir, kumba long lang baroh ki nongshong shnong jong ka ri India, ki lah ban poi sha ka sorkar ha Delhi.
Ka seng FKJGP ka buh ka jingkylli hato ka District council ka kwah ban pyniap ja ia u trai ri trai muluk, Ka seng ka dawa ba ka KHADC kam dei shuh ban renew ia kum kine ki trading licence haba u jaidbynriew  lajong u la lah ban leh ia ka kam.
Ha kaba iadei bad katei haneng ka Ministry of Road Transport & highways ka la sdang ia ka kam ban wanrah ka jingpynkylla (amendment) ia ka Rule 8 jong ka Central Motor Vehicles 1989 bad ia ka draft notification halor kane shen yn sa pynmih.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka AYWO, kala buh ia ki ar tylli ki number phone +917005619212/+919089144026 ba ki paidbah ki lah ban ujor lada kiba pyniaid kali kim bud ia ka jingbethoh jong ki bor sorkar ha kaba ia dei bad ka bai kali.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka tand Pynroi sor ki ong ba wat ka sorkar mynta ka don ha pdeng ka jingeh kaba khraw kumno ban leh ia kane ka kam, namar kine ki iing ki dei kiba la dep ban shna shuwa ba kan mih ka hukum ban shna iing ha kito ki jaka kiba lait na ka Municipal ruh ki hap ban da ioh ia ka jingbit.
U Bah Nongbet u dei uba ju ieid bha ia ki jingrwai sur tynrai, u nongthoh bad u nongshna jingrwai, u nongrwai bad uba la pyntbit bha ialade ban them Duitara kaba long kawei na ki jingtem tynrai kaba paw bha hapdeng ka jaidbynriew Khasi.
Shillong, Naitung 08: Ka Chairperson jong ka National Commission for Women (NCW) ka Rekha Sharma haba kala ong ba ka jingshah lehbeain ki kynthei ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka kham duna ban ia nujor bad kiwei ki bynta jong ka Ri India, kham tam ha ki bynta ba shatei jong ka Ri India.
Haba ia dei bad ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress u Bah Hek u la ong ba ka Congress ka dei ka party kaba bha, hynrei kaba lapynsiew ka dei na ki nongialam jong ka party Congress kiba la leh bakla.
La sdang ia kane ka sngi da ka “Swachh Bharat Abhiyan" ne ka jingpynkhuid ia ka college bad ki pud sawdong jong ka da ki khynnah pule jong ka NSS Unit jong ka College.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki katto katne ki MLA jong ka seng Congress ki la kyntu ia u myntri rangbah ban khot ia kren ia ki seng bhalang ban ia kren biang bad ki halor ka phang bad ia dei bad ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ia kane ka jingialang ban ai ia kane ka syrnot la pynlong ha ophis ba ha khlieh duh jong ki pulit, ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad pulit ban ia sakhi lang ha kaba ai ia kane ka khusnam.
Shillong, Lber 23: U Director General ki Pulit ka jylla Meghalaya u Dr.L.R Bishnoi mynta ka ngi u la ong ba ki pulit ka jylla kila ioh ia ka jingtip ba bun ki riew paidbah kila ioh ia ka shithi dawa pisa na seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad na ka Garo National Liberation Army (GNLA) lyngba ki social media bad ki WhatsAp, Telegram bad SMS.Na ka liang jong ka tnad pulit kala ong ba don kam ban sngewthuh ban kyrshan da kaba ai pisa ia ki seng kiba la shah niew beain ha ka sorkar ka dei ka kam sniew ha khmat ka ain, kum kata ka jingiarap ka long pyrshah ia la ri bad ka buh ia ka jingim jong ki paidbah kiba lui lui ha ka jingma.
Halor kane u samla Ruben, u la iathuh ba ka seng ka pyrshah jur namar kine ki briew ki dei kiba sah be-ain bad kim don hok ban applai na ka tnat Forest ban pynkylla ia ka Mahadev Khola kum ka jaka sah ei jong ki bad dei namar kane ka KSU ka wan kynduh ia u Principal CCF bad HOFF ka tnat Forest bad  Environment ban dawa ba ka tnat kam dei ban pdiang iaka jingkwah kine ki briew ban pynkylla jaka sah ha kane ka jaka.
Haba ia dei bad jingppynkhreh ka KAS ban pyndep ia ka Dikshonary Khasi hapoh lai snem kan long ka jingkyrkhuh ia ka jaidbynriew, u Lamphang u la ong ba ki dang don ki ktien kiba u Babu Soso Tham u la thoh dang don kam ban ia pule bniah.
“Namarkata ngi phai sha ki bor pynïaid district ban shim ïa ki kam kiba donkam khnang ba kum kine ki jaitkam kim dei ban jia shuh hadien habud na ka bynta ki jingïada ïa baroh ki nongshong shnong," ong ka kyrwoh na u Rangbah Dong.
New Delhi, Kyllalyngkot 8: Ki sngi ki la jan ban sdang ka bynta kaba lai jong ka Khelo India Youth Games, kaba la pynbeit ban long ha Guwahati naduh ka 10-22 tarik Kyllalyngkot, 2020.
U la bthah ia ki jylla ban iashim bynta ha ki webinar ba la pynlong da ki AIIM, Delhi man ka sngi Ba ar bad sngi Thohdieng.
Kumjuh dang shen ka Hima Maharam katkum ka Section 9 jong ka KHAD (Nomination and Eleciton of the Syiem, Deputy Syiem, and Electors of Hima Maharam) Act 2006,  ki la thaw ia ka kyndon Rule kaba kyrteng ‘The Maharam Syiemship (Administration) Rules 2009 bad katkum katei ka Rule jong ka Hima Maharam la thoh shai ha ka Section 10 clause (6) ‘Non-Tribals are not allowed to permanently settle within any area under the territorial jurisdiction of  Maharam Syiemship without valid document issued by the Syiem and Dorbar.
Shillong, Iaiong 13: Ka executive Committee khleh khawlang hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la ialam da ka seng HSPDP ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM ka lah ban don ka jingbujli nongialam ha dien ba la dep ban pynbna ia ka result MP ha u bnai ban wan.
Ha kane ka jingialang kala don ka jingiakren ba ha ka por ba ki jied mynshuwa ia ka kyrteng jong u bah Nongrem ban long u kyrtong MDC ka dei ka por ba ki dang don ha ka seng Congress bad ha dien ba la mih noh na ka seng Congress mynta kila don ha ka NPP kila don kam ban ia kren biang ia kane ka kam MDC.Ha kane ka jignialang kaba la long ha iing jong u Martin M Danggo MLA barim, da kawei ka sur ha dien ka jingiamir jingmut kila shim ia ka rai ban phang ia ka kyrteng jongu bah Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party NPP ba un long u kyrtong MDC jong ka NPP na Ranikor.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah ïa ka kali u Ajamal Husen bad la kurup noh ïa u drok, ïa ka kali, kawei ka mobile phone, ka EPIC, ka Driving License, Pancard  bad Aadhar Card.
U samla Kevinstrong Lawryniang u dei uba la ioh bat ia ka kyrdan First Ten ha ka Top-20 ha ka result SSLC, 2021 mynba u dang pule ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang.
Naka liang ka KSU kala pynrem Jur iaka jinglong ehriang une u CEM naba  bunsien ula  kyntait ban ia kren bad ki para sengbhalang kiba thmu ban iakren naka bynta kiba bun ki kam.
Shillong, Jymmang 25: U Bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi u la pyntip ba ka Executive Committee ha ka jingiakynduh lang kala shim ia ka rai ban ai jingiarap ia kito ki “Community Quarantine Centre" kiba buh da ki shnong.
Ha ka jingkren jong u phadar  Sunny Joseph Mavelil, Director bad secretary  jong ka  Bakdil u la kyntu ia ki briew bakin long kiba trei shitom bad ban pyndon ia kam ia ki skhimjong ka sorkar pdeng khamtamia ki skhimjong ka MGNREGS.U Phadar  Charles Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Bakdil na kabynta kane ka jingiarap ia kiba duk ba rangli.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ioh ban ia shon durlang bad ki ba bun ki shongiew ha kaba ki nongiew kila ia kmen bad ioh ia kane ka lad ban iohi ia u myntri rangbah mar khmat ha kaba ki paidbah kila ialum byllien na ki lad ki lynti kaba  dei ban iaid.
Haduh mynta ka sngi baroh la shim nongmuna 35021 ngut kiba la test negative 33492 ngut bad ki resolt ba dang ap ki long750 ngut bad kiba wan phai haduh mynta sha ka jylla ki long 24055 ngut.
, U Deputy Commissoinner u la kyntu ruh ia ki nongrep ba ka dei ban don ka jingiatrei lang hapdeng ka sorkar.
La iathuh ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 41 ngut na East Khasi Hills 40 ngut, East Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla kila kot sha ka 14038 ngut.
Haba ka Iingkashari Supreme Court ka la pan jubab na ka Jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la ai ia ki daw ba pynksan halor ka bhah ba 85% mynha ka 27 tarik Lber, 2021.
U la kyntu ba kin iai trei shitom shuh shuh ba kin nang kiew ka koit ka khiah bad ban pynthikna ba ki paidbah ka jylla kin ioh ia ka jingsumar ka ba bit bad kaba biang pura.
U la ong ba “ka jingshah kynthoh bad ka jingshan kynnoh kan don beit hynrei ia kaba nga lah nga leh".
Kane ka jinglehkmen kaba lai sngi, la iohi ba ki la don shibun ki briew kiba la poi ha kane ka jinglehkmen kum ka Ri, Nepal, Bhutan bad Bangladesh nalor ka jylla Tripura, Assam, Arunachal Pradesh bad  Meghalaya.
U Bah Erwin la ong ba ka JACBOM kala sdang ban trei kam bad ha kine ki sngi kan sa leit ban pynlong ia ka jingialang bad ban thaw ia ki committee bapher bapher, la ong ba kin trei shitom kin trei minot bad kin pynlut la ka bor ban ia leh ia kane ka kam, don kam ia ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ha kane ka jingialang u la ai ka jingiaroh ia ka kong Myrthong kaba dei na ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u tei u heh jong ka tnad shipai ITBPF u la ong ba ki long kiba la kloi ban ai ka jinghikai ia kito kiba kwah ban kiewlum.
Halor kane kum ka seng Khasi kala bud dien bad kala ioh ia ka jingpynshisha ba ka memorandum kaba la ai da ka seng mynta kala don ha ka miej jong u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Na ka bynta ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong jong ka District, ia kane kajuh ka jingpynbeit yn sa pyntreikam da ki Sub-Divisional Officer (Civil)/Block Development Officer bad Incident Commander ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong bad ki CCMT.Ki Rangbah Shnong, CCMT bad ki kynhun ba peit ia ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kin pynbeit ia ka jingtreikam jong ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong ki dong bad ruh ban pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kin bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah.
Baroh ki shnong ki dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong bad dong, bad ki bor shnong bad CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong ki dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
Ha dien ba la mih sha bar ki liang pyrshah kila pynlong ia ka jingpyrta ha phylla ka iing dorbar thawain ka jylla ban pynrem ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Cornad K Sangma , ha kane ka jingiapyrtha u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba don kamb an wengkam shipor ia kito ki pulti kiba la shah kynnoh ba don kti ha ka jingsiat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ia u Ramnela Durga Prasad Rao 45 snem na ka jylla Andra Pradesh ba sah ha Shillong la leit rah ia u sha Civil Hospital Shillong ha ka 4/9/2020 bad haba la test la shem ba u long COVID-19 positive bad u la khlad ha ka 10/9/2020 ha ka por 10.04 baje mynmiet.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nonglait, Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynmih paidbah ia ka kaiphot  7UGC Par Review Committee bad ia ka National Education Policy.
U Cahirman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) u bah  RV Lyngdoh u la ong ba kane ka iing kan dep ha ka por kaba la ia kut kata ha u bah Lber 2018, u la ong ba bun ki iing sorkar kila sah teng khlem dep da ki bun bun snem bad kane kala wanrah ia ka jingduh nongiaka sorkar.
La pyn sangeh ia ki bus kiba iaid na kawei ka jylla sha kawei pat haduh ka 31 tarik u Lber 2020.
Sadly for Kishan, he was not able to see the innings through to victory as he was out for 69 (119 deliveries, 7x4s), but Jaskirat (44 not out, 81 balls, 3x4s) was there at the end and was given effective company by Akash Kumar Choudhury (10 not out) as Meghalaya chased down the target in 50.2 overs.
U la ongruh ha kyrtiangdien ia ka jingwanpoi jong u Thomas June ha Sohra  ha ka ba ha kane ka sngi ka la poi sha ka 183 snem mynshwa bad ha ba ngi phai sha kine ki snem ka jingithuh ia ka jaidbynriew jong ngi ka dang long ka ba dang kham khynnah bad ha ba ngi phai sha ka jingkiew jong ka jaidbynriew ha ka liang ka rwai ka siaw, ka Culture jongngi bad ha baroh ki liang.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka shnong Mairang kan pynlong ia ka jingpynkub burom ha ka 15 tarik Naitung ia ka samla Sylviana ha Tirot Singh Ecological and Heritage park ha Mairang.
Namar wat ka ophis jong u SDO kaba la mang ban buh ha Patharkhmah haduh mynta kam pat pyntreikam.
Jowai, Nailar  22: Ka seng BJP Meghalaya ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem jong ka jingioh Laitluid jong ka Ri India kaba la sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai bad kan pynkut ha ka 23 tarik la shai aks ngi ha khyndailad.
Shillong, Iaiong 07: Ka jingsiang rong kaba shikilo metter ia kaba la pyndon kam da ki plastik ha kaba siang rong ia ka surok la pyndep mynta ka sngi hapoh jong ka shnong Nongkynjeng kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District, kane ka dei ka surok kaba nyngkong eh ba la pyndon kam da kane ka buid thymmah hapoh jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
" La ong u Samla SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU.U Samla Niangti u la ong ba kitei ki san seng shen kin sa pynbna ia ka jingiakhih ba tyngeh jong ki ha kane ka taiew ban wan mar iadep ka jingiaseng KJP Assembly ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka NH 44 naduh Malidor haduh Soomer.
U la ong ba dei ban ai jingtip sha ki paidbah ia ki lad jingiada da ki buit bad ki lad ba ha rukom ba ki briew kin sngewthuh bad ban ai jingsumar ia kiba don ia kane ka jingpang.
Ha ba batai shai shapahng ki ne ki briew ki ba la test Covid-19 positive u myntri ka tnad ka koit ka khiah u ba ki phra ngut kiba dei na East Khasi Hills ki long,  2 ki dei ki ba dang shu wan  na shabar ka jylla ,2 ki dei ki ba don ka jingshitom bad haba ki leit ban shim dawai la shem ba ki long Positive, 1 wei  dei ka nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Shillong, Sept 14: U Hari Sarkar u la ai ia ka jingujor sha u Additional District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District ba u Dilbag Nashier bad u Bablu R Marak u pulit ba don ha Borsora out post ba ki la dawa pisa na u T.15 lak tyngka.
U Prof.(Dr.) P.Bhattacharya, u khliehduh ka tnat Anaesthesiology bad u I/C Palliative Care Unit ha NEIGRIHMS u la kren ba kane ka CNE kam dei tang ka lympung ai jinghikai hynrei ka dei ban don ka jingpyntreikam ka bashisha jong kine ki jinghikai bad kum ki briew ngi dei ban nang ia kiei kiei bathymmai  na kine ki lympung iamir jingmut, ban mlien ban pyntreikam ia ki.
Ki dkhot jong ka Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba kane ka dei ka jingtuklar ia ka jingtreikam jong kine ki arngut ki Muktiar ym tang ba ka pynkheiñ ia ka hok katkum ka riti synshar bad kiwei kiwei ki hok longtrai hynrei ka dei ka jingleh donbor ia ka nongrim jong ka juk shai.
La ong ba kane ka pisa kaba pan mynta ruh ka dei shuwa tang na ka bynta kito ki long iing kiba la duh lut ha kane ka jinglynshop jong ka mariang khlem pat da khien ia ki iing kiba shah rat shiteng shiliang.
Shillong, Nailur 06: ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba la shai ka sngi baroh ki ophis sorkar kin plie, kyntup ia ki iing bishar ruh kum juh.
Shillong, Nailar 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kiba la test COVID-19 positive ki long 305 ngut mynta ka sngi, kiba la test bun eh ki dei ha East Khasi Hills 138 ngut, Ri Bhoi 105 ngut kiba dang shitom ki long 2930 ngut haduh mytna ka sngi.
Na ka liang jong ka seng kur Mei-Sin ka kyntu ia ka KHADC ba kan ai  por  ym  duna  6  bnai  ei  ei  ba  ka  Seng  Kur  bad  kiwei  kiwei  ki  Seng  Kur  kumjuh,  ban  phah  la  ki  jingai  jingmut  halor  kata  ka  amendment  kaba   thmu  ban  pynduh  jait  Khasi  bad  pynduh  bynta  ia  ki  kynthei  Khasi  kiba  ioh  lok ne tnga  da  ki  bym  dei  Khasi.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba baroh kito long iing kiba hap hapoh NFSA kiba dei hapoh jong ka East Khasi Hills District kiba don ia ki kard ration AAY lane PHH ki dei ban ai ia ki Sirok kopi jong u Aadhaar jong baroh kiba don kyrteng ha ka kard.
U Bah Teibor u la pynpaw ia kane haba pynphai nia ia ka jingshah kynthoh ha u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la ong ba u Bah Teibor u dei ban lehraiñ ban mih hadien ba u la rem ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 na Mawlai Constituency.
U la ong ba kane kala jia ruh hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kane ka juh ka jingjia kala jia ha kiwei ki jylla ruh.
Ka sorkar kala wanrah ia ka polsi  ha ki kam ialeh kai bad ka polisi na ka bynta ki samla, la ong ba ka sorkar kala mang pisa T.500 klur ban shna ia ki jaka ialehkai ha ka jylla ban pynbiang ia ki kam ialehkai ha baroh ki District, ha ki Civil Sub Division bad haduh ki Blok ha kylleng ka jylla baroh kawei.
And it lies between 25°07" & 25°41" N Lat.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor, u President ka PDAM Bah Kenedy C Khyriem ula ong ba ki Dealers Association ha ka ri baroh kawei, kila pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar namar wat lada don tang khyndiat ka um ha ki tanki kali ne hapoh jong ka tanking jong ngi kiba don shapoh khyndew, kane kan pynmih ia ka jingeh.
Ka surok NH-06 ka pynïasoh ïa ki sor kiba kongsan ha ki saw tylli ki Jylla ba kynthup ïa ka Jorabad, Shillong, Jowai, Silchar, Aizawl, Agartala bad kut hajan ka khappud India-Myanmar.
Na ka liang jong u Superintendent ki pulit jong ka South West Garo Hills u la ong ba na ka liang jong kiba ha iing ki la ai da ka jingujor pyrshah ia utei u nongleh kam sniew.
Ka bynta kaba 7 jong ka prokram jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpaKa “ParikshaPeCharcha 2024" ka la kot sha ka rekod ha kaba la don 2.26 klur ngut ki briew kiba la kyntiew kyrteng ha ka rynsanMyGov.
Shillong, Naitung 11: Ka Nongstoin ka die ka nongbah jong ka West Khasi Hills District bad kat nangmih ki sngi kane sor kala nangiar katba ka dang mih ki sngi, hynrei ka jingud jong ki paidbah ka long halor ka jingsiew jong ki surok khamtam ia ka surok na Sohpian sha Nonbah.
Shillong, Nailur 21: Baroh ki kyrtong kiba la shim phom ban pan tiket na ka party Congress ban ia khun ia ka elekshon MDC ha u snem 2019 ki dei ban pynpoi ia phom jong ki ha ka 15 tarik jong u bnai Risaw u ban wan, la iathuh u Dr Celestine Lyngdoh President jong ka MPCC.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ki dkhot ka MPCC, u Dr Lyngdoh u la ong ba ia ka phom kila dep ban sam naduh ka 4 tarik bad ka kut ha ka 15 tarik mynta u bnai, ha kane ka jingai ia ki phom ym don MLA na ka party ki ban shim phone ban ia khun ia ka elekshon MDC.Na ki MLA barim kiba la shim phom ban ia khun ia ka elekshon MDC dei tang u Bah Ronie V Lyngdoh na Mylliem.
La kha ia u ha ka 8 tarik u Iaiong, 1962 bad u Basumatary u la pule haduh ka klas 5 ha Bagidwara L.P.School.
Shuh shuh, ka NTA ka la trei khnang ban kham pynkloi ia ka por ba shim ban pynbna ia ka resol na u snem sha u snem.
Ka AJYWO ka la ong ruh “To ngin rakhe ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingsngewrit, da ka jingtip briew tipblei bad ruh ha ryngkat ka jingsngewnguh ia U Tre-Ki-Rot Nongbuh Nongpynlong ia kiei kiei baroh namar ki jingkyrkhu jong u ia ngi baroh lang ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
U bah Stanlington D Khognwir  u la jop ia ka MLA na Mawlai Konstitwensi ha u snem 1972  por d dang ioh ia ka jylla kumu kyrtong shimet, naduh  snem 1978 haduh 1983 na ka seng HSPDP, naduh u snem 1988 haduh 1993 na ka seng HPU, u la long MLA 25 snem lynter na ka Mawlai Konstitwensi.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun jong u halor ka jingpyntreikam ia ki skhim watla kam da don kita ki Gram Panchayat.
Na kata ka daw ka long ka ba donkam ban ri, ban kynshew bad tyngkai їa la ki thiar jingtip tynrai kum ki tyllong jong ka rukom mutdur, thawlade bad jingjanai lyngba ka mynsiem shitrhem ban snoh rdin ha kino kino ki kam thohdur mynta bad ka phangma jong ka miatdur.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka Meghalaya People’s United Front jong ka Central Body (MPUF CGB) ka kwah ban pynpaw ia ki nongshong shnong jong ka wahiajer ba na ka liang jong ka seng ka don jingmut ba kan wanrah ia ka tnat jong ka  North Eastern University (NEHU) shapoh Jaiñtia Hills District.
Shillong, Nohprah 28: Ka jylla Meghalaya kala dei kaba nyngkong ban poi sha ka phainal jong ka jingialehkai Kriket U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy da kaba pynrem ia ka jylla Nagaland da 72 run ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
U Nongialam ka liang pyrshah u bah PN Syiem la ong ba ka jingia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long ban tan pynthikna ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka khyrngit kaba hynriew.
Shillong, Jylliew 16: U Secretary jong ka NCP ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Narendra Verma u la ong ba ka seng BJP kan pyniakhun palat ia ka 40 tylli ki seat ha ka MLA Election jong u snem 2018 ha kane ka jylla Meghalaya kaban long ha u snem 2018.
Kiba la test Positive mynta ka sngi ki don 14 ngut, na kine ha East Jaitnia Hills 2, ha East Khasi Hills 4, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 ngut.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ha u snem ba la dep ha kaba palat 400 ngut ki samla pule bad ki khynnah skul na kylleng kane ka jylla kila iashimbynta ha ka jingiakob thoh poitri ha ka ktien Khasi, Garo, Hindi bad English bad kila don haduh 54 ngut ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Rules, 2015 la dep basn pynbna da ka sorkar katkum ka jingpynbna sorkar kaba  ERTS(R)7/2011/366 ha kaba la pynmih ha ka  5Risaw 2015.
Shillong, Rymphang 20: Ki samla ha kane ka jylla Meghalaya kiban dang ioh ia ka lad ban thep vote nyngkong ha kane ka MP election kaban sa wan ki don 63,018 ngut kine ki dei kiba dang shu kyntjoh sha ka 18 snem bad hadpoh ka 19 snem.
Ki jingsngewthuh bakla jong katto katne ki briew shaphang ka jingktah jong ka EMF radiation kam dei ban pyndam ia ka jingshisha kaba mih lyngba ka jingwad bniah ki stad science.
Ka KSU kan sa shong Ka jing ialang ryngkat bad ki nongialam ka sengkmie ha kine ki khyndiat sngi namar ngim nym lah ban shu sngap iaka jing shah khynra bad shah pharep ki dkhot ka seng.
Ka jingpyniar ia kane ka shnat trei kam long ban shakri na ka bynta ka jaidbynriew ban iada na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Khatduh ka Seng ka kyntu iaki pulit ba lada ki kwah ban pynduhjait iaki kam lute ki dei ban kem shwa iaki to kiba juh khrong pisa man ka miet ha u surok JOWAI Byepass bad kum juh ruh iaki to kiba shong duty ha Weight Bridge 7mer.
Baroh lang ki don kumba 329 ngut ki kynthei bad 417 ngut ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, ki samla, rangbah bad tymmen.
Namar lyngba kane ka jaka lah ban leit sha Majai, Shella bad haba ki wan rih kin poi sha Ichamati kane ka jaka ka dei ka pdeng baroh ki briew ki wan ban siew ban tda bad ban iaid ban leit sha kiwei ki jaka.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit hadien ba la mih ki kynrum kynram ha ka jingpynlong ïa ka eksamin Central University Entrance Test (CUET) ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ha ka sngi Balang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang ha ka sngi kaba nyngkong jong ka G20 ha kane ka nongbah Shillong, la ong ba ki met bneng kum kane ka pyrthei ki don kumba 5000 tylli, katba u briew u dang lah ban iuhkjat  tang ha u Bnai.
U la ong ruh, Ka thong jong u kan iai neh ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew bad ia kane ka thong un dang iai shakri bad iai leh da kiwei pat ki lynti bad ki lad.
“kane ka mat reservation policy ka dei ka bih ba kum ka jaitbyndriew ka la kubum ha ka syntur mynta la kumba 50 snem bad ka ba ka la kylla long ka jingpang ba la bam napoh, haba peit ia ka laitkam ha kine ki sngi haduh katno ngi la shah leh beiñ, haba lait kam ngi iohi ba kiwei ki paralok  ki kham ioh bun ka bhah, ngi pat ngi ioh duna" la ong u bah Roikupar Synrem.
Kane ka jingjah ka long kmie bad ki khun ka long naduh ka 3/Jymmang/ 2023 , kumta ka lyrpd ban wat ia kane ka long kmie ha poh Meghalaya bad kumjuh sha kiwei ki jylla kiba mar jan kane ka long katkum ka jingpyntip jong u SP jong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingiakren kila pynpaw ba kila ioh ia ka jingtip ba na ka liang jong ka tand pule puthi kila dep ai jingmut sha ka sorkar ban pynkiew noh 100 percnet ia ka tulop jong ki nonghikai bad ban pynkylla noh ia kine ki adhock school sha ka deficit.
Naka liang jongka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh ( Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District) ka pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong une u briew bad ki dawa ruh naki bor jongka ain ba kim dei ban lehsting namar lada kin lehsting bad lada jia eiei kaba sniew ki bor pulit hi ki hap ban shim jingkitkhlieh.
Ka jingkhlad noh jong kine ki riewrangbah ka da long shisha ka jingduh kaba khraw haduh katta katta ym tang iaka iing ka sem hynrei wat iaka Jaidbynriew ritpaid ka jong ngi ruh.
U drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
Ka jingphah pynbha ia ki lynti iaid ka long ia kino kino ki bynta kiba don kam ban leh la phah ban maramot namar ha ka jingdon kane ka COVID-19 la ioh ia ka lat ban pynbha ia ki lynti iaid iaid hapoh jong kane ka iew.
Ka jinglap ia ka met iap u Bah Marshall Marwein la antad ba ka dei ha ka por kumba 4:20 baje janmiet hadien ba ka kynhun SDRF, ki nongtrei ka Shillong Municipal Board bad ki katto katne ki riewpaidbah ki la wad ia ka met jong u Bah Marshall khlem shongthait.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki rukom treikam ka Sorkar bad ka rukom treikam ki nongtrei sorkar ka dang kylla ha ka India kaba mynta.
Ha ka shithi ka PDF kala thoh shai kdar ba kane ka jingai jingkyrshan kan long ban pynioh ia ka sorkar kaba skhem bad ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ha baroh ki liang, ia ka shithi la soi da u Working President bah Banteidor Lyngdoh MLA bad u bah Gavin M Mylliem MLA  President  ka party.
Kane ka bynta ba la siang da u Khyndew ka long naduh Tursad shaduh Umlangmar kaba hap hapoh jong ka Mawphlang PWD Division.
U myntri rangbah u la ong ba lada dei ban ai pyniaid sha ka REC kumba 25% kan nym don kata ka jingwengkam iaki nongtrei.
Ia ki briew kiba ai snam yn khmih bniah shuwa bad ka jingbit ban ai snam yn mynjur hadien ba la pyntikna ba ka biang lut nadong shadong.
Shillong, Jymmang 28 : Hadien ba ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) ka la pyllait shipor na ka jingpynlip bor ding hynrei mynta la pyntrei biang khlem kano kano ka jingpyntip kaba thikna sha ki paidbah, kiba bun ba lang ki tip ia kane  bad kim tip ia ka por pynlip bor ding jong ka MeECL.Ka daw ba ki paidbah ki kulmar jingmut ka dei ba don ki por ba ka MeECL ka pynlip kat kum ki kynta jong ki jingpynbna ba mynshwa jong ka bad don pat ki por ba ka pynmeh beit ia ka bor ding kumta kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah khamtam kito kiba shaniah beit ha ka bor ding elektrik.
UArjun Ram Meghwal, Myntri Khynnah (Independent Charge) Tnat Law and Justice u long u Nongshah khot kyrpang bad Dr.Niten Chandra u long u Secretary jong ka HLC.Ka Committee ka la pynlong ia ki jingiamirjingmut ban sngewthuh ia ki jingsngew jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.47 tylli ki seng sain pyrthei ki la aiti ia ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki, na kane 32 ki kyrshan ia ka jingpynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Ka la ong ba u ‘Heart’ u ïadei bad ka jingsngewlem, ki nongrim ba khlain, ka jingkhlain jong ka jinglong bad ka jingithuh ïa kaba bha.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District, ha East Khasi Hills ki don 6 ngut, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 9 bad West Jaitnia Hills 1, na ka bynta ban kylli jigntip ki paidbah ki lah ban phone ha u number 14410 bad ha u number 108.
Hindu Mahasabha (HMS), Centre for Indian Trade Union (CITU), All India United Trade Union Centre (AIUTUC), Trade Union Coordination Centre (TUCC), Self-employed Women’s Association (SEWA), United Trade Union Centre (UTUC), National Front of Indian Trade Unions (DHN).
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jingtwa ka long ha rum jong ka Wah Mawlangdiar shuwa ban poi sha jaka thang shun mynshuwa.
U la pynpaw ka jingsngew diaw na ka liang ki samla trai Ri trai muluk namar ia ki jaka thoh eksamin la pynhap sha kiwei ki jylla bad kane ka dei tang ka buit ban pynduh mynsiem ia ki samla ban thep kam ha kane ka Hospital.
U Bah J A Lyngdoh u la ong ba ka Congress ka dei ban sngewthuh ba ki paidbah mynta kila sngewthuh ha kaba kin nym lah ban ialam ba kala ia ki paidbah, la sor ne nongkyndong ki paidbah ki tip ia ka jingshisha.
Ka jingthep but kan long ha ka 23/08/2018 bad ka jingniew but kan long ha ka 27/08/2018 bad ia ki kam kiba ia dei bad ka elekshon dei ban pyndep noh ha ka 29/08/2018.
U Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingkyrmen ba da ka jingiatreilang ngin lah ban tehlakam ka jingpur kane ka khlam.
Shillong, Naitung  18: Ki rangbah shnong jong ka shnong Umsning, ki nongialam baling bad ki trai khyndew mynta ka sngi ki la lei tai da ka jingthoh sha u Bah Sngewbhalang  Dhar myntri ka tnad PWD ban kyrpad iaka sorkar ba ka dei ban shna na juh ia ka surok 4-lane.
Shillong, Iaiong 15: Ka long kaei kaba pynlyngngoh bad kaba pynlehrain ruh iaka sorkar jylla ba ki don ki skul sorkar haka thain Mawsynram kiba la shah iehbein khlem don ba phai khmat la ka long naki nongmihkhmat ne ki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
La kyntu ruh ia ki paidbah ba lada ki ioh ba ki don ki khynnah kiba don ki kali ba um don ba synran ia ki dei ban pyntip mar dor sha ki bor pulit, kham tam lada ki iohi ba ki khynnah kim sngew tynnad ba kiba la heh ban ia leit lang ne don lang kaba long pyrshah ia ka ka mon jong ki.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban ai ia kane ka jingthoh ka jong ki u Bah Marbud Dkhar, president ka seng u la ong ba kila kyrpad ia u ssistant branch manager ka  UBI u M.M Goswamie ban weng noh ia u, Manish Ojha branch manager ba mynta jong ka Mawlai Branch.
La iathuh ba ki shong kiba don saw dong jong kane ka PHC ki don 20 tylli bad ki paidbah nongshnong ki don haduh 12,000 ngut bad ia kane ka PHC la dep ban shna naduh u snem 2007 hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntrei kam.
“Na ka iïang jong ngi, ka BJP kam don jingujor eiei lada (u Lat) u kren da ka ktien Hindi.
Ha ka jingkren jong u Dr Donkupar Roy nongialam ka liang pyrshah u la ong ba u ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban ia khun ban ioh ia kane ka jingialehkai kaba khraw ha poh jong ka Ri bad ha ka juh ka por u la kyntu ba dei ban leh ia kane ha kaba beit bad ha ba shit ba shai bad kane kan long ka lad ia ki samla ka jylla ba kin pynkhreh ia lade ba kin ioh ban rung ha kane ka jingialehkai.
Lyngba kane ka skhim ka sorkar kan siew T.500 tyngka ha ka shibnai.
Ïa kane ka tamasa yn pynïaid da ka Coordination committee on Monolith Festival ha ka jingpeit khmih jong ka kynhun ba la ïalam da u Bah Alan West bad u Professor Desmond Kharmalki kum ki dkhot.
Ngi kyntu ia ki bor synshar ba kin shimkhia mardor bad ban kem mardor ia ki nongleh kam bymman,"la ong shuh shuh kine ki ar tylli ki kynhun.
“Ngi kwah ba ki nongsynshar jong ngi, kin hap ban pynbeit ïa ki rukom speldak jong ka ktien Khasi.
Shillong, Nailur 20: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 174 ngut, kiba la test bune h dei na East Khasi Hills 110 ngut, West Jaintia Hills 23 ngut, kiba dang shitom baroh ha kane ka jylla haduh mynta ka sngi ki don 1896 ngut.
Ha kane ka sngi ki khun samla jong ka balang Presbyterian na kitei ki hynnriew tylli ki District kila ia wan ban ia shim bynta ryngkat  ki long kmie long kpa kiba sha ha Shillong.
Shillong, Lner 09: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, kiba la test positive ki don West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 1, South Garo Hills 2, North Garo Hills 1.
Hadien ka jingiakren kaba la neh kham slem la ioh ia ka jubab ba ym donkam shuh ban shim ia ka bai rung skul na bynta ka Class-I jong u snem 2019 kumjuh ruh ban ym donkam shuh ban pynlong ia ka Entrance Exam bad kiwei kiwei ki bynta kumba la mih ha kaba ia dei bad ki khynnah napoh katei ka skul.
Kham hashwa ïa kane la ïoh ïa ka jingkren na u Phyrnai Lyngdoh uba long u Secretary jong kane ka kynhun uba la batai ruh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka SHG kaba dap artad shiphew nem mynta.
Kumba ka long mynta ki nongtrei ha kane ka kam kila duna namar ki don kiba la ioh kam shawei bad ki don kiba la resign ruh kane ka jingbym treh ka sorkar jylla ban thung biang ia ki ha kane ka kam ka kren shai ba ka sorkar kam kit khia ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U bah Shangpliang u la ong ba ka seng ka sngewkmen b aka sorkar ka la pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kynthup ha kaba wanrah i aka Farmers Commission bad ban ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad pyllait khajna ia u synsar.
Shillong, Nailur 17: U Chairman jong ka Garo Hills State Movement Committee U Nikhman CH Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la ong ba kane ka sorkar MUA-II ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh halor ki jingiakhih ha ri lum Garo.
Shillong, Naitung 06: Mynta ka sngi ka 6 tarik u Naitung 2024, ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Badon Malngiang, Sport Secretary ka Circle ka lag ioh ban leit kitbok kitwriang ia u Samla Manbhahkupar Malngiang u ban leit kilan met sha Srinagar na ka bynta ka jingpynkhreh ban shim bynta haka Under -17 jong ka South Asian Football Federation (SAFF) Men Championship ka ban long hapoh Ri Thailand.
U myntri rangbah u la ong ba ka iing dorbar thawain ka jylla kala dep pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh jong ka jylla Meghalaya bad kane ka sorkar ka iing skhem ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP bad mynta kin dang ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ban iada iala ki jong ki briew.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka JHADC ki long 20 ngut na ki konstitwensi bapher bapher.
Haba phai sha kata ka “Make in India" ka sorkar pdeng kala pynlut pisa shibun hynrei ym don ba wan ban seng kam ha kane ka Ri India, u Dr Lyngdoh u la ong ba wat u ta u ba kren ia ka tei ka phang ruh u la sngap jar.
Shillong, Naitung 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la bate kam ia u bah Sanbor Shullai kum u myntri kabinet ka sorkar Meghalaya, ki tnad sorkar kiba la bynshed ha u ki long, ka tnad ri jingri, ka tnad pynneh Riti dustur, ka tnad kampoh iing ba dei peit ia ka Passport, Phatok bad ka tnad ba peit ia ki nongbylla.
U Lat u la ong ruh ban ka ‘Swachhta Hi Seva’ ia kaba la plied a u president jong ka Ri u  Ram Nath Kovind ha ka shnong  Ishwari Ganj ha Kanpur ha ka 15 tarik mynta u bnai kan kut ha ka 2 tarik sngi khau u kpa jong ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Secretary ka Tnat Cooperation la pynlong bun ki jingialang bad ka Pharmacy Council of India, Pharmacy Council jong baroh ki jylla bad baroh ki sorkar jylla ha kaba iadei bad ka Jan Aushadhi Kendra’.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka jingai jinghikai ka dei ban long na ka bynta ka rukom treikam kaba pyndonkam ia baroh ki bynta jong ka Sorkar da kaba bynrap ba dei ban leh katba lah ban kyntiew ia ki sap jong ki nongtrei.
U bah Kharpor u la buh ka jingkylli ia ki bor sorkar haba ka khangdam kam don shuh balei pat ka bai kali kane kum juh, leh se kita kiba donba em ki kamai saw lak ne saw spah ha ka shisngi na ka bynta jong ki pat kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ka long kaba eh ban siew kumba sniew lem kiwei.
Na ka liang jongu Conrad u la ai khublei ia u Dr Dr.Lalrintlunga Jahau general secretary jong ka party bala trei shitom ban pynkhlain ia ka party hapoh ka jylla Mizoram haduh ban da ioh ban plie ha kane ka sngi.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ban kynthoh ba imat dei ba don Kum kine sa ym ioh ILP, bad mano ban tip ioh lehse haka sorkar mynta ruh ki don kum u tei ba pyrshah ILP kiba sylla napoh khnang ba ka sorkar pdeng (NDA ) kan nym ai ILP hangne haka jylla jongngi.
U Bah K P Pangniang la iathuh ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi dei kaba la khot da ki paidbah ka tei ka thain ha kaba u la ia don lang ban sakhi lang ia kane ka jingialang kaba kila shim rai mynta ka sngi.
Kane kam dei ka kam ban dang pynslem shuh shuh kumba ka long namarkata Wat lehkai khiewjakai ha kaba ïadei bad ka ïap ka im ki paidbah ba lui lui.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Raj Bhavan Shillong.
Theilinda Kyndait assistant professor Jaintia eastern college, Shri.Peter singh Dkhar Princippal Dkhiah east Sec school bad Shri.Bhamon Phawa Junior Accountant dept of treasury east jaintia hills district.
Mar ia dep lute kila phet noh sha khlaw.
Ha kane ka jingiaid paidbah kila don ar ngut ki nongthoh khubor kiba la shah ktah kti bad na ka liang jong u President ka seng u bah Dundee Khongsit u la pan map paidbah ia katei ka jingjia.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ka Ampareen ka la kyrpad ia u bah Ardent ba un sangeh noh ka jingshah thngan jong u kaba la iaid mynta la saw sngi namar ioh ka ktah ia ka koit ka khiah jong u hynrei u bah Ardent u la jubab da kaba pynsngew sha ka sorkar lyngba jong ka kong Ampareen ba ka sorkar ka dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Policy lym kumta un ym sangeh.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki nongtrei sorkar ba kin ia shnoh kti lang ha kane ka jingdawa ka jong ki.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License ha Iewduh hadien ka jingïoh ujor na kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) ba ki don ki nongdie dukan ha Iewduh kiba bym don ïa ka Trading License bad ki don ruh kiba shu leh Benami.
Shwa kane, haba kren sha ki lad pathai khubor, u Winnerson u la ong ba um lah satia ban kren eiei ha ka kyrteng jong u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u bah Metbah u la pynpaw ba ha kane ka jingiapynbeit dei ban shim lang ia baroh kiba don bynta lang ha kane ka kam ha kaba ia pynbeit ia kane ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Katkum katei ka phang ka long ba ki samla pule  jong ka Delhi University ka long ba ki lah ban shim ia kano kano ka subject  lada kim shym la pule ia ka subject  MIL haduh ka kyrdan kaba la buh ha ka Higher Secondary  bad  Secondary School.
Ha kane ka jingwan pyndem la ong ba u la pyniasoh ia lade bad kane ka seng HNLC lyngba ka Facebook.
Ha ka jingïakren halor ki kyndon ñiah kali, u SP Traffic, u la ban jur ruh ïa kito kiba ñiah ia ki ar shaka, ban long kiba don akor bad kim dei ban ñiah pynher sted shaba palat, ban iaknieh iaid shakhmat  bad kawei kaba u la kham ban jur ka dei ruh ban phong ïa ki Helmet kiba skhem.
La ong ba mynta ki dang ap ia ka kaiphot ba kumno une u lehnoh u lait ban phet na katei ka jaka, la ong u Sangma.
Ki jingthung kum ki Wintergreen, Lavender, Damask Rose, bad Wild Marigold la shim ba ki dei kiba kongsan tam hapoh jong kane ka mission.
Ha kajuh ka por ka klob ka ai khublei ia baroh kiba la noh synñiang ia ka klob ha ka liang ki tiar ialehkai, khamtam ia u Bah G.E.Lyngdoh,District Sports Officer East Khasi Hill uba la ju kyrshan bad ai mynsien na ka por sha ka por.
Shillong, Lber 03: Wat ha pdeng ka jingialeh kaba ki shipai BSF kila khanglad ia ka jingshallan tuh iaki Masi sha Bangladesh hynrei kine ki nongkhaii tuh ki dang ialeh pyrshah.
Ban pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingbitar jong ki paidbah long ba ki pulit Assam kila wan ban thom da ka bor ban shna ia ka Police Out Post ha katei ka jaka hynrei ki paidbah nongshong shnong kila pyneh ban pyrshah ia kane ka jingleh don bor ki pulit Assam.
Shillong, Naitung 12: Ka kabinet kaba la ia shong pyrkhat kam mynta ka sngi kala pdiang ia ka “Meghalaya State Water Policy" bad kane kala pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan long ka jylla kaba nyngkong eh ha ka Ri India ban don ia la ka jong ka polisi ha kaba ia dei bad ka um.
La bynrap ba wat ia u Engineer uba dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingkhyllem jong u Dome ka Iing Dorbar Thawain ka jylla Meghalaya, u Conrad u la ai tiket pynban ia u ban iakhun ha ka ilekshon.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba ha ka jinglong MDC ka jong u, u la pyrshang kat lah kat iai ban ai bynta lut ia baroh ki Dong bad ki Shnong ki bapher bapher ha ka Constituency hi baroh kawei kam pher wat la i long makna i jing iarap iba rit hynrei kiei kiei baroh kidei ban long haba shit haba shai ha ryngkat ka jing ia sngewthuh jingmut lang naduh ki Nongsynshar Shong, Ki Khun samla bad kumjuh ruh ki paidbah Nong Shong Shnong, ha kaba ula kyntu ruh ia ka Mynsiem jong ka Jingiatreilang ban pynjop donburom ia u ha ka Election MLA kaban sa long shen khnang ba ki jing angnud kiba bun ban wanrah ia ka jingkylla kin urlong.
Ka HSPDP kan ia khun na ki constituency, Sutnga-Saipung, Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, South Shillong, Pynthor, Jirang, Nongstoin, Rambrai bad  Mawkyrtwat.
Kum ban shu pyntip hangne, ki nongialam ka seng, ha ka sngi u Blei kim shym la pynsngap wat ia ka jingpyrkhing jong ka Sorkar hynrei ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong u General Secretary barim jong ka seng u Bah Cherish Starfield Thangkiew ha Lawmali ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki bahaing hasem bad ki dkhot jong ki seng bapher bapher bad aiti ruh ia ka lama jong ka seng sha ki bahaing hasem.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka ka Umïam Police Station Ri Bhoi District kila ioh ban bat ia kawei ka kali Maruti kaba don ia u number ML-05U-2717 ha Umsawkhwan halor ka jingkynnoh hapoh katei ka kali ka  don kawei ka samla lud kala shah rah bor hala u jong u kong kynsi jong ka na shnong Kynshi kaba hap hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ha ka jingleit jurip jong ka Khasi Students Union (KSU) Ranikor Circle la lap ia kine ki jingshisha bad ka seng ka kyntu ia ka Engineering Wing jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad kumjuh ruh ia u District Medical and Health Officer (DM&HO) jong ka South West Khasi Hills District ban phah peit bad phah maramot mardor khnang ba kan ym buh jingeh ia ki nongtrei ba dei ban sah ha kane ka jaka bad khamtam eh ia ki nongshim dawai na kane ka jaka sumar.
Naduh ki spah snem 1880, une u syiem ka hima Nongkhlaw u la ialam ia ki Khasi ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar ki nong Bilat.
Haba ia dei bad ka jingptrei ia ka skhim sam um JJM la ong ba u dang dei u secretary namar katba pat dep ki jingtrei yn nym lah ban weng ia u Secretary jong ka skhim um hapoh ka shnong kane ka dei kaba la soit bad ka tnad sam um ka jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki kot lyngkdop sha ki long iing kaba kine ki heh sorkar ki leit mynta ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan kin don ki dkhot jong ka MSLSA kiban leit sha ki iing ki iing jong ki briew ban pynshai, ka jingthmu jong kane ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban ioh ia ka jingiada ia ka hok ka jong ki haba ka don kano kano ka jingshah ban bein, ha kaba na ka daw jong ka jingduk kim lah ban thung muktiar hynrei ka sorkar ka don kane ka jingiarap ei.
Ka Council ka la ioh pdiang ruh ia ki jingai jingmut na ki nongialam shnong bad na ki dkhot kiba don hapoh ka Regional Committee.
Shillong, Jymmang 15: Ka jingniew vote na ka bynta ka MP Election ha ka jylla Meghalaya kala long mynta ka sngi ha kaba u Bah Vincent H Pala kyrtong jong ka seng Congress u la jop biang sa shi sien na kane ka Shillong Parliamentary Constituency da palal ia ka sawphew hajar vote.
U Air Officer Commanding in Chief, Eastern Air Command, Shillong, Air Marshal S.P.Dharkar, AVSM bad ki heh shipai jong ka  Eastern Air Command, kiheh shipai jong ka Headquarters 101 Area, Directorate General Assam Rifles, 58 Gorkha Training Centre, Assam Regimental Center bad Umroi Cantonment kila ia shimbynta ha kane ka jingiakynduh lang.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ka jong kine ki kuli ynda la die sha ki briew kila kot sha ka T.2 klur tyngka.
Shuh shuh, ka seng hadien ka jingpynbor jongka KSU Sengkmie ia baroh ki 60 Ngut ki MLA ban leit tied iaka jingkhang ka sorkar India ban ai ILP, Ka KSU South West Khasi Hills District namar kata ka sngewdei ban kyntu ia u MLA ka Mawsynram Constituency u Bah H.M Shangpliang, ia u MLA ka Mawkyrwat Constituency u Bah Rinikton Lyngdoh bad ia u MLA ka Ranikor Constituency u Bah Pius Marwein ba ki dei ban leheiei bad pyni ruh daka kam ban pynbor iaka sorkar ba ka dei ban pynkloi ban pynbeit iaka issue ILP.Ka seng ka kyntu ruh iaki shnong hapoh ka thain ba ki dei ban peitbniah khamtam hadien mynta ba ka CAA ka la treikam.
Na ka liang u Adll.
U la kdew sha ka jingpynthut ia ki stad science ka ISRO namar ka jingleitkynsan jong u sha ka ISTRAC, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la kwah palat ban ai khublei ia ki stad science kiba la trei shitom, kiba shlur bad kiba ai met bad mynsiem ia ka kam.
Haba ia dei bad kito kiba pynkhein ia ka Home Quarantine na ka liang jong u myntri u la ong ba kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka Pandemic Act, haba ia dei bad ka jingkynnoh ba kam biang ka jaka sah ha Mukhla ia kane ka sorkar kam shym ioh jingtip ei ei.
Ka sorkar ka sngewkhia jur ruh ha kaba ia dei bad ka jingshah bom ki briew ha ki paidbah ha ki thain Syntung, na ka liang ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ban ialeh ban pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain.
Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da ka president ka seng ka kong M.June Myrsing kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka long ban pynpaw sha ka sorkar ba ki kwah ba ka sorkar kan sngewthuh ia ka jingdawa jong ki, la shai ka sngi kin shong ia ka jingialang ban shim ia ki rai ban dang bteng ia ka jingiakhih.
Na ka liang jong ki shipai BSF ki dang tohkit ban lap mynta na ei katei ka pisa ka wan bad mano bala ai sha utei u briew, ki BSF kila aiti sha ki pulit jong ka Dawki ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka jinglum, jingpynmih bad jingpynkylla digital ia ki jingtip geospatial mynta ka dei kaba la pynbeit, u la bynrap.
Ia u Satyadev Narayan Arya kum u Latjong ka jylla Haryana.
Kane ka phlim kaba tang 60 sekon,ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba ka mei mariang ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ban im u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
U CEM jong ka KHADC u kubur, ka dei ka jingshisha ba ka riti synsahr jong ka Ri India da ka Article 19 (1) (d) kam shah ban pynwit ia ka leit ka wan ne ka shong ka sah jong uno uno u Nong-India hapoh kano kano ka bynta jong ka Ri India, hynrei da kaba shai kdar kane ka kyndon jong ka Article 19 (1) (d) ka shah pynduh bor noh ynda poi ha ka Article 19 (5) kaba shah ia ka Jylla (State) ban buh ia ki kyndon kiba don jingmut kum ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan bad ka shong sah ban long ka jingiada ia ki Scheduled Tribe.
U la kren shaphang ki jingsngewkhia jong ki briew da kaba ong, “Na ka bynta ka roi ka par bad ka ioh ka kot, ki kam telecom ki long ka nongrim da kaba pynbiang ia ka jingiasoh jong ki mobile tower ban kyntiew ia ka jingiasoh hapdeng ki briew.
Haba  jubab shuh shuh ha kaba ia dei bad ka ISBT na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad kam kit kam bah la ong ba ka dei ka jingshisha ba la plie ia kane ka jaka da u myntri kam poh ka iing ka sorkar pdeng, hynrei ki dang don ki jingtrei kiba dang hap ban pyndep dei na kane ka daw ba ia kane ka jaka yn pyntrei kam noh naduh ka 1th Iaiong 20222.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia kane ka jingtohkit ban ioh ban kem ia kine ki nongleh kam sniew.
U myntri rangbah ka Jylla u la iathuh ba kine ki BSF baroh 10 ngut ki dei na East Khasi District, ki arngut ki riew paid ki long kiba wan phai na shabar uwei ba wan phai na Delhi bad uwei na Bihar.
Haka juh ka por ka cabinet kaba la long mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingpynkhreh na ka bynta  ka jingkren jong u Lat ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka.
Shillong, Jylliew 21: Ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem kala dep ban buh dak ia ki dukan kiba la shah ban plie ha Iewduh, ki dak kiba la buh ka long da kaba tah ha khmat dukan da u A, B, C bad ki dukan kiba la don ia ka kin plie katkum ka sngi kaba la buh na ka bynta jong ki.
Ka long kaba sngewsih ba ha ka jaka jong ka jingsngewthuh, ki jingtieng bad ki jingpeit bein ki la wanrah ia ki jingiapher jingmut bad kane ka la ialam sha ka jingiaumsnem.
Katkum ka jingujor la ong ba une u Robert uba la leh ia kane ka kam runar u la leh ia kane ka kam leh beijot ia kane ka khynnah ha iing sah jong u ha Mukdangra ka jaka kba u trei.
Kumba ka long mynta ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingshah pynjulor ha ka mariang kum ka ia rep ka riang, ki surok ba dei peit da ka PWD, ka tnad pynneh um bad kiwei de.
Ha kane ka jingkynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng kaba la kyrshan ia ka jylla ha ka koit ka khiah ban iarap ia ka jylla ban pynpoi ia ki lat jingsumar sha baroh ki nongkyndong kiba ka jylla ka don kam.
Ha ka jylla miet ka jingiakhun ia ka semi phainal ka long ha pdeng ka Sngap Syiem College bad ka Nongstoin College ha kane ka jingiakhuh kaba la shongshit bha ka Sngap Syiem College kala ioh ban thep shikol bad kala rah ia ka jingjop.
Kane ka jingthmu jong ka seng ha kaba ki leit ban jurip mynta ka sngi ia kane ka iew die masi bad kane ka jingleit jong ki sha kane ka iew die masi kaba don ha Khanapara ka long ruh ban ioh sngew ia ka jingeh jong ki nongkhaii masi ha kane ka jaka.
Haduh kine ki sngi ki bor KHADC na ki 54 Hima/Elaka la dep shna Act /Rule kumne harum –  Na ki 25 Hima Khasi States – La dep 12 tylli ki Act bad tang 2 tylli ki Rule la dep shna kata ka long na ka bynta Hima Nongstoin bad Hima Maharam.
Na ka liang jong ka college kala dep ban thung saw saw ngut ki nonghikai ha kawei ka wei ka subjek, ha dien ba kila ia kren sani ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thung shuh ia ki nonghikai ba ha kawei kawei ka subjek kin don hynriew ngut ki nonghikai haman la ki subjek.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
"Une u Myntri Sorkar u la phla ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong.
Kaei kaba donkam iaka sorkar meghalaya ka long ba kan khot iakren iaka HNLC khamtam ba ka shillong ka la dei lypa ka nongbah  jong ka meghalaya.
Ka jingtei ia ki jaka pynlang um ka dei ka lat ban pynneh ia ka um.
Ka jingseng ia ka guarantee trust (CGFMU) da ka Sorkar ka la pynthikna ba ki bank bad kiwei kiwei ki kynhun kiba donkti ha ki kam pisa ki sngew shngain ban ai ram.
Kane ka jingiaid paidbah ha katei ka sngi kan sdang na Khyndai Lad ha ka por 11 baje mynstep bad ka jingiaid kan long sawdong ia ka secretariat bad yn pynkut biang ha ka juh ka jaka bas dang.
Kine ki lai ngut kiba la khlad na ka daw jong ka jingshah bom ha ki paibah la tip kyrteng kum u bah Yestly Mawthoh 70, Bestly Mawthoh 65 bad u  D S Nongdhar 30 snems.
Ha kane ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba hapoh kine ki ar ne lai tiew ka sorkar kan sa pynbna paidbah ia ka jingpynlait laitkam hapoh ka tnad pule kaba long haduh 3000 tylli ia kaba la pdiang hapoh ka kabinet.
New Delhi, Naitung 05: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr.Jitendra Sing ba dei peit ia ka Saian  la ong ba ka pyrthei kan sa iohi ia u briew ba nyngkong jong ka India ba poi sha ka haw haw bad kiwei ki briew jong ka India ha ki jaka ba jylliew jong ka duriaw shuwa u snem 2025, la ong u Myntri Sorkar Pdeng Dr.Jitendra Singh ha ka Bharat 24 News network ha ka jingai jingkren jong u mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka party, na ka liang jong u James u la ong ba ia kane yn nym lah ban ong marwei la ka seng kan pynshitom ne em, hynrei hap ban pynshisha, hato kata ka jingkynnoh ka long kaba dei ne em ym lah ban shu sngap ia ki jingkynnoh.
Ym shym la pynbor ïa ngi bad ngi don la ka jong ka nongrim lajong ban ieng ha ka party bad ngi kyrpad ïa kito kiba ju mlien ban pyndik ha ki jingïalang jong kiwei sngewbha wat wan pyndik ïa kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw kiba bun na ki Jugali ki trei kum ki kontrak la bun snem ha MeECL.Ka MeECL ka la pynlong ia ka eksam ban pyndap ia ki 722 tylli ki jaka ba thylli ha ka post linemen ha u snem 2011 hynrei ia ka result la pynbna mynshem snem hadien ka jingiakhih ba jur da ki kyrtong.
Halor kiwei ki jingkynnoh, na ka liang jong u Syiem u la ong ba ki long kiba khlem nongrim bad ia kane ka jingkynnoh jong  u Bah Syiemlieh u la dep ban lei tai ruh sha KHADC bad ka daw jong ka jingkwah jong u tei u briew hi ka long ba u kwah ban kam nongkynti ia ka khyndew hima ha Panchirng bad ia ka Iew Balat bad Photkroh ia kaba ka iing bishar mynta kala pynksan ba dei ka jong ka hima.
Haba kren ha u SP News Agency, ka myntri kala ong ba kala dep bthah  ia ka MUDA ba ka dei ban buh kyrpang ia ki jaka shong hapoh jong ki Bus JNURM na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met  hynrei kane ka Agency kam shym la sngap ia kane ka jingbthah jong kane ka tand sorkar.
Shillong, Nailur 25: U Rev PBM Basaiawmoit mynta ka sngi u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban tyrwa ia lade ba u long u ba la kloi ban long u ksaing hapdeng ka sorkar bad ki seng bhalang ban wanrah ia ka jingsuk ha kane ka jylla na kane ka jingiakhih jong ka seng bhalang halor ka jingdawa ia la ILP.Na ka liang jong u pastor u la ong ba u la thoh ia kane ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ha dein ba ki riew rangbah ki la kyrpad ia u ba u dei ban leh ei ei ban wanrah ia ka jingshong suk ha kane ka jylla ban pynia kynduh biang ia ka sorkar bad ki seng bhalang ban pynpoi biang ia ki sha ka miet jingiakren, kane ka jingthoh ka long ban pyntip lada kloi ban pdiang na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
kane kan ia rap shibun ia ki muktiar jong kane ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki liang namar kum ki muktiar ki hap ban long kiba tip lut ia ki jingkylla jong ki ain kaba man ka por.
Shuh shuh, ladep ban iasoi ia ka MoU na ka bynta ka jingkitshipor ia ka petroleum, oil and lubricants (POL) bad ki mar Liquefied Petroleum Gas (LPG) lyngba ka Bangladesh sha ka thain shateilammihngi jong ka ri hapdeng ka Tnat Road and Highways, Sorkar Bangladesh bad ka Indian Oil Corporation Ltd.
La iadon lang ruh ha katei ka jingkhynra ha katei ka sngi da ka Kong Ladaplin P Hayong i ba dei ka President Girls Wing War Jaintia Circle.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw balei kane ka jingkem ding hapoh iew Rongjeng kala jia, la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Te Lada ka sorkar ka pyrshah ia CAB ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP namar ka jingpyrshah ia ka CAB bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ka mih na ka juh ka sain pyrkhat bad kata ka long ban iada ia ki Trai Ri ha la ka RI.Ong u Bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka CoMSO ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka jingdon ki riewlum ha kane ka jylla ki dei ban long  beit thik tang ki riewlum na Meghalaya ki dei ban ioh ban long kita ki ST ba pura ka Jylla Khlem da Kynthup pat ia kiwei Ki riewlum na kiwei pat ki jylla.
Haba kren ha ka jingpynkup burom ia kitei ki samla puele kiba la wan sha khmat  bad khamtam ia u Ankur Das bala aiburom ia ka jylla, u bah sanbor u la ong ba la ka long ha kano kano ka kynhun ka jinghikai ka long kawei, ia ieit para briew burom ia baroh ki jaidniam bad kiar na ka jingiahun para briew.
Shillong, Nohprah 10: Ka jingsngew sarong ka long ia ka kur ka jaid  Kharkongor, hynrei ka long ruh ia ka jaid bynriew khasi hi baroh kawei ba ka thei samla Ruth West  Kharkongor kala lah ban pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka kam niah eroplane bad kane ka long ka samla khasi kaba nungkong ban ioh ia kane ka License.
Wat ha ki por jong ka jingeh namar ka khlam Corona, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ym shym la shah ba ka jingngeit kaba skhem jong ki nongialehkai kan tlot noh.
Halor kane ka jingkhlad jong u bah Nongsiej ka MEPA kala pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad jong u wei na ki nongthoh khubor ha kane ka jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka Kong Theilin Phanbuh, ka la ong, “ngi la pynsngew ha u CEM ban leh eiei katba shah ka aiñ namar ba kane lehse ka long kaba dang thymmai bad lehse ki don ruh ki Dorbar Shnong kiba la kynthup ia ki kynthei ha ki Executive Committee jong ka Dorbar Shnong hynrei kiba bun hi mynta ki dang duna.
La pynlong ia kane ka convocation ha ki ar tylli ki bynta – kawei ha ka por mynstep bad sa kawei ha ka por nohphaisngi.
Ha kane ka sngi la don ruh ki kynhun kumno na ka Red Cross Society bad na ka SDRF bad ka kynhun bharat scout and Guide.
Kyrmen ba kane kan iai beteng ha ki snem ban wan ruh.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka jylla Meghalaya kan iohi ia shibun ki seng sain pyrthei kiban pynieng ia ki kyrtong ki jong ki bad kiba bun eh ki dei ki national party, kum ka Congress kaba synsahr ia ka jylla ka BJP, ka NCP, ka TMC ka LJP.Katba ki seng trai ri ki long ka UDP, HSPDP KHNAM.Ha kane ka kynti kaba mynta ka wei ka seng sain pyrthei kaba thymmai ka NPP kan ia khun ia ka election MLA kaba nyngkong bad ia kane ka seng la seng hi da u shongknor jong ka iing dorbar thawain ban rim jong ka Lok sabha u Purno A Sangma.
Na ka liang jong ka party kan pynieng kyrtong ha kane ka election MLA 42 ngut kumba la pynbna da u national general secretary u Praful patel ha ka sngi ba u ban ha Shillong.
Ka la iathuh ba tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ka la leit mareh bran bran sha la ing hynrei tang shu iohi ba ka ing ba ka la kem ding bad ingkhong lut ka la kyllon ha madan hapdeng ka jingkem tlot.
Shillong, Nohprah 14: Mynta ka sngi ka seng ki trai trok bad ki nongniah trok kiba la tip kum ka “Meghalaya Truckers Owners and Suppliers Association" kila ia kynduh ia u myntri ka tnad ka kit ka bah ban ia kren halor ka jinghsha dain kuna lada pynslem ban pynthymmai ia ki permit.
: U MP ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi Palei u la kam ba ka daw kaba kongsan shalyndet ka jingshah rem ka National People’s Party (NPP) ha ka Lok Sabha elekshon ba dang shudep na Tura bad Shillong Seat ka dei namar ka “State Reservation Policy" bad ym dei na ka daw ka jingkyrshan jong ka BJP.U la ong ba kan bha ïa ka party ban rem ha ka election na ka bynta ka jingdonkam ka jingïalong kawei jong ka jylla.
“Ka India kam dei tang ka ri kaba don ka synsharpaidbahhynrei ka dei ruh ka kmie jong ka synsharpaidbah," la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ong ba ka ri ka dei ka nongrim jong ka synsharpaidbah ha ka pyrthei.
Kaba kongsan ka long ban pynlait na ka jingpom dieng, namar kum ka long mynta ka jingkylla ka mariang kala ktah wat ia kane ka nongbah Shillong, ka jingpyndon kam ia ka tyngdong lyer ban shet ka long ban iada ka mariang bad ha ka joh ka por ban pynioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, Jylliew 23: Ka Synjuk ki Rangbah shnong ka raid Nongtung kiba kynthup ia ki 18 tylli ki shnong kiba  kam ba ki don hapdeng ka jingiakam pud ha ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi kila ia kren sani bha halor ka jingmih ka United Khasi People Organization (UKPO).
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Working President jong ka MSOA u bah John F Kharshiing u pyni kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka jingpan ban wanrah ia kane ka national Games sha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 26: Ki nonghikai kiba ialeh ia ka Exams Diploma in Elementary Education (D.EL.ED) ki la rai ban leit tur sha ka ophis jong ka NIOS Shillong ka ba don hapoh ka campus jong ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) Shillong ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep.
Ka Synjuk kan nym shong kli kti bad kan nang iai buddien ban weng ia kitei ki jingeh khamtam kaba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah skul bad ki paitbah namar ka long lehnohei lada ngi rakhe pynneh Mei-Mariang tang na shabar lymda ngim don ka jingiatreilang bad ban sdang shuwa na la rympei.
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh biang ban ia kren halor ki jingduna ki officer jong ka KHADC, GHADC bad JHADC bad la bthah ia i Under Secretary, MSPB ban buddien bad ka KHADC bad JHADC ba kin phah ia ki jingtip kham kloi khnang ba kin lah ban iakren bad pyndep ia ka kaiphod halor ki jingeh jong ki ADC.Ha katei ka jingialang jong ka Meghalaya State Planning Board,  Working Group – 3 la pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad Chairman Working Group -3, ha ka jingiadonlang u Shri.Francis PR Sangma, Co-Chairman, MSPB, i Dr(Kong) Eureka Lyngdoh Mawlong, Deputy Chairman, MSPB, u Bah.
Ha kaba kawei ka kali Tata Suma kala kylla ha phyllaw jong ka 1MLP Battalion ha Mawiong.
Jowai Nailar, 03: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Wapungskur, ka ba la long ha ka 29 tarik u July, 2014, ka la weng noh shisyndon ia u Ma Hamlen Rymbai na ka shuki President jong Wapungskur Sports & Welfare Organisation bad ha ka jaka jong u la pynkiew kyrdan noh ia u Ma Madly Ryngkhlem Vice President kum u President ba thymmai bad ba pura jong ka WSSWO bad ruh la jied ia u Ma Pynhunlang Sari kum u Vice President jong ka WSSWO.Kine baroh arngut kin trei pynkut ia ka samoi treikam jong ka WSSWO kaba dang sah.
Kane ka long kaba lyngngoh ba ka tnad sam um kam shym leh ei ei, halor kane la pan da ka RTI na ka tnad sam um ban tip ia ka daw jong ka jingjaboh kaba mih na ka jaka otdoh bad ka jaka song dud kiba don ha Mawiong, ka tnad sam um kala jubab bala ujor sha ka jaka song dud bad ka jaka otdoh.
La suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar kumne.
Ha kane ka jaka kila ioh ban bat palat 30 tylli ki trok ba kit ia ki briew kiba wan na Assam na kithain Silchar.
Na ka liang jong u tei u heh pulit u la kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba la kloi ban ia treilang bad ki ha kano kano ka por haba ki pynlong ia kane ka mock drill haba kidon kum kine ki jingjia.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u Bah Kynta ban pyntreikam da ka aiñ MPDA, u Bah Nongrum u la ong, “phi tip bha bad ngi tip bha kaei ka aiñ MPDA bad kumno ka treikam.
Ngi dang hap ban pynbeit thymmai bun kiei kiei," u la ong.
Katba ki Pulit ki dang mih na phyllaw ka Sadar PS ban kit da ka kali ïa u samla Ostarnik Marbaniang sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban leh ïa ka Medical Check-up la sakhi ruh ba ki dkhot ka KSU ki la leit synran lang tad haduh ka khyllipmat ba ki  Pulit ki la rah ïa une u nongïalam ka seng ban tian bishar ha Kashari jong u District and Session Judge, East Khasi Hills District khnang ban pan jingbit ban set along na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ia ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew bein bad ym don ba ithuh shuh ia ki.
Ka jingmaramot ia ki paia la long ba la sop da ki narot bad la dhalai sad a ka dewbilat ban pykhlian ia ki paia kiba rim, kane ka jingtrei mynta kala iaid sha khmat ban maramot ia ki paia jong katei ka jingkieng kaba kongsan kaba pyniaid ia thain Photkroh kiba don da ki bun phew tylli ki shnong bad ka East Khasi Hills District.
Ha ka step jong ka 25 tarik Jymmang 1971 ki shipai jong ka Pakistan kila niom da ka bor hynrei u Commandant Tyagi bad katto kattne ngut ki briew jong u ki khlem kynran dien.
Ia kane ka sumo la ioh bat ha ka Shnong Tongseng Narpuh hadien ba U bah KS Suchiang General Secretary KSU EJHDU bad u bah Phanuel Tongper Vice President Narpuh Circle ki la ioh jingtip na ki Nong Ñiah Sumo Tourist ba kit ia ki briew bala suba ba kid ei ki briew na Bangladesh.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pynhiar shuh shuh iaka dor umphniang kali bad ka seng ka kyntu iaka sorkar baka lad ban shim khajna ym dei tang na ka umphniang kali bad dang bun ki tax ba ka sorkar ka dei ban shim ym tang ban pynkiew dor lap lah tang iaka petrol bad diesel namar kane ka buh jingeh ia u paidbah baroh khamtam ka jylla jong ngi dang bun ki ba dang duna haka ioh ka kot.
Kumba ka long mynta, hapoh kane jylla Meghalaya ka don ka ICAR ka dei ka jaka wad bniah ia ka rep ka riang ha kane ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala thaw ia ka Horticulture department kaba dei peit tang ia ka rep soh.
Kane kan long ka sien kaba nyngkong ba ia ka dur jong u nongialeh laitluid na ka jaidbynriew khasi la plie sha bar jong ka Ri India.
Myntri Khynnah  ha ka Tnat External Affairs.
Ka KHNAM State Youth Wing ka ai ka jingiaroh ia kane ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 27 ngut, na kine 25 ngut ki shipai BSF na East Khasi Hills bad 2 ngut ki riew paidbah na Ri Bhoi District bad kiba la koit haduh mynta ki long 450 ngut.
Lehse ba ki don ki heh ki haiñ na Assam ha kaba lada ki iohi ia kine ki Poster ka pyntieng ia ka Sorkar Meghalaya ioh ki shah kynhied ne ki shah mai ha ki heh Sorkar Assam," la kynthoh u samla Thabah.
Ka MPCC mynta ka sngi kala khot ia ka jingiakynduh lang kaba kyrkieh ban ia tip ia kane ka jingjia kaba sngew kila pynlong ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u bah Robert  myntri kam poh iing barim ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki Masi ki la shah tuh, ki nongrep ki la pyntip sha u Waheh Shnong jong ka shnong Nongkynrih uba la pyntip wut wut sha ka Synjuk ki Waheh Shnong bad kyrpad ia ki shnong ba marjan ban bat ia baroh ki kali kit Masi namarba ka don ka jingshah tuh masi na shnong jong u.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban wanrah ïa ka Bill ban ïathir ïatai hapoh ka Parliament.
Ha kane ka sngi ia ka lama jong ka Ri India ha ki District bapher bapher bad ki Civil Sub Division la kyntiew ia ka lama jong ka Ri India da ki myntri sorkar kum juhki MLA ha ka jingiadon lang ki paidbah ban sakhi ia kane ka sngi kaba khraw jong ka Ri India.
Katba ia kiwei ki kali kiba kit jingkit bad kiba heh ba kin bud ia kine ki surok kia la bthah ba kin iaid, ki kali na West bad East Jaintia Hills ki dei ban iaid lyngba ka surok Shillogn Bye pass na Mawryngkeng.
Lyngba kane ka jingioh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ia uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Betasi Tv bad ka seng CSWO mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingthang mombati ha khyndailat ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha kito kiba ha ha sem jong kiba la khlad noh na ka jingbat ka bor ding elektrik ha ka shnong Nongthymmai –neng ha Lyngiong ha kaba hynreiw tylli ki mynsiem briew kila duh eh na ka juh ka iing.
U la ong ba ki MP, ki MLA bad ki ophisar ki dei ban leit sha ki nongkyndong ban peit la ia ki skhim la pyntrei kam ne em ha ka rukom kaba dei.
Shuwa ba kin ia kynduh ia ka sorkar ki ruh ki don kam ia ka jingiakynduh lang ba kin ioh ban ia phylliew jingmud para ma ki lada ka sorkar ka dang iai thwet ia ki kumba ka long mynta ka long kaba eh ia ki ruh ban iohi ka rai ha ka jingiakren kaban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Dilip Jaswal u la wan ha nongbah shillong na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap 9 snem ka sorkar BJP ba ka bad ia u lakam synshar ha ka Ri India.
La ong ba ka sorkar kan sa buh ia ka jaka hikai niah kali ha baroh ki District jong ka jylla.
Na ka bynta ka kam Education Secretary kiba la ia khun ia ka election ki don lai ngut, ha kaba u samla Readyonstone Nongrum u la jop da kaba ioh 1414 vote, na ka bynta ka kam Publicity Secretary kiba ia khun ia ka election ki don lain gut , ha kaba u samla Rapbor Nongrum u la jop da kaba ioh 1887 vote.
Ha kane ka jingpynkylla ia rules ka long ban wan rah ia ka jingpynkloi ha ka bai a dei bad ka jingthung kam ha poh ka tnad pulit.
La iathuh ruh kiba la koit mynta ka sngi ki long 134 ngut, East Khasi Hill 85, Ri Bhoi 17,West Jaintia Hills 12, South Garo Hills 10,  West Garo Hills 8, East Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, baroh kiba la koit ki long 7777 ngut.
Da kaba shim kyllum na ka jinghap jong u slap ha u snem ba la dep bad mynta u snem 2013 ka jinghap slap mynta u snem ka la duna palat la ong u  Sanjay Anil shaw, Director, Regional Meteorological centre, Guwahati.
Ha ka jingialang ban long lashai, u Thakur un iakren shaphang kine bad un kyntu ia ki jylla ba kin trei shitom ban pynbiang lut ki jingdonkam kaba kynthup ruh ia ki nonghikai, ki lad ai jingsumar kiba biang tam.
U tei u nongialam jong ka party BJP u pynrem jur ia ka jingleh kaba la dkhat ia ka jingim jong u nongialam barim ka HNLC u bah Chersiterfield Khongwir u ba la wan phai sha ka imlang sahlang ha u snem 2018 bad kane ka jingjia ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
“Ngi la phah la bun tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingai jubab na ka liang jong ka Sorkar," la ong ka Vice President ka Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Rymphang 25: Ka kommittee kaba kyrpang kaba la thung da ka Executive Committee ban peit bniah ia ka “KHAD(Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 hapoh ka jingialam jong u bah Bindo M Lanong lem bad kiwei ki khot mynta ka sngi kila leit ban ai sha u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne.
Ia ka Clan Bills la pdiang da ka iing dorkar ba jong ka KHADC ha u snem 2020 bad la phah sha u lat ka jylla hynrei la pynbha biang ia ka sha ka KHADC ryngkat ki jongkynthoh bad kila phah biang sha u Lat ka jylla ha kapor ba long CEM jong u bah Titosstarwell Chyne hynrei la pynphai biang ia kane ka Bills.
U la ong ba u dap da ka jingkhuslai shaphang kane bad u la ong ba kane ka dei ka jingeh kaba khraw ha ki jylla ka thain shatei lammihngi kiba don u pud u sam bad kiwei kiwei ki ri namar kine ki dei ki lynti ba ki nongkhaii drok ki pyndonkam bha.
Ka HYC ka ong ba ym lah ban len ba ka BJP ka don ka jing iadei ba jan bha bad ka niam hindu hynrei kim dei pat ban pyndonkam ia ka Bor Sorkar ban kyntiew ia ka niam Hindu lane ban peit ibein ia ki wei pat ki niam.
Kane ka long kmie kala lah ban thung shibun jaid jingrep ha ka jaka jong ka da kaba pyndon kam ia ka jingstad kaba kala ioh pateng bad kane ka jingstad rep da kaba pyndon kam ia ka rukom rep tynrai kala lah ban pynlait ia ka rep ka riang jong na ka jingpynjulor jong ka mariang bad ia kane ka rukom rep la pynskhem da u Dr Francisco J Rosado May na ka Ri  Mexico ha ka jingleit jngoh ka jong u ia kane ka jaka ha u snem 2016 jong u bnai kyllalyngkot.
Ka jingdawa jong ki ka long ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki kaba la san san bnai, ar bnai jongu snem mang tyngka 2021-2022 ba dei jong u bnai Kyllanglyngkot bad Lber bad lai bnai jong u snem mang tyngka 2022-2023 na dei jong u bnai Rymphang, Iaiong, Jymmang.
Ka Kabak Yano ka dang pule Post Graduate Diploma ha ka Fitness Management ha RashtriyaRaksha University (RRU) campus ha Pasighat, Arunachal Pradesh.
Haba ia dei bad ka jingdon ki samla wat kam bad ka jinglait ki kam ka long tang 10% na ka shispah, ka seng lyngba ka don ia ka bynta ban pynshlur ia ki  khum samla ba kin seng kam la jong da kaba mih sha khmat bad ka seng kan dang ia kynduh ia ka sorkar ba kan pynshlur ba ki samla ki seng kam la jong.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kala shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ka sorkar pdeng bad dei ha dien ka jingiakren ba ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala phah ia ka shithi ha ka 5September 2017 bad ha kane ka shithi la ong ba hapoh ka jylla Meghalaya ia u Aadhaar kam pat long kaba don kam haduh katta.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la phah ïa ka jingai jingmut sha ka Expert Committee on State Reservation Policy ha ka sngi Palei ka la ai jingmut ban mang 50% ïa ka Bhah Thungkam na ka bynta ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia.
Ngi donkam ban long kiba don ka jingkitkhlieh bad to ngin long kiba ïaishah bad ka tnat Pulit kaba peit ban pynïaid beit ïa ki kali," la bynrap u Bah Adelbert.
Kine hapoh ki long ki jingbthah, Kiba iadei bad ka Ain bad ka Shongsuk ShongsainKi jingbthah ia ki Kynhun Sorkar PdengKi Chief Secretary, DGP, Principal Secretary (Home), Pr Secretary (Excise), Chief Electoral officer bad State Police Nodal Officer jong baroh ki Jylla  bad UT, ki khliehduh jong ki Kynhun Sorkar Pdeng kiba trei ha ki kam iada ia ki jaka khappud kum ka Border Security Force, Assam Rifles, Sashastra Seema Bal, Indo Tibetan Border Police badCoast Guard ha ryngkat ki khliehduh jong ka CRPF, Central CAPF nodal officer, Additional Secretary MHA bad ki nongmihkhmat na ka Tnat Iada Ri bad Tnat Rel ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
