U la pyndep ia ka jingpule ha Ri-Bhoi bad u la pyndep ia ka M.Sc (Botany), B.Ed bad mynta u la jan pyndep ruh wat ia ka jingpule LLB.Ka President Droupadi Murmu kan sa pynkup burom da ka National Teachers’ Award 2023 sha ki 75 ngut ki nonghikai na kylleng ka ri ha ka jingialang ka ban sa long ha Vigyan Bhawan, New Delhi ha ka jingrakhe ia ka sngi burom jong ki nonghikai.
Ha kane ka sngi lai ai sha ruh ia ki paidbah kiba leit ban jngohkai ha Raj Bhavan, kaba la pynshoh biej ia ki paidbah dei syntiew kiba bun jaid kiba phuh pynitynnad hapoh katei ka jaka sah jong u Lat ka jylla.
U Chief Secretary la ong ba ka jingiakren mynta ka sngi ka long tang ia ki lai tylli ki wah, ka Wahumkhrah, ka Umsherpi bad ka Wahumkhen, khamtam ka wah Umkhen ha ki snem ban wan kan kylla long ka tyllong umdih ia ka New Shillong.
Shillong, Jylliew 26: U Lamphang jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma ha ka jingleit jong u sha Delhi u la leit ban ia kynduh ia ki myntri jong ka sorkar pdeng ban ai khublei ia ki ha ka kam kaba kila shah bynshed.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhih jong ki nongtrei ka EMRI 108, kala sdang naduh ka 4/01/2022 bad kane ka jingsangeh trei kam kala bteng haduh mynta ka sngi bad mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri rangbah bad myntri ka tnad ka koit ka khiah ban ia kren ia kane ka jingdawa.
Katei ka jingialang ka la rai ban ia kynduh biang hashen ban pynwan dur ia ka jingiatreilang hapdeng ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad ki Riewlum Adivasi.
Ngi dei ban ialeh ban weng ia ki jingeh naduh tynrai.
Ki jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha kum kane ka por bad jingshah khniot dor ki mar rep jong ki, ka lah ban theh umpjah noh ia ka thong ba ngin lah ban ieng halade.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u heh shipai u la ai khublei shikha ba suk ruh ia u Lat jong ka jylla ha ka kyrteng jong ki shipai 101.
Ka Sorkar ka sngewdei ba ka ophis Lokayukta ka dei ban don ïa ki ophisar kiba la tbit katkum ka Aiñ bad namarkata, katkum ka Section 10 bad 11 jong ka Aiñ ïa ka thup kyrteng la phah sha ka Lokayukta bad ka Lokayukta ka ladep jied bad pynmih ruh ïa ka jingpyntip halor ka shithi thungkam," u la ong.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba kum ki nongkitkam shnong ymdei ban shu tynrah matlah khlem da pyrkhat bad khlem da tip ia ki jingshisha kum ki riewrangbah dei ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai namar ioh ba ka ktah ia u ba bun ba lang.
bad ha kum kane ka por ha kaba ka don ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long kaba donkam bha ban ioh ia ka Executive Committee, jong ka Khasi, bad Jaintia Hills District Council kaba don ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat bad ka seng kaba don ha ka Sorkar Jylla khnang ba ki jingpyrshang ban pynbeit ia ki Sixth Schedule kin iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Jylliew 15: U Bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba Lada u MLA jong ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u kwah ban mih noh na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh kam lei lei.
U Bah Pyniaid u la ong ba kum u Secretary ka NPP ha KHADC u la kyndit  ba ki lai ngut ki MDC ka NPP kin thep vote  pyrshah iaka EC bad ban ieh jyndat iaka EC ha ka dorbar, kumta halor kane ka jingleh ka jong kitei ki MDC, kila pyntip sha u Secretary ka NPP East Khasi Hills u Bah Aibor Tynsong halor katei ka jingjia.
Na ka liang jong ki BSF ki la aiti ia kine kiei kiei baroh sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Ha baroh ki khatwei tylli ki District na liang jong ka tand kala dep buh ia ki tnad trei kam jong ka bad khamtam eh ia ki laboratory ban peit bniah ia ki jingdie jingthied la ki biang ne em ka thew ka who ia ki mar ki matta kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong ki.
Shillong, Jylliew 08: U Lat ka Jylla, u Tathagata Roy mynta ka sngi u la plié ia ka integrated online portaljong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Katei ka nongialam ka seng ka ong hato ha kine ki snem, u mut ban ong ba u kpa jong u, u khlem leh eiei na bynta ka jylla Meghalaya, kala kylli kylla ka Bobeeta Sharma bad kala  ong ba u Conrad Sangma ba lada u kwah ban kren eiei, udei ban da kren da puson bha namar ba mynta udei u nongialam jong ka jylla kaba la ioh pdiang ia ka jylla ba pura kaba ladep ban pyun urlong da ka Congress.
Shillong, Nailar  22: Ka seng ki nongtrei hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ia kaba la tip kum ka Non-Gazetted Employees Association ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba kin dawa ban tohkit da ka CBI halor ka jingbym don pisa ka GHADC.Ha kane ka jingiakynduh lang ka jong ki kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba ha ka 28 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllian mungor, ha katei ka juh ka sngi kin pynlong ruh ia ka jingiakhih da kaba iaid paidbah da kaba jar jar.
La iathuh ba kane ka jingsam ka long kumba 700 tylli ki long iing bad ka jingai jingiarap ka long ha pdeng T.500/- tyngka bad T.700/- katkum ka jingdon kam jong ki, kane ka jigniarap ka long tang ba kin ioh thied bam ha iing ha sem.
Na ka liang jong ki BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ki juh peitngor bha ia ka khaii beain hapoh khappud bad ka Bangladesh bad kine ki jain kiba la ioh kem ki nongkhaii beain kila thmu ban phah sha Bangladesh.
Na ka liang jong ki pulit kid ang tohkit ia kane ka jingjia ban ioh kem ia ki nongleh kam sniew.
Halor kane ngi la dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynmih ia ki kyndon treikam kiba shai ba ki Skul kiba la ioh jingiarap na ka Sorkar ka bai skul ka dei ban iaryngkat mar kat juh.
Haba ia dei bad ka niam ka seng AAP ka ngie tha ka jingiabha jong baroh ki jaid niam kiba don ha kane ka Ri ka party ka bym don jingiadei bad kano kano ka niam, ha kane ka kot lyngkdop kila kdew shai kdar ba lada ka party kan wan ha ka bar kan ai ia ka jingsynshar kaba beit bad kaba ryntih.
Shillong, Nohprah 20: U Bah Sounder Strong Cajee mynta ka sngi u la leit ban pyniasoh bad ka party NPP ha dien ba u la mih noh ka seng BJP, la pdiang burom sha ka party NPP da u Dr WR Kharlukhi president jong ka NPP Meghalaya state Unit ha ophis treikam jong ka seng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban plié ia ka ‘Air Fest’ 2016 ban rakhe ia ka jingdap 84 snem jong ka kynhun shipai suin jong ka Ri India, une h heh shipai u la ong ba kumba ka long mynta kam don kano kano ka jingma ia kane ka thain, hynrei kin hap ban long kiba la khreh.
Kane jingleh jong utei u bar jylla ka pyni ia ka jingleh-traikhlieh bad jinglehmeng jong u kat haduh ba u khlem burom shuh ia ki bor jong ka aiñ bad ruh kane ka pyni ia ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka jingiapher Jaidbynriew bad ka huri hura hapdeng ki kynhun Jaidbynriew bad ha ka imlang ka sahlang ha ka ba kum kane ka saw ka sian jong ka jingjia ha Shillong bad ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh kat kum ki kyndon aiñ ia utei u barjylla uba la mut ban wanrah ia ka huri huri sa Ri Jaintia lyngba katei ka jingleh jong u.
Na ka bynta ka Sawsymper Sub Centre la la buh ia ka thong ba ha khmat eh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh na ka Sub Centre sha ka kyrdan Public Health Centre bad ungeit ba sa katto katne bnai kin sa ioh ia ka jingmang khnang ba kin lah ban sdang noh ia ka kam namar ba u la dep ban iohi ba kadei kaba donkam palat haba la ioh ban ia kren bad ki rangbah jong ki shnong ki seng bhalang bad kumjuh ruh ia u MLA ka thain.
U Prof.Acharya u la ong, “Kane ka jingai jingithuh da ka WHO ka long kum u mawmer ba kongsan, kaba pyni ia ka jingpyrshang jong ngi ha ki kam ba iadei bad ki rukom ai jingsumar tynrai bad ka jingwad bniah katkum ka histori.
Ki jingpynshai kiba kongsan kibala pynshai da u Vice Chancellor ka NEHU ka long ba ia ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 naduh mynta u snem 2023-2024, ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Academic Council kaba 104ia kaba la rai ban pyntreikam kumba ka long.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ai ia ka jingmang pisa shiklur na kaba la man gar kur, kane ka jingmang pisa ka long ban pynbha ia katei ka jaka shad bad sawdong katei ka iingsad.
Na ka liang ka Tourism Trekking Team, Wahkhen, da ka bor ka buit baroh ka la pyrshang ban pun jingkieng siej kaba itriem ban peit bad kiew sha khlieh une u mawbah kaba jrong kumba 100 meter eiei.
“Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh sha ka Sorkar ba kam dei ban kyrkieh ia ka lynti Rel hynrei ban wanrah shwa ia ka roi ka par sha ki paidbah ka thain naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule ka dangle bad kumta ter ter," la bynrap u kyrwoh na ka seng.
Ki dawai kiba dei ban poi sha ki PHC, CHC hynrei mynta la bret sha Marten.
Ka TJSSC ka don shisha kita ki khynnah kiba don sap ba don ki phong ban ialehkai haduh ba ka la rung saduh jong ka Final ha kane ka Tournament bad don ruh katto katne kiba shah jiet ha kiwei ki club ha shillong ban ialehkai.
Kum ban shu pynkynmaw ba iakane ka Madan phutbol la theh jingiarap daka NEEPCO lyngba ka CSR & S Scheme 2015-16 , bad 2016-18 ha ki ar bynta (phase) kata haka phase 1 haka dor 4,96,058 Tyngka naka bynta ban ot khyndew (earthwork) bad haka phase 2 pat naka bynta ban shna iaki Jaka shong paidbah (sitting Gallery) haka dor 15,75048 tyngka.
Indraprastha Shiksha Parishad, Institutional Area,Khoda,Makanpur,Noida Phase-II, Uttar Pradesh.
Shillong, Kyllalyngjot 11: U Lieutenant General Manoj Mukund Naravane, AVSM, SM, VSM, General Officer Commanding in Chief, Eastern Command u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u  Tathagata Roy ha Raj Bhavan bad ha kane ka jingiakynduh kila ia kren bun ki kam ba ia dei bad ki kam shongsuk shongsain bad ka jingeh jong ki shipai bala shongthiat na ka kam.
La ban biang ba u sngewsih ia kaei kaba la jia, kum ka party kaba don ka jingkit khlieh ban iada bad ban pynneh pynsah ia ki riti durtur jong baroh ki jaidbynriew bad ban bat bad ban pynneh pynsah ia kaei kaei kaba ka ri ka don, kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait na ka TMC mynta ka sngi.
U la ong ba ki kam lehnoh ha kane ka Ri India ki la mih ha ka daw jong ka jingiapher ha ka ioh ka kot bad ka dei ka jingbymdon ki kam pynroi.
U myntri rangbah u la ai khublei ia ki paibah ha kane ka sngi Behdienkhlam.
Na ka liang jong ka kong  Prof Streamlet Dkhar ka ong ba ha man ki jingjia kiba kum kine ha kaba ki paidbah ki pynpaw ia ka jingbitar na ka jingngeit biej bad kane ka jingngeit ka pynkylla long kum ka jingshisha.
Shillong, Lber 04: U Bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla u ba dei ruh u lamphang jong ka kommitee ban wat ia u kyrtong MP Rajya Sabha, mynta ka sngi u la pynbna ba kum ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala shim ia ka rai ban pynieng ia u Dr Wanway Roy Kharlukhi un long u kyrtong na ka bynta ka ilekshon ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Hynrei kaba phylla ka long ba ha ka sngi kaba bud u Samuel ruh la khlad ha jaka sah jong u halor kane u Dr Mukul u la dawa na u myntri ka sorkar pdeng ba dei ban shim khia ban peit ba ki nongleh kam sniew ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain,la ong u Dr Mukul Sangma.
Kum ka seng ka ai khublei krpang khamtam ia u President Rangbah Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) jong ka state level u Mr Erwin K Syiem Sutnga, Advocate u ba la ai buit ai bor ia kiba bun ki ishu u paidbah na kawei ka por sha kawei.
Shillong, Nailur 10: Ki khynnah ialehkai Kickboxing jong ka jylla Meghalaya hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA), haduh mynta ka kynti ki lah ioh ban khurhaduh 13 tylli ki takma hynniew tylli ki takma ksair,  2 tylli takma rupa bad saw tylli ki takma rynong ha ka Cadet, Junior bad Senior Kickboxing Championship 2017- 2018 kaba lah long ha ka nongbah Raipur, Chhattisgarh naduh ka 6th- 10th September 2017 kaba lah pyniaid da ka Kickboxing Association of Chhattisgarh.
New Delhi, Iaiong 01: Ka jingiada ia ki longkmie bad ki khynnah kiba don ka bynta kaba 67.7% jong ka jingbun paid ka ri India bad ka jingpynthikna ia ka roi ka par kaba pura jong ki ha ka jinglong jingman kaba long kaba shngain ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba iaineh jong ka ri bad ruh ban pynurlong ia ki jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Une u samla rangbah Bening u la long da shisha u nongai mynsiem khamtam ia ki samla marehkai sports kiba na Mawkyrwat.
CANDLE, 2.
Katkum ka jingpaw kyrteng na ki 137 ki long iing kiba la lap na ka RTI, 7 tylli ki long iing kim shym ioh ia kane ka skhim bad kine ki long u Lung Lawai, Kjip Khriam u bym don shuh , Deibasshon Tangsang, Prolet Nongrum, Blassius Nongrum, Hestina Tangsang bad Drik Mukhim.
Jowai Risaw 19: Mynnhynne ka sngi ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kila rung jubor shi syndon ha ophis jong u CEM ka JHADC hadien ba une u CEM u la kyntait la bun bun sien ban ia kynduh iaki dkhot ka KSU Lakadong Unit.
Shillong, Nohprah 22: Ka KSU  kan ym shong thait bad kan dang iai pynlong ia ki jingialang Pyrshah CAA badban iai pynbor ia ka Sorkar kmie ban mynjur noh kloi ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh ka jylla kumba la dep mynjur da ka Iing Dorbar Thaw-aiñ ka Jylla myn ha ka 19 tarik mynta u Bnai.
“Lyngba kane, ka bai bordingelektrik jong ki kan long zero bad ki longiing kin lah ban kamai da kaba pynmih bordingelektrik ha ki iing jong ki," u la bynrap.
Ki jingtah pynbha briew kiba la ioh ban kurup da ki BSF katba dang thmu ban phah sha Bangladesh ha u snem 2022  kala kot sha ka T.1.12 klur tyngka, kane ka long katkum a jingbuh jingkhein ki shipai BSF.Shillong, Kyllalyngkot 10: U heh pulit jong ka East Jaintia Hills District u Jagpal S Dhanoa la ong ba ki pulit kila register ia ka ejahar baka don kata ka jingtwa ka  krem dewiong kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Shuh shuh u la iathuh ba u Project Director u la pyntip ba ki don ki skul SSA ki bym don khynnah skul bad ka Sorkar ka lah ban shim ia ka sienjam ban thung nonghikai ha ki skul ba kham bun ki khynnah skul.
Na ki jinthoh kiba paw ha ki lat pathai khubor ka long ba kala don kata ka jingpynkhein ia ka hok long briew man briew, katkum ka article 21 jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ka kren shai ba dei ba iada ia ka jingim jong u ne ka briew hapoh ka Ri India.
Ha ka jingkren u Education Secretary jong ka seng kmie u Bah Enlang Sawian la pynsngew ba ka jingthmu jong ka seng ka long ban shakri ia ka dong ka thain jylla bad ia ka jaidbynriew.
Haba la ioh ka jingkren na ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt College ka la pynsngew ia ka jingkmen ban pdiang sngewbha ruh ia ki baroh ki samla pule ki ba dang shu join ha kane ka college [freshers] bad ka ai jingkyrmen ruh ia baroh ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka pule puthi.
Ha kane ka sngi u  Deputy Chief Minister u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u Dr RC Laloo yn pynher ia  ka lama lai rong jong ka Ri ha sor Jowai, n aka liang jong u DC u la kyntu iaki paidbah ba kin wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi.
U bah P N Syiem u ba dei u CEM barim jong ka KHADC ba dei ruh u nongseng ia ka party PDF u la mih noh na ka party ha u bnai Nohprah 2018 bad ha dien u la ia khun ia ka MDC election na ka party NPP na Mawkhar-Pynthorbah MDC  Konstitwensi bad mynta u dei u MDC shimet hapoh jong ka KHADC.Shillong, Nailar 13: Mynta ka sngi u MLA jong ka Mawlai u bah Process T Sawkmie bad ki  bun ki seng bhalang kila pynrem jur ia kane ka jingsiat iap jong ki pulit ia u nongialam ba rim ka HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la dep ban pyndem ha khmat jong ki pulit bad kila dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jingshah siat iap ha ki pulit.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingkhawai paidbah ia baroh ha ka por mynsngi bad ha ka por jan miet pat kala don ka jingialang paidbah ha kaba la pynsngew ia ki jingtrei kam jong ka seng ha kaba la pynlong bun ki jingialehkai kum ka kynjatball bad ka jingrakhe ia ka jingpynneh ia ka mariang.
Shillong, Nailur 20: U myntri rangbah ka jylla U Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la btah ia u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat ba un khot ia ki nongialam jong ka JACATAM sha ka miet jingiakren, hynrei ia ka sngi kim pat buh.
Shillong, Risaw 17: Mynta ka sngi katba ki pulit ki dang talsi ia ki kali kiba wan na Assam la ioh ban kurup haduh 45 song ki tiar pynbthei na ka Bus kaba don ia u number AS-24C-2829 kaba wan na Karimganj ban leit sha Guwahati jong ka jylla Assam.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi ka seng Congress kala pynlong ia ka jingialap ilekshon hapoh Iew Mawryngkeng ban pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ia u kyrtong ka seng u bah Highlander Kharmalki ha kane ka ilkeshon MLA Shiteng samoi kaban longha ka 30Risaw 2021.
Ha ka kyrteng jong ka  Bethany Family, u Dr Sanmiet u ai khublei kyrpang ia u Commissioner bad  Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Sampath Kumar bad ia u Director jong ka Health Services (MI), u Dr.Aman War kiba la iarap ha kane ka jingpynkhuid.
U ne u nongialam ula ong ba ka seng kan sa but iaki rukom treikam jong ka party ladei dei ban khot hajir lada dei iano iano ruh kat kiba ialeh pyrshah ia ka seng.
Jowai, Jymmang 03: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 2 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Organising Secretary ka District Samla Leningrad Tariang bad u Finance Secretary Samla Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
U MLA jong ka 56-Gambegre la ong ba kane ka jingpeit bniah kam dei tang ia ka bam hynrei wat ia ki dawai ruh namar ha ki nongkyndong ym don ki dukan dawai kiba biang kane kan buh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Ha kawei pat ka khubor kaba la phah da ki pulit ki la ong ba ka jingkhyndang ia ki kali tah iit iong ka dang iai bteng bad ha kane la lap ba 39 tylli ki kali ki la shah bat bad la dain kuna ia ki.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ka KSU North Khasi Hills District Unit bad KSU South West Khasi Hills District Unit ka la pdiang burom ïa arngut ki samla khasi kiba la mihkhmat bad wanrah jingjop ha ka Indo-Nepal International Youth Futsal Cup 2022 kaba la long ha Pokhara, Nepal.
Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki aiñ mynsiem ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
Haba la kylli u nongniah bad u nongbut  kim lah ban ai ia ki kot ne ban pynshisha ha kaba ia dei bad ka jingkit ia u shini, kumta kila bat ia kine ki ar ngut bad la aiti noh sha ki Customs kiba don ha Badarpur na ban ia kaba don kam katkum ka ain.
Lada shu pynpher lut ia ki jingkylli, kata, ki set tang ia ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ia ki khynnah ba shu pdeng (average students) bad ki khynnah ba kham duna( below average students).
Shillong, Jymmang 08: Ki shipai BSF ha ka jan miet sngi Saitjian kila ioh bankurup 47 tylli ki masi katba dang niah ban pynrung sha Bangladesh na South West Khasi Hills District na ki jaka kiba khlem pat ker ksainar shniah.
Shillong, Iaiong  13: Ki nongrep na kane ka jylla Meghalaya kila wan ban ia shim bynta ha ka “Mei Ramew Farmers’ Market" ban wan die ia ki jhur kaba ki la rep ia kabala pyniaid daka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) ia kaba la pynlong ha ophis jong ka ha Laitumkhrah.
Ki plastics ki long kiba sniew namar ka shimpor ba kin kylla pyut da ki spah snem lehse kumba san spah snem eiei, ki pra lyngkot lyngkhai ba la tip kum ki microplastics.
Shillong, Lber 06: U president ba rim jong ka Ri India  Dr APJ Abdul Kalam yn sa hikai ha ka skul bah Indian Institute of Management (IIM), Shillong na ka bynta ar bnai bad kat kan long ha u Naitung bad Nailar.
Ban weng ia kane ka jingeh ka sorkar jylla kan sdang noh ia ki Ekalavya Model Residential Schools (EMRS) ha baroh ki Block ha ka jylla bad ka jingtei ia kine ki skul na ka bynta kawei kawei ka jinglut kan long haduh T.24 klur tyngka bad kawei ka skul kan ngiam haduh 480 ngut ki samla pule.
Ka NABH ka dei ka dkhot jong ka International Society for Quality in Health Care (ISQua).
“La seng 850 tylli ki Van Dhan Kendra ha ka thain shateilammihngi ban kyntiew ia ki mar ba ioh na ki khlaw.
Ha kane ka jingjia baroh ar ngut ki nongniah kine ki trok kila mynsaw kynthup ia uwei u nongbut, kiba la mynsaw la ithuh kum u Dromsingh Kharjana, u nongniah jong ka kali ML05-K-5379 bad u Kumjuhhi Lamare u ba niah ia ka kali NL01-K-1866 bad u nongbut u Bah Apnamon Shadap nongbut.
“Ka seng ka la ioh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na ka jylla Meghalaya hynrei ki dei ba na jylla Assam.
Da kaba pynlong ia kine ki prokram ai jingtip bad ka jingpynduh ia ki drok, ka Customs ka thmu ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki drok bad ruh ban ai jingkyrshan ia ki sienjam ha kylleng ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia ki kam khaii drok.
U la ongruh bah aba phai sha ka liang ka jingai jinghiaki ha ki school bad ki college bun ki dei ki kynthei ki ba la nohsynniang sha kane ka bynta.
U symbud myntri ka sorkar jylla u bah Sniawbhalang Dhar  u ba peit ia ka tnad Prison u la pyntip ba shen yn sa pynkynriah noh ia ki koidi ba Jailroad shillong sha ka shillong jail ba thymmai ka ba don ha New Shillong Township.
Ban tem ia kane ka jingtur jong ki paidbah ki pulit kila pyrshang ban khanglad hynrei ki paidbah kila dang tur bad ban khanglad ia kane kila hap ban pyndon kam ban siat ia ki lyer pynsat khmat, ha kane ka jingiakhih bun ki riew paidbah kila mynsaw ha ka jingshah bon ha ki pulit.
Ka jingialang kala ia kren ruh ban thoh ia ki kular ilekekshon bad ka phang kaba ha khmat eh ka long ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam nalor kane ki don sa kiwei kiwei ruh ki bynta kbia ka party kan sa pynmih ia ki kular.
“Mynta ki nongpyndonkam ïa u drok ha ka jylla ka la nang kiew artet, mynshwa ka long tang ha ki jaka sor, hynrei mynta ka la rung wat sha ki nongkyndong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kane yn sa pyndep ha ka por kaba biang, kiwei ki jingiakren ka long halor ka jingsniew jong ka surok na Mawphlang sha Kyrphei kaba la sniew bha lada marmaot ha ka por kaba biang kan iarap ha ka leit ka wan.
Ka jinglut baroh 10 ngut(kynthup ia iwei i bym lah ban poi) ka longRs5500/tyngka.
Kane ka jingiaid ka long ruh kum shibynta ban pynpaw sha ka sorkar bad ha ka pyrthei ba baroh ki sorkar ha ki Ri bapher bapher kin shim ia ka rai kaba skhem ba ia leh ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Shillong, Jylliew 4: U myntri rangbah ka jylla u Conrad.
Jowai, Risaw 22: U President jong ka seng FKJGP East Jaintia Hills District u bah Merald Suting u la kynnoh ba ki kali trok Dumper na ka jylla Assam kiba wan kit Mawshun na thain Narpuh sha lower Assam-Badarpur khlem da khein shuh ia ki jingiada na ka bynta  ki nongleit nongwan bad ruh ia ki nongshong shnong kiba don baroh shilynter jong kane surok kiba kine ki kali ki iaid lyngba.
Shillong, Risaw 22: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ka dang pynkhreh ia ka Jaintia Hills Autonomous District (Jaintia Social Custom of Lineage) Bill, 2018, ka ban ia syriem ia ka Khasi Social Custom of Lineage amendment Bill 2018.
kine ki arngut ki sden phasi ha ka jingkhang jong ka Luck up da kaba u wei u teh naryndang daka jaiñ rumal  bad u wei pat daka jaiñ patlun kaba u tar , une u ba iadonlang ha kane ka juh ka kmra u Damechanki Kyndait  ynda u la kyndit thiah  ha ka por 2.30 Am u la ioh i pynban ba ki paralok jong u kila sden phasi ha ka Jingkhang jong ka Along hangta hi u la pyrta bad la wan mih ki pulit.
Shillong, Risaw 12: Haba ia dei bad ka jingsdien phasi jong ki ar ngut ki briew ha Jowai Police Station dang shen, u  Kitbok Kasar 24, bad u   Daphah Salanki Rupon 26 ki pulit jong ka Jowai mynta kila register da ka mukotduma pyniap.
Kum ka dak ka jingiatrei Lang bad ka sorkar bad ban ai lad ia ka sorkar ba Kan pyndep ia ka kular , na ka liang ka CoMSO ka la Rai ban pynsangeh noh shwa shipor ia ki jingiakhih.
Ka kmie ka sam ia ki protein lyngba ka jingai buin sha ki khyllung haduh ba ki khynnah ki lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang dalade.
Shillong, Jylliew 20: Mynta ka sngi ki nongtrei sngi bad kiba trei kontrak hapoh jong ka skul bah North Eastern Hills University hapoh jong ka lama jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) kala leit ban ia kynduh ia u Lat jong kajylla u Satya Pal Malik ban pynsngew ha u ia ki jingeh jong ki nongtrei hapoh katei ka skul bah jong ka sorkar pdeng.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ki la iaishah baroh shikatta, da ka jingkhmih lynti ba ka Sorkar MUA – II ba lam khmat da ka Congress hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ba donburom Dr.Mukul Sangma kan shim khia ia ki jingeh kiba ki nonghikai SSA bad 4th teachers ki iakynduh naka por sha kapor khamtam ha kaba iadei bad tulop thymmai bad Arrears jong ki 12481 ngut ki nonghikai  SSA kaba ki dei ban ioh naduh u April 2016  katkum ka jingpynmih hukum da u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla uba long ruh u State Mission Director ka SEMAM ha ka 31 tarik Risaw, 2016 kaba haduh mynta ka Sorkar kam pat pyllait satia, ban pynkiew tulop ia ki 4th teachers kiba don 1521 ngut hapoh ka jylla.
Na ka liang jong ka DCA ka la pynbeit ba ia ka jingthep vote ha katei ka polling station kan long noh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U K N Kumar, IAS, CEO, MSSDS, u la batai ba ka Meghalaya ka don bun ki lad ki lynti ba ngi lah ban pynmyntoi ialade ban ioh kam namar ba bun na ki skul ki hikai ia ka kitten phareng.
Ka jingialang jong ki bor pyniaid katei ka jaka ai jinghikai ka long kum shibynta ban pynsngewthuh ia ki khynnah kiba la leit ban shah hikai ha kane ka kam.
Ki tiar kaba ki paidbah ki la ioh ki kynthup ia ka, Power Tiller,Syntax tanks, kor  pump Um,shukhi plastic ki miej, ki pangkha, ki tiar ia lehkai,ki khiew shet bad shibun kiwei kit air na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
U la kyntu ia baroh kiba iadon bynta lang ha kine ki kam ba kin pyntreikam ia ka ECD katkum ka sienjam treikam ka mission, da kaba peit ia ka kum kawei na ki lad ba bha tam ban saindur ia ka lawei jong ki nongshnong shnong kiba dang rit.
"U Thakur u la ong ba ki samla ki dei ki AGENT ia ka jingkylla ba ka pyrthei ka donkam, ha kaba ka A ka mut: Advocate na ka bynta ka kam ba ki ngeit, ka G ka mut: Go-green bad pdiang ia ka rukom im kaba lah ban iaineh, ka E ka mut: Equality bad ka jingpdiang ia baroh Pynthikna ba ki jaka ba phi don ki long kiba iar.
Kiba iaid ba ieng na kane ka jaka kiba iohi ia kane ka jingthih ki laong ba ka sorkar ka la ai bor ia ka company ban thung bad ka shong ruh ha ka company ban tih ha ki la wit ia kaei kaba ki kwah.
Ki pyrshang ban pynjot ïa ka lawei jong ki samla jong ngi, kaba syriem ïa ka jingïakhih ha Tiananmen Square protest ha China.
“Shipor u la sdang biang (ban trei) bad u la iehnoh shiteng.
Na ka liang ki nonghikai baroh, u Bah TyrchainPhawa bad ka Suparna Choudhury ki la ai khublei ia baroh ki samla pule bad ki la pynshlur ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha ka IT.Ia kane ka prokram la pyniaid da ka Kong Lairikynti Rynjah.
U la kyntu ia u nongialam ka liang pyrshah ban ia treilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi ka kynhun “Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung"  kiba hap hapoh ka Hima Khynriem mynta ka sngi  kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba kila kyntu ban buh ia ka Border  Out Post ha Umlaper, Ummat lane Umtlieh.
Ka United Democratic People (UDP) hynnin ka sngi ka la lum ia baroh ki nongialam bad ki MLA ka party ha ka jingialang jong ka committee kaba kyrpang jong ka party ban iakren bad pan jingshai na u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui halor ka jingjia pyrshah ia ki nonghikai kontrak dang shen.
Shillong, Jylliew 01: Ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ha Them Motor kaba la wanrah ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah bad ha kane ka jingtohkit ki pulit kila rah ia ki katto kante ki briew bad ha ka jingthoh kit mynta ka ka sngi la ioh ban kem ia u briew u ba la sdang ban shoh ia u nongkhrong pisa jong ka Bus STPS  bad ki kyrmen ba kane ka jingiakhih kan sa jai jai noh, la ong u Superintendent of Police East Khasi Hills District Mr Davis N R Marak.
Ha kane ka jingiakhih la pynbna ba ka Congress kan ai a ka dorkhas sha u Lat jong ka jylla ban pynpoi sha u President jong ka Ri India.
Ia kane ka nishan la ai ha ka 8/03/2016, da u ophisar ba thohkit ia kane ka jingjia bad ha din ka iing bishar  ka iing bishar ba kyrpang  ba dei jong ka POSCO Act  kala rai pynrem ia u tei u nongleh kam sniew da kaba san along san snem bad lai bnai.
Tang na kitei ki jingshem haneng la paw shai ba wat ki bar jylla kiba dei na Meghalaya ruh ki la duh noh ia ka kabu ban pule MBBS lyngba ka bhah sorkar nalor ki Khasi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Monu M Areng u la ong ba ki pulit kim shym la leh ei ei wat la ki la ai ia ka kyrteng jong ki briew ha ka ejahar.
Kaba sngewlyngngoh pat ka long, ba mynta u Snem ruh dang bun bah ki samla Khasi ba hap thoh ia kane ka exam ki hap ban leit shaduh sha bar Jylla, te kumta hapdeng ka jingiakynduh bad u Secretary jong ka Education Department, u lah kubur ba ia kito kiba dang hap leh ia kane ka exam ha kine ki taiew ban wan, kin sa hap ban thoh noh ha Shillong.
Ia ki dkhot jong ka seng la pynbam smai da u Samla Donald V Thabah General Secretary ka seng.
U kongsan ha kane u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ka kynhun jongka Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka Ri India baroh kawei ka la mih ban wanrah ia ka jingkyrsiew bad shemphang namar ka jingim ba bha jongbaroh kum ki Para bynriew ha sla pyrthei khamtam da kaba la mih paw ban iaid ha manla ki jong ki Jylla bapher paher jongka Ri India halor kiba bun ki bynta kiban ieng iada khamtam ha kaba iadei bad ka Pule Puthi lem bad ka Koit ka Khiah na bynta ka jingbha.
La pyntip ruh kiba khlad mynta ka sngi baroh ki long 21 ngut, na kine East Khasi Hills 19 bad West Jiantia Hills 2, kiba khlad haduh mynta baroh kala kiew sha ka 435 ngut.
Kiba la khlad ha ka jylla baroh na kane ka jingpang COVID-19 ki long 144 ngut haduh mynta.
Katba na ka jylla Assam la don lang u myntri kam khlaw u P R Brahma, PWD minister u  P.Suklabaidya, myntri khynnah kam bor ding u  PL Das, u nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla Assam u H Goswami lem bad kiwei kiwei ki heh sokart.
“Ka jingsniew jong ka NH 44 ka la long naduh Shohshrieh haduh Malidor.
Ia kine ki shipai kiba la khlad noh la phah sha ki iing ki sem jong ki mynta ka sngi da ki helicopter jong ki shipai suin.
“Ka Riti Trei Kam (Constitution) jong ka seng ka kren shai ba kan ym ailad ia uno uno lane kano kano na ki dkhot jong ka ban don jingiadei bad ki kam politics lane ban ia kyrsum lang bad kano kano ka political party ha ki kam politics (Partisan Politics).
Shillong, Rymphang 28: U Myntri ba dei peit ia ka jingsam marbam mardih jong ka jylla u James K Sangma u la iathuh ba ka cabinet ha ka jingiashong mynta ka sngi kala shimia ka rai ba ia ka jingsam khaw rashon, umphniang sharak bad tyngdong lyer kan long noh san snem.
Kane ka Meghalaya Sign Bank App kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi kan iarap ia ki ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jinglap jong ki BSF ka long ba ki bike kiba die sha Bangladesh ki long kiba remdor bha bad ka dor ka long palat ar shah ia ka dor ha India.
Shuh shuh u la ong ba lyngba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah biang ia ki riti dustur kaba khlain bad ban aibor ia ki Hima ban pynkhlain ha ka synshar khadar  ha ka bor synshar.
Shillong, Rymphang 28: U nongai ktien  jong ka All India Congress Committee(AICC) u Mathew Anthony   u ba long ruh u Media coordinator jong ka North east  mynta ka sngi u la kynnoh ba ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi ka dei ka ba shyrkhei bha ha ka bamsap.
kum kaba ia pynbeit sngi khnang ban nom iatyngkhuh haka juh ka sngi bad ia iwei kiwei,ki kynhu ne ki riwshimed kiba na shabar kine ki ar District kiba kwah ban pynlong iakopkhwai ki hap ban pyntip sha ka seng bad ban siew iaki jingsiew kiba don kam.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar kala ioh ia ka jingthoh ba dei ban phah tohkit ia kine ki jingsuba ba ka don ka jingleh sop sop kaba long beain hapoh jong katei ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 23: Ki pulit jong ka Lumshong Police Station kila ioh ia ka jingtip ba don na ki briew kiba ym lah ban tip kila phone sha wei briew ban dawa pisa bad na ka liang jong ki pulit kila bud dien ia kane bad ha ka 22/8/2023 la ioh ban kems aw ngut ki briew bad ar ngut ki dang dei ki khynnah rit.
Mawkyrwat, Nailur 06: Ka KSU Warsan Lyngdoh Circle ka pynpaw iaka jingsngew lyngngoh haba iohi lyngba ki lad pathai khubor ba u bah Ready Myrthong u la kam ialade kum u General Secretary Circle lem bad ki 4 ngut kiwei pat kiba la pynpaw ba ki la iehnoh iaka seng halor ka roi ka par.
“Ngin ym shong kli kti  bad ngin ym aili ia ka NGT, ngim dei ban shah iuhroit namar kane ka dei ka hok jong ngi ki paidbah la ong u bah Mulieh".
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki card rashon ki jongki.
Ka Border Roads Organisation (BRO) ka dang pynlong ia ka India@75 BRO Motorcycle expedition kaba la sdang naduh ka 14 tarik u Risaw bad ka ban kut ha ka 27 tarik u Nohprah 2021 ka ban iaid sha kylleng ka ri ban ai jingtip shaphang ki kam jong ka BRO ha ka jingkyntiew ia ka ri kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Ki BSF kila ioh ban kurup bun tylli ki masi na Lyngkhat kaba hap hapoh jong East Khasi Hills District, na kane ka jaka ki BSF ki juhioh ban kem ia ki masi ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh na ka por sha ka por, Ki masi kiba la ioh kem na katei ka jaka ki long haduh 29 tylli.
Tura, Risaw 13:  Kum ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsngewthuh sha ki paidbah kumno ban pynneh pynsah ia ka mei mariang na ka bynta ka jingmyntoi ha ki por ki ban sa wan, ka shnat jong ka skul bah ICFAI kaba don ha Tura kala pynlong ia ka jingiatyrko halor ka phang ‘ka jingkylla ka mariang’.
U samla Lambokstar Marwein Vice President  kytpad ia ka Council ban ai kam lem khnang ba ka ne ka longing kan long ka stieh bad ka atiar ka ban iada bad shah iano iano ban khlong ia u uranium.
Ka jingiakhun ha kane ka election kaba la dep ka long ha pdeng u Dr Mukul bad u kyrtong ka BJP bad mynta kin don lai ngut ki kyrtong na ki lai tylli ki party.
ka jingtorti ka office kala wanrah jingshim kabu na u paitbah bad mynta kala buh jingeh pynban iaka shnong baroh kawei haba ia dei bad Kane ka rukom naka liang jong ka seng kam lah ban pdiang bd khatduh ia wai ka seng ka kyntu ia u tei u officer baka jingsahram haki katto katne ki longiing kam dei ban long ka daw ia u ba bun balang namar 90% ki longiing naka tei ka shnong ki siew iaka bill kaba manla u bnai.
Iaka prokram la pyniaid da I Samla Kynpham Kharlyngdoh.
Halor kitei ki kyndon ka sorkar kala shna ia ki kyndon ban ai laisen ban th dewiong katkum ka juk stad kba mynta ha ka jylla bad ia ki kyndon la pynmih ha ka 5Lber 2021 ryngkat k jingthoh na ka ophis ban bthah kumno ban apply na ka Directorate Minerals Resources ba kin lah ban ioh laisen katkum ka kyndon kaba nyngkong jong ka bynta kaba saw jong ka MMDR Act 1957.
U la ong ia kane haba u la plié ia ki jingdon jingem na ka bynta ki kam ialehkai ha SAI, Training Centre, NEHU Campus hangne mynta ka sngi.
U DIG ba dei ruh u PRO jong ki BSF u U K Nayal, u la ong ban a ka liang jong ki BSF kiba don ha khappud jong ka jylla Meghalaya kila trei la kakam ban khanglad ia kane ka jingiakhaii beain sha Bangladesh.
U myntri ka koit ka khiah u lah batai ruh shaphang ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) projek kaba dei shi bynta jong ka Ministry of Health and  Family Welfare, Government of India’s Revised Guidelines 2019, man la ki jaka pule ki hap leh 11 tylli ki jingiashim bynta ha ka anti-tobacco prokram man la u snem bad da hap ai marks ruh.
La ong ba ka NOC kam kren shai.
U Deputy Commissioner jong ka Sotuh West Khasi Hills u Bah Aldus Mawlong haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ki briew kiba ym lah ban tip ki la kawang da ka Dongmusa na jingkhang iit bad ha kane ka jingkawang ding ki shuki ki kem ding bd ka sat jong kane ka ophis ka la ieng.
U la pynpaw ruh ia ka sngewkmen ba ki nongrep jong ka North GAro Hills kila sdang ban pyndonkam ia ki kor ki bor ban  treikam kum ki power tiller, kor pump um, na ka bynta ban rep ia u kba.
U Myntri Rangbah duh u la aiti ruh sha ka ri ia lai tylli ki medical college kiba long ka Nalbari Medical College, Nalbari; Nagaon Medical College, Nagaon; badKokrajhar Medical College, Kokrajhar, ba la shna ha ka jinglut kumba T.615 klur, T.600 klur bad T.535 klur.
“Ka jingdheng kali ar kynta naduh Mawiongrim shaduh Umïam ka la ktah bha haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba ïabeh ban leit sha Railway Station bad sha Airport Guwahati bad sha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Adelbert.
Naduh ka por ba la thung ïa ka Inquiry Wing da ka Lokayukta, ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki kyrteng jong ka ophisar bad ïa kiwei kiwei ki nongtrei na ka tnat, katkum ka jingdonkam jong ka Lokayukta, na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit hapoh kane ka Aiñ.
La khot ia kane ka pakhang shnong na ka daw ba ka sorkar kam patiaw ia ka jingleh daw jong ki  samla passed DCS 2010.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka Water Policy.
Shillong, Nailar 19: Kum shibynta ban pynrung bad pynithuh ia ka jingialehkai judo ha baroh ki distrik headquarter, ka Inter District Level Free Demo cum Coaching Camp kan long ha Tura naduh 25 ‘Nailar 2014 ba la pyniaid da Ka Ophis jong U District Sports Officer Tura bad Ka Meghalaya Judo Assn ryngkat Ka Directorate of Sports & Youth Affairs Meghalaya.
Nalor kane ula pynsynroplang iaki Hima bad ki jaka kiba la shah synshar da ka sorkar bilat.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh ia ki long iing long sem ba ka long kaba don kam ban ioh ia ka iing ka sem kaba rit ban ban leh ia kane don kam ia ki lad ki lynti kumno ban pynduna khun.
Ha kane ka dorkhas kila dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih paidbah ia kaiphot ha kaba la aiti da ka Regional Committee sha ka sorkar nakar kala don ka jingkynnoh ba ia ka kaiphot ym shym la pyntip paidbah,namar kaei kaba ki tip kam shym don kata ka jingpan jingmut na ka KHADC lane ki Hima.
Shillong, Jylliew 22:  Ha man ki jaka ba buh ia ki Transformer  na ka liang jong ka MeECL ka juh buh ka jingthoh ka “Jingmynsaw" hynrei kaei kadaw kaba la pynlong pat ba kam juh ker wat la ki don ha pdeng shnong ne ha rudnong.
Haba phai sha ki jingialehkai jong ka Karate, ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la ioh ban kin khur mar san tylli ki takma ksiar ha kaba kut jong ka jingiakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
Haba la kylli hato ka dei shisha ne em ba kan don ka jingdain kumna, na ka liang jong u CEO u la ong biang ba ym lah ban jubab ia kane namar ka dei ha ka bor jong u Returning Ophisar.
Ka sorkar kam dei ban ban khia bad kam dei ban khein sting, to ngin ia iaid shaphrang lem bad ki jingangnud jong ngi.
Ia kane ka jingai burom sha ki nongialam jong ka KSU la lam khmat ia kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka sngew hun ka jong u ban iohi ba ka jingtrei ka iaid sted sha khmat ha kaba ia dei bad ka jingpyndait ia kine ki kor pynmih oxygen ha kine ki Hopsital Sorkar ia kiba la bei pisa lungba ka Prime Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situations (PM CARES) Fund.
Shillong, Lber 08: Ka Expert Committee kaba la thaw da ka sorkar ban peit biang ia ka Policy bha kam jong ka jylla Meghalaya ia kaba la thaw katkum ka jingpynbna sorkar NO.PER(AR) 49/2023/PT/3 Dated the 12September,2023 hapoh jong long shongknor u nongbishar bala shnong thiat u Justice(Retired) Mool Chand Garg kala ia kynduh mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong bad ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri ka dei namar ba u la jop ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew kam smeh na ka ba kyrni dih aphin  bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Shillong Iaiong 04: Ka FKJGP Upper-Shillong Circle kum shibynta ban buddien ia ka jing long jing man khamtam eh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah Nong shong shnong jong ka thain hi baroh kawei lyngba ka jing don bad ka rukom ai jingshakri lyngba jong ki PHC ha ka thain Upper Shillong, mynne ka sngi i.
Na kine ki nongiashim bynta yn jied ar ngut bad kin ioh ban ia shim bynta ha ka phainal  University Week, “Aurora 2017"Kine ki nongiashim bynta ki shad na ka bynta 10 minit bad ia ka nam jong ki nongjop la raid a u paidbah ba peitkai bad kine ki samla pule kiba long ki nongpeit kai kila ai ia la rai ka jong ki da ka jingiapyrta da ka sur kaba jam ba ki nongjop jong kane ka jingiakop shad DJ ki long u Chandabiang na ka shnat pule Computer Science bad u Meyusapong na ka shnat pule Tourism bad  Travel Management.
Ha ka juh ka por u Bah Warlarpih u la kyrpad ia ka FKJGP ba kin ia kren lem bad ka sorkar ba kan don noh da ka ain ban ithuh ia ka Transit Pass  da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingkhaii bad kit ia ki masi ban pynpoi sha ki jaka bapher bapher jong ka Khasi Jaintia.
Wat ki bynta jong ka NH44 ki ba naduh Soomer haduh Mookyndur ruh ki ba dang dei ban peit ban sumar da ka PWD mynta la shu ieh bein kumto da ka tnad PWD jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla, ka la pynbitar ia ka Synjuk bad ia u paidbah jong ka East Jaintia Hills  kat haduh ba ka synjuk ka la hap ban shim ia ka rai kaba tyngeh ia mynta," bynrap shuh shuh u President ka synjuk.
Ha ka jingkren u Pa,im Ainam Manik Syiem jong ka Hima Mylliem la ong ba u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KHADC kaba la kyrshan ia ka Hima na ka por sha ka por khamtam ha kaba pynioh ia ki kali kit niut, la ong ba ki don shibun ki jingduna hynrei kin pyrshang ban wan rah ia ka jingkhuid hapoh Iewduh.
‘India Biodiversity Awards 2016’ halor ka phang ba kumno ban pyndon kam ia ki jaboh kiba mih na ka mariang iakane ka khusnam la shim da u  Ch.
U la pyrkhat ba dei ban don ka jingiada kaba kyrpang ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti Dustur, ka rukom synshar khaddar bad kumta ter ter, dei halor kane ba la ialeh pynioh ia ka khynrgit kaba hynriew hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Namar kane, bun ki kynhun pyntriem ki la sdang ban pyni ia ka jingngeit ha ka RitiSynshar jong ka ri bad ki polisi jong ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ki la pyndem ia ki atiar bad ki la kylla sha ki nongiatreilang ha ka shongsukshongsain bad ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District)  sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaintia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka kong  Martina hinge, Secretary ka SMC jong ka skul.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka TnatCommerce & Industry, Textiles, Consumer Affairs, Food and Public Distribution u PiyushGoyal, u Myntri Rangbah, Sorkar Gujarat, u Bhupendrabhai Patel bad u Sonowal ki la pynkut ia ka GMIS 2023 da ka jingiasam ia ki jingsngew jong ki halor kumnoki kamjong ka India kiba iadei bad ki duriawkilong u budlum jong ka ioh ka kot jong ka ri kaba nohsynniang sha baroh bor ba dei peit ha ki kad lieng, ki lynti iaid ki lieng, ki kompani, ki startup, ki MSME bad kiwei kiwei ki kam kiba kyrshan ia kane.
Ki ban ioh ia ka jingmyntoi na u ne u khaw ha kane ka jylla kin long haduh 76.7 % na ki nongshong shnong.
Kane kan plié lad ban ioh kam ha ki shnong bad kan kyntiew ia ki lad kamaikajih ha kine ki shnong.
Ki nongialam ka KSU kiba kynthup ia u samla Lambok Starwell Marngar President, samla Biangbor Paliar Vice President, samla Donald V.Thabah General Secretary bad u samla Reuben A.Najiar Assistant General Secretary dang ha ka 6 tarik u Risaw 2023 ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei peit ruh ia ka kam pohiing ha iing treikam jong u.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka KSU South West Khasi Hills District haka kyrwoh ba la phah da u samla Forwardman Nongrem ka la buh jingkylli hakhmat ki bor District ka South West Khasi Hills District bad hakhmat ki bor pyniaid hapoh ka Mawsynram Block ba shano jah ka District Task Force, ka District Level Team bad ki Labour Officers ki ban pyndep iaki kam halor ka jingwanrung kyrthlep jongki briew ba nabar.
Shillong, Lber 22: Ka  myntri pynroi sor ka kong Amapreen Lyngdoh  mynta ka sngi , ryngkat u PWD minister u bah Sngewbhalang Dhar bad ka myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri ki la leit ban jurip kynsan ia ka jingshna ban pynitynnad ia ka police Bazar.
U Thomas u la iathuh ba ka project ka la mad ia ka jingkiew dor.
Shillong, Jymmang 12: Ka tand Criminal Investigation Department (CID) wat la ka la dep ban kem ia u  Premlal Rai Deputy Register jong ka CMJ University ban tohkit sha ei u Chancellor jong kane ka university u don hynrei haduh mynta kim pat don jingei ei ei ki dang don hapdeng ka Umdum.
Tangba kam dei pat ban long tang shi por ar por.
Shillong, Naiwieng 20: Namar ka jinglong kyndong jong ka jingkieng Umsherpi barim kala pynlong ia ki briew ban shim ia ka kabu ban leit ban theh khyndew ha katei ka jaka kaba la tuid sha poh ka wah Umsherpi.
Ia kiba la wan ban synranglang ruh la ai mar kawei ka jainkup.
Shillong, Nailur 23: U Superintendent ki pulit jong ka South West Khasi Hills District u bah Maxwell B Syiem u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba la shah rong ha ka um ha thain Warsan Lyngdoh ka dang iaid sha khmat bad haduh mynnin ka miet na ki 6 ngut kiba jah la ioh ban sei tang kawei ka met.
Kine ki jinglong ki wanrah ki jingeh kiba khraw ia u khun u hajar haba um don u Syiem uba pura bad khamtam ka wanrah ia ka jingbym iaineh ki jingsynshar (unstable administration).
Kiwei ki nongialam Congress kiba la poi ban ialap election ki kynthup ia u Bah Banang Tyngsong, Secretary, Meghalaya State Youth Congress,  bad u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, kynthup ia kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng Congress jong ka thain Mawkyrwat.
Shillong, Risaw 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha dien ba la pynsmai ia ki ar ngut ki myntri, u bah Reniktone L Tongkhar bad ia u bah Dasakhiatbha Lamare u la bate kam thymmai ia baroh ki myntri hapoh ka sorkar MDA.Ha kane ka jingbate kam u myntri rangbah ka jylla u ka ktah lut ia baroh ki myntri ia ki tand sorkar kaba ki juh bat baroh shi katta, ia ka Urban Affair la shim noh na u bah Hamletson Dogling bad la ai sha u bah Sniawbhalang Dhar, ia ka tnad sam bam la shim na u James K Sangma la ai sha u Bah Prestone Tynsong.
Ka jingkylli jong ki ba bun mynta ka long hato ka KHADC kan leh kumno ia kitei ki iing kiba kala dep ban shna 10 tylli ki iing sah, ar tylli ki restaurant, bad ka jaka ka long shisha kaba itynnad kaba iohi kyndiang ka jingitynnad ka pung umiang.
Ha kane ka jingialang ia ka kynhun na Bangladesh ka BGB la lam khmat da ula synran lang da u,South East Region  bad  Sector commanders jong ka,ha kane ka jingialang la wanlang ruh ki briew na ka tand kam poh iing jong ka thie ka Ri.
Ka daw kaba ka CSWO ka la ong ba ki don katto katne ki briew kiba kiba kwah ban wanrah ia ki jingiaklumar bad ki seng bhalang ki ioh ia ka jingshah kynnoh bad na ka liang jong ka CSWO ka la shim ia ka rai ba kan ia khun mynta da ka ain ban pynkut ia kane ka synshar don bor.
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka sngi ki “ASHA Facilitator" kila khot ia ka jingialang ban ia kren halor ki jingdawa kia la dep ban phah sha ka sorkar la bun snem ia kaba ka sorkar ka khlem patiaw ei ei ban pynurlong ia ki dawa jong ki.
Ïa kane la hkyrshan kyrpang da ka Sasakawa Peace Foundation jong ka Japan.
Ha ka 10 tarik ki pulit kila ioh ban kem haduh 12 tylli ki trok kit dewiong beain na Kuliang haka 11 tarik mynta ka sngi 9 tylli na Lumshong bad 2 tylli ki trok la ioh kem na Sonapur.
Ki mat ban ia kren ha kane ka jingialang ki long kumno ban poi sha kathong ha ka roi ka par da kaba pynneh ia ka mariang ha kane ka juk jong ka jingiakhlehlang.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh ka long ban pynlong ia kane ka National Games ha ki 33 tylli ki jingialehkai hynrei ia kane ynsa tip shai ynda la ia soi ia ka “Hostcity Contract".
Kiei kiei kin sa paw ia ki jingshisha baroh.
Halor kane, shen u Magistrate un sa aiti noh ïa ka kaiphod sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un leh ïa kaba donkam.
Hadien kane, u Samuel Sangma, uba dei u bahaiing jong ka Rosy Sangma, u la suba ba ka don ka jingleh torti ha ka rukom ai jingsumar ia ka Rosy, u la ia kajia bad ki doctor bad ki nongtrei jong katei ka hospital.
Shuh shuh u la ong ki heh katei ka tnad kila pynpaw ruh ba hadien bala pynbiang lut ia ki jongdonkam ha ki kot ki sla yn pyntrei noh shait shait ia ka jingtei ia katei ka ophis ioh kan sahkut noh ne tuit noh shawei pat.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District ha ka sngi baar ki la iohkem ia u Issei Sungoh na iing sah jong u na Dkhiah East, Lad Sutnga halor ka jingdonkti ban pynngop ia ki khynnah bad ia uwei u samla lud lyngba ka Facebook ban leit shim ia ka pisa kaba u la dawa na uwei u briew uba shong basah ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka tand pulit mynta ka sngi kila ia thuh ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba la thmu bans eng ia ka seng lehnoh ban ia leh pyrshah ia ka Ri India, ban leh ia ki kam pyntriem,ha ki bynta jong ka Khasi Hills bad Jaintia Hills.
U bah Embhahlang u la iathuh ba mynshi sngi la wan ki pulit  arkhlur ha katei ka jaka bad ki la pyni ia u ia ka order ha ka mobile.
South Shillong Bharatiya Janata Party SANBOR SHULLAI (WINNER), 20.
Ka seng ka  kyntu namar Kata iaki paitbah jong ka District ban long ba la pynkhreh bad da lei lei ruh kim dei ban ailad ia ka sorkar ban lushia iaka lawei ba Phyrnai jong ka pateng Ka ban wan bad ia ka lawei jongki khun ki ksiew , la ong u Bah Forwardman Nongrem, President , KSU South West Khasi Hills District.
Ki pulit ki la ioh ban bat  ia kine ki briew ha ka por phra baje ei ei na thain Nongmynsong.
Ka Kong Matsiewdor ka la iathuh ruh ba ha kine ki jingjia, haduh 13, 682 hajar ngut ki briew ki la shah ktah na ki jingshlei um, ki jingtwa khyndew.
La ai jignkhien ruh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sng ki don 36 ngut, East Khasi Hills 11, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 2 ngut.
Ha kaba ia dei bad kine ruh ki pynpaw ba kane kaba ki leh mynta ka long kaba biang namar ka online klass wat ha ki jaka sor ruh kam long kaba biang, ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ki eksmin ka dei ban iaid beit, kam shym don da kawei pat ka jingai jingmut.
“Ngi la iakhun tyngeh ban ioh iaka Ranikor Civil Sub-Division bad nga la hun bad lada ki kwah ban nym kyrshan ia nga ruh nga pdiang sngewbha ia ka rai ki paidbah", la ong u Bah Martin M Danggo, uba la weng noh iaka jinglong dkhot ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha ka 21 tarik u Jylliew, 2018, ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Ranikor Civil Sub-Division ha Ranikor.
Haba kren ha u SP News Agency, ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District la ai jingbit ia kine ki trok bakin iaid namar ka jingkhia jong ki Pipe um ki dang long hapoh ka 40 Mt, la shah ia ki ba kin iaid lyngba ka jignkieng dwar ksuid namar kane ka jingkieng ka shah ban iaid ia kiba kit hapoh katei ka jingthew kaba la buh.
Ha kane ka sngi kila don ruh kumba 100 ngut ki nongbut jong ka kiba la mih noh syndon na ka party congress.
Ha katei ka sngi nalor ka jing pynshai paidbah halot katetei ka phang pdeng“Ka Hok ki kynthei, Ki lad jingiada & Ka jingbha jing miat na ka bynta jong ki Khynnah rit" (Women Protection & Child Welfare) la ioh ruh ia ka jing iamir jingmut ha kaba na ka liang jong ki paidbah ki la buh ia ki jingkylli ban ioh ia ki jing pynshai kiba kham bniahLa Pynshngain bad ai mynsiem shuh shuh ia ka Seng Samla Jatah Lakadong da ka jing ia don rynkat jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency.
U mytnri rangbah u la ong ba ha ka kyrteng jong ki paidbah ka jylla bad na ka liang jong u shimet ruh u phah ia kane ka jingsngelem sha kiba ha iing ha sem ai ka ka mynsiem jong ka kong Swer kan ioh shong thait ha bneng.
La ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban kyntiew ia ki kam pynroi sha ki nongkyndong.
Ia kane ka election yn pynlong ha ka 28 tarik u Naitung 2018 ha ka ïing Durbar jong ka shnong Pynthorumkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12 baje mynsngi.
Ha ka jingkren jong ki kila pynpaw ba kim kwah ba ka CAA kan trei kam hapoh ka jylla Meghalaya bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 10: Ka jing bym lait tikna ki skhim jong ka  MGNREGS khamtam haba ia dei bad ka jingbym pynlait tikna ka sorkar ia ka pisa jong kane ka scheme.
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 km eiei na Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
Ka NESO ka ong shuh shuh, na ka bynta ban iada ia ki jaidbynriew ritpaid ka thain shatei lammihngi kiba la shah ktah na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh, la donkam ba ia ka Citizenship Amendment Act 2019 ym dei satia ban pyntreikam namarba kan nang pynsniewdur shuh shuh ia ka jinglong jingman jong ka thain Shatei Lammihngi.
Shillong, Jymmang 13: Mynta ka jan miet ha ka por kumba 4.00 baje ei ei ki briew kiba ym lah ban tip kila shoh ia u waheh shnong jong ka shnong Muskut haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Ialong Jowai ban sumar.
Shillong, Lber 04: Mynta ka sngi ki pulit “Rapid Action Force" jong ka sorkar pdeng ha ka sien kaba nyngkong la wanlam sha kane ka jylla ban pyndon kam ia ki na ka bynta ban iarap ia ki pulit jong ka jylla na ka bynta ka suk ka sain.
Ha kane ka Convocation kaba long mynta ka sngi kiba la ioh ia ki degree jong ki baroh ki long 8364 ngut, ha ka kyrdan Phd 114 ngut, Mphil 20 ngut, PG Degrees 950 ngut, Bachelor’s degrees 7280.
Na ka liang jong ki pulit kila thaw ia ka kynhun kaba kyrpang ban ia khun pyrshah ia kine ki kam sniew, da ka jingioh kem ia kine kyrmen ban ioh kem ia ki nongkhaii ba rat bah ha kane kam khaii drok, la ong ba ka Shillong kam dei shuh tang ka jaka iaid lynti hynrei ka dei ruh ka ktem jong ki nongdih drok.
Ka PHC Umkiang, ka dei kawei na ki PHC ba bun ki nongkha khun hapoh ka thain Narpuh, naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
Haba ia dei bad kane ka jingkhyllem ka Dome la kyntu ia u Lamphang ka iing dorbar ba un pynshai lem sha ki dkhot jong ka iing dorbar baroh ba kumno kane ka jia  bad ki dkhot ka iing dorbar ki dei ban tip ha kaba ia dei bad kane ka jingkhyllem ka Dome ba dei ka tnum jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ki briew ha kito ki thain ki im suk im sain ki bit ki biang ryngkat bad ka thung soh thung pai mynta ki por pat haba la sdang ki jingduh jingtroin bad jingktah ka thungsoh thung pai ki briew ki la sdang ban trei tih mawshun kaba long mynta ka jingtrei ba kongsan kaba ai jingim iaki.
Kine ki Shnong kumba long mynta ki hap hapoh ka jingpeit jongka Mawpud Health Sub Centre ka shnong kaba ki hap ban iaid kjat haduh 4 kynta ban poi.
Na ka liang jong ki pulit ynda kila pyndep ia ki jingtohkit bad register ejahar pyrshah ia kitei ki briew briew hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act, ha ka jingtohkit kitei ki ar ngit kiba la shah kem kila phla ba ia kila phah da ka wei ka briew kiba la tip kum ka Pushki, ki pulit kila wan sha Shillong da ka jingiarap ki pulit ka Pasture Beat House la ioh ban kem na Polo Green Hills.
U ne u Lat ban leit noh u Ranjit Shekhar Mooshahary IPS u la kut mynta ka sngi kum u Lat jong ka jylla Meghalaya bad ha kane  ka jingshong thait ka jong ka la pynsah kynaw ba ka la mih ha jywit jyrwat ha kaba ia dei bad ka CMJ University  ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 20: Na ka liang jong ka Seng HYC ka pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur ha kaba iadei bad ki briew kiba kren ia ki kyntien tohmet bad khamtam ia ki ktien khlem akor pyrshah iano iano la ka long ia ki briew shimet ne ki Nongmihkhmat Paidbah lane ia ki ophisar Sorkar lyngba ki Social Media.
Ia kane ka kontrak hap ban ia soi hapdeng ki lai tylli ki kynhun, ka IOA ka ban long ka nongpeit pyrman, ka MOA ka nongpyniaid bad ka sorkar jylla ka nongbah khlieh.
Ha ka por janmiet, ki Pulit ki la khot hajir ïa ki khynnah Khasi sha thanat, bad tang shu poi ha thanat la kem ïa ki bad wat hadien ba ki bahaing hasem bad ki dkhot ka Union ki la ïai tohkit halor ka jingshahkem, ki (Pulit) la kyntait ban ai jubab bad la bthah pynban ban leit kylli na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills," u la ong.
Shillong, Nohprah 24: Ki pulit jong ka East Khasi Hills Mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka Chirstmas ha ka jingiadon lang baroh ki heh pulit naduh u Superintendent jong ki pulit u Davis NR Marak bad kiwei kwei dei ki heh pulit jong ka District.
Shillong, jylliew 13: U myntri ka koit ka khia u  bah A L Hek haba jubab ia ka ia jingkylli jong u James K Sangma NPP U myntri  la ong ba ka jinglut na ka bynta ban tei ia ka  Shillong Medical  College ka long 250 klur.
Haba ia dei bad kaba ioh pang COVID-19 ia kaba la test positive mynta ka sngi u symbut myntri rangbah u la bynrap ba ka dei kaba trei ha iing jong u ba ion pang COVID-19 nyngkong.
La pynkut u bah W  Lyngdoh president jong ka seng.
Shillong, Jymmang 06: Kum ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo kiba kyrpang hapoh kane ka Ri India ka long ka jingiuhroit ia ka hok long trai lada ia ki mar poh khyndew yn hap ban shim wai na ka Meghalaya Mineral Development Corporation (MMDC), ngi sngewdei ban pynpaw ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu, ki paidbah trai jaka kim dei ban bakla halor kane ka phang.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 55 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 46 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 25, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 5, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 2 ngut.
Momin (East Garo Hills District) (Gold), Korno M Sangma (East Garo Hill District) (Silver) Labianglang Thawbri (Ribhoi District) (Bronze) Baldano R Marak (West Garo Hills District) (Bronze),Men Freestyle Wrestling ( 86 Kg ) Balrang Raka Ch.
Ka sorkar kala kyntait ia ka jingpnkiew tulop jong ka sorkar bad ka dawa ba dei ban siew kumba la pdiang da ka MHRD jong ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba u la dep ban shim ia ka jingsnai kum u MDC jong ka KHADC, u la ong ba ha ka jingshisha kala don ka jingiakren na ka bynta kam MP Rajya Sabha ia kaba ym da mon na ka bynta kane ka kam.
U Chief Executive Officer jong ka MHIS, u Pravin Bakshi haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ia kane ka skhim thymmai ha kaba ia dei bad ka jingsumar ha ki hospital kala iaid sha khmat.
U Bah Lamphrang Kharbani president ka HANM haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang la ong ba ka jingiakynduh jong ki ia u bah Prestone ka long ba dawa na ka sorkar jylla ba kin leit ia kren bad ka sorkar Delhi ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha Meghalaya bad kum juh ban pynrung noh ha ka khyrngit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
La donlang hakane ka sngi ki long U Ma Chielang Lyngdoh (President ka Sohkymphor Congress Unit), U Ma Khmihbha Phawa (President Wapungskur Congress Unit), U Ma Gerald Phawa bad U Ma Bhalang Bang  Vice President ka KBCC, U Ma Wanbud Dkhar Working President Pamrakmai Congress Unit U Tyrshain Siangshai.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar MUA-II ki burom ia ki District, lada ka long kumne lah ban thaw EC hangno hangno ruh, lah ban thaw EC wat haiew ruh, kane ka jingleh ka long kaba bakla haba ha khmat ha khmat ia thaw EC da ka cabinet, kane ka bun ia ki District Council ha ka jingeh.
U la kyntu ïa ki nongmihkhmat, ki ophisar bad kiwei kiwei ba kin ïashim bynta ha ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ban ai jingtip ïa ki briew bad ban pynshlur ïa ki ba kin leit shim ïa ki jingmyntoi ba ki dei ban ïoh.
Ka jingwan rung ka jong u sha India na Meghalaya ka long ba un leit sha West Bengal ban leit bylla namar kila don ki para lok jong ki kiba la don bad trei ha katei ka jylla bad u ba khot ia u dei u MD Sukurie 22 snem bala don lypa ha Nadia, West Bengal.
Kane ka jingpyntip ban long ka jingialang ban ia kren ban niew biang ia ki vote kan long ha ka 6Lber 2023 ha ka por 12.30 baje noh phai sngi, la kyntu ia u general secretary jong ka VPP ban don lang ha katei ka por.
Kiba la ia don laong ha kane ka sngi ki long ka kong FM Lakiang, SDO (C) Mairang Civil Sub-Division, u  S Warjri, EAC Nongstoin, kong.
Shuh shuh, ki briew kiba la mihkhmatia ka ri lane ka jylla ha ki lympungialehkai shabar ri lane ha ka ri, lane kiba la jop ha ki lympung junior ha ka ri, ki don ka lad ioh kam.
Kane ka jingtalasi jong ki Pulit ïa ki thuk thuk ar shaka ka long hadien ba la mih ki jingjia kiba sngewsih ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingñiah thuk thuk khlemakor shaba palat jong ki nongñiah kaba lam shaduh u pud ba ki nongïaid lynti kin shu duhei ïa la la jong ka jingim bad don ruh kiba mynsaw jur.
Kito kiba don ka jingiajan bad kiba shitm katba dang ap ia ka kaiphot lada don kano kano ka dak ka shim ki dei ban pyntip sha u number 14410 bad kumba ka long mynta ka dawai kaba lah ban pyniap ia une u khniang jingpang ka long ban pynia jngai iwei na kiwei, sait ia ki kti deng ia ki mask ha ki jaka paidbah bad ban iada na ka jingpoi sha ki Hospital don kam ban ai Tika.
Haba ia dei ki marbam mardih u bah Prestone u la ong ba ki paidbah Kim dei ban khuslai, haba ia dei lad kari ka ba u la kren u la ong ba kane ka dei ka por ka ba khim bad ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah.
Ki Nongialam ka MBCC naduh u Adviser bah Charles Marngar, U President jong ka MBCC Bah D.Daminot Sylliang, bad baroh ki Nongkitkam ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka jingshakri  jong u kum u MLA, ymtang iaka Umroi hynrei naka bynta ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
La pynkhlain ia ki jaka shna dawai ba pyniaid da ki kynhun shimet ha ka ri kiba shna dawai bad ia kane la leh lyngba ki rai kiba kyrpang naduh ka jingplie lad ban don ka jingiatreilang, ki jingpyrshang bad ki jingshna ia ki mar.
Member Parliamentary Standing Committee on Commerce 6.
Lada ki nongkhaii ne nongdie jingdie ki kiar ban pyndonkam ia ki plastics kan iarap shibun ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki bad ruh ban pynmih da ki nongshna haba ym don ba dawa ia ki.
Ka State President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat ka la kynthoh halor kane ka jingjia da kaba ong, “ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw pyrshah ïa ka kynthei riewlum.
Ha kane ka jingjia ka kong Daphibanker Phawa kaba 29 snem ka rta kala khlad noh na ka daw jong ka jingmynsaw bad u kurom jong ka u Shuwanmiki Law 30 snem ka rta u dang don hapoh Hospital ban shah sumar.
Naka liang jong ka seng kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong Gasuapara ha kine ki khyndait sngi bad kala buh ruh ia ka shnat trei kam jong ka ha kaba la jied ia u Menward D.Sangma kum u president bad u  Callymeccan Ch.
U Bah David Kharsti u la ong ba, ha ka jingshisha ka iing dorbar ka dei ban pass ia ka ain bad ka iing bishar kan batai halor jong ka ym ba ia ka ain kaba la pdiang da ka iing dorbar yn shah pynrem hapoh ka iing bishar, u Bah David u la kdew shai kdar kaba ka kyndon kaba hynriew jong ka ADC ka ong ba u MDC yn long tang san snem, Ka BJP kan sa bud dien ia kane ba kane ka ain kan long kaba la iap.
Shillong, Nailur 04:Ki nongtrei ka MeECL hapoh jong ka lama jong ka seng MeECL Progressive Workers Union (MPWU) la shai ka sngi kin sdang ban beteng biang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllain mungor ha ophis ba ha khliehduh ha Lumjingshai.
Nalor jong u Dr Mukul la don ruh shibun kiba la kren ha kane ka jingialang.
La kyrpad ia ki samla Khasi ban shim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ia kine ki samla khnang ba ki samla kin lait na ki jingdih ba kyrni bad kin ioh ka met kaba shait ba khlaiñ.
Shillong, Nohprah 19: Ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Limited mynta ka sngi ka la jam sa u wei pat u mawjam sha ka jingshakri ia ki paidbah kane ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka sngi kala lah ban plie ia ka jaka sei pisa lyngba ka ki kor kiba la tip kum ka ATM.Ia ka ATM kaba nyngkong jong kane ka bank la plie da ka myntri kampoh iing jong ka jylla Meghalaya ka kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
Ki seng kiba kham paw ki long ka KSU, HYC, GSU, SRBKBH, HANM bad bun kiwei kiwei de kiba la shah khot ha kane ka PSC bad na ka liang jong ki baroh kila pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew ha kaba ia dei bad kane ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah.
U bah Ernest Mawrie naduh mynta u ka sngi u la shimti ia ka kam kum u president ba pura jong ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad kane naka liang jong ki riewpawkhmat kila pynpaw iaka jingsngewphylla ba kumno da ka kynthei kan bat iaka kam daloi kaba long pyrshah iaka dustur.
La suba ba kane ka kynthei ka dei kaba la shah rong ha ka umsaw na ka thaiñ ka Wah Umkhen.
Kane ka jaka ka don baroh ki jingdon jingem katkum ka juk mynta bad ka don ruh ia ki hostel.
Ka Seng ka kwah iaka sorkar jylla ban ruh iaka KHADC ba kin long shijingmut bad khuid ha ka nongrim ban nym ailad iaka jingtih uranium.
Kiba la iashim bynta hynrei kaba la khring ruh ia shibun ki Piadbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Lyngkien Shyiap ban ia Tuid sha ka Madan kynjatball jong ka Shnong Lyngkien Shyiap, Mylliem Lum namar ki la don shibun ki jing ialehkai kynthup ia ka Football, 300 Meter race, High Jump, Long Jump, Short Put, Musical Chair, Tag of War, Sack Race bad Tie-Breaker.
Shillong, Naiwieng 24: U Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u BhanuPratap Singh Verma u la iashim bynta ha ka Viksit Bharat SankalpYatra kaba la long ha ka shnong Tynring kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka  East Khasi Hills District, Meghalaya mynta ka sngi.
U Bah Latiplang Kharkongor u la wan sha I<a thanat namar ba u Bah Balawan Pala u la phone ia uha ka por ba dang ialam ia u sha Thanat ha ka taksi jong u.
U la pynpaw ruh ba ki surok  hapoh Mawlai mawdatbaki ki don kam  ban don ia ki speed breakers  ha ka ban lah ban pynlait na ki jingjia aksident  bad kham tang kanlah ban the lakam ia ka jingpynher sted jong ki kali ar shaka  bad kumjuh ruh ki saw shaka khnang ba ynlah ban tehlakam ia kumkine ki jingjia kiba dang shu jia shen.
Ka tnat ka la lap ba ha kine ki por ba la dep, ki don katto katne ki Satellite TV channel kiba la pyni ia ki prokram bad ki jingjia ha ka rukom kaba ym thikna, kaba ialambakla, kaba pynshitrhem bad ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap, kiba la ktah ia ka jingsngew bad ka akor.
La iathuh ba ka por jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan kut ha ka 15Lber 2023 bad baroh kikam kiba ia dei bad ka elekshon dei ban pyndep shuwa katei ka por, ka jingdon ki nongshong ka jylla baroh ki long 2966889 lak ngut ha kane ka kynti kaba mynta ki nongthep vote ki bun ki kynthei kiba don 1092326 lak ngut.
Ïa kine ki nuksa la phah sha ka NABL, ka Laboratory ba la ïoh jingithuh ha Kolkata, katba ïa ka jingshna bad ïa u Batch Number la buhrieh noh.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya la kren da u Principal secretary ka tnad rep u Bah P Kharkongor, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka Meghalaya kumba ka long mynta ka pynmih ia bun ki jaid soh bad ki mar rep kiba duna ha ka jingpyndon kam ia ki dawai.
Kiba bun kiba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jylla ka dei na ki kam awria.
Shillong, Naiwieng 22: U nongai buid rangbah jong u myntri rangbah ka jylla u Thomas A Sangma mynta ka sngi u la pdiang ia ka khusnam na ka kti jong u Vice President jong ka Ri India u M Venkaiah Naidu halor ka jingshah jied jong ka jylla , ba na pdeng ki jylla kiba rit ka dei ka jylla kaba kham kiew ha ka rep ka riang.
Na ki MLA kiba la hiar shuki MDC u ba la pynieng iala u jong u khun dei u Bah HDR Lyngdoh myntri kampoh iing na Nongspung- Sohiong Constituency, katba u Bah Sanbor Shullai na Laban-Mawprem u la pynieng iala u jong u ba ha iing.
Na ka liang jong ka tnad Ri Jingri jong ka sorkar kala shim ia kilad ki lynti baroh ban iada na ka jingsa phriang ia kane ka jingiap khlam ki sniang hapoh ka jylla.
Ha baroh ki elekshon kiba la leit kila trei shitom bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh kin trei shitom ban wanrah ia ka jingjop kumba kila juh leh ha ki por kiba la leit noh.
Ia kane ka jingleh jong ka sorkar kin nym lah ban pdiang.
Haba ia dei bad ka iaid ka ieng naduh naduh ka 1/05/2021 haduh ka 10/5/2021, hap ban bud pyrkhing ia kane khnang ba kan nym wanrah ia ka jingma ha ka iing ka sem, ha ka shnong ka thaw bad kum juh ha ka jylla baroh kawei.
Man ka jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah ka buh jingtip jong ka rukom jiedia ki shah hikai, kin buh ia kine ki jingtip ha ka website jong ki bad kan buh ia kine ki jingtip kumnokumno haduh san snem.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Mynta ka miet ha ka por kumba 7.30 baje ei ei kawei ka iing kaba don ha jan madan Malki kala kem ding kynsan bad ha kane ka jingjia ki briew kiba don ha kane ka iing kila ioh ban mih bad kila lait na ka jingmynsaw.
Ha kane ka juh ka sngi la plie ruh ia ka surok ka ban leit sha kane ka skul da u myntri ka tnad shangkai pyrthei ha ka jingiadon lang u Bah Equator L Nongrang, Deputy Chairman, KHADC, Sub Divisional Officer (C), Mairang Civil Sub Division u bah A Nongbri, Block Development Officer, Mairang C&RD Block bah  V Swer, Moderator KJP Synod Sepngi Rev.WC Khongwir, lemb ad kiwei kiwei ki briew jong ka sorkar bad na ka balang.
Ha kane ka jingkyrpad ki paidbah ki la ong ba “ Ngi ki paidbah jong ka Garo Hills ngu da kyrpad rit ia ka seng ANVC(B) ba kan sngewbha ban weng noh ia kane ka pakhang shong kaba ka la khot ha ka 20 tarik mynta u bnai" kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Vice Chairman ka PMDR u Lalnunthari D.Shira.
Ia kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehrain la kum ka sngi-u bnai.
ka seng haka juh ka por ka kyrpad ruh iaki ba don bynta haka tei ka jingiathoh shongkurim ba kin sngewbha ban iathuh hok katno ngut ki don na jylla ha katei ka sngi namar lyngba jong ki, ki paidbah ruh kin nymdon haka jingtieng lada don bun kiba leit ruh.
Ia kine ki tiar baroh la aiti sha ki Kustoms ban leh ia kaba don kam, mynta  u snem kiba shipai BSF kila ioh ban kurup ia ki jingtah pynbha briew kiba la thmu ban phah sha Bangladesh kala kot sha ka T.97 lak tyngka na khappud Meghalaya.
Nang ne sha khmat kam dang mih shibun ki kynrum kynram, kum ki seng bhalang ki sengewthuh ba kamd ei kaba suk ia kane ka jingpynbeit pud pynbeit sam, sngewthuh ba ka Assam kan kam bad Meghalaya kan kam, kan don ka lynti kaba beit ka jingstad jong ki  ngeit ba kan nym don ka kynrum kynram.
Ha ka jingiakren jong u SP News Agency bad u wei na ki nongap ha kane jaka b don h khyrdop, la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por shiteng miet bad kim tip ruh ha kano ka rukom kane ka la jia shu iohi ba ka dieng kala klang.
Ka seng ka kyntu iaki Sordar bad Rangbah shnong ba kim bit ban ai Syrnod pathar shaki briew ba na bar namar ka long ka jing pynshlur iaki Mynder ban wan buhai shnong bad ban dawa iaka hok long trai shnong ka jong ki bad kane kan buh jingma kylla kum ka Jaidbynriew rit paid ka seng ka kyntu jur ruh iaki Booth Level Officers ba kidei ban peit bad bishar bniah bha iaki kot ki sla haba ki pynrung (Enrolled) ia uno uno u briew haka EPIC.Ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ia ki katto katne ngut ki Sordar bad Rangbah shnong bad ki Mynnong ki Seng Sain pyrthei ba suba don kti iarap ia ki briew ba nabar ban pynbiang kot pynbiang sla bad ban pynrung ia ki briew ba nabar haka EPIC tang naka bynta ban ioh jingmyntoi shimet khlem da pyrkhat ia ka lawei jong ka pateng  jaidbynriew.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ka shnong Dosogre ka dei ruh ka shnong jong u Nilrak M Sangma ia kaba la sien kyrteng ruh kum u Kaltush.
Ka GSU kala phah ia kane ka jingpyntip sha u DC jong ka East Garo Hills District ia kaba la soi da u Tattara N Marak  Assistant general Secretary jong ka GSU Eastern Zone.
Ka tnad Forest lyngba ka Kong H Lato ka la pynpoi ruh ia ki pla thep tiar thep tar bad sam sha ki nongshong shnong kum ka sienjam ban kiar na kaba pyndonkam plastic.
Kane kan long ka jingiarap bad  ka jingmyntoi jong u Paidbah Nongshong Shnong jongka thaiñ Mawsynram Block baroh kawei ne wat ki Paidbah kiba wan donkam nabar ruh kumjuh kumba ki dei ban ioh ia ka jingdonkam katkum kaba ki angnud.
Shillong, Nailar 03: Ki shipai BSF kila ioh ban bat ar tylli ki kali Maruit Alto 800 na jignkieng Sonapur ha kba la thep masi hapoh kali ban phah sha Bangladesh ha East Jaitnia Hills District.
Ha dien kane ka jingiakynduh bad ki seng sain pyrthei ka sorkar kala pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah bay n thaw ia kane ka jingpynbna paidbah ban peit ia ka bhah kam bhah jam hapoh ka jingpyniaid jong ka State Reservation Policy kaba la kylla long ka Polisi haduh u snem 1972.
ban thaw lad ban pynpoi ia ki Bank sha ki jaka kyndong.
La ong ruh ha kane ka jingialang paidbah jong ka JACATAM na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka pule puthi jong ka jylla u Dr R C Laloo, ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ka seng ka paw shai ba kam don ka jingburom ia ki nonghikai.
Ka Nithpilash sangma kala khlad ha shen bad u Anil Alom u ba la mynsaw jur u la khlad katba dang kit ia u sha lynti ban leit sha Civil Hospital Tura.
Kane ka jingleh jong ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club ka pyni ia ka jingsah biej ka jong ki ha kaba kim tip bad ka dei ka hok jong ka kong Tialin Lyngdoh ba kan riam bad ia kane la pynskhem da ka Riti synsahr jong ka Ri.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ki nongleh kam sniew ha ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit bad ki shipai BSF la ioh ban kurup haduh san tylli ki bike bad ha ha kine ki khyndait sngi ki pulitkila ioh ban kem saw ngut ki briew kiba don kti ha ki kamtuh bike.
"“Ka jingiakhih ha kato ka sngi kaba la wan ia shim bynta naduh ki Rangbah shnong jong ka thaiñ Elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka seng BJP mynta ka sngi kala ia kynduh lang ban ia kren halor ka jingtei ia u mot jong ka jingiatylli jong ka Ri baroh kawei ha ka nam jong u Sardar Vallabhbhai Patel u myntri kampoh iing ba nyngkong jong ka Ri India.
Ha ka Jylla ka kyndon treikam ka don la ka jong katba ha ki District Council ki don la ka jong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah na ka liang jong u bah Sanbor u la ong ba kane ka jingai kyrteng kam dei ka jingkwah ka jong u hynrei ka dei ka rai jong ka executive Dorbar jong ka shnong Lumparing ha ka jingialang kaba la long katba ki dang ia wat lad kumno ban ioh ia kane ka surok.
Kiwei pat ki jaka, ka KSU kala lap ba bun bah ki briew kiba la wan na Assam sha kane ka jylla ha dien ba ka sorkar Assam kala pynmih ia ka NRC, ka KSU kala ioh ban bat ia wei u briew na ka shnong Jamadwar uba la wan ia lam ia baroh shi iing shisem ban sah ha katei ka shnong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki dkhot ki ban iehnoh na ka bynta ka rynsan paidbah kaba kham heh kin ioh jingmyntoi bha na ki jingshem ha ka RajyaSabha.
ban siew ka bai lut sngi (honorarium) ia ki Rangbah Shnong, ki Chairman, Secretary jong ki VEC.Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB,  u la ia kynduh bad ia kren bad ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki bad ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban thaw lad ban buh la ka jong ka Cadre khnang ban plie lad ia ki ha ka promotion namar kim don lad ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei.
U bah Nepolian Mawphniang la ong ba kine kiba ia khih mynta kiba pan ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura hapoh katei ka skul bah ki dei ki nongtrei sngi kiba iakhih mynta dei kiba la thung da ka skul bah NEHU ym dei ban thung da kiwei ki kynhun, ia ki la thung ha shuwa u snem 2015, don kiba la thung ha u snem 1994, 1995, 2000, 2006, 2012 bad kiba la thung khatduh dei ha u snem 2015.
Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ki runar ki la kawang da u petrol bomb ïa ka kali kaba synran ïa u Director (Personel) ka NEEPCO ha surok Demthring.
U Bah SD Khongwir u la shakri kum u MLA jong ka Mawlai Constituency haduh 25 snem kynthih.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki dei ka kong Bandwina Khymdeit bad u ma Kajentan Lypon kiba long ki dkhot jong ka seng.
La ong bay m don kam ia ka ILP hynrei kane ka ain jong ka jylla kala biang ia mynta.
Mynta la 43 snem ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla, wat tang iwei i jingpruid dak ruh iba ka sorkar kan bthah ia ki nongtrei dewiong da ka ban ym ktah ia ka mariang ruh ym ju don hi koit haduh mynta.
Ka jingdon ki mar ki mat ki biang ym dei ban khuslai.
Kane  ka dei ka rynsan kaba thmu ban pynlait na ki kam beain cybercrime.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 61 ngut, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills District 1, West Garo Hills 34 ngut, kiba don ha Hosptial ban shah sumar ki don 4 ngut na Ri Bhoi District.
"  pynkut u kyrwoh sa na u Bah H.D Dkhar Secretary General ka AJYWO.Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka jingmihkhubor dangshen  " NPP denies nexus with BJP " da u u Conrad Sangma, Hon’ble Member of Parliament, bad President National Peoples Party (NPP), ha kaba u la len ba ka NPP ka don jingiadei bad ka BJP ka long kaba bakla namar ka dei kaba la ia tip paidbah ba 4 ngut ki MLA NPP ha Manipur dang shen hadien  ka election Manipur ki ia ioh bynta kum ki Minister bad ki don ha ka Sorkar jaktung ha Manipur bad ka seng BJP.U Bah Hohn Kharshiing u la ong shuh shuh, ka long ruh kaba ia tip paidbah ba kitei ki ar seng National Peoples Party (NPP) bad United Democratic Party (UDP) bad kiwei ki long ki dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad kaba pynshisha ka long ba ia ka dur jong kitei ki nongialam NPP bad UDP lah ban iohi ha ka official webiste jong ka seng Bhartya Janata Party.
La ong ba kane kan long ka jingsdang ynda la pyntrei kam yn sa sngewthuh ia kan iaid ha kano ka rukom.
La iathuh ba ka jingdon ki ba shitom COVID-19 ha East Khasi Hills baroh ki long 343 ngut, na kine 268 ngut ki dei ki shipai BSF, 61 ngut ki dei kiwei bad 14 ngut ki dei na ki kynhun shipai bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ki dukan baroh kiba don ha ka tei ka iew ki long 433 tylli ki dukan kynthup ia ki dukan jogn ki Khasi bad ki dkhar bad ki ba bun ki dei ki dukan jong ki khasi, na ki tei ki 433 tylli hynrei tang 62 tylli ki ban ioh na ka SMB ban shong ha ka iew thymmai.
Ka jingmang pisa na ka sorkar ban maramot ia kane ka surok Sohra kala long ar snem mynshuwa hynrei ym shym la lah ban sdang ia ka jingtrei haduh ban da shim khia hi u myntri rangbah ka jylla ba kane ka jingsiang rong kala sdang ban pynbha ia katei ka surok kaba ki nongjngoh kai pyrthei ki tuid sa ki hajar ha shisngi.
La ong mynshuwa ha di en bala jop ia ka ilekshon hap ban pynsmai ban long MP ba pura wat ha di en bala jop ia ka ilekshon, hynrei mynta la ithuh kum ki MP ba pura naduh ka sngi ba pynbna bala jop ia ka ilekshon.
Katkum ka jingpybna sorkar kaba la pynmih da ka personal department, ka long ba la pynlynriah noh ia ka kong A Nikhla kum ka MD jong ka MTC bad ha ka jaka jong ka ka sorkar ka kwah ban wanrah noh ia u PM Sangma Commissioner Transport kum u MD ba thymmai ia kaba ki nongtrei ki pyrshah.
Ka seng ka dawa namar kata ba ki bor sorkar Ki dei ban shimkhia ban wad bniah bad ban leheiei ruh Kham kloi khnang ba kan nym wanrah jingma iaki paitbah jongka thain bad ka District.
U la bynrap ruh ba u VC u la kular ban leh eiei halor ka jingdawa ban thung Statutory Officers bad ki University Engineers khnang ban pynduna ïa ka jingkit bakhia jong ki nonghikai bad ki nongtrei na ki kamram.
Ka Sorkar MDA bad ka tnat Pulit ki kyndit ba ka kynhun jong ngi ka la leh ïa kane ka kam ha ka jaka ba khlaiñ ka jingpahara.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingleit jurip jong u Bah Process T Sawkmie ia ka GSWSS, na ka liang jong ki ophisar jong ka PHE kila iathuh ba ka jingsah teng ka kam dei ba kim pat ioh ia ka jingbit na ka tnad kam poh iing jong ka Ri India ban pyniaid ia ki pipe um.
Na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang wad ban tip ia kane ka briew ka dei na ei, na ka liang jong ki pulit ki suba ba ki runar kila shu khynniat ia kane ka kynthei briew na kali por ba ki dang iaid lada peit ia ka thiah lyngkdop kane ka kynthei ha ka jaka ba ki lap ia ka met iap.
Ka Jaidbynriew ka donhok ban tip shaphang une u Syiem,namar kano kano ka Jaidbynriew kaba tip iala ka jong ka Histori ka dei ka Jaidbynriew kaba dang don jingkyrmen na bynta ka lawei jong ki longdien.
Na ka liang jong u myntri rangbah haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang ka kynhun ki myntri u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ban ia mih paidbah ha ka sngi Republic Day bad ym dei ban burom ia ka pakhang shnong kaba khot da seng lehnoh HNLC.Na ka daw jong ka jingkhot pakhang shnong jong ki seng lehnoh bad ka seng HNLC ha kane ka Ri Khasi na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki pulit ba ki dei ban peitngor bha bad ia ki shipai BSF la dep ban bthah ba ki dei ban peit bha ha khappud bad ka Bangladesh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 423 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 155 ngut, Ri Bhoi 65 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ha kane ka jylla ki long 56933 ngut.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Fredrick Roy Kharkongor ba dei Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kiwei kiwei kiba dei ki nongkyrshan ia u tei u riew khraw.
Shillong, Nautung 06:  Ka  seng  Bharatiya Janata Party jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la pyndon bburom ia ki nongialam jong ka seng kiba la khladnoh  bad kine kiba la khlad ki kynthup ia u  Bharat Keshri , u Dr.Shyama Prasad Mukherjee  ha kane ka sngi kha jong ki.
Kitei ki dei ki rai kiba ka sorkar kan trei kam naduh mynta ka jan miet, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La bthah ia baroh ki dukan rashon ba kin leit ban sei noh ia u khaw ban sam sha ki paidbah, kane ka long na ka bynta jong ki nongkyndong bad kum juh ha ki jaka sor.
Ka jingbym ia sngewthuh ka long ba ka sorkar jylla kala dep ban pynbna paidbah lyngba ka ka thnad rep ba ia u synsar, sla tyrpat bad ia u sohmarit la ithuh kum u ki marrep, da kane ka jingithuh jong ka sorkar ka long ba ki nongkhaii ban kit sha bar ka jylla kim don kam shuh ia ka TP.Haba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki nongrep ki ai kynduh u MDC jong ka Mawhati u bah Charles Marngar ryngkat bad ka kynhun ka seng ki Nongkhaii Marrep kila leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la kular ban khot ia ka jingialang la shai ka sngi ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Ngam pat ioh jingtip wat haduh mynta la kane ka kynhun lehnoh ka la phah shithi dawa pisa neem sha u.
Ha kane ka sngi, ka ophis Commissioner for Persons with Disabilities ka la pynkup burom ia u Director jong ka Sanker Rehabilitation Centre u Dr.Sandi Syiem da ka Champion of Mental Health Advocacy Award bad ia u Carmo Naronha jong ka Bethany Society da ka Leader of Equality Award.
Shillong, Lber 01: Ka seng samla pule Jaintia students’ union ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule Khasi bad Jaintia kiba shen kin sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u la pynbna ruh ba yn shah ia katto katne ki kam ba kin bteng biang naduh ka 20 tarik Iaiong ha ki katto katne ki jaka jong ka ri.
Na ka liang u president ka NEHUSU u la ong lada ka jingia kren kam sei soh na ka liang jong ki kin pynjur ki jingiakhih da kiwei pat ki program da kaba un ia wer lang ia baroh ki samla pule ka university.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka jingwengnoh ia ka lut san spah bad shihajar na iew,  u la ong ba kito kiba pyrshah ki dei kiba don ia ka pisa bam klop, kan don ka jingeh khyndiat hynrei kane baroh kan sa beit u la ong.
La ong ba ka FIITJEE ka airuh ka baibam na ka bynta ki samla pule katkum ka jinglah jong ki samla pule katkum ka jingtbit ka jong ki, kata ka bai bam kan long haduh 25% na ka jinglut kaba ki siew iaka bai shah hikai kane kan iarap ia ki samla pule bad ki iing ki snem la ong u khlieh ka FIITJEE.Shillong, Nailur 22: U President jong ka Cemtral Puja Committee u Naba Bhattacharjee mynta ka sngi la iahuh ba mytna u sem ki don 257 tylli ki jaka lehniam puja, ha Khasi Hills ki don 126 tylli, Jaintia Hills 11 tylliGaro Hills 120 tylli.
Ka Lajong kan ia kynduh bad ka Langsnieng FC ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingjied ia ki nongkit kam mynta ka sngi u Bah paul Lyngdoh u la shah jied kum u president, Bah Embhah Syiemlieh kum u Vice President, Dr Jemino Mawthoh kum u General Secretary Alantry F Dkhar, chief organizer ha kane ka sngi la jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Shillong, Naiwieng 17: U nongbishar rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya u Justice Mohammad Yaqoob Mir u la buh ia u mawnongrim jong ka skul na ka bynta ki khynnah “Juvenile" ha Mawkasiang ka ban long na duh klass I haduh Klass X.Ha ka jingkren jong u Justice Mir, u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba don kam na ka bynta jong ki khynnah kiba sah ha ki iing na ka bynta ban pynbeit ia ki khynnah bad kane ka long kaba don kam.
Katkum kane ka kaiphod la ong ba ka long kaba donkam ban don ia ka kyndon treikam kumno ban pynduna ia kane ka jingdih duma bad pynduna ia ki jingma kiba mih na ka.
Shillong, Nailar 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 89 ngut, na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 21, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 9, West Garo Hills 47, West Jaintia Hills 1.
Kum ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka sngew ban pynpaw ba kane ka Rai Jong ka UGC ka dei kaba ktah bad ka bym lah ban pdiang da leilei ha Kum ka por namar ka lah ban ktah iaka koit ka khiah Jong ki samla pule na Kane ka khlam COVID-19,Nalor kata ngi la iohi ruh ba kiba bun hi ki khynnah pule Kim pat long kiba la pynkhreh na bynta ki examination khamtam lei hadien ba ka la don ka jingkhang khyrdep iaki jaka pule naduh u bnai march bad wat ki online classes ruh ba la pynlong Kim shim la long kiba biang pura khamtam iaki khynnah kiba sah ha ki thain nongkyndong.
Ka long kaba sngewsih ba don ki long ing kiba la leit ban iakren ia ka jingkiew ka bill hynrei na kaliang ka office ki shu pynbun kam iaki paitbah khlem da pynbeit kloi ia kata.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Na ka por sha ka por, Ka sorkar Assam ka iai pyni ia ki jingkam jubor jong ka  ia ki jaka ha Block 1 hapoh jong ka shnong Pangam Raliang bad kyntait ia ka status quo kaba ka la ia don bad ka jylla Meghalaya.
Ki shnong kiba hap hapoh jong ka Ranikor Administrative Unit ki kynthup ia ka shnong Mawpud, Lower Mawpud, Pyndenwar, Dommawlein, Keniong, Thiepdiengngan, Wahbamon, Nongdewsaw, Munai, Mawhati, Photkroh, New Rangasora, Rudu A and B, Kolomboit, Myriaw, Ditumtum, Pyndenlaru, Photietsim, Ranikor, Pamdaba, Khadphra, Mawlongbah, Kensohsan, Alekwareng, Dirang, Shnongkalong, Nolikata, Khangkhlak, Kewri, Lawkaw, Chikonbari A and B, Shirapara, Munaisora, Bolabeta, Koraigora.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingthrangna ka bynta ka jingsaindur thymmai bad ka science ha ki samla jong ka ri ka wan na ka jingjop jong kine ki kam kiba iadei bad ka haw haw.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh halor kine ki bar jylla kiba  don ha kylleng ka them Ri Bhoi kiba juh ioh ban trei mon ban sah katba mon khlem  don kino kino ki kot ki sla kiba biang kum ka epic,labour licence kumta ter ter naka liang ka seng ngi dawa ba dei ban pynshitom ia kiba leh pyrshah kiba ba juh wan ban buhai shnong bad ban knieh noh ia ka hok jong ki trai jylla kumba baroh shi katta na ka liang ka KHADC kam don ia ka ain kaba pyrkhing ban teh lakam ia ki.
Shillong, Iaiong 17: Ka Samla Diana Kharkongor, khun jong Kong Sophina Kharkongor bad Bah Marcus Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei MDC barim Nongpoh ba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar, Shillong kala  ioh ia ka Ph.
Shillong, Jymmang 18: Ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka  Ri India ban khang iaka jingpom dieng kala long ha u snem 1996 bad ha dien jong ka kala mih ruh ka hukum ba dei ban don noh ia ki “Working Scheme" ha kaba ia dei bad ka kam dieng ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 22: U Bah Robert K Jahrin General Secretary ka seng HYC u la ong ban ia ka ain ‘Meghalaya Safety and Security Act’ ka dang khlain ka adong shnong jong ka shnong Madanriting, kane ka ain kaba la wanrah da ka sorkar kan long ka ain ban pynjunjar ia ki nongshong wai kiba dei ki trai shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai ïa kiba donkti ban phah ïa kane ka email byrngem ban pynbthei bom.
Shillong, Risaw 18: Ka JSU sneg kmie mynne ka sngi ka lah shim rai haka jingialang hapoh ka EC ban ai jingkyrshan ia ka Jaintia Hills Truck Owner Association hadien baka association ka lah pynsgew sha ka seng iaka jingeh ba ki kynduh halor ka jingleh bor ki cement factory ban iuh roit iaka khaìì pateng ki trai ri trai muluk.
U la ong ba ki don ki seng sain pyrthei ha ka jaka ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban leh ia kane ki shim pynban kum ka lad ban pynthamei ia ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha ka election.
Sa u wei pat u rangialehkai jong ka Shillong Lajong Football Club uba juh ialehkai hapdeng u  Chinglensana Singh u la shah jied sha ka team jong ka India ban leit ialehkai sha ka phainal  2019 AFC Asian Cup Qualifiers.
Hadien kane ki Wasan ki leit rung ha man la ki thliew iing ban pyndep ia ka lehniam ‘ Shoh Thyndai’ da kaba shoh bad sympat ia man ki tnum iing da ki Deinkhlam ban beh ia ki ksuid ki khrei, ia ka pang ka shitom bad ia kaba sniew baroh na ki iing ki sem.
Na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia u tei u dkhot jong ka kynhun A’chik National Volunteers’ Council (ANVC) ha kaba ia dei bad ka jingbuh ia u bom ha surok  Kherapara ban leit sha Chokpot.
Hynrei mynta ki dak ki shim kila paw ba naka liang jong ki trai par bad ki nongialam jong ka seng ki nongtih mawshun kim patiaw satia iaka jingkular jong ki kaba ktah iaka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thung ïa u Secretary bapura jong ka Meghalaya State Council of Technical Education (MSCTE) bad ïa u Executive Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang shibun ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew jong ka ri.
La ai jingmut ba ki Jylla ki dei ban leh ia ki sero-survey ban ioh jingtip shaphang ki lad jingiada ha ki distrik namar ka sero-prevalence survey jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bun bynta kaba la pyndep lyngba ka jingiatrei lang bad ka ICMR ban pynthikna ka jingryntih ka kam.
Na ka liang jong u Minister u ba dei khmih ïa ka pule puthi u la kular ba un shimkhia mardor ïa kane ka kam, bad ha khmat jong ki nongialam ka seng hi u la phone sha u senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong.
Senior Men Best Bowler – Akash Kumar Choudhary (Meghalaya),Senior Men Best Wicketkeeper – Jehu Anderson (Mizoram),NE Zone Player of the Season (Male) – Kishan Lyngdoh (Meghalaya)NE Zone Player of the Season (Female) – Samayita Roy Prodhan (Sikkim)NE Zone Emerging Player (Male) – Aloto Sumi (Nagaland)NE Zone Emerging Player (Female) – Sheikh Neha (Manipur)Pynkup burom – Sonam Palden Bhutia (Sikkim), Head Coach jong ka kynhun NE Zone ba ïakhun ha ka Senior Women’s bad Duleep Trophy, Kikam Bhutia (Sikkim), Head Coach jong ka kynhun NE Zone ba ïakhun ha ka Senior Women Inter-Zonal T20, Sheril Lepcha (Sikkim).
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 58 ngut, na kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long10 ngut, ha East Khasi Hills 8 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 4 ngut.
Naduh ba ioh lai ngut ki Doctor hapoh kane ka PHC Mynso, kane ka PHC kala sdang ban iaidbeit khamtam ha kaban pynbiang iaka jingshakri iaki paidbah kiba pang ba shitom jong kane ka thain wat ha ka por miet, bad ki paidbah ruh kila sngewkmen shisha bad lada pynduna pat iaki Doctor ym tip shuh kaei ban jia biang ia kane ka PHC.Kumta halor kane ka nongrim na ka liang ka JSU Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingsngew pyrshah  bad la kyrpad jur iaka tnad ka koid ka khiah ban pyrkhat lem iaki paidbah jong kane ka thain bad ban pynneh ia u Doctor K.war hapoh ka Mynso PHC.Shillong  Nailur 08:  Ka jingialehkai ha ka Gionee Shillong Premier League kaba la long mynta ka sngi ha madan JN Stadium Shillong, kala long ha pdeng ka Malki Sport Club bad ka Shillong Lajong Footbal Club.
Ha nongbah Shillong, ia ka lama jong ka Ri India la pynher da u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, ha Tura ia ka lama jong ka Ri la pynher da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba u la ai ia ka khusnam Pa Togan N Sangma sha u Rev.George Mamalassery DD ha kaba ia dei bad ki kam trei mon sngewbha.
Shillong, Lber 24:  U bah Gigur Myrthong  nongialam ka parliamentary party jong ka NPP ha KHADC la ong ba kin nym tuklar ia ka kam poh iing ka UDP hapoh jong ka KHADC, kum ka party kan bat ia ka kular kaba kila dep ia kular naduh bas dang.
Kane ka long katkum ka jingiathuh u EM ka JHADC u ma Finely Bareh uba la jubab iaka jingkylli kaba la buh da u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh haka Dorbar Tlang kaba dang shudep.
U bah HS Shylla CEm haba jubab ia ka jingkylli jong u M Mawsor halor ka jingsiew jong ki hima sha ka KHADC ia ka bhah 1/8, u la ong ba ka KHADC la ioh T.15,05,250/- tyngka bad ki hima kiaba la siew ha u snem 2017-18 ki long ka, Sohra, Nongstoin, Rambrai, Langrin Jirang bad Nongjri.
"Kaba bun na kane ka jingbei tyngka yn pyndonkam ban pynkhlain ia ka jingdon kam ba kykireyh , ia ki jaka sumar jong ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla ban pynbud da ka jingpynkhlain ia ka jingwad bniah ia ki jingpang na ka bynta ka One Health, ka jingiatrei bad ka imlang sahlang bad ka jingpynduna ia ka jingma, ka jingpyniaid, ka jingpynkhlain bad ka jingpeit ia ki kam.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lumshyiap Bah Phira Khongphai u la ong ba ka shnong ka la ai por 12 kynta ïa ki kmie ki kpa kiba donkti ban leh ïa kane kam be-aiñ bad ba kin phla hok hakhmat ka Dorbar Shnong hynrei lada jia ba kim wan mih hapoh kine ki kynta ba la buh, ka shnong kan aiti noh ïa u khunlung sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingleit, u myntri u la khot ia ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ki skhim kiba ia dei bad ki jingiada na ki jingshlei um, ha kane jingialang la ia kren ia ka jaka ring um sha ki jaka rep kaba la tip kum ka  Daru Flow Irrigation Project (FIP) ha Anangpara, Rongkai FIP ha Kalaipara.
Shillong,Jylliew 19: Ka Demand Committee na ka bynta ka Ranikor  Civil Sub Division, hapoh ka jingialam jong u MLA u Martin M Danggo  mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Y Tsering Chief Secretary  jong ka sorkar jylla ban kyrpad ia u ban pynsted noh ia kane ka kam ha dien ha kaba ia dei bad Civil Sub Division hapoh Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ia kane ka lympung yn sdang ha ka por shiphew baje mynstep bad ka jaka kan long ha shnong Nongthymmai Kyndiar raid Rangnah.
in kino kino kiba don jingthmu ban ai jingmut ne jingkynthoh ki lah ban pynpoi ia ki jingthoh jong ki hapoh ka 21 sngi hapoh ka ophis naduh ka sngi kaba la buh hapoh jong ka website.
e.18th Lber 2013 la wan ban plie pyrda ia katei ka “SKILL UPGRADATION TRAINING FOR WOMEN" da u Dr.Salam.
Baroh 100 tylli ki Smart City ki la seng ia ki SCAF.Haduh mynta ki Smart City ki la pynlong palat 756 tylli ki jingialang jong ki SCAF.Shuh shuh, ha ki jylla, la seng ia ki High Powered Steering Committee (HPSC) ba longkhlieh duh da u Chief Secretary.
Kane ka jingleh ka long ba nangne sha khmat ha Meghalaya ym lah shuh ban mih ban dawa ia ka hok jong ki paidbah namar kane ka sorkar mynta kala pynbna ia kata ka kyndon 144 CrPC ha ka sor Shillong baroh kawei.
Kane kala jia ha ka por 6.30 baje  mynstep.
Kine kino kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ai ha kine ki jaka Doly Music khyndailad, Iewduh, lane ki lah ban phah sha kane ka-.
Kane ka pakhang ophis kaba mynta ka sngi ka long ba pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban nym pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Everest Expedition Team bad kiew ia u Mt.
Ka seng ka dawa ba kan don ka ILP kaban teh lakam ia ka jingrung ka jingmih jong ki poi wir ym ka ain kaban iarap ia ka jingrung ki poiwir ha ka jylla jong ngi.
U Bah Michel Syiem u rangbah ba la juh trei shitom ban pynlong ia ka Wine Festival ha kane ka sor Shillong ban pynsngewthuh ia ka sorkar ba ka dei ban shah ia ki briew ban kin shna ia ka wine na ki soh kiba mih na kane ka jylla, hyrei ia mynta hi ha ka sorkar kam pat ithuh ia kane ka jingle jong u tei u rangbah.
Shuwa ban sdang ia ka jingpyninam tynrai la sdang ia ka jingialang ha kaba la pyniaid da u samla Elias Lamare symbut president ka Labang Nongphullut, la kren pdiang sngew bah da u samla Ioanis Lin Talang bad ha kine ki ar sngi la don lang ki nongialam ka seng kmie.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Council u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la iathuh ba ka Council shen kan sa phah ia ka Detailed Plan of Action ban pyntreikam ia ka Solid Waste Management Programme, katkum ka Solid Waste Management Act, 2020 na ka bynta ban ioh jingkyrshan pisa na ka World Bank.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia u u T D Shira u ba la shah jied u khlem da don ba ia khun pyrshah  kum u Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
New Delhi, Nailar 18: Mynta ka sngi u President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind u la thung ia u Satya Pal Malik kum u Lat ba thymmai jong ka jylla Meghalaya, u dei u Lat jong ka jylla Goa bad la pynkynriah ia u sha Meghalaya.
Katba bun na ki nongisahim bynta ki dei hapoh 35 snem ka rta, kaba khynnah duh ka dei ka ShashwatShukla na Mumbai, Maharashtra kaba dang 18 snem ha ka thup Music Composition/ Sound Design.
Kane ka committee kala la ia kynduh ha ka sngi saitjain  ha Amhi IB kaba dei ka iing sorkar jong ka tand khlaw jong ka sorkar Assam.
Ka jingthoh shah kynthoh jong kaneka jaka pynmih bor ding ka dei khamtam eh ha ka jingkiew ka dor jong ka kaba la palat na ka dor ba la mang ha ka por bas dang ban pyntrei ia ka.
Na ka liang jong ka KHADC ka kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pyntrei kam ia ka BEFR 1873 kumba la pdiang da ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya kaba la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ka BEFR, ia kane ka iing dorba rjong ka jylla kala shim ia ka rai ha ka 19.12.2019.
Shillong, Naiwieng 28: U Bah Cyril V.D Diengdoh u additional secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Political mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha ki kynhun seng bhalang bad kum juh sha ki seng sain pyrthei ban pyntip ba u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la khot ia ki sha ka jingialang sha Delhi ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ha kane ka sngi kiba la poi sha kane ka jingialang ki long ki heh sorkar, ki nongkit kam shong ki sengbhlang bad bun ki riew rangbah kiba ieit ia ka mariang.
Kala ong ba kan kren ia ki mat kiba dang sah kaba ka jylla kala dep shim bad kiba dang sah mynta, kala ong ba kan nym shem jigneh ia ka ba kan lah namar kala ioh jinghikai kum ka MLA kaba la don ha ka sorkar bad ka liang pyrshah.
U Myntri u la ong ba dei ban pynlong shenia ka Global Investors Summit na ka bynta ka thain shateilammihngi bad ba baroh ki Sorkar Jylla ki dei ban sdang ia ki kam ban plie lad ia ka jingbei tyngka.
Ka jingwan ka jong u ha kane ka nongbah Shillong ka long ban wan ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ki heh shipai kane ka thain bad ha ka juh ka por ba ki shipai suin kane ka thain ki ai ia u ka salute namar bay n sa shong thait na ka kam ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Organising Secretary: Riturn PassahPublicity Secretary : loolang LathongAssist.
Kumba ki sngewthuh hapdeng ka jinglong parabynriew katno ka pait ka dohnud bad jaw ki ummat ktang khlem da lah ban niewdor shuh ia kata.
Ngi don katto katne ki jaka ha South India ha Ooty bad ha ki lum Nilgiri bad nga dang pyrkhat ban shna shuh kum kine ki jaka, lehse ha Meghalaya, Arunachal Pradesh, Aizawl namar kine ki jaka ki dei kiba halor lum".
Ka khanatang jong ka Balang Mawpdang ka dei kaba la dap 100 snem tam ha kaba ka Balang ka la poi ha u snem 1917 lyngba u Apostol ka ri Khasi u Rev.Fr.Sohblei Vendrame, u Rev.Fr.Ussai,  u Rev.C.Attard, u Rev.Fr.Peter Schiavon kiba dei ki mishoneri na ka ri Italy.
Hadien ka jinjgpeitia ka kam katkum ki kyndon, ki DLC ki phah ia ki application sha ka State Level Empowered Committee ba khlieh da u Director (Census operation).
Kane ka jingleit jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka dei halor ka jingkhot sngewbha jong u President ka ri Indonesia u Joko Widodo, ha kane ka jingleit u myntri rangbah duh ka Ri India yn ia don bynta lang ha ka jingialang ba 20jong ka ASEAN ka ban dei ruh ka 18 jong ka East Asia.
Mawngap, Iaiong 21: Mynta ka sngi ki paidbah kiba dang bat iala ka niam tynrai palat lak na kylleng ka Bri u Hynniewtrep kila ia tuid sha ka jingialang ba 32 jong ka “Seng Khihlang" kaba la long ha Mawngap ia kaba la pynkut mynta ka sngi".
Naka liang jong u samla Frederick Kharmawphlang u la kyntu iaki paitbah ka dong ka thain ban iatylli bad pynskhem ruh iaka jinglong trai hala ka ri da kaba ong " Ngim dei ban Pdiang iaka ktien Block I, Block II ne ba ka dei ka jaka ba iaknieh Namar lada Ngi Pdiang ia kita ka paw ba ngi Pdiang ba ka dei ka jaka ia kajia.
U la ong – laitna Assam, baroh ki jylla ka thain shateilammihngi kin kot 100% sha ka thong jong ka JalJeevan Mission ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka District Council ka ioh 60% bad ka Sorkar jylla ka ioh 40%, ia u dewiong pat ha ka por ba ki primary skul ki dang don hapoh jong ka KHADC ka jingiasam ka long 75% sha ka District Council bad 25% ka shim ka sorkar jylla hynrei ha dien ba ka sorkar kala shim noh ia ki skul la pynkylla ha kaba ki District Council ki ioh noh 25% bad ka sorkar jylla ka ioh noh 75%.
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki sienjam jong ka ‘Systematic Voter’s Education and Electoral Participation (SVEEP) programme jong ka ECI, kaba dei ka prokram ai jinghikai ia ki nongthep vote kaba peit bniah ia ka jingpynioh bynta ia baroh bad ki rukom pynkhreh kam ban kyntiew ia ka jingiashim bynta baroh ki nongthep vote hapoh ka phangjong ka ECI.Kane ka jingrwai ka thmu ban ai jinghikai ia ki nongthep vote shaphang ka hok bad ka kamram jong ki ban pynkhlain ia ka synsharpaidbah bad ruh ban ai mynsiem ia ki ba kin iashim bynta shuh shuh ha ki kam elekshon.
Ki kali pynlip ding mar iaioh ia ka jingtip kila leit bran bran ban tem ia ka ding.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u president ka KSU Mawlai Circle u Bah Biangdor L Paliar, u la ong ba kane ka jingiakop dro dur kaba la long mynta ka sngi, ka long halor ka phang ban ia khun pyrshah ia ka jingdih drugs.
Mynta ka jingrep ia ki jingrep Rabi ka dang iaid.
Na ka liang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la pyntikna shen kan sa pynbiang ia ki jingdonkam ha ki 4 tylli ki jaka ai jingsumar sorkar kumba la pynpaw da ka KSU.Shillong, Naitung 21: Mynta ka sngi ha ka por 7 baje mynstep kala don ka jingiatyngkhuh kali hapdeng ka Local Taxi Maruti 800 bad ka truck ha ka shnong Kynshi hapoh jong ka West Khasi Hills District ha kane ka jingjia lain gut ki briew kila mynsaw.
Kine ki lai ngut kiba la shah kem ki long u bah Richard Warjri, u  Kailash Sharma bad u Bah   Wakil Sunn.
Ka CSWO ka ong ba ki department bapher bapher jong ka sorkar ki dei ban pynbeit ia ki jingbakla jong ki khnang ba ki kam kin iaid beit ym ban shah ba ki politician kin leh katba ki mon.
Ha kane ka taiew kaba mynta la ioh ban kurup haduh 196 tylli ki masi bad ka dor kala kot sha ka T.36 lak tyngka.
Shillong, K.Lyngkot 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 397 ngut, kiba la test katkum ki district ki long East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 6, East Khasi Hills 211, Eastern West Khasi Hills 5, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 20, South Garo Hills 4, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 11, West Garo Hills 104, West Jaintia Hills 10, West Khasi Hills 2 ngut.
Ampati, Iaiong  16: Ha ka sngi saitjian jan meit ka eriong erngit kala khyrwit kynsan ia ki katto katne ki bynta jong ka South West Garo Hills District ha kaba da ki spah tylli ki iing ki sem jong ki briew kila julor ha kane ka jinglynshop jong ka mariang.
U la ong ba kala don ka jingkynnoh ia ki Chanel, ba katta ka dei ka jong ka party BJP ne jong ka party Congress.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynne ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
Cultural Secretary  Jaintia Students’ Union.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy haba kyrshan ia kane ka adjournment u la ong ba ha kine ki saw snem ka jingroi kaba ka jylla ka iohi ka long ka jingkiew jong ki kam lehnoh ha ka jylla.
Shillong , Jylliew 12: Ha dien ka jingleh bym suid niew jong ka CMJ University ia ka jingpan jingpynshai na ka liang jong u Lat ka jylla u R S Mooshahary mynta ka sngi u lat u la ai jingmud sha ka sorkar jylla ba ka dei ban khangnoh ia katei ka jaka pule kaba la thok la shukor.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit jong ka Madanryting kila register ia ka ejahar  bad ka jingthoh kit kala iaid sha khmat.
Katkum ka jingkhein kaba la ai ka long ba ki nongrep baroh ha ka jylla kiban ioh ia kane ka jingiarap na ka sorkar kin long haduh 1,95,500 ngut ha baroh kawei ka jylla bad na ka bynta jong une u snem ki paidbah nongrep kiban ioh ia kane ka jingiarap kan 50000 ngut.
Namar ka daw jong ka jingjur palat jong u slap kala wan rah ia ka jinglangum ha baroh kawei ka madan ha kaba ki nala ki sah kut bad kane kala wanrah ia ka jinglang  hapoh katei ka madan kane kala pynlong ia ka kynroh ba kan twa, ha kiwei ki bynta jong ka madan kam shym don kano kano ka jingthud.
U la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ki saw ngut ki MDC jong ka seng Congress kiba la jop ha kane ka MDC kaba mynta ki dei ki MDC kiba la ianeh hapoh ka seng bad kiba la jop ar lai sien, u kyrmen ba ha ki snem ban wan kin sa jop biang kumba long ha ki por ba la leit.
“Ban pynkylla ia ka kam na kaba nga bat mynta ka dei ka rai kaba eh haduh katta katta.
“Lada ngi bud ryntih ia ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lypa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
Shillong, Naitung 08: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng u George Kurian u la wan sha kane ka jylla Meghalaya ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka State Executive Comminttee jong ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia ka dei bad ka MRSSA, ka jingpyntreikam kala sdang bad ka jingtei ia ki jaka peit ha ki jaka rung jaka mih la don ba dep kum ka Umlong, Mendipathar, katba ka jingtei ha Bajengdoba bad Tatachers ka dang, ha ka juh ka por ka jinhgiakren bad ka sorkar pdeng haba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka MRSSA lyngba u Lat ka jylla ruh ka iaid.
Haba ia dei bad kane ka bynta na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala ia kren bad ka sorkar pdeng ba ia ki skhim jong ka jylla dei ban peit ka sorkar jylla.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ha ka por kumba 11.45 baje ei ei mynsngi kala don ka jingpuh ding kaba kynsan kynsan ha Barapathar ha kaba phra tylli ki iing kila julor ha kane ka jingjia ha kaba ka jingduh kala long da ki lak tyngka.
U National President jong ka NPP u Conrad K Sangma u la ai khublei ia ki nongtrei ka party BJP kiba la wan lang ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ha kane ka elekshon MP na 1-Shillong (ST) bad 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency.
Ka seng ka dap da ka jingsngewsarong ia kane ka Heprit ia ka jingtrei shitom jongka haduh ba ka la ioh rah ia ka nam ka burom ia ka Shnong ka thaw, District bad ia ka jylla jongngi bad kyrmen skhem ba ki sngi ba wan ba I ne I heprit I ioh rah sa kiwei pat ka nam ka burom ia ka District, iaka jaitbynriew Khasi jongngi bad kumjuh iaka Bri u Hynniewtrep jongngi.
Haba kren halor ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri India ka la kot mynta sha ka 5000 snem, hynrei kane ka jinglong ban don ia ka jingim ba kynjua mynsiem ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ka daw ka long ba ki briew ki burom ia ki nongkdew lynti kum ia u  Swamis namar ka jinghikai ka jong ki ka long kaba janai dei ha kane ka rukom ba ki riti ki dustur ki im ha kane ka Ri India.
New Delhi Jymmang 09: U myntri khynnah u K.C.Venugopal ba dei peit ia ki kam lieng suin u la ong hapoh ka iing dorbar jong ka Ri India Lok Sabha ba ki kad lieng suin kiba trei kam hapoh jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh ki long khyndai tylli, ka Agartala, Lengpui (Aizawl), Bagdogra, Dibrugarh, Dimapur, Guwahati, Imphal, Jorhat and Silchar.
Haba jubab ia ki jingkylli jong ki lat pathi khubor la ong ba, lada kam pat don ia ka ain ban iada la ka dei ka Inner Line Permit ne da kano kano ka ain ruh kam lei lei tang ba ka dei ban iada na ka jingwan rung ki briew kiba na bar, lada ym pat don ain  wat ia kren lynti rel, kane kala shai bha kaei ka party ka don ban ong.
Ha katei ka jingialang, Ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia, ka la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad, Federation of Khasi States, ba un iarap pynshai halor kitei ki AIN Shnnong kiba thymmai kiban sa pynjari hashen da ki bor KHADC bad khlem artatien ki bor JHADC ki lah ban pynjari ia ki Ain kiba syriem.
Mawdem, Nailur 23: U Organising secretary jong ka seng HYC u Bah Nikson Dohling u la leit ban pynskhem ia ki nongkit kam jong ka seng ha ka shnong Mawdem ha Ri Bhoi District, ka jaka kaba dang sah dien bha kane ka jaka.
Shillong, Naitung 10: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem ia u Anirban Nath u ba trei bad ka company M/S Bajaj Capital Insurance Broking Limited namar ba u la shah kynnoh ba u la pyndon kam bakla ia ka pisa LIC jong ki paidbah kiba u la lum khlem da thep sha ka company.
Ha ka step jong ka 16 tarik Jymmang 2023 da ki spah ngut ki dkhot ka CCORMAU ki la ia mih sha phyllaw ka ophis treikam ka MeECL Shillong ha ryngkat bad ki Pla Kad ban dawa na ki bor pyniaid ka tnat sam bording ban pyllait noh ia ka tulop jong u bnai Iaiong 2023.
Shillong, Nailar 22: Ka party UDP jong ka Shella Konstitwensi mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ha iing jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei, da kawei ka sur kila rai ban pyniakhun ha ka ilekshon shiteng samoi ia u Bah Balajiedkupar Synrem khun jong u Dr Don.
Ka jingpynshlur ka long kaba don kam namar ka jingstad mynta kam dei tang ha ka jingpule hynrei ha baroh ki liang.
Kine ki 86 tylli ki mukotduma baroh ki don jingiadei bad ki kam thang iing thangsem kiba la jia ha kine ki jingiakhih ILP jong ki seng bhalang.
Shillong, Naitung 14:  Ka seng  HMYWO ka pynpaw ia ka jing sngewnguh kaba khraw ia ka State Selection Committee khamtam eh ia ka office jong ka NYKS, Meghalaya Zone kaba ibit ban jied ia ka seng ban ioh ia ka Best State Youth Club Award 2012-13 ka ban long ruh kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia ka seng ban nang lah ban treikam khambha nangne shakhmat bad ban pynjanai ha ka kam shakri paidbah.
Ka Director General of Police (DGP) ba thymmai jong ka jylla ka kong Idashisha Nongrang ka la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba naduh ka 30 tarik, Jymmang, 2024 kan ïakynduh ïa ki nongshong shnong ka jylla ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki mad.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi ka kynhun ki seng bhalang ia kaba la tip kum ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) kala sam paidbah ia ki kot lyngkdop ban pynshai halor ka jingtrei kam jong ka Inner Line Permit.
Mynta u snem ka shad Suk Mynsiem kaba lai kala sdang da ka jingnoh kjat ha ka 8/4/2023 bad ka bud ka jingshad ka sngi kaba ar bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kut, ha kaba ki para kur para kha na jan bad na jngai kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka shad ka kmen bad ban sakhi lang ruh ia kane ka shad tynrai u khasi.
Ha kaba iadei bad kane ka kam ka MSPB ka la kyntu ia ki officer ba kin shim khia ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin kynmaw ban leit buh kyrteng ynda la pynthymai ia ka MHIS lyngba ka Phase-3, kaban sdang hashen, kum shi bynta ba kin ioh ka jingmyntoi ha ka koit ka khia kaba la plie da ka Sorkar Jylla na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila kem ar ngut ki briew u Skhemlang Lyngdoh Marshillong 18 snem  bad u Babiangdor Khyriem 22 snem.
Ka TRAU FC ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Robinson Singh Soraisam ha ka minit kaba 13 jong ka kyllastep bad ka Lajong ka la ioh ban pyniakhaid lyngba ka Penalty kaba u Hardy Cliff Nongbri u la thep ha ka 18 minit jong ka kyllastep.
Haba kila pynlong ia ka jingtalasi ia ki lap na ka pla jong u lai tylli ki song bad haba la plie ia kine ki song la shem ba ki don ki kynja kuli rong soh baroh ki don 149 tylli bad haba la test ia ki la shem ba ki dei Amphetamine.
Ka iai pynbiang iangi ka umdih namar ba ka rben ka khlaw.
Na ka liang jong ki nonghikai ia mynta kila pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki bad kin ap ia ka ei kaba mih na ka jingiakren la shai ka sngi bad ki don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa leh ei ei na ka bynta jong ki ha dien ba l khot ia kane ka jingiakren ha ka kyrdan jong u additional chief Secretary.
Shillong, Iaiong 29: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ka jylla Meghalaya ka lait na ka jingshah test COVID-19 positive, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 4 ngut, na kine wei don ha Hospital ban shah sumar na East Khasi Hills District.
Ka seng ka dawa dei ban pynshitom lada lap ia ki trok kiba shim pass ha ki surok bah bad ka tnat pulit ki dei ban shim khia bha ban lait ki paitbah ban shem jingeh khamtam kiba leit shim dawai ne phah sumar sha hospital bad kiwei kiwei de ki kam ba kyrkieh.
Siju CP 4.
Katkum ka khubor kaba la phah la ong ba ia kane ka jingialang la bethah ban khot da ka Ministry Home Affair jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Naitung 01: Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad sam bam sam dih u la ong ba ka jingpyntrei kam ia kane kala iaid sha khmat bad ha ka 30 tarik jong u bnai Jylliew 2020, ki nongshim ia u khaw rashon ki lah ban shim na kano kano ka jaka kaba ki kwah, ha kaba ia dei bad kane kala jingiakren kala iaid sha khmat bad ki Secretary jong ki jylla kiba dei peit ia ka tnad sam bam sam dih.
Ka kongsan ka la ong ruh ba ka long kaba shit rhem bha shaphang ka jingiakren ban ai jingtip ha ka jingsumar ia ki nongpang.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban bud dien ia jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra, Ka seng ka kyrpad ruh iabaroh ki paradoh parasnam ka Bri u Hynniewtrep ban bud ia kane ka nuksa jong ka Deputy commissioner ka East khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive thymmai mynta ka sngi ki don 22 ngut, kiba la test bun eh mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 17 ngut, West Garo Hills 2 ngut, West Khasi Hills 2 ngut kiba dang shitom baroh ki don 381 ngut.
Shillong, Rymphang 26: U myntri ba de peit ia ka tnad Home Guard u bah Comingone Ymbon haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit, la jubab ba ka ka dei ka kynhun treimon sngewbha bad ka jingai kam ia ki kam long tang haba don kam kumta kim lah ban kam ban ithuh kum ki nongtrei ba pura.
La ong ba kum ka party BJP ha dien ba kala wan ha ka bor  ha ka sorkar pdeng kala buh ia ka jingkynmaw kyrpang ia kine ki nongialeh laitluid jong ka Ri bad ha ka jingialeh laitluid na ka kti jong ki dohlieh ka jaidbynriew khasi ka kala ia don bynta  ha kane ka jingialeh bad dei ha kane ka jingialeh ha kaba u Kiang Nangbah u la shah sdien phasi 84 snem shuwa ba ka Ri India kan ioh ia ka jinglaitluid.
Ia kine ki jaiñ la aiti noh sha ka Ophis Custom ban leh ia kaba donkam.
U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka Town Committee haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah R V Lyngdoh halor ka Tpwn Commitee, u bha Paul u la ong ba ka KHADC kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la thaw ia ka KHADC Building Structure Regulatory Authority bad kane kan pynkhreh ia ka Building Bylaw.
U la ong ruh, ba ki nongkitkam jong seng kin nangkner ktiban iarap ia u paidbah lyngba kiwei kiwei ki kam babha sha ki paidbahka thain Ri-Bhoi, ka jingnoh synniang ka seng da ki mosari sha kinongpang ha katei ka jaka sumar ka dei halor ka nongrim ba kane kadistrict ka dei kawei na ki district kaba kynrei bha ia ka jingpangkhiehshohrieh (malaria) kumta ki paidbah ki donkam eh ia kine kimosari ban iada na ki kaiñ pyrjong.
U BJP National President u Jagat Prakash Nadda u la thung ïa arngut ki co-incharge bathymmai na ka bynta ka jylla Manipur, Mizoram, Meghalaya, bad Nagaland.
Haba ia dei bad kane ka kam khaii dewiong, la ong ba ki dang ioh ban sdang ia kane ka kam khaii dewiong ki dang ioh ban sdang ha ka 24Nohprah 2021, katba kiba leit ban khaii sha Dawki haduh mynta kim pat ioh ban sdang ia ka khaii pateng katba ia ka shallan la mih mynta la jan ar bnai.
Shillong, Iaiong 13: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip, kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi baroh ki long 87 ngut, East Khasi Hills 78, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 4, West Jaintia Hills 03 bad West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 270 ngut.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia kane ka jingjia, katkum ka jingtip jong ka seng la ong ba u nongiah ia kane ka kali ym dei na ka tand pulit hynrei u dei na ka tand pynlip ding bad ka kali kaba la phah kam dei ka Bulet Proof.
Mynta kane ka scheme ka kynthup baroh 14.5 klur ki nongrep ha ka ri.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong, ka kong Kilin Sohshang, ka kong Philistita Majaw, ia ka jingialang la sdang da ka jingduwai na ka kong kilin Sohsang  bad la pynwai ruh da ka jingialang da ka jingduwai na ka kong Baiamon Nongbet ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Agens Sohnoh.
Kane kan long ha ki kyrdan kaka 57kg, 61kg, 65kg, 70kg, 74kg, 79kg,  bad ki kynthei ha ka 50kg, 53kg, 55kg, 57kg, 59kg hadien kane ka jingjied ki jingialehkai kin sa sdang hashem sa ka jingpynkhreh jinghikai (coaching) ha shwa ban leit ia khun sha ka 3rd National Games 2025 ha Nagaland.
U la ai khublei ruh ia baroh kiba la ai jingiarap ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Shillong, Jylliew 15: Ki doctor bad kiwei ki nongsumar kiba don hapoh ka Hospital Nazareth.
Shillong, Iaiong 10: Dang shen ka iing bishar ba don burom ka  High Court jong ka Meghalaya, ha ka jingbishar ba dang shen, ka la hukum ia ka sorkar ban siew T.40,000/- (sawphew hajar tyngka) ia u draibar taksi ba shah shoh ha ki pulit ha Madanrting Police Station.
Haba phai sha ka CAB, ka seng Congress kam shym la pyrshah ia kane ka bill, na ka liang jong u MP u khlem kren ei ei ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah ia ka CAB.Haba phai sha ka sorkar MDA u la ong ba kane ka sorkar hapoh kane shisnem kala leh bun ki kam, lada ki paidbah ki jied ia u kum u MP un long ka jingkieng ia ka jylla bad ka Delhi, kum juh ki paidbah ka Garo Hills kin pynjop ia ka kyrtong jong ka NPP ka Agatha.
Ha kane ka jingilang paidbah na ka liang jong ka MAWU kala pynpaw ruh ia ka jingkren jong  u MLA ka Nongpoh hapoh iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ki nongtrei Asha ha ka jylla Baroh kawei.
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ka la sdang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ia ki jingai jingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi  u Bah Tynsong u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ha kaba ia dei bad u kyrtong MP, da ladei ka por ka seng kan sa ia kren bad ban shim ia ka rai.
Naka liang ka seng,  ka dawa naki bor ba dei khmih bad kumjuh iaki bor District ban tuklar mardor halor kine ki jingduna hapoh kane ka Bank kiba la buh jingeh iaki paitbah jong kane ka thain ka ban sa ioh Shen iaka Civil Sub Division kumba la kular daka  Sorkar.
Shillong, Iaiong 07:  Ka tnad Indian Metrological Department (IMD) kala pyntip ba ha kine ki ar sngi kan don ka jingbeh lyer,jingbeh ka leilih ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kine ki san sngi ban wan.
Shillong, Lber 27: Mynta ka sngi u MLA jong ka congress u Saleng A Sangma na 56- Gambegre haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla la ong ba u khaw bala sam sha ki long iing kiba duk um idei shuh u khaw.
Ha katei ka jingialang, la iadon ryngkat i Bah Sanbor Shullai, MLA-MDC, Bah P.N.Syiem (CEM ka KHADC) Bah Antonio War (EM),  Paiem Latho Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong jong ki Lai Dorbar ryngkat ruh ka Kong Irene Hujon, President ka CSWO bad ki paid nongshongshnong jong katei ka thain.
Ka Tata Frank Motors team kala poi sha ka thong hapoh ka 5.51 minutes, ka AMB School team kala poi 5.56 minutes bad ia ki la buh ha ka kyrdan kaba  4th bad  5th bad bud sa ka Shillong Press club 5.59 minutes bad ka Frank Yamaha.
Shillong, Nailur 29: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la kem ia u Shanbor Marboh halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka kynthei kaba don jingduna ha ka met jong ka ha ka Umkaliar ha ka sngi saitjain.
“Ngi la kem kem ïa u briew uba saw mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri khynnah mynta ka sngi la aithuh ba u la ai ka jingkular ba buh sngi ban ia kynduh ha Delhi bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba kan sa tih bniah naduh tynrai ban lap ia ki buit sianti jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai (Amendment) jong u snem bad ia ka Roster System.
Kane ka jaka ka la long ruh kum ka ktem droks, kam leh awria, ka tuh ka thiem bad kane ka buh jingma ia ki nongshong shnong baroh.
Kane ka dei ka sienkabanyngkong ba ki rukomtynrai kiba iadei bad ki jingnangjingstad kiba kyrshania ka ioh ka kot bad ka imlangsahlang da ki spahsnem ka la ryng ha ki rukomtreikamIp jong ka pyrthei.
U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam pohiing bad Cooperation u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka Tnat Cooperation dang shen ka la shim ia ka sienjam ba thymmai bad sdang ia ka kam ban pynphai biang ia ka pisa jong ki nongthep pisa ba sahkut ha ki cooperative society jong ka Sahara Group.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi kala don ka jingialang ha nongbah Delhi ia kaba la khot da u general secretary ka party ba dei peit ia ki kam pynkhlain ia ka party Congress u Venugopal  ban ia kren halor ka MLA ilekshon shiteng samoi kaba dang shudep ha Meghalaya ha kaba la don lang ruh u Manish Chatrath.
Shillong, Jylliew 01: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi pynneh pynsah ia ka Mei-Mariang, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District, ka la leit jurip ia ki painkhana jong ki skul, bad ki Painkhana Paitbah bad ia ki jaka theh ñuit kiba don hapoh ka Head Quarter jong ka District, Mawkyrwat mynta ka sngi.
Ki pulit kim pat iathuh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut kiba la sah kem hynrei iathuh ba ka rta jong ki ar ngut kiba shah kem ki long wei 29 snem bad wei 30 snem, ka jingkylli ka long ba balei kim ai ia ka kyrteng jong kine ki ar ngut.
Haba iadei bad ki Karkhana Dewbilat hapoh Ri-Lum Jaiñtia u bah P.L Majaw President jong ka JYF Sengkmie u ong ba ‘Pleng dei ki Politician kiba ialeh bussiness khlem jingsalia ban pyrkhat lem ia ka jingjot jingjulor ki khlaw ki btap kiba ai jingim ia ki briew’.
U Bah Lapang u la pynpaw ruh iaka jingsngew nguh iaki Ophisar sorkar na duh u DC, SP, DHMO, BDO bad kiwei kiwei kiba la ai ka jingiatreilang bad ka shnong ka Balang ban pynsted iaki lad jingsumar ha hospital bapher bapher kumjuh ruh ban pyndep ia ka met basah jong kiba la khlad noh hynninka sngi.
N aka liang jong ka DCC ka pdiang ba ka jingrem jong ka seng Congress ha kitei ki jaka ka long ba ka duna ka jingpyntip paidbah ia ki skhim jong ka sorkar kaba ka leh na ka bynta jong ki.
U Presdient ka HNPF la kynnoh ba kane ka jingbym lah ban leh ei ei ka District Council ia ka jingdawa ka seng ka long ba ka don kata ka jingiasngewthuh jingmut lang hapdeng ka KHADC bad u Syiem ba shipor ka Hima Mylliem, kum ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh.
Nangta haka jingshah pyniap jong uwei u Rangbah ba na Block 2 dang ha kine ki khyndiat bnai kim iohi eiei ba ka Sorkar kan iarap, hynrei lah iohi pynban ba ka jingiarap ka wan na Karbi Anglong.
Shillong, Lber 13: Ki briew kiba ym lah ban tip kila rah bor ia u Jairul Islam u ba dang 19 snem ka rta na Bongaigaon jong ka jylla u ba dei na ka shnong Dangkhong.
Ka seng ka la suba ruh ba ka lah ban don ka jingbym kohnguh ïa ka order u DC ynda la pynmih hynrei ka seng ka la kyntu ba ïa kane ka mat ym tang ban shu pynsngewbha ïano ïano da kaba shim rai kyrkieh hynrei dei ban ïakren haduh ba kan urlong syndon.
The atmosphere was electric from the first whistle and the action on the pitch did not disappoint.
“Ha kaba sdang, ngi la kem shwa arngut bad mynta ka janmiet, ngi la kem sa lai ngut kiwei pat.
Ia kane ka contract agreement la pdiang bad mynjur da baroh ki dkhot ka Union kaba kynthup ia jan baroh ki nongtrei bylla ha MeECL ha ka general meeting kaba la long ha ka 11.08.18.
Ki shipai BSF jong ka 4Battalion ki ju donkti ban pyndik ia ki nongleit iew leit hat bad ia ki nongrep.
Shillong, Nailur 05: U bah Emoly Khongsti president ba la shah pynduh jong ka Pynursla Block Congress Committee (PBCC) la iathuh ba ka jingpynduh kynsan ia ka PBCC da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) khlem daw kala pynbitar ia ki nongkyrshan jong ka seng Congress ha Pynursla.
Kumba long mynta baroh ka long ka jingtrei beain kat shaba ngi phai.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba don kam ban pynpoi ia ki telephone sha baroh ki shnong ha ka jylla.
Ki jingshisha ba kumno ki kur ki kha ki paradoh para snam ki ia im,iatrei iaktah bad ia imlang sahlang ha baroh ar liang jong u pud u sam.
Ka rukom siew digital ka long kaba kongsan ha ki kam ba iadei bad ki kam bapher bapher bad ka long ruh kaba donkam ha ka jingkiew jong ka ri.
Ha kane ka sngi kut ki khun samla kiba la ia poi sha kane ka jingshad ban ia shim bynta na ka liang jong ki khun samla shynrangki long 475 ngut bad na ka  liang jong ki khun samla kynthei kiba la ia shim bynta ha kane ka sngi kut ryngkat ka riam ka khor kaba nylla kila poi 715 ngut.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka sorkar, kan ai ia ka jingsiew ba thymmai ia ki 112 ngut ki nonghikai kolej sorkar bad 605 ngut ki nonghikai kolej bym dei sorkar kiba don ha ka jylla.
Ha ka jingkren na ka liang jong u Bah Blah u la ong ba dei ban long ki briew kiba leh khuid ban iada na kane ka jingpang bad u la kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban long ki nongrah ktien ha kaba pynphriang ia kane ka khubor jong ka jinglehkhuid sha kiwei.
Ha kane ka jingsam dawai ei palat 300 tam ki paidbah nong shong shnong jong ka thain Mawkynrew kila ioh jing myntoi lyngba ka jing ia shimbynta ka jong ki ha kaba la sakhi bad ia don ryngkat ruh da U Phadar  Renju George, Parish Priest Holy Cross, Mawkynrew bad kumjuh ruh u Fr.Anthony Principal Holy Cross Higher Secondary School, Mawkynrew lem bad ki Nongkitkam bad ki dklhot jong ka Seng Kynthei Katholik, Mawkynrew Parish.
Ha kane ka sngi u MP jong ka Rajya Sabha barim jong ka jylla u Thomas K Sangma North Tura, lem bad kiwei ki kyrtong jong ka party NPP, u Esmatur Mominin na  Phulbari, u Subir Marak na  Rangsakona, u Brening Sangma na  Dalu, u Benedic Marak na  Raksamgre, kila thep kyrteng mynta ka sngi.
Kane ka jingiapynibor ka la neh la kumba shi bnai ei ei, hynrei ha dien ka jingiakren  baroh ar liang ki la ia mynjur ban ia poinoh sha ka jingiasngewthuh jingmud bad ban ia klet noh ia kaei kaba la jia ong ki thymmei khubor.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngain ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 18: U Nongrah ktien ka ri Japan sha India u Hiroshi Suzuki mynta ka sngi u la ia kynduh ia u lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bahvan Shillong.
Ia ki jingtei, kum ka jingshna surok, jingshna ban ring um sha ki jaka rep, baroh ki jingtei ha ki karkhna, kyntup ia ki MSMEs ha ki nongkyndong tang ba ki dei ban long sha bar jong ki municipal bad ki Municipal Corporations.
U la ong ruh ba ka Yoga ka wanrah ia ka jingjai jai, ka iarap ia ngi ban long kiba jai jai ha ka jingialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka jingim.
Ha ka jingkren jong ka Sherry Lalthangzo, Director (HRD&E) ka la kyntu ia samla ba kin shim ia kane ka kabu ba la ai da ka NEC ba kin lah ban mih sha ka pyrhtei  kum ki samla kiba lah ban trei ha kino kino ki kam baroh.
U bah Paul u la ong ba ka party haba kan pynieng ia u kyrtong yn nym ong eh u ban jop hynrei u dei ban jan pat sha ka jingjop, ka party kan nym buh kyrtong tang ba la buh kyrtong bad mih kyrteng.
Ia ka nam Best Pitcher la khur da u Krishna Thapa na ka Dkhiah bad ka Larishisha Phawa na Dkhiah kaba na West Jaintia Hills District.
Ka Mission ka la pyllait ruh ia ka jingkyrshan pisa ka Sorkar Pdeng hapoh ka Mission ia 74 tylli na ki 100 tylli ki nongbah.
Naka liang u samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU Sengkmie  u la ong ba ki samla pule ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh khnang ba kin nanglah ban kynjoh shaka nam khlem da klet ne niew bein noh pat iaka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew lashai la shisngi.
Hynrei na ka liang jong u myntri ym shym la iathuh pat la bhah ka long katno hapdeng ka sorkar bad kiwei kiwei hapoh jong kane ka company sorkar.
Shillong, Naitung 4 : Shen ha ki khyndiat bnai ban wan kan sa mih ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng ‘Nongshun’.
Ha ka jingiakhun ha ka kylla miet ka Lajong ka la pyrshang ban pynsuki ia ka jingialehkai hynrei ki rangialehkai jong ka Sreenidi ki la pyrshang borbah ban pynpra ia ka Defend Line jong ka Lajong ban ioh pyniakhaid ha ka minit kaba 63 lyngba u Rosenberg Gabriel uba la ioh thep ar tylli ki kol ha kane ka jingiakhun.
Ha kane ka jingialang u MLA jong ka 17-North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kren pdiang sngewbha bad ha ka jingkren u la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jail Road kaba la slem naduh kip or mynshuwa ia kaba la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad u la ban jur ba ka jingkhuid ka dei kaba don kam ha kane ka por.
Hooid,  naka liang jongka DC ka sngewthuh iaki jingeh kane ka thain halor ka jingdonkam ban pynbiang iaka bording electric bad i la pynsngew ruh ba na ka liang jongi in pyrshang halor kine ki mat khnang ban weng iaki jingeh u paitbah.
Ka seng kan dang iai bteng ia kane ka jingiakhih shah thgnan katba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei ruh u MLA jong ka South Tura ym pat ia ka jingaikren halor ki kam kiba la lang bad halor ban pynlong ia ka Tura ka nongbah baa r ka jylla.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la ialam hi da u Deputy Commissioner.
Kadei ban don ka jingpynjlan katto katne ha ka jingpyni ia ki phlim khnang ba kan don ka jingryntih ha ka rukom rung rukom mih jong ki briew.
Ia kine ki jingdawa jongka seng watla naka liang jongka MePDCL ka la kular hynrei ngi sngew ban pynrem jur iaka naba haduh mynta kam pat shym la wan lum iaki nongialam shnong bad ki paitbah haki lai tylli ki jaka ba u Chief Engineer u la kular ia ka seng.
Na ka liang jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kala duh ia ki nongkyrshan kiba rat bah bad la shem jingeh ban pyndap ia kane kaba thylli, na ka liang jong ka MBSG ka ngeit skhem ba u blei trai kynrad nongbuh nongthaw yn ai ka jingjah thiat ka bym juh kut ia ka mynsiem jong u bah Honsen Lyngdoh.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Bajop u la ong ba haduh mynta u khlem pan tiket ha kaba ia dei bad katei ka ilekshon hynrei lada ka party ka ai tiket katkum ka jingangnud jong kiba bun u kloi ban mih madan ban ia khun ia ka ilekshon shiteng samoi.
Ha ka jingkren la pynsngewthuh ia ki paidbah ba kim dei ban biah pathar ha ki lynti syngkieng namar kane ka long kaba ma tam haba ki briew ki iaid ki ioh ban iuh bad kane ka rah kumta la kyntu ia ki paidbah ban nym biah pathar ha ki jaka paidbah bad ba kin long kiba leh khuid.
Ha kitei ki jingialang paidbah u Conrad u la ong ba kum u MP jong ka Tura u la kren ia ka jingeh jong ki paidbah jong ka Garo Hills, jong ka jylla, jong ka dong shatei Lam Mih ngi jong ka Ri India bad kham tam eh ia ka jingeh kaba ki riewlum ki ia kynduh bad kum ki Khriatan kiba dei ki Ri paid.
Kane ka mission ka thmu ban pynbiang ia ki kor um ha man ka thliew iing ha ki jaka nongkyndong shuwa u snem 2023 ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom im jong ki briew.
Ka ai ruh ka jingkyntu na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban peit bha ïa ki khun bad ban pynlut por ruh bad ki khnang ba ki khun ki kti jong ki kin lait na kine ki jait jingsniew.
Na ka liang jong ka dorbar shnong Mawlai Mawroh ka pynremjur ha kaba ia dei bad kane bynta, kane ka jingsam iaki paidbah da ki jingbam kiba sniew ka buh jingma ia ki khynnah bad kane kan ktah ruh ia kiba armet.
Ia ka DPR kaba T.89.90 klur tyngka la phah sha ka THDCIL sha ka Regional Office  kaba don ha Guwahati ha ka 18/Jylliew/ 2024 ban ioh ia ka jingmynjur  na ka sorkar pdeng bad ia kane dang ap ba ka sorkar pdeng kan pynlait ia ka pisa.
La kynti ia ki paidbah ba kin pyntip sha kine ki number lada don kano kano ka jingshah leh beijot.
U la ong ba ka jingbuh ia ka khyrdop ha ki bynta bapher bapher ka la ktah ïa ki nongrep ha kaba kim ïoh ban shuh ban kit ïa ki mar rep ha ka por kaba biang.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 72 ngut, East Khasi Hills 34, West Garo Hills 26, East Garo Hills 3, Ri Bhoi Ditrict 3, West Khasi Hills 1, South West Garo Hills 1, baroh kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 8752 ngut.
Namar ba kam pat don kano kano ka jingthoh kaba phah na ka liang pyrshah u bah Process Sawkmie ba dei na ka party Congress u dang neh haduh mynta kum u Chief Whip ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ba dei na ka party Congress.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingsam khusnamka la jia ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2020 bad hadien kane ym shym la lah ban bteng ia ka namar ka khlam COVID19.
Ka kyntien ka ong, haba U Blei U don ka saiñdur, u donkam patde ia u briew ban iasnoh kti lang bad kata ka bynta," u la bynrap.
U Awasthi u la shim ia ki jingkylli na kiba la thung ban iarap bad u la pynkymaw ia ki ba ki dei ban bat ia ka burom jong ka jylla Meghalaya ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam khnang ba kiwei kiba wan na kiwei ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India kin sah kynmaw haba ki leit  phai.
Kane ka kot ka long ka thup kaba la kynshew ha ka, ïa ki jingtip bad ki jingjia na ka mynnor kiba u nongthoh u la lum u la lang bin pa bin.
U Bah Ernest la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka jingmyntoi kaba bun lyngba kane ka skhim, u president ka BJP Meghalaya State Unti la ong ba ha ka snem 2023 ka BJP kan sa ialam ia ka sorkar ha Meghalaya kin sa ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skhim.
U Bah Kharkamni u la ong ba um kwah ban iohi ba kane ka jingjia ha khappud Block I bad Block II kan jia kumba jia ha Garo Hills ha kaba ki paidbah kin jynjar bad kim sngewthuh shuh namar la jubor ka jingshah dawa pisa ha ki lehnoh.
Hynrei haba la ia kren pat bad ki Heh ka tnat sam bording jong katei ka tnat la sngewthuh ba ka daw tynrai hi ka dei namar ka jinglong jingman jong ka Jylla bad ka pyrthei hi na une u Khlam Covid-19 kaba la pyn sah teng ia ka jing shna ia u tei u Transformer jong ka Shnong Mawlum Tyrsad.
Naka liang jong u MDC u la ong kala don kam ban wad jaka ban pyniaid surok noh na shawei, khnang ba lada jia ba ka don ka jingtwa khyndew ki paidbah kin ioh iaid na shawei pat hynrei kumba ka long mynta ym don lynti da kumwei pat.
Ka jingleh ki pulit da kaba kem bad kynnoh khlem nongrim kadei ka jingthombor bad kadei ka jingnion bad ka jingpharep da ka bor.
Kila pynpaw ba kane ka jingpynlip bording ka ba khlem pynbeit por ka ktah jur ia ki paidbah ka them Ri-bhoi khamtam ia ki samla kiba pynkhreh ia ki jingpule ha ki kyrdan ba pher ba pher.
Kane ka jingjia ka la jing ha ka por kumba 1baje ei ei nohphai sngi mynta ka sngi,  haka jingiadei bad kane ka jingjia mynta ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ia kine ki koidi ha baroh ki surok bah da kaba talsi ruh ia baroh ki kali ba iaid lyngba ki surok bah naduh ki kali heh haduh kiba rit ioh ba kine ki koidi ki phet rieh kum sha kiwei jylla ne sha kiwei ki ri.
Ka jingpynduh lut tyngka bad ka jinpyntrei kam ia ka GST ka la pynduna ia ka rukom siew da ka pisa kot.
Haba ia dei bad ka Marvellene Inn, la ong ba ki don lai tylli ki mukotduma kiba la register pyrshah ia kane ka iing basa kawei ha Madanriting police station, kawei ha Laitumkhrah police station bad kawei pat ha Laban Police station, ka sorkar kala shim khia ban khanglad ia kine ki kam sniew.
Ka jingdon kiba khlad katkum ki District, ki long East Garo Hills 16 ngut, East Jaintia Hills 32, East Khasi Hills 1007, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 90, South Garo Hills 12, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 17, West Garo Hills 73, West Jaintia Hills 36, West Khasi Hills 74 ngut baroh kiba khlad ki long 1483 ngut.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kan dang iai bteng ban ai ia ki jingkyrshan ia ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban wanrah ia ka shong suk shongsain  khnang ba ki paidbah nongshong shnong  kin ioh kheit ia u soh jong ka synshar paidbah kaba pura ha baroh ki liang khamtam eh ha ka liang jong ka ioh ka kot, ong kaba kyrwoh kaba la phah da ka lad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ka PIB.(SP News).
New Delhi, Nailar 08: Ka jingkyntiew ia ka jingpyniasoh hapdeng ka India bad Bangladesh, lyngba ka thain shateilammihngi, kalong ka bynta kaba donkam bha ha ka jingiadei hapdeng jong ngi bad ka jingkiew shaphrang ba la iohi ha kine ki khyndiat snem.
Ka la ioh T.1.3 ban shna ia kane ka iing.
Ban pynduna ia ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong  ka sorkar kan thied 100 tylli ki kali ban pyndon kam da la light ban kit ia ki khynnah skul bad na ka bynta kane ka sorkar kala mang pisa T.20 klur.
La kynnoh ba na ka liang jong u Head Constable D Bordoloi u la tan jubor na ka kti ban thep hapoh kali pulit, hynrei na ka liang jong u dkhot ka seng u la pyneh bad khlem kiew hapoh kali jong ki pulit hynrei la tam jubor, halor kane ka jingjia ki dkhot ka seng kila pyntip sha u president ka seng.
Shillong Jymmang  22: ka jingialehkai kynjatboll jong u snem 2015-16 mynta ka kynti kala kut ha kane ka jingialehkai  I-League naka bynta kane dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad mynta kan don ka jinglaitpor bad dei ha kane ka por ba ka club ka pynkup burom ia ki rangialehkai kiba la leh bha ha ki jingialehkai baroh.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisastion (HITO) ha ka sngi thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Assistant Director jong ka tnat Programme Implementation & Evaluation, 3Secretariat Nokrek Building, Lower Lachaumiere, Shillong ban dawa ba dei ban pynsangeh mardor ka jingthungkam Peon ia kawei ka thei Garo kaba la tip kyrteng kum ka Jenny.
U ong ruh ba na ka liang jong kum ki nongkhot ia katei ka jingialang kin sa shong pyrkhat kiei ki lad ki lynti ba kin sa shim ban pynbor ia ka sorkar ban plie bad pyntreikam biang ia ka MCCL.Shillong, Lber 23: Mynta ka sngi ka Jaiñtia Students’Union Seng kmie (Central Body) kala phah da ka jingthohsha U Divisional Commercial Manager ka office Jong ka NorthEast Frontier Railway.
La khmih lynti ba ki prokram ba la pynlong kin kyntiew ia ka mynsiem ieid ri, ka jingiatylli ka ri bad ka jingiashim bynta ki pateng ban wan khnang ba kin long ki nongshong shnong ka ri India kiba ai jingmyntoi bad kiba don jingbahkhlieh na ka bynta ka ri.
Ka seng kala lap iaka jingshisha ba mynta don tang kawei ka Lab- Technician bad kane ka buh jingeh namar hakapor ba leit test COVID 19 sha ki shnong ka hospital ka sah thylli khlem ki Lab technincian bad ki paidbah ki shem jinjar ban ioh jingsumar ka paka.
Na ka liang jong MLA jong kane ka u Martin M Danggo u la shim khia bha ban leh ei ei na ka bynta kane ka shnong ban ia da na kane ka jingshah pyntwa man u snem ha ka jingshlei um bad ban peit ba ki briew na kane ka shnong kim dei ban kylla phetwir.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh ba kane ka jingialang kaba la long mytna ka sngi ka long ban kyrpad ia ki rangbah shnong ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pyneh pynsah ia ka shongsuk shong sain ha kane ka nognbah Shillong.
Ha kaba iadei bad ka jingren na ka liang u Bah Starfing Jove Langpen Pdahkasiej u la ong ba la shim por ban lum ban lang ia kane ka kot kumba 8 snem ei ei.
Ia kane ka khusnam la shim da u  K M Momin, Joint Director, Tourism, jong ka sorkar Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Mumbai, kane ka jingialang ka long kaba 14naduh ba la seng ia ka.
U la kyntu ruh iaki hep kiba rit ba kin trei shitom bad minot thop haki jing pule ki jong ki namar ha kane ka juk kaba mynta ka dei tang ka jingstad kaba long kum ka waitlam ka ban iakhun ia kiba bun ki jingeh.
Jowai, Jylliew 24:  Ki samla pule jong ka Kiangnangbah Government  College  mynta ka sngi kila ia kynduh ia ka principal ban iakren halor ka jingduh class jong ki samla pule kiba la pass ia ka matrik bad class XII.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka principal ka kong JMQ Lyngdoh  kala ong ia ki samla pule ba kin sap lie biang ia ka jinghikai mynstep ha kane ka college khnang ba ki samla pule kin nym duh ia ki class khamtam eh ia ki class XI.Na ka bynta ki BA, la kyrpad ia ka principal ba ka dei ban pynbun noh ia ki seat hapoh jong kane ka college namar kidon tang kumba  shispah tam kiba khlem pat ioh rung Class.
Ka HNLC ka iaroh ia ki samla kiba len lade monsngewbha na ka bynta ka jaidbynriew lajong.
Kiwei ki heh sorkar kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Bah HG  Lyngdoh SP Jong ka West Jaintia Hills, bad shibun kiwei kiwei ki heh sorkar bad ki nongialam ba la rimjong kane ka college ki la ia don lang ha kane ka sngi.
Ha ka jingtohkit da ki dkhot ka HYC, kine ki ki nongdih drok ki phla ba ki ju leit tuh ia ki nar jot na kylleng ki bynta ka sor Shillong ha ka por 3:00-3:30 baje dang step phyrngab.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Authority of India, Shillong, ka la jop bun ki takma ha ka lympung ba ladep, ka AMKA ka la ïohrah na ki Kynthei.
“Ka jingkylli ka long ba ka MeECL ka leh aiu halor kane.
Ka la ong ruh ba ka ha dien ka jingpeit bniah jong ka sorkar kala lap ia ka jingthung ia ki ophisar kiba la shong thait  ka ba long pyrshah ia ki kyndon ain, kumta na ka ling ka sorkar ka la phah ia ki kyrteng ki ki dkhot sha u shongknor jong ka Lokayukta   ha ka ba na ka liang jong u, u la jied da ki briew ki ba dang dei ki nongtrei jong ka sorkar ki ban lah ban pyntyllun ia ki kam jong ka Lokayukta kat kum ki Kyndon ain.
Shillong, Naiwieng 16: Ki nongialam shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki  mynta ka sngi ha poh ka jingia lam u  rang bah shnong u bah  B R Kharmujai  bad u secretary u bah  L S Lyngdoh  ki la wan ban ia kynduh ia  u symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban iakren  halor ka jingjia accident ka ba dang shu jia shen ha kine ki khyndiat sngi kta ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka la shim noh ia ka jingjong kawei ka long kmie.
“Kine ki briew kilong ka pateng jong ngi, bad ngi donkam ban bud ia ki nuksakiba ki la ai, ban tip shaphang jong ki, ban ioh mynsiem na ki kam jong ki.
Ia baroh lai tylli kine ki mission yn pyntreikam ha ka samoi jong ka 15Finance Commission naduh u 2021-22 haduh u 2025-26.
Haba ia dei bad ka jingkiew dor jong u khaw sha ki nongkyndong ka long ba ki nongkhaii na nongkyndong haba ki wan sha Shillong kila ap baroh shisngi bad ha dien ba la dep ban thep ia u khaw ki ioh sa tang khyndait borni kane kala pynlong ban kiew dor ki marbam namar hap ban pynmih ia ka bai kali.
Kumta, na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban  poi ha katei ka  jaka bad ban sei ruh ia kitei ki briew shabar bad pynkhreh ban pynphai  biang ia ki sha ka jaka kaba ki wan.
Ha kane ka jingialehkai ki kynhun kiba la wan ki long na baroh khatwei tylli ki District ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi khmih lynti ba ka ophis sorkar kin shimkhia ia ki jingeh ki paidbah hynrei pleng kam shym la jia kumta wat haba ka por ka la leit.
(iii).
Hynrei ha kaba ia dei pat bad ka Sanad ban pynskhem ia ka jong long Doloi ka jong u Bah Kynjing yn sa ai ynda ka iing dorbar jong ka JHADC kala pdiang ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar ynda la wanrah hapoh ka iing dorbar.
Ha ka jingiakren bad ki Doktor, kila iathuh ia ka myntri ba kiba bun ki briew ha katei ka thain ki ioh ia ka jingpang shini bad ka jingpang Hypertension bad ka myntri kala kyntu ia ki paidbah ba kin leit ban phah peit hateng hateng sha ki doktor ha ki jaka sumar jong ka sorkar.
Ki nongshim bynta ha bakren ha kane ka sngi ki la ong ba u snem 1972 u dei ba la shim ia kane ban pyntrei kam bad ymdon jingmap haba iadei bad kane.
Ha dien ka dorbar synrai kan sa don ka jingialeit jngohlang ia ki jaka hapdeng ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam, kane ka jingialang mytna ka sngi ka long ban iohi ia ka kaiphot kaba nyngkong na kine ki Regional Committee.
Kane ka kynhun jong ki khynnah kynthei ka la leit sha Delhi kum shi bynta ka prokram Ek Bharat Shreshtha Bharat.
Shillong, Iaiong 13: Ban khanglat Ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 u ophisar rangbah duh ka jylla u MS Rao mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynhiar noh sha ka 50% ban ia lum briew ha ki jaka mane blei, kiba leit peit baiskop, ki restaurant, ki jaka ialehkai.
Ha ka jingwad bniah jong ka KHADC napdeng ki 44 ngut ki bar jylla kiba leit ujor sha ka Ïingbishar, 20 ngut ki dei ki Exporter kaba mut kim don ïa ki dukan hynrei ki don tang ka ophis treikam.
Kaba phyla ka long ba ha ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng ka la hiar sha ba palat ban ia nujor bad kiwei ki snem kiba la leit noh.
Kiwei ki lat khubor ki iathuh ba kane ka jingpluh jong katei ka Iew Thymmai jong ka JHADC mynta ka sngi ka jingduh ka long da ki lak tygnka, ki dukan kidei kiba la shna da ki lyntang bad tam da ki tin sop iing.
Na ka liang jong ki BSF kum kine ki lad jingiarap ia ki paidbah kala juh leh na ka por sha ka por ban kyntiew ia ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Nga lah ban ong hangne ba uno uno u bym knieh pali ha ki lain, uba niewkor ia ki tiar paidbah bad ruh ia kito kiba don hakhmat jong u ha kine ki lain, u dei u briew uba pyni ia ka mynsiem jong ka jinglaitluid.
Shillong, Risaw 22: Mynta ka sngi ka KSU kala pynsawa biang ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ha ka jylla da kaba wah ia ki jingthoh ha ki kynroh ha nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 11: Ban phla pyrthei ia ka jingngeit Katholik mynta ka sngi ki riewngeit  na kylleng ki parish kiba don ha ka jylla naim bah Shillong Archdiocese, Jowai bad Nongstoin Diocese kila ia poi sha ka Prosesion bah kaba juh long shisien shisnem ha Cathedral Parsih, Laitumkhrah ban phla pyrthei ia la ka jinglong khristan ha ka balang  Katholik.
Shillong, Jylliew 16: Mynta ka sngi ha ka por kumba lai baje noh phai sngi kala don ka jingkem dieng kynsan ha Iew Umsning ha kaba 15 tylli ki dukan kila julor ha kane ka jingjia ba sngewsih  kine ki dukan baroh kidei kiba la shong da ki nongshong wai.
Ka jingsam ia ki tip sop iing sha ki lano ka dang iaid bad haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna katno tylli ki long ing kiba la ioh ia ki tin sop iing namar ka jingsam ka dang iaid bad ka jingshim jingkhein katno tylli kiba la shah rat ha ka eriong bad katno tylli kiba shah pynjop ha u phria.
Ka prokram pynkutkan don ruh ka bynta na ka nongtem violin ka SunitaBhuyan.
Na ka liang jong une u nongialam jong ka KSU u la ong ba seng kan ym shong kli kti namarba lada ma ki, ki iakhih ia ka jingshah banbein jong ki parajait ki jong ki, ka KSU ruh kan hap  ban mih ban iada ia ka jingshah banbein jong ki paradoh ki parasnam la jong.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka sorkar jylla kala dep ban phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar bad ka phang ba ki ia kynduh ka long ban ia shai la ka sorkar jylla kala dep phah ne em sha ka sorkar pdeng bad na ka jingiakren la sngewthuh ba ka sorkar jylla imat kala dep phah.
Shillong, Jymmang 21:Ki seng jong ki samla pule ha ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India mynta ka sngi kila pynlong ia ki jingiakhih ha baroh ki jylla kane ka thain da kaba pynlong ia ka jingialum lang ha la ki jong ki jong ki nongbah katkum ka jylla ka jong ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Robertjubne Kharjahrin Chairman ka CoMSO.Shillong, Naiwieng 18: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 79 ngut, East Khasi Hills 52, West Garo Hills 13, East Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, South West garo Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 753 ngut.
Ha ka jingshisha, kum ka PHC kam pat biang satia ban don tang lai ngut ki Doctor bad  ka tnad ba dei peit iaka  koid ka khiah ka la dei ban pynioh shuh shuh iaki Doctor bad ki staff Norse , hynrei ym tip pat na kaei ka daw ba ka don pat ia kane ka jingthmu ban transfer ia u wei naki Doctor, bynrap shuh shuh u lawyerson.
Ki paidbah ka tei ka thain kim don ia ka jaka ai jingsumar bad ka jan eh na ka bynta jong ki ka dei ka Mawkyrwat CHC bad kajingjngai na katei ka jaka ka long palat ia ka 48 Km bad lada kim lah ban sumar ha kane ka jaka hap ban kit sha Shillong.
Halor katei ka jingujor na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u tei u nongialam jong ka seng.
Haba ia dei bad ka jingdon jong ki pulit ha Langpih na ka liang jong ka KSU kala dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka police sation ha kane ka jaka khang ban ai jingshngian ia ki paidbah katei ka thain ia kaba kila dawa na ka por sha ka por ia kaba ka sorkar kam shym pat leh ei ei halor kane ka jingdawa mynta la bun bun snem, laong u samla John F Nongsiang President ka KSU Weat Khasi Hill District.
Ka jingpynshlur ban buh ia ki solar light ka long ban pyndun ia ka jingpyndon kam ia ka light bad ban pynduna ia ka jinglut  ha kaba siew ia kabai light, kane ka jingpynkhreh ka MePDCL kan long na ka bynta ki dong bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
La iathuh ba kawei kawei ka lieng ka shongdor T.10000 tyngka.
Haka jingkren jong u Lat kum u kongsan u la ong b aka long kaei kaei kaba don kam pynneh pynsah ia ki jingshad tynrai ia kaei kaba bha, u la ong ruh ba ki don ki bynta kiba ki nongsep ngi ki leh kiba dei kiba bha lah ban pdiang ia ki.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 506 ngut, kiba la koit bune h ki dei na ka East Khasi Hills District 293 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ki long 50336 ngut.
Lada ïa ka jaidbynriew Khasi ki lah ban leit wad na ing bad tohkit kumno ka jia ka long beit da ka bor ban ujor ejahar ban ïoh daw ban kem ïa ki khynnah Khasi ha Laban.
La don ka jingdonkam ban pynkhih lut ia ka rukom trei barim khnang ba ka India kan iaid sha ka rukom siew digital.
U Modi u la kren shaphang ka paperless Parliament bad ka jingpyntreikam ia ka digital teknoloji ba la wanrah da u Speaker bad u la ai jingsngewnguh ia u na ka bynta kane.
Hadien ba la sdang pyntreikam ia ka traction bordingelektrik, ki rel ba tan da ki locomotive bordingelektrik mynta kin lah ban treikam na Mendipathar ha Meghalaya bad kane kan pynstet shuh shuh ia kine ki rel.
Kane ka karkhana shna dewbilat kaba don ha Damas ha Garo Hills ka jngai tang kumba 25 km na ka nongbah jng ka North Garo Hills Resubelpara ka don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U Michael Douglas, Actor bad  Producerna Hollywooduba dei uwei na ki riew pawkhmat ha ki kam shna phlim un iadon lang ha ka IFFI, ban pdiang ia kane ka khusnam ba don burom, ha ryngkat bad ka lok jong u, ka Catherine Zeta-Jones kaba long ka actress ba pawnam bha.
Kine ki lai tylli ki ain kin treikam naduh ka 1 tarik u Naitung 2024.
Ka ophis jong ki DC, ki BDO ki nongkit kam shnong kin shim khia ia kane khnang ba kin suk ki nongrep.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u samla Donald V.Thabah General Secretary, KSU CEC bad u samla Shemphang L.Mawphlang ha ryngkat ka jingiadonlang u samla Biangbor Paliar Organising Secretary, KSU CEC bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng kiba la ia don lang.
Balei ngin leh kumta?Ka la iathuh ba ka Sorkar ha u snem 2021-2022 ka la pynlut T.91.2 klur na ka bynta ka jingsiew kaba manla u bnai ïa ki ASHANa kane, ka Sorkar ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka Fixed Monthly Incentive jong ki ASHA bad la siew dep ruh ïa ka Backlog kaba T.53 klur nalor ka T.21.96 klur ïa kaba la siew hapoh ka NHM.“Ha ki snem 2022-23, ka Backlog kam don eiei.
Haba la wan u trai jong ka dukan bad haba la plie la lap ba baroh ki jingdeng kiba don ha dukan kin don shuh, haba la wad la lap ba lain gut ki briew kiba la prong hapoh kane ka dukan lyngba ka jingkhang iieit ki rih hapoh painkhan.
U President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la pynrem jur ia kane ka jingsiat iap ki pulit ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, na ka liang jong ka seng kala dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia, ka seng ka dawa ruh ba dei ban pynlait mardor ia ki khun kiba la shah kem.
U Bah Banshai u la ai ia ka jingkular hakhmat jong u ba ngan iai bud dien ia kane ka kam tad haduh ban da urlong khlem da shongthait kumba la ju iai bud naduh kaba sdang bad nga dawa jur ruh ia ka tnad jong ka CPWD ban khot noh ia ka tender kham kloi katba lah khlem da pynslem shuh hapoh jong une u snem bad ruh ban jied ia ki Contractor kiba lah ban shim ia ka kam bad ruh ban sdang mardor khlem da buhteng shuh, hynrei lym kumta ym banse wad ban shim da kiwei pat ki bynta kat haduh ban poi shaduh u pud jong ka jingiakhih na bynta ka dawbah jong ki khynnah pule ha katei ka skul.
Kumba 5trillion man la u snem ki pla plastics la pyndonkam.
Ha kajuh ka por u Chairperson ka NCPCR u la kyntu ïa ki pulit ka jylla ban long kiba peitngor halor ka jingdon ki 731 tylli ki pharmacy ha ka jylla, kiba die ïa ki dawai Schedule H bad Schedule X, kiba don ïa ki psychotropic substance khlem da ïoh ka prescription kaba dei.
Shillong, Naiwieng 22: Halor ka jingjia mynne mynstep ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki mynsiem Khasi ki la shah dkhat jubor ha ki bor sorkar ka Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills, ka CEC jong ka KSU ka la shong kyrkieh myntan ka 2 baje nohphai sngi ban ia syllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ia ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ka kong Martina Lynttan kaba dei ka  incident commander bad Extra Assistant Commissioner kala ong ba ki briew mynta kila sdang ban sngewthuh ia ka jingdon kam jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingdon kane ka khlam ha kaba kim lah ban shu leh klet khlem da bud ia ki jingbthah kiba ka sorkar kala pynmih la ha ki iing ki sem ne ha ki jaka trei.
Ia ki dkhot jong ka KSU Mawprem Circle la pynbam smai na ka bynta ka samoi treikam 2019 – 2022 da u President ka KSU CEC u bah Lambok Starwell Marngar.
Na ka liang jong u MLA jong ka Mawsynram u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ban pan ia ka PHC ha katei ka thain ha kaba ki don kumba 16 tylli ki shnong bad palat 20000 ngut ki paidbah nongshong shnong.
Haduh mynta kam don Kano Kano ka lynti kaba long haba shit bashai hangno ngin ong ba Kadei kaba khuid kaba suba ka jing pynrung kam,hynrei pyntrei kam Shwa  ia ki lynti kiba shai kdar lada kam don Kano kano ka jing dkoh haka rukom thung kam thung jam.
Ia ka Ampati District bad Sessions Court ha South West Garo Hills District la plie ha u snem 2017 na ka iing bala shu buh shipor bad da ka jinglah ban plie mynta ka sngi ia kane ka iing bishar kaba la dep ban tei thymmai kan iarap ban pynkloi ha kaba pynioh ia ka jingbishar sha ki paidbah.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ki doctor, na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la ong ba ki doctor kiba sumar ia ki nongpang COVID-19 kim leit ban sumar ia ki wei pat kiba pang, lait noh tang kito ki doctor Specialist lada don kam, hynrei lada ki leit ruh kila pynbiang ia lade ba kan nym don ka jingiajan bad kiba shitom.
Ha ka jingtohkit, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, Kylllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 6:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Silnang R.Marak na ka shnong Asiragre u la lap ia u tiar uba la tip kum u “meteomodem PS-20 ba la shna ha ri France ba la pyndait ha kawei ka Parachute rong saw ka la hap ha ka phyllaw iing jong u.
Na ka liang jong ki paidbah kila pyntip sha ki bor pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad ki pulit kiba dei na Nonghyllam Police Station kila bet wut wut sha katei ka jaka ban thewt ia kine ki nonglute, hynrei na ka liang jong kine ki nonglute kila phet bak ha dien ba kila synreit kuli ia ki paidbah.
Shillong, Lber 22: Ka party NPP kaba dei ka party kaba ia treilang bad ka UDP ha KHADC mynta ka peit kliaw ia ka jingia pyninia hapoh ka party UDP ha kaba ia dei bad ka kam Chief Executive Member hapoh ka District Council.
“Lah ba duh iaka lynti rel ban iakaba ngin duh noh iaka jaitbynriew" ong  ka kywoh na ka seng KSU.Shillong, Jylliew 08: U Bah HS Shylla MDC jong ka UDP na Nongkrem, u la dawa ba u Dr Donkupar Roy president jong ka party u hap ban hiar shuki noh bad ban aiti noh ia ka kam ha u Bah Dindo M Lanong lane ha u Bah Paul Lyngdoh ne ha u Dr Jemino Mawthoh ba kin lah ban pyndur thymmai ia kane ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP na ka bynta ka Election MLA 2018.
U la ong ba kane ka rukom bat khyndew ba tynrai hap ban iaid sha ki jingiasoi soskular hapdeng ka Dominant of India bad ki syiem, ki Doloi lane ki khlieh nongsynshar bad la soi ia kane ha ka 17 tarik u Nailar 1948.
Mar ia dep buh ryntih ka sorkar kan wat ki lad ki lynti ban thung nonghikai noh ha kitei ki skul ki bum don nonghikai bad ha kito ki jaka lah ban phah ia ki khynnah ha ki skul kiba don ha ki shnong ki pynbeit ia kata.
U la ong ba na ka liang jong ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi bad u Vice President u Rahul Gandhi, ki kwah ban iohi ba ia ki skhim pynroi jong ka sorkar, la ka dei jong ka sorkar pdeng ne sorkar jylla dei ban pyntrei bha.
Ha ka jingkren jong u Rev.H.H.Mohmen u la ong ba ki kynthei ki dei ban tip ia la ki jong ki hok ki jong ki.
Na ka liang jong ki exporter mynta ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka iew ruh ka long kaba dun mynta u snem.
Katkum ka jingtip jong ki pulit la ong ba kine ki briew kiba la lap ia ka met iap jong ki mynta ka sngi baroh ar ngut kila jah na iing naduh ka san tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar ka iohijngaiia ki nongialehkaikiba don ia ki sap ialehkaibakynsai bad ngidonkam ban iatrei lang bad ki samlalem bad ki synjukialehkaina ka bynta ban iohiia ka jingkiew ki nongialehkai.
Shillong, Nailar 13: U Superintendent ki pulit jong ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ki pulit kila lah ban tip ia ka kyrteng jong ki ar ngut ki rangbah kiba la khlad ha ka jingkhyllem jong u dieng bah na Raj Bhavan ha ka jan miet jong ka sngi saitjain,Kine ki ar ngut la tip kyrteng kum u Bah Paulus Lyngdoh ba 51 snem bad u ah said that the  police have identified the deceased on the mishap occurred near Raj Bhavan yesterdau afternoon, the two men who die were  identifies as Paulus Lyngdoh 51 snem  and Hubert Swer 35 snem.
Ka Seng Ka pynrem jur ia une u nongthoh Manjir Ghosh bad ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom bad ban kem ia une u briew uba lah pynjah burom ia ka jaidbynriew khasi jong ngi baroh kawei.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem ar ngut ki nongkhaii drok na kawei na ki hotel ba don ha GS Road ha Ploice Bazar na kitei ki ar ngut la ioh ban kurup haduh 250.64 gram u Heroin.
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ia kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
 Listen to radio updates and rely only on official warnings.
U la ong ba u kyrmen ba kane ka CRC ba dang shu sdang kan ai jingiarap ia 21 tylli ki thup jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kan pynlong ruh ia ki jingai jinghikai ia ki.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew phylla halor ki jingkren jong u symbud myntri rangbah ka sorkar halor ka jingkren jong U “ba khajna na ka umphniang kali yn siew tulop ia ki nonghikai" kine ki dei tang ki jingkren khlem nongrim bad jingkren laplah, hato kan iahap mo ba ym shim pisa na ki nonghikai, khynnah skul ban siew kylla ia ki nonghikai.
Haba la iohi da lade ia ka jingsniew kane ka surok Shillong Jowai u mytnri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar kan sa maramot ia kane ka surok katba lah na ka sorkar bad ha ka juh ka por ynthoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa ban shna ia kane ka surok.
Ki shipai BSF ki la ai ka jingmynjur ban iatreilang bad ki nongshong shnong ryngkat lang bad ka seng na ka bynta ban wanrah ia ka shong shngaiñ ha ka thaiñ bad ban pyrkhing bha ia kane ka jingioh lad jong ki mynder ri ban wan rung tuh shapoh u pud u sam ka Ri India.
Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  ka la leit ban ujor sha Sadar Police Station ba ki don ki MLA kiba la jah rngai na la iing.
ka ba la kdew shai ba kane ka jingailad jong ka Sorkar Jylla ia kitei ki phra tylli ki Company pynmih dewbilat ban pynkheiñ aiñ kat ba ki mon, ka wan rah pynban ka jingduh nong ka ba khraw ia ka Jylla ka ba la kot haduh T.43.45 klur kat kum ka kaiphod jong u CAG ong u bah Majaw.
Haba kylli kaei ka daw ba ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai, u Myntri Rangbah u la ong, “namarba kam da don shuh ka jingtreikam hapoh ka Housing Board kumba ka long mynta.
Ha kawei ka liang, u Bah Bajop u la ong ba watla ka KHADC ka la dep mang ïa ka ka pisa T.30 lak na ka bynta ban tei ïa ka police outpost ha Langpih, hynrei ka Sorkar Jylla ka la ai daw ba ym lah ban pyntrei mynta ïa ka outpost namar katei ka kam ka dang ïaid ha ka jingïakren.
Ha kane ka jingia kynduh bad u Myntri  u la ong ba ka sorkar Jylla kanshim khia ia ki jingdawa jong ki nongtrei hynrei watla kata ruh u khlem kular ban leheiei ha lor ka jingdawa jong ki ban kyntiew ia ka tulop jongki.
“Na ka liang jong ngi kum ka synjuk, ngi dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban maramot noh wut wut ia katei ka surok bah bad ba kam dei ban pynbor ia ki sengbhalang lane ki paidbah ban ia mih sha madan da ka jingiakhih namar kane kan ktah shibun ia ka ioh ka kot bad ruh ka shong suk shong sain ha ka jylla hi baroh kawei" la pynkut u Bah P Dkhar General Secretary ka SRS-EJHD.(SP News).
U President u la ong ba ka jingpynrung ia ki kamram ba dei ban leh ha ka Riti Synshar, ka dorbar bah jong ka Ri India ka Parliament kala kren shai kdar haba tip ia ka hok ba dei ban ioh, hap ban tip ruh ia ka hok ba dei ban leh na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri.
Hashwa ban sam ia kitei ki tiar la don shwa ka jing ialang ba lyngkot bad ia katei ka jing ialang la pynïaid da u Samla Aristone Thabah uba dei u President jong ka KSU Unit.
Ha ka jingkren jong ka kong Ariva Laloo assistant Director jong ka MACS ha ka jingkren ka jong ka kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ba kane ka college ryngkat bad ka Nazareth Hospital kila lah ban pynlong ia kane ka jingai snam ei.
Ngin hap ban pyrkhat bad ban puson bha ia kata.
Kiba mynsaw baroh ki la poi sha ka 35 ngut bad kumba kalong mynta 162 tylli ki long iing ki sah khlem iing khlem sem.
Ha kane ka jingia kynduh bad u DAO, na ka liang jong u u la kular ban shimkhia ia kane ka jingeh jongki nongrep lyngba ka Directorate level khnang ba ki nongrep kin ioh shibun ki jingiarap naka bynta ban kyntiew iaka rep ka riang hapoh ka ri lum jaintia baroh kawei.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang u Myntri u la ong ba ka calendar ka pyni ia ka jingngeit jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ia ka SabkaSaath, SabkaVikas, SabkaVishwas.
Kane ka kynhun ka don ia ki shnat trei kam jong ka sha Garo Hills, Ri Bhoi District, Bhalaganj , Balat, Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka ha Meghalaya kiba peit ia ki kam jong ka CPC ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 21:  Kumba la juh leh man la u snem mynta ka kynti ruh ka Riad Mylliem kaba kynthup ia ki san kur bad ki khatwei kur kila pyndep ia ka jingleh niam ha khlieh Iewduh bad ia ka shad ka kmen la pynlong ha basa tympew ha kat iew duh.
Shillong, Naiwieng 07: Mynta ka sngi ka ladon ka jingiakynduh lang ha pdeng ka party UDP bad ka HSPDP ban ia kren kumno ban pynkhlain ia ka jingiatrelang hapdeng ki seng riewlum ia ka jingialang la pynlong ka ophis jong ka party UDP.Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jngialang u bah Metbah Lyngdoh la ong ba kane ka jingiakren lang ka long ban pynkhlain ia ki seng riewlum bad kila pynthymmai ia ka jingiatreilang ha ka dur jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Na ka Ka president ka Kong Mirth Lilian Mary Blah ka la ai ka jingpdiang burom ia baroh kiba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingiaid paidbah, la rah ruh ia ki jingthoh ha ki placard bad kawei na kita ki placard kala thoh shai b aka jingleh bein ia ki kynthei ka dei ka jingleh bein ia ka jaidbynriew.
Naka liang jong ka NPP kila pynsngew ba kin nym da kam eh mano ba la wan phai bad ki hynrei kila don kiba wan phai biang dei na kane ka daw ba ki sa pynieng kyrtong ban ia khun ia kane ka election.
Shillong, Iaiong 23: Ha ka jingiatrei lang ki shipai BSF ka jylla Meghalaya bad ki pulit ka jylla kila ioh ban kurup haduh  44,000 kilo u shini ba thmu ban shallan beain sha Bangladesh na South Garo Hills District.
U bah Paul u la ong ba ym lah ban sngewthuh balei ban lum banlang ban pynkhihwin ia u paidbah ha kane ka rukom ba tang hapoh lait bnai bala thaw ia ka sorkar kaba thymmai, balei pat la ailad ia u Dr.Mukul Sangma ban long myntri rangbah phra snem lynter khlem da pynkhih iakane ka Reservation Policy ,balei kane ka mih mynta tang hapoh lai bnai.
Kino kino ki runar kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
bad ki kili bad ki bom.
Kane ka jingkhynra ka long ha kylleng jong ka District khatam ha kahppud bad ka jylla Assam ha kaba ki kali ki ia rung ia mih hadeng kine kiar tylli ki jylla ha khappud.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng BJP ha kane ka elelction sha ka iing dorbar Lok Sabha kala jop don burom ryngkat bad ki paralok jong ka ha kaba kala tam ia ka jingbun paid hapoh ka iing dorbar.
Ia kane ka jingleit ban pynpra la leh hapoh ka jingpeit jong u Magistrate  bah H K Thabah ba dei ADC ka WKH District bad u SDO ka Mawshynrut bad la sdang ia ka jingpynpra ia ki karkhana shet Coke naduh ka 8Naitung 2023  haduh ka 15Naitung 2023 la pynpra 13 tylli.
U bah Ardent CEM ka KHADC haba jubab ia ka mat jingiakren bala wanrah da u bah PN syiem U la ong “Kane ka EC ba thymmai mynta kam mut satia ban pynduh noh  ne ban pynkylla ia ka riti ka dustur kaba u long shwa u man shwa u la buh hynrei ban nang  pynjanai ia ki".
Halor ka jinghiar shuki jong u Chairman u Bah Manstudy Nongrem bad u Bah Donevan Wanlang kum u Deputy Chairman, la ong ba u Secretary jong ka Legislative u la thoh sha ka DC(A)  ban phah sha u Lat jong ka jylla ban kyrpad ban thungnoh ia u Pro-term Chairman bad ha ka juh kapor ka long ban kyrpad ban khot noh ia ka dorbar ba kyrpang ban jied ia u Chairman jong ka iing dorbar.
Ha ka jinglehkai Mawpoiñ, ka jinglehkai kaba kawei pa kawei ka longiing ha ri lum Khasi ki ju mih ban lehkai da kaba pynieng ia ki maw rit ban pynrem ia kawei pat ka kynhun.
"“Mynta ka jingïakren (ka rai ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI) sha ki commission bapher bapher bad ka Sorkar India yn sa shim rai noh shen," la bynrap u Sangma.
Shillong, Nailur 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la ong ba ka sorkar kala don ka jingtip ia ka jingiaid jong ki kynhun dei na kane ka daw ba ka sa mih ka jingiasiat mar kylliang ha Tura ha ka sngi sngi ba Ar.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ong ba katno kin ai jingiarap ia kata kim pat lah ban ong, hynrei u la kren shai ba ka jingiarap kan long katkum ka jingdon jong ki briew kiba shah ha kito ki jaka.
Ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingthmu jong ka Sorkar ban don ka ‘Digital India.
Shillong, Nohprah 20: u Bah Lambor Malangniang nongalam jong ka United Progressive Front (UPF) u la ong ba ka party Congress kala tyrwa ban thaw da kawei ka sorkar hynrei na ka liang jong ka UPF kala ong em ia kane ka jingturwa, balei ban pynhap ia ka sorkar ha kaba ka sorkar katrei na ka bynta jong u paidbah.
Haba ia dei bad ka jingthoh ia ka eksamin thung kam hapoh ki iing bishar ka kabinet kala shim ia ka rai ba ka ktien Khasi bad Garo kan long kiba kongsan eh bad lada kim pass ia ka ktien khasi bad Garo ia kiwei ki subjek kin nym peit shuh, kane ka long kum shibynta ban ialeh ban pynrung ia ka ktien kahasi ha ka khyrngit kaba phra.
Ha kito ki por ka KHADC ka la dep nguid, mynta ka la prie biang bad sa katno pat kan sa nguid ia la ka jong ka prie? Ha u 2006 – 07 ka KHADC ka la iaid lait ia ka jingpyrshah jong ki babun ki trai jaka kiba pyrshah ban trei ia ka surok UCIL bad wat ha ka Public Hearing lajop ki nongpyrshah hynrei ia ka jigtrei la pyniaid shaphrang.
Ka Wah Umngot ba ieid jong ngi ka dei ban їai tuid laitluid bad ka kamai jakpoh jong ngi kaba ki їoh na ka ka dei ban im bad їai bteng khlem sangeh bad ngin ym shah ba ka jingrhah bor bad jingrhah spah kan bam duh.
Ka jingthmu Jong ka BJP ban wanrah ia ka CAB, ka Uniform Civil Code, ka central anti convertion law, ka jingkhang bam doh masi , ka Jing phah pule hindi.
Shillong, Nailur 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba test Covid-19 positive ki long 159 ngut, na kine 11 ngut na ki kynhun shipai bad 148 ngut dei ki riew paidbah.
Ka seng ka la ban jur ha khmat ka DC ban tip ia ka daw ba na ka liang ka DC ka pynslem ban pynthymmai ia ki nongdie  bad ki nongthied veende.
Da kaba ban ba ki SHG kilong ka sienjam ba biang jong ka sorkar, ka Dr Pawar ka la ong ba la ithuh ia ki khynnah kiba duna ka bam kaba tei lyngba ki SHG na ka bynta ka jingeksamin ia ka koit ka khiah da ka Tnat ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
La pynkupburom ia u Dambanmerbha S Blah da u bah H.S Marweiñ u ba dei u rangbah Shnong jong ka Jaiaw Laitdom Pyllun, ha ka jingiadonlang ki rangbah jong ka shnong, ki longkmie ki longkpa, ki khun samla, ha ryngkat ruh ki ba ha iing jongu.
Ha dien ka jingiashong pyrkhat kam ka HCL, ha dien ba la ia kren sani bha, na ka liang jong kane ka Committee kala bethah ia baroh ki tnad sorkar kiba ia dei bad kane ka kam ba kin dang hap ban pynbiang shuh shuh ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad katei ka jaka.
U Chief Justice u Tarun Agarwala u la sah thung kum u nongbishar rangbah jong ka High Ciurt jong ka Meghalaya bad un shimti ia kane ka kam da kaba pynshai ia u la shai ka sngi ha Durbar Hall , ha Raj Bhavan Shillong.
Ha kane ka jingleh kmen Khristmas, ha dien ba ki MDC bad ki nongtrei kila dep na ka jingbun kam ba ka dei ka sngi kut jong ka jingiashong dorbar tlang, kila ia don lang baroh ban ia leh kmen ba rakhe ia ka jingkynmaw burom ia ka sngi khai u trai Jisu ha kane ka sla pyrthei.
Ia ka jingrakhe ia ka Parents Day ha katei ka sngi nalor ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul la ia don ryngkat ruh da kiba bun ki kynrem ki lyndan, kiwei de ki nong shah khot sngewbha ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency kum u kongsan ha kaba la synran lang ruh da u Bah Shonroy Rynjah, Secretary Shnong Laitkyrhong.
Shillong, Jylliew 25: Ka KSU Ranikor Unit mynta ka sngi kala pynkup burom ia ka samla Amika Marwein kaba la wan ha ka kyrdan ba phra ha ka examin matrik kaba la pynbna dang shen da ka MBOSE kaba dei na ka shnong Nonghyllam jong ka South West KHasi Hills District.
Ban shu leh sopsop tang namarba ki don jingithuh ngim sngew iahap satia," la ong u Bah Donbok Dkhar.
U la ong ruh ba ha ka por jong ka jingsynshar ka sorkar Congress ka la lah ban ai kam ia ki samla kumba 75 lakh  manla u snem hynrei ka sorkar jong u Modi kam lah wat tangban ai kami a ki samla.
Kane ka shnong Balat haduh mynta ka dang don kumba 150 tylli ki long iing kiba sah bad kiba bun ki long ha jan iew, kane ka shnong ka dei ka shnong kaba ia shong khleh bun ki jaidbynriew bad haduh mynta ka nam jong ka iew Balat ka dang sah dang neh bad ka iew ka juh long man ka sngi Nyngkong.
Ha kane ka nongbah Shillong, ka jingleh kmen Diwali kam dei shuh tang jong kawei ka kynhun niam hynrei kala dei ka jingleh kmen ia baroh ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia jingthang ia ki patak bad ia ki kynja jingpynbethei ba bun jaid la leh da ki paidbah nongshong shnong jong kane ka nongbah Shillong.
Halor kane ka jingkren jong u myntri ka sorkar jylla ki riew rangbah na ka thian Mawkliaw kila hun ia kaei kaba u myntri u la kren ha khmat jong ki ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ha karma trei kam jong u tei u myntri.
Shillong, Nailur 26: Ha ki snem ba la dep hadien ka jingpyrshah kaba jur naki ba bun ki liang ban pyntrei kam ia ka projek Aadhar bad NPR namar ka jingtieng ioh ka long pynban ka lad ia ki mynder lane ki illigal immigrants ba long trai ri, ka sorkar jylla ka la buh teng shwa bad hadien ka jingai jingmut ka sorkar kala kular ban pynlong shwa da ki awareness program bad ruh ban trei lang bad ki dorbar shnong ha kaba iadei ba kane ka project.
Ia ka khusnam la sam da u president ba rim jong ka Ri India u Pranab Mukherjee ha ka sngi palei ha nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi u bah Aristotle u la kylli hato kane ka jingwan ia khih jong ki ka dei ka jingleh jong ka sorkar ba kala thad burom ia lade, ka jingkylli kamih ruh balei ka sorkar kan shym la khot thungkam ha ki post nonghikai SSA balei kane ka jia ha kane ka sorkar MDA.La ong ba ki don ki skul SSA ba bun ki khynnah hynrei don nonghikai tang u wei.
Ia kane ka Bill la wan rah biang hapoh ka iing dorbar da u CEM bah Titosstarwell Chyne.
Shillong, Rymphang 20: U Bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u ba dei ruh u nongbat shabuk jong ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u la ong ba ka party congress ka kloi ban ia leitlang ban ia kynduh ia umyntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amti shah ban ia kren halor ka Inner Line Permit.
U bah Banlamphrang Kharshiing u la wan ba san ha katei ka jingiakop 52th Asian Body Builder Championship, ka kong Claudia Jesica Bamon kala ioh Takma rupa ha katei ka jingiakop na pdeng ki kynthei.
Mynta ka dang dei tang ka jingjulor kaba rit bad lada ka bthei mano ban kitkhlieh," u la bynrap.
Ka KSU Warsan Lyngdoh Circle bad Nongtynniaw Unit ka pynrem jur iaka sorkar halor ka jingthmu ban khlong ia u mar poh khyndew uranium u ba don ha Domiasiat bad Mawthabah da kaba ialam bakla iaki paitbah lyngba ka jingwanrah iaka surok Two Lane kaba dei ka project kaba la pynpaw shynna ba ka dei ka surok ban pynsuk ha ka ban kit ban bah ia u marpohkhyndew uranium napoh ka thain.
Shillong, Lber 21: U kyrtong jong ka liang synshar u Timothy Shira u la jop ia ka Election Deputy Speaker hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la long mynta ka sngi   ha kaba u la ioh 36 vote bad u Bah David Nongrum jong ka liang pyrshah u la ioh 20 vote.
Kumba ka long mynta ka jingshna ban pynheh ia kane surok bah NH-44E kala iaid sha khmat ha ki bynta bynta jong kane ka surok bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkti ban lap mano ba bakla ha kane ka jingia tyngkhuh kali.
’ Ka jing sam ia u khaw kalong halor ka nongrim ba wat la ka sorkar ka ai bad pynbiang ia u khaw ration bad khaw ioh ei pynban ki dang don bun bah ki longing kiba duk, ki bym ioh khaw namar kim pat don card satia.
Shillong, Nailur 28: Ka jingjurip ban ker ksainar shniah ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Dawki-Tamabil kala iaid beit biang mynta ka sngi.
U la ong ba kane ka program kan dang iai bteng ha kiba bun ki jaka kyndon jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 18: Mynta ka sngi u Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR jong ka tnad ‘Directorate ka Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand’, mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong.
Ha kane ka sngi ki doctor bad ki nurse jong ka sorkar Meghalaya ba la phah da u DMHO West Khasi Hills, ki la wan iarap sngewbha ban ai dawai ia ki briew na ka bynta ki jingpang ba pher ba pher bad kumjuh ka Bawri Nethralaya ka la wan ban ai jingsumar ei kyrpang na ka bynta kiba don ka jingpang ha ki khmat jong ki.
Na ka liang jong ka seng MMSA ka la kynnoh ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka sngi kam shym leh ei ei ban thwet ia ki nongleh kam sniew ban tuh ban lute ia u doctor u ba peit ia ka pang ka shitom jong ki paidbah.
U myntri ranngbah ka jylla Assam u la pep ka jingleit sha Africa naka daw jong ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha ka jylla kaba yn da shngian kumba ka long mynta.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pyni sha ka pyrthei khamtam ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin tip ia kaei kaba don hapoh jong ka nongbah Shillong kum ka Nan Polo ka don la ka jong ka khana bad kum juh kiwei kiwei ruh ki don la ka jong ka khana jong ki.
Dang ha une u snem ngi la ioh bansakhi ia ar tylli ki jing pluh ding ha poh ka shnong phramer bad hakine ki jingjia ka jingjulor ka long kaba shyrkhei namar ka jingbymlap shuh ki lad ba dei ban  ai jingiarap ia kum kine ki jingjia.
Kane ka jingioh kurup jong ki Pulit ia une u drok ka la jia tang hapoh 24 kynta ba ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police ba thymmai jong ka Jylla.
U la iathuh ruh ba hymmen jong ki, u dei u briew uba bha bad uba ym pat don dak sniew ha ka imlang ka sahlang bad kum  u rangbah u dei uba ju mlien ban mareh step.
Halor katei ka jingkren u myntri khynnah ka sorkar pdeng ka KSU kala pynpaw paidbah ba ki dawa ba dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873, ha ka 17Nailar 2022 kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor da ka NESO ha kaba kila dawa ban weng noh ia ka ain CAA bad ki dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP.Ia mynta ka jylla ka don ha pdeng ka shong suk shong sain bad haba don kano kano ka jingiakhih la teh lakam da ki Pulit, haba ia dei bad ka rai kaba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla la phah sha ka sorkar pdeng ka ban pdiang ia kane ka jingdawa bad ia ka shithi la phah ha ka 23Nohprah 2019.
Shillong, Jymmang 11: Ban wanrah ia ka jingsngew jan hadpeng ki ar kynhun ki shipai iada khappud, ki BSF jong ka Ri India bad ki BGB jong ka Ri Bangladesh, mynta ka sngi la plie ia ka jingsam dawai ei kaba ar sngi ha shnong Umsyiem hapoh East kHasi hills ia kaba la plie ia kane ka jingai dawai da u sector commander jong ka BGB u Nasir bad na ka liang jong ka India la leh da u Dr A C Bhardwajan, DIG bad Medical Superintendent, BSF Composite Hospital Shillong.
Ki Pulit ki la registered case ia kane ka jingjia ha Madanrting Police Station hapoh ka Section 302 IPC bad arngut ki suba donkti ki la shah kem hapoh 48 kynta.
Na ka liang jong ki BSF ki kynnoh ba ha kum kane ka por ba don ka jingleh niam ha ka thie ka Ri ka jingshallan beain ia ki masi ka jur bha.
Ka phang pdeng jong kane ka jingialang ka long ban ia mir jingmut kumno ban iada naka jingkhynniuh jumai bad kyrpang eh ha kaba ia dei bad kane ka jylla Meghalaya ia kane ka bynta la kren da u Dr Amir Ali Khan ba dei na ka NIDM.Ha kane ka jingiakynduh ba shisngi la ia kren ruh kumno ban shna ia ki iing kiba lah ban iada na ka jingshah pynjulor lada khynniuh jumai.
Katkum ka jingmang pisa kaba la mang na ka bynta jong u snem 2016-2017 ka jinglut kan long haduh T.189,47,53,660/- tyngka katba ka jingmih kam long tang kumba T.189,47,72,150/- tyngka, kane ka pyni ba ka don ka jingduna pisa kaba T.18490/- tyngka.
Ka sorkar kadei ban leh sted wut wut ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor khlem da pynslem bad kam dei ban ailad ia kine ki briew kiba na sha bar ba kin iai bteng ban wan mushlia na khmat na khmat halor kane ka ishu,ioh kane ka kam kan poi sha ka lynti jong ka jing ia umsnam.
U anthropologist ba pawnam, u Oscar Lewis u la ong teng ha ka jingthoh jong u ‘The Children of Sanchez’ ba ka ‘deiriti jong ka jingduk’ ka pyrshang ban pynksanialade katba dang iaid ka por bad kam pdiang ia u pud u sam.
Hynrei balei ha kita ki lai sngi saw sngi phim lah ban phone ia ngi ban phah wan mih sha Thanat.
Watla la ka don ka jingduna haka liang ki tiar sait kum ki 2 calibers 177bad 22, hynrei ka Shooting Association ka ai mynsiem bad ka pynshlur iabaroh ki nong ia shim bynta, ka SAM ka kyntu ruh ia baroh kinong iashim bynta lada ki don kin sngewbha ban wanrah laka jong ki tiar siat kum ki khnam ki suloiHa pynursla ki la don ki nong iashin bynta da ki khynnah skul jong ka pynursla kiba naduh khynndai snem khynthei bad shynrang bad ruh ki nonghikai khynthei bad shynrang,la ong ruh ba ki don ruh ki nong iashim bynta kiba na sohra,bad kumba 28 tylli ki shnong kaba marjan bad ka Pynursla C&RD Block.
Ia u nongniah jong ka trok ba la pyllait im da ki Pulit la pynkit noh sha Hospital bad ki Pulit ki la pynlong mynta ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingshah rahbor jong une u nongniah trok.
La ong kumba ialehkmen ha kane ka Khristmas da ka jingkmen bad ka jingleh riew blei, to yn ia pyrshang ban wanrah ia ka shongsuk shong sain, ka jingiai shah bad ban ia leh ban pynioh ia ka imlang sah lang kaba suk ba kmen.
Ha kane ka jingialang u president jong ka IMC u Deepak Premanarayan, bad bun kiwei kiwei de.
Ka jingkem ia u ka long halor ka jingkynoh ba u la pynshit paidbah ha ka jingialang kaba la khot da ka CSWO ha ka 25 tarik jong u Nailar.
Haba ia dei bad ka Organic Mission, Agar Mission, Live Stock Mission, haba ia dei bad ki kam thung nonghikai beain hato kam dei ba don ki dkhot kane ka iing dorbar ba tah sialieh.
Haba phai sha ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha Ri Lum Garo na ka liang jong ka NPP ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ba ki seng lehnoh kila wan sha khmat ban pyndem ha khmat ka sorkar.
La ong ba kane ka jaka ka dei kaba la mih khmat da u AT Mandal u ba dei u shnongknor jong ka iing dorbar.
Ha kane ka jingpynkhuid ia une u dieng bah na katei ka jaka ha ka miet sngi saitjain, ka la don ruh ka jingiatreilang na ka liang jong ki pulit pynlip ding, ki pulit, ki briew jong ka tnad khlawbad na ka liang jong ka PWD bad kane ka jingiatreilang kala pynlong ia ki ban lah ban pyndep bad pynkhuid ia kane ka jaka.
Ha kane ka sngi ban rakhe ia ka jingiatylli ha ka Ri Baroh kawei kaba ia dei ryngkaht ruh bad ka sngi kha jong u myntri rangbahduh jong ka Ri India u ba la khlad noh u Rajiv Gandhi la pynlong  mynta ka sngi ha phyllaw jong ka mian secretariat.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Syiem, ki nongshet ja sngi ha baroh ki skul hapoh ka jylla ki don kumba 20 hajar ngut bad ki ioh ia ka bainong na ka Sorkar Jylla kaba long T.1100 bad T.900 na ka Sorkar Pdeng.
Ka jingkyntiew ia ka jing iaineh bad ka jinglahiaineh ka mariang ha ka thain, ha ryngkat ka jingiashim bynta shuh shuh ha ki kam ka ioh ka kot.
Shillong, Naitung 26: Ki pulit jong ka South West Khasi Hills District, kila pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia ki riew sniew kiba la leit ban thang ia ki kali jong ka Atomic Minerals Directorate kiba don ha Wahkaji, haduh mynta ka sngi ki pulit kim pat ioh ban kem iano iano ha kane ka jingjia.
Kane ka Centre kadei kawei naki jaka Training kaba la rim tam hapoh ka jylla Meghalaya kaba la don naduh kipor kiba ka Jylla Meghalaya kadang hap hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Assam.
Kane ka long na ka bynta baroh ar tylli ki District Council, na ka bynta ka JHADC bad kum juh ha KHADC.(SP News).
Ha ka jingtohkit, la lap ba uwei u briew uba sah ha Mawblei uba la suba ba dei uba donkti ha kane ka kam runar.
Ha kane ka sngi la don u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw u syiem K M Syiem ki myntri jong ka Hima na ka liang jong u Syiem khynnah u la ai khublei ia u Myntri Rangbah Duh jong kane Ri India u ba la ai ia kane ka Iew hapoh ka Hima Nongkhlaw bad ka jingkhublei ia u President ka BJP u Bah Ernest Mawri u la ban wan jurip da lade ia ka jingiaid ka jingtrei jong kane ka Iew.
Ia kine baroh ar ngut la register iaka ejahar hapoh jong ka Khliehriat Police Station.
Ka phang pdeng ha kane ka jingialang ka long ba kila ia kren ba kumno ban buh lang ia ki samla ha kaba shna ia kino kino ki policy ha kaba ia dei bad ka kam scout ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ia ka lynti iaid na ka bynta jong u snem 2023, bad kane kan kyntup ia ka hok jong ki khynnah, ka jingiadei ki samla bad ka jingkylla ha ka liang jong ka internet bad ka hok long briew man briew.
Lah sngewthuh ba ka party MDP ka lah ban pynieng kyrtong ha kane kaelekshon MDC ban wan ha kiba bun ki konstitwensi lada ioh ki briewkiba biang.
Sorkar India, ba kin shim khia ban leh ia kaba donkam bad maka ruh ka la phah ia ka dorkhas jong ngi sha ka Ministry Tribal Affairs ba kin leh ia kaba donkam.
Kane ka jingpynbor ka la mih kynsan lyngba ka jingthoh ba la wah hapoh ka Notice Board kaba ym shym la don ba soi kyrteng mano mano ruh ne wat lyngba ki bor pyniaid ruh kumjuh.
Halor ka jingkynnoh ia ka Meghalayan Age Company Pvt Ltd, u myntri rangbah u la ong ba don kam ban leh ia kane, ka jingkynnoh ba ka bai seng jong kane ka company ka long 50 klur ka long kaba bakla ka dei tang T.5 klur bad ka bad ka pisa ban sdang trei kam la kynnoh ba ka dei T.10 klur ka dei kaba bakla ka dei tang T.1 klur.
Ha ka jingkren ai khublei na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ia u Dr Donkupar kum u Speaker jong ka iing dorbar namar u la jop ia ki election la hynniew sien lynter bad hapoh ka jingalam ka jong u lah ban pyniaid ia ka iing dorkbar ha ka rukom kaba biang khlem da don lang synshar ne liang pyrshah.
Lada ki briew jong ka ain kim lah ban kem ia kito kan sa wanrah ia ka jingia umsnam kaba jur ha jylla jong ngi.
Da kaba ailad ia ki ban jiedkumne, ka jingai jinghikai ha IIM Shillong ka kyntiew ia ka jingiashim bynta ki samla pule, ka plie lad ia ka jingsngewthuh kaba kham jylliew ia ki jinghikai bad ka pynkhreh ia ki samla pule ba kin lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki jaka trei katkum ka juk mynta.
Ha ka sngi u Blei un ia kynduh ia ki nongialam jong kane ka kynhun bad nangta kan but sha ka jingleh niam ia kaba la tip kum ka shrod Recital bad kiwei ki jingrwai naim da ki puron na  Kolkata, ha kaba ynialam da u  Pushpen DeyIa kane jingiakynduhlang yn pynlong ha  auditorium of Ramakrishna Mission Ashrama, Laitumkhrah, Shillong.
Ha kane ka wat kaba nyngkong, ki don 21 ngut ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha ba la shim da ka Mawlai Town Dorbar.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingai jingtip ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei shaphang ki hok jong ki bad ki jingiada ba ki ioh hapoh ki ain ba thymmai.
Nalor ba ka jylla ka lah jyllei da ki  barjylla bad mynder ri kum ba Bangladesh bad Nepal kiba wan khaii pateng bad trei bylla beaiñ bad ruh wat ka shong ka sah beiñ sha Meghalaya kaba la ktah ia ka ioh kam ioh jam bad ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk khamtam ki samla khlem kam khlem jam jong ka jylla, mynta pat,  ka sorkar ka iakren sa ia ka Work Permit ia ki nong Bangladesh kaban sa ktah jur shuh shuh ia ka ki trai ri trai muluk ha ki ba bun ki bynta", ong u M H Dkhar President, ka AJYWO Central Body.
Haka juh ka por ka seng ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ym tang mynta ba ka la leh ki kam isynnei hynrei wat haki por lockdown ruh ka seng ka ju mih shakhmat ban iarap iaki Paradoh ba donkam shisha iaki jingiarap U la Ong.
La ong u bah Danny M Khyriem Chairman ka Election Committee ka KSU ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka tnad Commerce bad  Industry jong ka sorkar Meghalaya pat kala aiti ia kane ka kam ban pyniaid da ka Asian Confluence ia kane ka Nadi Festival 2016, kane ka long katkum ka jingpaw ha ka jingpynlait skhim jong ka North Eastern Council sha ka sorkar Meghalaya ha u snem mang tyngka 2016-2017.
Ia kane ka rai la shim da ki para member jong ka seng hi baroh kawei.
U la ong ba ka long kaba don bok ba kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba shim jaid na ka kynthei , u la ong ba ha kane ka Ri India ki don da ki phew tylli ki jaid niam hynrei kaba sngewsarong ka long ba ka don ka jingiatylli ha ka Ri.
Ia mynta kane ka university ka ai jnghikai ha ki san tylli ki jinghikai   bad kita ki long MA ha ka Education, MA ha ka  sociology, MA ha ka  Social work, MA ha ka  development management  bad  MA ha ka  environmental management bad kaba kongsan ha kaba ia dei bad ka jingwad bnaih.
“Ka jingiaid lynti ka synsharpaidbah jong ka India ka dei kaba iaineh bad ka ri ka don ka jingkut jingmut ban ai jingshakri ia baroh ki briew," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la kdew sha ka jingpdiang ka pyrthei ia ka rukom im ha India.
U Bah Prestone u la kren shai ba ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u pynbna ia ka jingpakhang ha ka nongbah Shillong u la kren da kaba shai ba la pynjari ia ka jingpakhang ha kane ka nongbah Shillong ka long ban wat ia kito ki briew kiba don ka jingiajan bad kito kiba leit iathoh sha Greenwood resort ha Assam.
Ki nongtrei jong ka tand ka koit ka khiah ki la leit kylleng ki shnong ki thaw ban pynthikna ba ki khynnah ki ioh ia kane ka dawai.
Ka ILP kaba ngi dawa kalong kaba jynsur bad kaba lah ban long bad kaba lah ban pyntreikam,bad ngim shym dawa iaka bym lah ban long ,hynrei kaeim kaba ngi dawa ka dei kaba la pruid dak hapoh ka rititrei karn (CONSTITUITION) jong ka Ri India,bad ym shym mut ban ong ba ka ILP kaba ngi kwah kan long thik kat kum ka 1873,ngi kwah iakata ka ILP kaba tymmai kaba ia dei dur bad ka juk kaba mynta bad kaba ia dei dur bad ka jinglong jingma’n hapoh ka jyllKa sorkar ka dei ban sngewthuh ym ban shuleh kyllut ne ban shu thombor ia ki seng bhalang bad ban shu tei pop ia ki sengbhalang hynrkeai dei ban sngap ban saindur haka lynti kabadei.
La ong ba ka sorkar Bangladesh ruh kala shah mynta ban kyntur sha jan jong u mawthum ban ker ksainar shiah tang ba ka jingker kan long tang shi syrtap bad ia kine ki jaka kin dang ia peit ha pdeng ki BGB bad ki BSF.Kumba ka long mynta ka jingiajan ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri kala pynsuk ha ka jingiatrei kam ha baroh ar liang.
U la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingphah sumar jong u ia u Bah Kephas ha Robert Hospital, u la pynlut haduh 43 hajar tyngka na ka bynta jong u.
La kyrpad ia ki MSME bad ki samla pule ban pynpoi ia design project jong kin a ka bynta ka jingioh jingiarap pisa hapoh ka scheme.23070 tylli ki MSME ki la pynrung kyrteng hapoh ka ZED scheme naduh ba la sdang ia ka.
Kaba kham pher shuh shuh ka dei ba tang u Nominated MDC marwei napdeng 30 ngut ki MDC  ba ka jinglong MDC ka shong tylli tyllan ha ka jingshem sngewbha jong u Governor, namar ba ia u la thung da u Govenor katkum ka ka paragraph 2 sub-paragraph(1) bad (6A) jong ka Sixth Schedule  jong ka Constitution ka India.
“Ngi ai khublei ia u MLA uba la wanrah ban ai ia ngi da ki symbia sohmrit kiba ia dei iahap bad ka jaka ka thain jong ngi bad ba ngin lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot na ka kam rep kam riang", la pynpaw ki nongrep da ka jingkmen.
Ka histori jong ngi ka pyni ba ka ri jong ngi ka dei kaba ieid ia ka jingiasuk.
Bad ka sngi ban bishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka 28-11-2016 ha dien ka lai baje bad ki ba kwah ban weng noh na ka jingiakhun kan long ha ka  01-12-2016.
Kumba ka long mynta ia ki briew kiba ia don bynta ha kaba leh ia ki kam pynklumar la shuh kem ia ki bad pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC).
U la ong ba katkum ka jingtip ka seng, ka Directorate of Housing ka la buh ïa ka order bad kawei ka kompeni ban sam ïa ki Corrugated Aluminium Roofing Sheet ha AA3105H18 Alloy jong ka 8 Feet ka jingjrong (Length), 800MM ka jingïar (Width) bad 0.45MM ka jingrben kumba ju leh.
“Ka long ruh ka khubor kaba sngewsih bad phin kyndit ban tip ba ka jingiap jong ki briew hapoh ka jylla Meghalaya na ka jingpyndonkam ia u duma ka long phra hajar ngut manla u snem," la ong ka Dr.Lana.
La ong u Dr B.P.Chyne Joint organizing Secretary jong ka Celebration Committee.
Ki shipai ka India kiba ïashim bynta kin long kumba 45 ngut kiba la mihkhmat da ka Battalion jong ka Sikkim Scouts ha ryngkat bad ki shipai bad ki bor pahara na kiwei pat ki shnat katba ki shipai ka Mongolia ki la mihkhmat haduh 150 ngut ki Quick Reaction Force Battalion.
Ha u snem 2022, ka institute ka la sdang ia ka jingai jinghikai ha u bnai Rymphang, bad ki la sakhi ka jingbun kiba wan ioh jinghikai.
"“Lada nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony, balei ngan hap ban shim ïa ka Residential Certificate na Golflink.
Shillong, Nohprah 18: Ki long kmie jong ka jylla mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang paidbah ha YMCA Mawkhar Shillong kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah Citizenship Amendment Act 2019 ha kaba u paidbah  u la wan ban ia shim bynta ha kane ka jignialang paidbah mynta ka noh phai sngi.
Shillong, Nailar 19: Ka seng ki nonghikai ia kaba la tip kum ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ha ka sngi saitjain kala pynbna paidbah ba kila shim iaka rai ban buh teng shuwa ia ka jingthmu ban ia khih da kaba shong kyllain mungor ha ka 21 tarik mynta u bnai ia kaba la buh ban long hapoh kane ka nongbah Shillong.
Jowai, Nohprah  03: Kumba ka long mynta ka Ri India kan pyndon kam noh da ki kor ki bor ha ka khaii pateng ban nym rah pisa shuh ha kit ha kaba leit siew leit tda, na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai kan pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongkhaii  ha ka 8 tarik mynta u bnai ha DC Ophis.
Shillong, Nailur 12: Ki nongtrei sngi hapoh jong ka Meghalaya Sport Council kind ang beteng ia ka jingiakhih jong ki kaba la sdang ha ka 27 tarik jong u bnai ba la dep ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki.
Iakane ka program la plie da u Samla Nehemaya Tyngkan uwei na ki samla ba pawkhmat ka thain.
La iathuh ba baroh ki trading license kiba ka KHADC ka la dep ban ai haduh mynta ki long 5770 tylli.
Man ka ki dukan ki don la ka jong ka jong ka jingitynnad kaba pynpaw ia ka jingriewspah ka kolshor bad ki riti distur jong ngi.
Ka congress kaba la ioh 29 ngut ki MLA kala ioh ia ka jingkyrshan na ki ar ngut dkhot jong ka NCP bad phra ngut ki MLA shimet bad kane  kala pynlong ia ka sorkar ba kandon 40 ngut ha ka iing dorbar ba 60 ngut.
Ka jingkem bad ka jing thwet ka sorkar ia ki nongialam jong ki sengbhalang naduh ki unit,circle bad central body kadei ka buit ban pyntroin jubor iaka jingiakhih bad ban pyntroin iaka jingdawa ka jong ngi,hynrei ngim salia namar u paitbah ka jylla u iengtylli bad u ia snoh kti lang,namar ngi dawa iaka hok naka bynta ka jing shongshngain ki trai muluk hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren u bah Himalaya ha ka kyrtenng jong ki saw ngut kiba la rung lang sha ka BJP mynta ka sngi la ong ba ka BJP kala kiew sted bah ha Meghalaya ka daw ka long namar ki kam pynroi kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la leh, la ong ba ka Meghalaya ka don kam ia ka jingkylla.
Ki la don lai tylli ki thong kiba kongsan – ka jingiada ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei jong ka ri; ka jingpynbiang ia ka jinglaitluid, ka jingryntih kyrdan bad ka jingiahap jingmut hapdeng ki briew bad ka jingpynbiang ia ka jingsynshar katkum ka ain; bad ka jingbuh nongrim ia ki kynhun ki ban ialam lynti sha ka jingiaryntih ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Kine ki skul kiba yn sa tei ka jylla Meghalaya kin long ha kylleng jong ka jylla.
Ha kane ka dorkhas ka FKJGP kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw ka jong ka ban iohi ba ki kam leh beijot ki la jyllei bha ha kine ki khyndait bnai kiba la leitnoh.
Katba ha Ri Lum Garo ym pat don kano kano ka Act ne ka Rule na ka bynta ki nongsynshar Nokma.
Ia ka jingpdiang burom ia u Rev Bishop Victor mynta ka sngi la sdang da ka jinglehniam leh rukom ha kaba hynniew ngut ki para bishop na kane ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia poi ha kane ka sngi, ryngkat ki lyngdohsad.
Une ula phla ba u la leit shim ïa ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha ïewduh, Shillong.
“Ki lai tylli ki Dorbar shnong kiba don ha kane ka thaiñ ki dei ban shimkhia ia kane ka kam ban khanglad ia ka jinglong trai ki bar jylla ia ka Golf Course.
Lyngba kane ka jingjop, ka jingpdiang ki samla ka ri ia ki jingialehkai kiba thymmai kan sa dang kiew, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kiwei kiba la kren na ka liang jong ka ophis ki long ka kong B N War Director of Horticulture, Meghalaya, u Bah  P S Kharnaior, DHO East Khasi Hills, Shillong bad ka kong  M Nongbri, District Agriculture Officer, East Khasi Hills, Shillong.
Shillong, Naitung 24: Ka KSU Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam Jong u Albinus Lamurong General Secretary  bad Samla Leningrad Tariang lem bad kiwei ki la leit iakynduh ïa u DC WJHD , u Bah R.Rapthap  halor ka jingshahkem u Waheh Shnong Jong ka Mowluber ha ki Pulit Assam kaba don ha khappud Jong ka jylla.
U Dr.Andreas Dkhar u la khlad noh ha ka 27 tarik u Jymmang 2023 ha Super Care Hospital bad ia ka met kaba sah jong u la tep donburom ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 ha Divine Savior Parish, Nongthymmai.
kane ka kyntien ka la long ka khubor ha baroh ki kher ki mer ba la don lang ha ka sngi rakhe ban puson bad kyrmen ba baroh ki paidbynriew ki long ki ba shngaiñ ha ryngkat ka koit ka khiah krat.
La iathuh ba u samla Johny Lyngdoh u ba la shitom ha ka por ba u dang don ha ka kti jong ki pulit ia u ba la rah sha Civl Hospital ban phah sumar mynta u la kham jem.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jong ba balei ym shym la khang ruh ia ki shynrang kiba ioh lok da kawei pat ka jaidbynriew, na ka liang jongu CEM u la ong ba kane ka jingioh briew jong u shynrang da kawei pat ka jaidbynriew, kane kam da dei eh ka jingma, hynrei lada don kam ban leh ia kata ruh kam don jingeh.
Na ki kynhun hapdeng ki para kynthei ka Sports Authority of India, Shillong kala rah ia ka nam lah duh bad ka All Meghalaya Karate-Do Association kala wan ba ar.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor  u la ong ba lada ka kong Grace M Kharpuri ka wan phai biang sha ka kynhun jong ki ruh u pdiang sngewbha namar ka kyrteng jong ka ka don ha ka list kaba la phah sha u Lat jong ka jylla.
Ha kane ka Tournament na Ka liang jongka Association ka khot sngewbha ym tang iaki Affiliated Club napoh Ka District hynrei kynthup ruh ia baroh kyllum lang la Ka long iakiwei pat ki Sports Club, Ki Club shimet bad kiwei kiwei napoh jong Ka District bad na bar ruh ban wan iashimbynta.
Ia ka jingthung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng la leh ha kajuh ka sngi ha ryngkat ka jingiatrei lang ka Mission Green Committee bad ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, ka sorkar Meghalaya.
Na ka daw ba kila mih ki jinghuri hura bad jingklumar ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong, kum ka lat ban iada bad ban ai ia ka jingshngian ia ki nongleit nongwan hapoh kane ka nongbah Shillong la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC katkum ki kyndon kiba la pynkup bor.
Haba ia dei bad kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingshimtam na ka liang jong ka seng Trok Association kam shym la ujor sha ka Council  ban ong ba kila shah shim shihajar kawei ka trok hynrei na ka liang jong ka EC haba ka iohi kum kine ki jingshah kynnoh la shaim khia bad la aiti hapoh ka tnad khlaw ba peit ia kaba don kam.
U la ong kadei sa ka kamram ka jong ngi khlem da kynthoh da kynnoh ia ka pateng kaba la leit ba kumno ngin ri bad sumar bha ia ka.
Katba ha ka iakob mareh ba 400m ki kynthei ka Retina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:01:5,ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Damika Lyngdoh WJH bad ka Albamery Sohsang ka WKH.Katba u Renaldi Dkhar u la bteng ia la ka sur ban ialekai bha ka jong u da kaba u la ioh biang ban khur sa ia kawei pat ka takma ksiar ha ka long jump ki shynrang hadien ba u la lah ban kynthih haduh 6:34M.Hynrei ka jingjop kaba da pynkmen tam ia ka kynhun ka West jaintia ka la wan hadien  ka jingjop ia ka 4x100M relay ki shynrang ha kaba kane ka kynhun ka la lah ba kan pyndep iaka thong ha ka 45.3, kaba hangne u Renaldi u la lah ban lam biang ia la ka kynhun ban pynjop ia ka, ki district ba la la ioh ban khur ia ka takma rupa bad rnong dei  EKH bad WGH.Katba ha ka 4x100M ki kynthei, ka kynhun ka EKH  ba la don lang ka Anjelina Jackson ki la khur ia ka takma ksiar , bud pat sa ki thei ka Ri-Bhoi bad WJH kiba la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Shillong ,jylliew 11: U MDC ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie  ha kane ka taiew ba la dep u la leit jngoh  u la leit peit ia ka  Um rynjah Presbyterian Secondary school  bad ia mshem ia ki nognkit kam jogn ka Mawsiat Khnam , hakne ka jinleit jong u  u l atyrwa ia ka mynsiem jong ka jignioatreilang  na ak bynta jong ka roi ka par jong ka shnong ka thawbad ban kyntiew kyrdan ia ak jignnang jingstad  hapoh ka shnong ka thaw.
Ha kane ka jingpynbna paidbah ka RESTI kala ong ba ka jinghikai ka dei ba ka ai ei khlem don kam ia kano kano ka jingsiew, na ka bynta ka jinghikai, ka bai bam bad ka bai jaka sah kiba wan kim don kam ei ei ban siew ka Institute kan pybiang.
Ha ka 29 tarik, Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ba la sniew kiba kot da ki klur tyngka la theh sha jaka theh ñiut ha Marten.
Ha kane ka bynta, ki pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya, khamtam eh ïa U Chief Secretary ka jylla bad ïa Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kiba la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem.
Ha dien ka jingiaid prosession ia ka ktein jong u blei ai ai jingkren jong u Phadar Pius Shadap ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien pahreng la kren da u Phadar Silk Jose.
Ha ka sngi Saitjain ngi dang don ha Sohra tad haduh ka lah Sngi u Blei ba ngi kiew Shillong.
Ki bank, kkwei ki kam ba don jingiadei bad ki kam ban, ka Post ophis bad ka lad phah jingtip kiba ia dei bad ki kam ai jingtip bala tip kum ka ‘telecommunication’ ia kine ruh la shah ba kin trei kam ha kitei ki jaka ba pynbna ia ka containment area, ki ophis jong ka sorkar kiba don ka jingiadei na ka bynta ki  paidbah kine ruh kin plie.
Ki lah ban nohsynniang shikatdei eh sha ka roi ka par jong ka ri India.
Kane ka jingphah khang ka long tad haduh ba ka kompeni kala ioh ban buh da ki filter kiba biang pynmih iaka tdem ban ia u tyndong tdem u ba jrong ban lait na ka jingktah iaki paitbah bad ki nongshong shnong.
U Bah Kronding Nongbsap nongai khubor jong ka seng kmie jong ka HPF u la ong ba ka jingbethei jong kane ka dam kala ktah shisha ia ki nongrep, la ong ba ha kine ki ar snem kiba la dep la wan ki kontraktor kiba la wan sha katei ka jaka kila wan rah ia ki JCB hynrei ki jah noh.
La ong ba kane ka rukom pyniap ka long kaba itriem shisha kumba la iathuh da ki trai shnong.
Ki Pulit ki la ïathuh ba ki la ïohbat ïa kane ka kali katba ka dang wan na ki thaiñ Kalaiñ, Assam bad ki don hynñiew ngut ki briew bashong hapoh kane ka kali.
Ka HYC ka pynrem jur ia ka tnad pulit ka Meghalaya halor ka Jing leit siat briew Jong ki ha ka miet ka iong ba ngi shim ba ka Jingshah siat u bah Cheris ka dei ka kam pyniap briew.
Haba ia dei bad ka Meghalaya safety and security Act, ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ia ka jingpynbna sorkar ban buh noh ia ki District task force committee ha baroh ki District ha ka jylla khlem da pynslem shuh.
Ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah jong ka sorkar ia ki samla ban thwet ia ki nongialam jong ki seng bhalang ka long ka jinglehrain ia ka sorkar jylla ba ha ka synshar paidbah kaba la kylla long mynta ka synshar  jong ki seng sain pyrthei.
pynkut ka kyrwoh lynngba u M.W.K.Lyngdoh General Secretary Seng Samla  Shnong Ladweitang.
Ha ka jingshisha ka don ka Company Laxmi kaba na Silchar, kaba wan trei teng teng  malu mala bad kaba trei tang dep rukom  bad ka khlem lah ban pynbha (repair) kumba dei ban leh.
New Delhi, Iaiong 11: Ka Central Council for Research in Homoeopathy (CCRH) ka la pynlong ia ka international webinar hapoh ka Tnad AYUSH ha ka 10 tarik Iaiong, 2020 ha ka World Homoeopathy Day, da kaba pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba 265 snem jong u Dr.Samuel Hahnemann, U nongseng ia ka Homoeopathy.
U bah Anthony u la ong ruh ba ka jingkwah jong u  ban iakhun ha kane ka election ka long hadien ba ula iohi ia ki jingjynjar bad sahdien jong ki paidbah ha kane ka thaiñ la ka long ha ka surok bad kiwei pat ki lad pynroi.
Ha ka jingkren jong u la kren ia ka rukom long ka rukom trei kam jong ki Bank ha kane ka juk kaba mynta.
Ha South Garo Hills District u myntri rangbah ka jylla u la plie ia ka skhim sam um kaba dei hapoh Baghmara ia kaba la bei pisa lyngba ka NESIDS bad kum juh na ka sorkar jylla, kane ka skhim kan pynbiang um ia ki 16 tylli ki shnong hapoh katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban sam ia ki kot lyngkdop (Appeal) sha baroh ki nongiashimbynta bad ruh sha ki nongshongshnong ha kiba shong ba sah ha syndah jong ka Wahsala.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka lah sngi U Blei ki la kem ïa u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bah Bless Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban dawa pisa na ki trok kit mar.
Ha kane ka tamasa u nongialehkai wrestling jong ka Ri India u ba la tip paidbah kum u “The Great Khali" u la wan ban peitkai mynta ka sngi ha kaba u myntri rangbah ka jylla Assam Sarbananada Sonowal,u myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei u  Chandan Brahma, u khlieh duh ka jong ka Bodo Territorial Council (BTC) u Hagrama Mohilari, Deputy Chief, BTC, Kampa Borgoyari , Chairman, ATDC, Jayanta Malla Baruah , MP Biswajit Daimary kila ia don lang ha kane ka sngi.
Hynrei mynta ka CAB 2019, kala kylla long ka CAA 2019, Ha kane ka kynti kaba mynta ka jylla Meghalaya ka long ba 97% ka CAA ha kane ka jylla kam nym trei kam, hynrei ka sorkar ka kwah ban ka 3% ruh ruh dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka CAA.Ka sorkar ka kwah ban lait 100% na ka CAA 2019.
Kumba ka long mynta ka long kaba eh ban iohi ia ki briew ban trei ha ka kam kiba la pyntbit kyrpang ia lade  ha kano kano ka bynta, kane ka dei ka jingeh kaba ia kynduh mynta, shitom ban ioh ia ki briew.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah James u la ong ruh kaba khamtieng eh ha kaba iadei bad kane tyllong um ka long ia ka Hospital kaba don ha Umsning namar ba ki tan um na katei kajuh hi ka tyllong um  bad kala don ruh ka por ba hadien ba kila ioh ia ka jingthoh na u SDO jong ka PHE Umsning na ka liang jong ki bor pyniaid ka Hospital ia ki nongpang kala phah noh sha nongbah Shillong khnang ban lait na ka jingma bad jingmynsaw ia ki briew khamtam lei lei ia kito kiba thiah pang.
U Assistant Drugs Controller, Directorate of Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba dated June 19, 2023 u la pyntip sha u Pharmacist in-charge jong ka Central Medicine Store ban bret noh ïa ki dawai kiba la sniew da ka jingaibor jong ki bor ba halor, la bynrap u kyrwoh.
Ha une u taiew, ngi la sakhiia ka jingpynkyntang ia u mot jong u PrabhuShri Ram ha ka temple ba itynnad ba la tei ha ka jaka kha jong u ha Ayodhya.
Ha ka jingai jingkren lyngkot sha ki dkhot ka seng, u samla Raymond Kharjana u la pynkynmaw haba ki samla ki long kum ki nongïalam ne dkhot jong ka seng, kim dei ban khmihlynti jingmyntoi na ka seng namarba ka seng hi kam ju ïoh eiei ban ai ne siew tulop ïa ki kumba long kiwei kiwei pat ki nongtrei ïa kiwei kiwei ki kam bad ong ruh ba ka KSU ka ai jinghikai ïa ki samla bad ïa ki paradoh parasnam kumno ban ieid ïa la ka ri ka jaidbynriew bad ban pynshlur ruh ïa ki samla ba kin long kiba trei shitom khamtam eh haba ki ïaleh ïa kino kino ki mat ba ka seng ka shim ban ïaleh.
Ka seng kam nym aili satia wat lada dei ban ujor shaka high court ruh, ka seng kam salia khnang ban lah ban iada iaka iap ka im jong u paidbah naka jingpang khlam Corona Virus.
Ha kane ka sngi u Lamphang la sam ruh ia ki khunsam sha kiba pass bha ha ka ktien Khasi na ka HSLC bad SSLC.Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot bala thoh da ka Prof badaplin War ia ka kyrteng ka kot la ai kyrteng da ka “ Ha ki thapniang ki Por" ha kane ka sngi la dong lang ruh kiba ha iing ha sem jong u Babu Soso Tham, ki dkhot  jong ka seng KAS.U Dr DRL Nonglait u la kren ia ka jigntrei kam ka seng bad halor ka kot.
Ha kane ka jingujor la ong ba ka Resubelpara ka dei ka pdeng jong ka North Garo Hills District ha kaba ki ophis ki don ha kane ka jaka bad ka iew ka dei tang ka Mendipathar bad ka jingkieng Soksan ka dei kaba pyniasoh ia kane ka surok bah hynrei kane ka jingtrei kala sah kumto haduh mynta.
U Lat ka jylla la ong ba ka sorkar ka kwah ba kane ka jingiakren ia suk kan poi sha ka thong ka sorkar jylla kala iakren bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ban peit ba kane ka jingiakren kan poi sha ka thong.
San ngut ki Nurse ki la ioh pdiang ia ka Visa bad arngut ki la leit sha ka ri Japan ha ka 27 tarik, Jymmang, 2024.
Hynrei yn shah ha ki jaka pule higher education tang ia ki research scholar (Ph.
Tura, Lber 18: U nongialam jong ka seng Congress vice-president,u  Rahul Gandhi mynta ka sngi ha ka jingwan jong u ha kane ka jylla Meghalaya ban ialap election na ka bynta kane ka MP kaban long ha u bnai ban wan u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka lynti rel, ki kad liengsuin bad ia ki surok bad ka seng Congress ka kwah ban pyndep ia kine ki jingdon kam jong ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ka kong Iamonlang Syiem kaba la shongthait kum ka Chairperson jongka Child Right Commission ha ka 1 tarik u Lyber 2024 bad hadien kane la thung pat sa ha ka Women Commission.
U kyntu ia baroh ki nongmih khmat ba kin mih na ka jing sngew ba khraw batri haka rukom pyrkhat pyrdain long kiba kloi ban ia shem bad ki paidbah.
Ka thupharum ka pyni ia ki jinglong ha jingsiew GST kaba man ka bnai mynta u snem.
U Samla Debormi bad ka samla Natasha kin ioh ruh ia ka jingsniew kaba man u bnai na ka AK Production na ka bynta shisnem lynter.
Kane kan wanrah ia jingplie lad ban ioh kam, kan wanrah ia ki rukom treikam kiba pher bad kan pynurlong ia ki jingangnud.
Ka jingpynbam smai kala sdang na u Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem, but sha u Bah Ricky Shullai jong ka MDC ka Laban-Mawprem, wan sha u Bah Samlin Malngiang MDC  jong ka Nongspung –Sohiong, but sa u Bah Equador L Nongrang MDC jong ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Blandingstar Warjri MDC jong ka Pariong-Mawthadraishan  bad u Bah Kimfa Sidney Marbaniang MDC  jong ka Rambrai-Jyrngam.
Ki la ai jingmud sha ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia kane ka ILP katkum ki kyndon ain kiba hapoh ka jong peit jong ka sorkar jylla.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka rilum Garo kan pawkhmat ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
Ia kane ka jingialang yn pyniaid da u Justice ArunDevChoudhury, Judge, Gauhati High Court, uKhomdramSamarjit Singh, Deputy Solicitor General, Manipur High Court, u E.Chandrasekaran, Advocate, Madras High Court bad u NeerajTiwari, Assistant Professor, NLU Delhi.
Ha kane ka jingiakren bad u myntri ka sorkar pdeng na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba u la pynsngew ia ki jingeh namar janbaroh ki college ha kane ka jylla Meghalaya ki pyniasoh ia lade bad ka skul bah NEHU.Haba la pynpaw ia kine ki jingeh na ka liang jong u mytnri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad pule puthi u la sngewthuh ia ka jingeh bad u la shah skhor ia kaei kaba la pynsngew bad na ka liang jong u mytnri ka sorkar pdeng u la ong ba kin sa don ki bynta ba kin sa pynlait ba kin don ki kolej kiba bei pisa da ka sorkar pdeng, ne ka sorkar jylla ne kiba bei da ki riew shimet bad kine jaid kolej kin nym don kam ban leh ia ka CUET eksam mynta ki dang ap ia ka jingpyntip na ka sorkar pdeng.
Naduh u Nohprah jong u snem 2019 ka seng kala pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad kane kin leit ruh sha Garo Hills ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Medical Officer, Obstetrics and Gynecology  Dr.E.Blah, u Hospital Chaplain u Rev.George W.Chen bad kiwei kiwei.
Ia kito ki long iing kiba la shah pynjulor khoit ka iing ka sem la phah ia ki ban sah hapoh jong ka iing shnong kaba don ha Lower Puksora, ki long iing baroh kiba la sah ha kane ka jaka ki long haduh 50 tylli ki long iing long sem.
Mawkyrwat, Nailar 15: Kum u Kongsan jong ka lympung їamir jingtip ba la pynlong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ryngkat ka jingїatreilang ka Khasi Authors’ Society kaba long ha ka 11 tarik Nailar 2018, u bah Renikton Lyngdoh, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la ong ba ngi donkam їa ka jingkyrshan jong baroh ki nongshong shnong ka bri u Hynñiewtrep, kynthup їa u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War uba long u paid Khasi baїar.
Ha kane ka sngi la don lang u President ka Ri Bhoi u MLA barim u bahut Donbok Khymdeit, bah Carlos president ki samla, bah Don Sumer MDC barim, bah Alantry Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam ka party.
kane ka samla kaba la dkhat jubor ia la ka jingim ka dei na ka shnong Babupara kaba don ha sor Tura.
John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Thiru.
U bah Kitbokla u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jaka ban tei thymmai iaka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong kaba dei ruh ka jaka jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban pynkylluid ia ka surok.
Shillong, Ïaiong  04: Ka Seng Khasi Mawlai, mynta ka sngi ka la ïoh ba kan sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba ar sngi ka jong ka, ha kaba ka shad noh kjat jong kane ka tnat Seng Khasi, la ïoh ban pynlong ha Lympung Shad jong ka Seng ka ba thymmai, ba don ha Mawlai Mawroh.
Kum ka balang kan pynlong ia ka jinglehniam kaba kyrpang ha ka 24 tarik mynta u bnai ha iing mane bah ha Laitumkhrah ban duwai kyrpang na ka bynta kito kiba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka Ri.
Ka jingdon jong ki BSF ha khappud ka long ban ai ka jingiada bad ka shong shngian.
Namarkata, la shim ïa ka rai mynta ka snig ba kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa ki jaidbynriew ba dang sahdien bad kam donkam satia ban don ïa ka kyntien “backward classes" bad namarkata, ngi la weng noh ïa kane ka kyntien “backward classes" naduh mynta ka sngi," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U tei u riew rangbah u la pynkynmaw ia u Chied Secretary jong ka jylla ba ki la don ki hukum jong ka sorkar kiba la pynmih na ka por sha ka por ba la khang pyrshah ban bret ia kine ki jaka kiba mih na ki karkhana ha ki surok bah, hyrei kumba ka long mynta ia ki jingmaham sorkar ym ba ba niewkor bad ka paw ba ka sorkar ka long thik kum u khla bym don bniat ban dait, u la kynnoh.
"“Sa kawei ruh ngi kwah ba u Myntri jong ka tnad PHE u dei ban long khuid haba iadei bad kane ka bynta namar u ong ba ka um ba la sam da ka tnad PHE ka long kaba biang bad shngain ban dih namar ki ladep tes na Mawphlang Treatment Plant te sngewbha ai ia ki kopi jong ki kaiphod ba la leh ia kita ki tes lyngba ki lad phathai khubor ym ban shu kren tang da ka shyntur, ko myntri kane ka dei ka kam iap kam im jong u paidbah khamtam u duk u suk namar kum ka Seng ngi kwah ban iada ia u paidbah shwa ban ioh ka jingpang kumba ong ha ka ktien nongwei, ‘Prevention is better than cure" na kaba dih ia kum kine ki jait um ba la sam da ka tnad PHE," la kynthoh ka Seng.
New Delhi, Jylliew 08: Ka Nongrim ba pynlong ia ka  NEET(UG) 2024 Examination ka dei kaba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) ha ka 5 tarik u Jymmang 2024 ha 4750 tylli ki jaka thoh eksam ha 571 tylli ki nongbah, ba kynthup 14 tylli ki nongbah kiba don shabar ka ri.
Ha kane ka jinglehkmen Khrsitmas, la ia shim bynta da ki samla kiba dei na kitei ki hynriew tylli ki Presbyteri jong ka balang Presbyterian ia kaba la pyniaid da ka kynhun rwai Atiar.
Kiwei kiwei kiba ka don bad kiba la ia shim bynta ki long u bah John F Kharshiing, Bah Francis Pondit Marak, Co-Chairman, Dr Manash Dasgupta, Dy Chairman, Shri.RM Mishra, IAS, Principal Secretary, Planning, MSPB, etc kynthup ki officials jong ki tnad sorkar ba bun.
Ka shithi ka ong, “ka Lineage Act, 1997 kam khang hynrei ka shah ban ai syrnot ST sha ki nongaplai kiba shim jait la ka long na u Kpa ne ka Kmie bad ka kynthei ka bym dei ka Khasi kaba shim jait na u tnga.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingsngew kmen ban long beit u dkhot ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party.
Kane kam dei tang ka jingkam hynrei ka urlong u la ong.
Kane ka jingthung bad pynkynriah kam kan trei kam naduh ka sngi kaba kin shimti ia ka kam hapoh jong ki jylla.
Ka jingwan ki kynrum kynram ha ka pule ka puthi, ka long ba ka Sorkar kam shim naduh mynshwa bad kine ki jingeh ki lang bad ki wan lut mynta,"u la ong.
Ka thain ka la sakhi ka jingkiew ki jingdon jingem, ka jingkiew ha ka jingpyniasoh bad ki lad digital, ka jingkiew ka ioh ka kot, bad shibun kiwei kiwei ki jingjop.
Kane ka dulir kaba la ia soi ka dei kaba la ai ia ka hok ha uwei pa u wei ia ka hok ban ia long mar ia ryngkat khlem da shahliang iano iano ban pynioh ia ka hok ka jong u ne ka briew bad ia kane la ai sha baroh ki ri jong ka pyrthei khlem da khien iano iano ruh ba baroh ki ia lang kawei.
Katba kila ioh jingkoit ki long 291 ngut ki briew ki la ioh jingkoit bad ki la mih na jaka sumar hadien ba ki la koit.
Ha kane ka sngi kut jong ka jingrakhe ia kane ka lumpung kaba 14ki paidbah kiba dang bat ia la ka niam tynrai na kylleng ka Bri-U Hynniewtrep kila ia wan lang ban ia shim bynta ha kane ka lympung kaba la long ha madan weiking bad ha ka juh ka por ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka seng Khynnah Mawkhar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ha ka jingshisha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u al dei ban ialam ia kane ka jingdawa ILP kumba u la leh ha ka por ba u pyrshah ia ka CAB ha u snem 2018 kaba mynta kala kylla ka CAA.U Bah Synrem u la ong ba kam biang tang ban shu pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP lada ki nongmih khmat jong ka jylla baroh 60 ngut kim ia khih ban leit ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba u Bah Paul u la ong, “lada phi kynmaw ïa ka PITNDPS la wanrah ha u snem ba ladep.
Aap hi GaonkiModiho- Ki briew kum ma phi ki pynsuk ia ka kam jong nga.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi ha ka por kumba 2.30 baje noh phai sngi kala don ka jingkhi kynsan u erlangthari ha ka shnong Ummulong ha kaba bun bah ki dieng kila khyllem ha kane ka shnogn bad la don ruh ki iing kiba la shah rat ki tnum iing.
Ia kane u Bah Dino u la kren ha jingialang bah kaba 22 jong ka United nation kaba dang iaid mynta sha khmat ha ka nongbah Geneva.
Shillong, Risaw 15: Mynta ka sngi ha ka jinglehniam kaba kyrpang kaba la pynlong ha iing Mane bah jong ka Parish Laitumkhrah ha kaba u nongrah ktien u kpa bakhuid sha India bad Nepal u Rev Leopoldo Girelli u la pynkhamti ia ka “Pallium" kaba kyntang ha u Archbishop u  Rev Victor Lyngdoh.
Ka dei ka prokram kaba kyrpang kaba pyniasoh, wanrah jingiatreilang bad ai jinghikai ia ki nongseng kam na ka thain shateilammihngi.
Shillong, Rymphang 03: Mynta ka sngi ki kali kamai hapoh jong ka lama Meghalaya Joint Action Committee and  Commercial Vehicles (MJACCV) kila sdang ia ka jingiakhih sangeh kamai kaba khlem buh por bad kane kala trei kam ha baroh ki lum khasi, ha kaba ki Bus bad ki Taxi kila sangeh kamai mynta ka sngi.
Shillong, Lber 29: Ka “Meghalaya Institute of  Governance" kala pynbna paidbah ba ka State Social Impact Assessment (SIA) Unit kan pynlong ia ka  “Social Impact Assessment Study" ban shim ia ka jaka na ainage 0.000 Km sha ka  10.500 Km bad ka jingeh ka jaka kan long malu mala  275645 Sq.
Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep ka la pynïar ïa ki shnat treikam da kaba pynïar tnat ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep kynthup ha East Khasi Hills, West Khasi Hills South West Khasi Hills bad ha ka sngi Saitjaiñ la pynkha ïa kane ka shnat treikam ha Jaiñtia Hills.
Ban pynurlongia kane ka jingthmu, dei ban buh ia ki jingithuh haba pyndep ia ka jinghikai bad ka jingpeit ia kane ha ka National Credit Framework ba thymmai khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ban leh ia kane ha ka jingbeh ia ka jingnang jingstad.
Ha kito ki por, ka thain ka la mad shibun ki jingeh na ka jingphiah ia ka ri namar ka la duh noh ia ki jingiasoh bad ki jaka Pdeng jong ka leit ka wan, ki jaka pule bad ki jaka khaii kum ka Dhaka bad Kolkata.
Halor kane, u director ka DSEL u la kwah ban ioh ia ka kaiphod kaba bniah na man ki sul shwa ba un pynbeit ia kane ka jingbakla bad ban shim ia ka rai kut.
U CEM u la ong ba ka Council shen kan sa buh ruh da ka dor na ka bynta ka bai lum ñiut bad ban thaw ruh ia ki kyndon ban daiñ kuna pyrshah ia kino kino kiba pynjaboh ia ka mei mariang bad bynrap, “kane kan pynthikna ba kan iada ia ki wah bad ia ki tyllong um.
Ka workshop ka la kut da kine ki jingkren da ka SumitaDawra, Special Secretary, Logistics, DPIIT, Sorkar India kaba la kyntu kumne ia ki Jylla, UT:Shim ia ki sienjam ha ki kam kiba iadei bad ki kam logistic, Pynlong ia ki jingialang hapdeng ki tnat sorkar ban kyntiew jingtip shaphang ki kam ka PM GatiShaktibad ki kam logistic kiba iaidryntih.
Shillong,  Iaiong 12: U Returning officer jong a 1- Shillong (ST) Parliamentary Constituency  u SC Sadhu mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang bad baroh ki seng sain pyrthei  ha kaba ia dei bad kane ka General Election sha Lok Sabha 2024.
Ha dien jong kane na ka liang jong ka MBOSE kala bthah ia baroh ki skul haka jylla ba kin da peit bha ia ki mark sheet  bad lada ki don ka jingipher ki dei ban phah sha ka MBOSE ban peit bniah ia ki.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples  (FKJGP) East Jaiñtia Hills ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap jong ki saw ngut ki briew ha kaba ia ka met ba la teh ia ki kti da u tyllai la lap ha lyndet jong ka iew Umpleng ha ka step sngi Saitjaiñ.
U ju khot ia kine ban nang kyntiew shuh shuh ia ki jingnang jingtip jong ngi.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Thad, u Bah C Shadap, u la kyrpad ia ki bor sorkar ba kin sngewbha ban noh jingiarap sha kane ka longïing kaba la mad arsien ia kane kajuh ka jingjia, ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ki bor sorkar kim pat shym la lah satia kat haduh kine ki sngi ban noh synñiang sha ki lanot Kyllang jong u snem ba lalah, kaba la lynshop biang sa shisien mynta ka sngi.
U Kongsan u la kdew ba ki mawbynna kin thew ia baroh ki khlawait jong ka mynnor ki ba la aiti met ban mynsiem ban їada їa la ka khyndew bad ki khun ki hajar ki ba kynthup їa u Syiem Bormanik jong ka Hima Shyllong, Syiem Sngap Sing jong ka Hima Maharam, u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki riewshlur ki ba la їakhun pyrshah їa ki nongshun.
Shillong, Naitung 19: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi yn tep don burom ia u bah Banteilang R Syngkai hapoh ka shnong Mawlieh ha Ri Bhoi District bad ia u Nandeshwar Deury BSF yn thang ha Mawbah, Mawprem.
KaHynñiewtrep Youths Council (HYC)-CEC lyngba une u kyrwoh ka phah ia ka khubor kaba shai sha baroh ki Agent jong ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla ba ki dei ban sangeh shisyndon ia kino kino ki jingthmu jong ki ban pyrkhat ne mutdur hi ruh ba kin khlong lane tih ia u Uranium na ka Bri U Hynniewtrep.
Ha kaba iadei bad ka jingktah ka khlam ia ka kam jngoh kai pyrthei bad ki kam Business, u Myntri Rangbah duh u la maham tyngeh pyrshah ka jinglum briew ha ki jaka rilum bad ka jingbym bud ia ki lad jingiada.
Ka seng ka la dep buh dorkhas ha ka 23-04 2013 sha U Minister jong ka PWD ( Ma Sngebha Dhar )ha ka dorkhas ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan shna ia u surok  kloi kloi bad ka seng kala maham ruh lada ka sorkar kam sngap kan shim ia ka lad jingiakhih, ha dein ba ka seng kala dep buh ia ka dorkhas ka la shah khotsngewbha  ban ia kren sngewthuh ha U ADC ka East Jaintia Hills Bah  S.Laloo, ha kane ka jingiakynduh jong ka seng U Ma Laloo u la kular ban shimkhia la kumno kumno yn sdang shna ia u surok na duh u November.
Shillong, Iaiong 28: Mynta ka sngi ka jinghap jur jong u phria kala long naduh Mawphlang shaduh ki thain mariang bad ha kane ka jinghap phria kala ktah jur ia ka rep ka riang ia ki jingthung jingtep kham tam eh ia u phan ba dang khilung u jyntang.
Ki Pulit ki la kurup ruh ia kawei ka Mobile Phone Nokia bad ka Sim Card Airtel bad ka pisa kaba 3,760 tyngka na ka met jong u Babulal Sheikh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala ai khublei kyrpang ia ka sorkar kaba la lah ioh ban kem ia ki nonglehkam sniew ha kine ki sngi kiba la dep, halor ki jingjia kiba ym sngewtynnad, ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar halor kane.
R Kumar (officiating) Chief Engineer (Army), Shillong, Lt Col.
U nongialam jong ngi, u PA Sangma uba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, u la ju iohi lypa ia ka thain shatei lam mihngi ba kan don lang ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Shillong, Naiwieng 12: ka long ka burom ia ka jylla Meghalaya ba ha kane ka kynti kaba mynta u samla Emboklang Nongkhlaw u la shah jied ban don hapoh jong ka Indian national U-16 boys’ football team.
Ha kane ka sngi ban aiti ia ka kalikit nongpang la don lang bun ki pyniaid ia kane ka hospital.
U Myntri u la ong ba ka jingpyndon kam ia ki Smart Meter ka long ban ioh ia ka jingkhein kaba janai ha kaba pyndon kam ia ka light khamtam sha ki nongkyndong bad kane kan iarap ia ki ba pyndon kam ia ka bor ding eletrik bad ha ka juh ka por ka ka MeECL.Haba ia dei bad ka jinglum ia ka bai ding eleltrik, la ong ba mynshuwa ka long tang 62% bad mynta la kham pynbha shuh shuh bad ka jinglum ia ka bai ding elektrik kala siew sha ka 73% bad na ka liang MeECL ka ialeh ban weng ia ka jingtuh light kaba da kaba shu bnoh khamtam ha ki nongkyndong.
Kane ka jingsam ia u khaw ka long ia u khaw ba dei na ka bhah NFSA bad u bym dei na ka NFSA.Kane kan long na ka bynta u bnai Lber, la bthah ba ki nongdie lang ki dei ban pynpoi ia u khaw sha ki dukan rashon hapoh ka lai sngi naduh ka 25/03/2020.
Tura Iaiong 21: Mynta ka sngi ka la don ka jingiasait hapdeng ki pulit bad ki lehnoh jong ka seng GNLA ha ka shnong Kerangkalram ha kane ka jingiasait ym shym don ba mynsaw.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 17:  Ka Shillong Lajong FC la shai ka sngi kan ialehkai bad ka team kaba la iaw bha kaba la don ka jingtbit kaba kyrpang ka Mohun Bagan ha ka  Federation Cup encounter ha  J.N.Stadium, ha  Cochin ha ka por  4:00PM IST bad ia kane yn pyni ha ka Ten Sport.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka lyngkhuh sngi iap kaba 25 snem jong u bah Peter G Marbaniang, MP, MLA, la ong ba ha kato ka por u kynmaw ba juhia don lang bad u kpa jong u Purno K Sangma hynrei namar u dang khynnah hynrei u kynmaw ba ki juh ia don lang.
Ha kane ka jaka ki don bun ki jingpynbyrngia ia ki briew ban peit kai kum ka jingkieng lieng, ki jaka sah jong ki lyngdoh ka niam Buddhist, bad ki don ki shnong rit ha kaba ki lah ban ia kren bad ki briew kiba don ha kane ka jaka.
Ha ka jingialang bad ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng kala kren shai ba kan nym lah ban pdiang ia ki ar tylli kyndon kiba la buh da ka HNLC, kita ki ar tylli ki kyndon ki long “Instrument of Accession" bad ka ‘Standstill Arrangement", dei hangne ba ka sahteng ban poi sha ka jingiakren ia suk.
Ha kaba pynneh pynsah ia ka jingshong suk ym dei ban buh ia u dak jingkylli hynrei dei ban ialeh ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk shongsain hapdeng ki jaid bynriew baroh ka long ha kano kano ka rukom.
La iathuh ba na ka liang jong kane ka sorkar jylla mynta kala shim khia ia kane ka kam bad u myntri ba dei peit ia ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh u la ia kynduh ia u myntri ka tnad rep jong ka sorkar pdeng ban ia kren halor kane ka jaka pule, hynrei ia kaei kaba mih na ka jingiakren kim pat ioh jingtip ei ei.
Halor ka jingong ba balei ka sorkar kam treh ban shimti noh sha lane ia kane ka jingpyniaid ia ki ambulance 108, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kam long kaba bha ia ka sorkar ban shu leh kumta hap ban ia kren shuwa.
Ha kane ka sngi ki la don ki jingiakop dro dur, ka jingshet ja tynrai bad kiwei kiwei dei ki jingpyninam ha kane ka sngi.
U myntri ka koit ka khiah u lah pyllait ruh ia ka Northeast India Association of Surgical Oncology (NASO) kaba dei ka association ba thymmai jong ki doktor nongpuid jingpang bampong hangne ha ri mihngi jong ka ri India.
Katkum ka jingpynshai ki nongpyniaid shnong, ka jingkhuid la sdang bad hikai lypa naduh na ing na sem sa bud sa ha shnong ha thaw ter ter.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh haba ia dei bad ki kam kiba lait ha ki tnad sorkar, u ong ba ka sorkar ka dang lum jingtip ha kaba ia dei bad ki kam kiba lait ha ki ophis sorkar.
Na ka liang jong kitei ki hynriew tylli ki shnong ki dawa ba dei ban pynsaneh shisyndon ia kane ka jingbret jakhlia.
Kane ka Jingiaiaid Kjat  la kaweh pynhap lama da U Kongsan Bah Neil Antonio War, (MDC), Laitumkhrah.
Ki kam kilan met ki kynthup ïa ka jingkhynra ïa ki kam lehnoh, ka Establishment jong ka Joint Command Post, ka Establishment jong ka Intelligence & Surveillance Centre, ban pynthikna ba kan don ka jinghikai ha ka kam shong ïa ki lieng ïapom, ha ki jaka hiar ki jaka liengsuiñ, ka jingpynrung ïa ki Drones bad ki Counter Drone System napdeng kiwei.
Shillong, Nohprah 09: Ka tnat khaii pateng ka sorkar pdeng ka la pynkylla shuh suhia ki kyndon SEZ ban plie lad ia ka jingtrei na iing ha baroh ki jaka trei SEZ.Ka tnat ka la pynkylla ia ki kyndon Special Economic Zones (SEZ) ban wanrah ia ka kyndon 43A ba thymmai lyngba ka jingpynbna ba la pyllait ha ka 14.07.2022 ban plie lad ia ka jingtrei na iing ha ka bynta ki jaka trei SEZ.Shuh shuh, ka tnat ka la pyllait ruh ia ka Standard operating Procedure (SOP) lyngba ka jingbthah ha ka 12.08.2022 ban plie lad ia ka jingpyntreikam ia ki jingpynkylla ia ki kyndon ha baroh ki SEZ.Hadien ka jingpynbna ia ka Rule 43A bad ka jingai ia ka jingbthah ha ka 12.08.2022, ka tnat Commerce ka la ioh jingkyrpad na ka NASSCOM bad kiwei kiwei ki jaka trei ban pyniar shuh shuh ia ki lad trei na iing.
Ka rukom treikam ka India ha kane ka don nongrim ha ka jingstad science bad la ialam lynti da ki Global Best Practices ne ki rukom kiba biang tam ha baroh ka pyrthei, ki SoP jong ka WHO bad ki riewshemphang kiba don bynta ha ka National Expert Group on Vaccine Administration for Covid-19 (NEGVAC).
Na ka liang jong ka seng kala ban jur ba ka sorkar ka dei ban shim na ka khana samari jong u snem 2011 ha kaba pynrung kyrteng ia ki briew sha ka electoral roll.
Lyngba u kyrwoh ba la phah da u Joint Secretary u TG Momin, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la kyrpad ia ki VHC ba kin iakren bad ki paradkhot ban ai jingiarap ia ki longkmie kiba armet da kaba pynkit sha ki jaka ai jingsumar, ban pyntyllun ia ka jingai injek tika ha ka por ba la pynlong ia ka Village Health and Nutrition Day (VHND) da kaba iatreilang bad ki nongtrei Anganawadi, ban pyntip ia ki medical cases sha ki ANM bad MO bad nalor kiwei kiwei de ki kam, khnang ban pynthikna kino kino ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah kan ym shah ktah.
Dang ha ka taiew baladep, u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ban pdiang ia ka jingpynrung dkhot hapoh ka komiti ba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban iakren sani halor ka Reservation Roster System bad pynpaw ruh ba ka VPP ka ieng beit halor ka nongrim ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit thymmai ia ka State Reservation Policy ym ban iakren tang halor ka Roster System.
kumta ka seng kam  banse ban phah ia kane ka  kyrwoh jingmaham ia kino kino ki briew la ki dei ki contractor,ki nong shong dukan ne kino kino ki briew ba kim dei ban dang wan ialam ia ki bar jylla nangne shakhmat hapoh ka thain Mawkyrwat da ka jingthmu ban phah bylla sngi ne ban ialam lynti haka khaii pateng hapoh jongka dong ka Thain.
Namar kata u ong ba donkam ban don ka añ ban ïada ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh.
Shwa ba ban ther u lapbah lapsan ka suiñ bneng ka la dum hi ngaiñ.
Ka Sorkar ka la mynjur ia ki guideline ba iadei bad ka jingai jingbit sha ki market transportation fuels kum ka Motor Sprit (MS) / High Speed Diesel (HSD).
Ia kane ka jingialang kur mynta u snem la pynlong ha shnong Kynrang bad kala long shisha ka dorbar kur kaba kham phylla mynta u snem daka jingiapoi ryntih naduh ki samla kynthei bd shynrang ki long kmie bad ki long kpa, ki kni rangbah kakur kynthup ruh ia ki nongwan shongkha.
Kumno kata ka sorkar India Kam ai pisa ban siew tulop tang ia ki Nonghikai SSA ha Meghalaya katba ha ki wei ki Jylla ngim iohi ba duh tulop kita ki nonghikai SSA.Ka SSA ka dei ka Scheme kaba la mang pisa lypa Da ka budget ka India ha Kano ka rukom Kam kai kata ka pisa.
Namar ka jingdon ha ka khep jong ka jingpynkylla jong ki kam khajna hapdeng ki ri, ki jingmyntoi ia ki dkhot ba iashim bynta na kane ka jingpynkylla ki lah ban wan tang lyngba ka jingiashim bynta lang ha ka jingsaindur ia ki jingpynkylla.
U President, MSOA uba long ruh u Minister Sports, u la pynpaw ka jingiaroh ia ka Working Group tnad Sports bad ki dkhot jong ka, kiba la shong bun sien ban bishar bniah ia ka Draft Sports Policy bad u ong ba u la ioh jingtip ba ka Working Group ka la ia kynduh ruh bad ka tnad Health Dept, halor ka phang kumno ban kynthup, pynbiang pynjanai ia ka kam Sports Medicine bad katei ka Working Group ka la ia kynduh ruh bad ka tnad Education Dept halor kumno ban ai pli lad bad ban ai jingmyntoi ia ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kam ialeh kai Sports, ka jingdonkam kyrkieh ia ki Physical Instructors.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi kila ia poi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw.
Une u ophisar IPS barim u la ong ba ki nongïalam jong ka Party kim pat pan eiei halor kane.
Lad aka iing bishar ka lap ba u MLA jong u u khlem don kti ha kita ki jingkynnoh ruh, ka iing bishar kan pynsted ia ka jingbihsar bad lada u la leh shisha ia kita ki kam jaboh kiba la pynkhlem rain ruh ai ka ain kam pynshitom ia u.
Ka bynta kaba ar jong ka Aspire ka kynthup ia ka jingai training ia ki khynnah pule ha ki skul jong ki ha ka liang ki soft skill lyngba ki jingpynshai ba ai jinghikai ha ka jingshlur , ka rukom pyrkhat shai ia ka lawei, ka rukom pyniadei bad kren para briew bad ka jinglah ban iaid sha phrang lyngba ki jingeh bad jingiakynduh bapher bapher.
Haba kren plie ia kane ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ha ka Ri barog kawei ka don ka jingsngew ha ki paidbah nongshnong shnong jong ka Ri ba ia ki Public service Commission, ki sngap ia ka jingong jong ki politician bad jong ka sokar, u myntri rangbah u la ong ba dei ban weng noh ia ka jingsngew u paidbah ba ki politician ki don bor halor ki PSCs.
Ka seng HYC ka sngew bad dawa ba katei Ka jaka ha barik Kaba Ka sorkar Ka thmu ban shna shopping mall dei ban pyn kylla lane pynlong Noh kum Ka jaka ban pynlong iaki jingialang paidbah ne jaka iakhih paidbah, la ong u Bah John Lyngdoh President HYC Shillong City.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
