Kane ka jingleh ka jong u ka long ba ka thong kaba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ka jingnang jingstad bad ban pynioh ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah ka long kaba don kam haduh katta katta, u la ong la leh ia kane ban pynshlur ruh ia kiwei ki nongmih khmat ba kin bud ia kane ka nuksa ka jong u, la ki dei ki heh sorkar lane ki briew kiba don ba em na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah skul.
Ha kane ka jingalang kila batai ia kiba bun ki kam kiba ka Ri Cananda ka kwah ban leh ha ka liang pynmih bor ding naduh ka Hydro, Solar, bad na u nuclear lane na u Uranium.
Kam shimpor wat tang ar taiew ruh iaka sorkar ne iakata ka Committee ban pynbna iaki tei ki jaka rung jaka mih ki mynder lada ka mon ban pyntreikam kloi iaka ain pyrkhing mynder.
“Ha ka jingiadei bad ka jingjyllei ki kamsniew ha Jaintia Hills, khamtam ka jingthombor ia ki kynthei khynnah bad shim wat ia ka jingim ba luilui jong ki da ki katto katne ki runar thrang snam, na ka liang jong ka seng ka jingiaroh ia ki pulit jong ka Jaiñtia Hills halor ka jingtrei shitom jong ki ban thwet bad kem ia kito baroh kiba la suba ba  don kti ha kiba kum kine ki kam pyntriem ha ka imlang ka sahlang" ong biang u Bah Dkhar.
Ha ka jingkdew sha ki jingnoh synniang jong baroh ki dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain, u Modi u la ai jingsngewnguhia ki baroh khamtam u Speaker.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nonglehkam sniew, ki pulit ki dang peit bniah ban tip u jaidbom aiu bala pynbthei ha katei ka jaka haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip mano ba ia kane ka kam sniew.
U CEO u la batai bniah shaphang ka bynta jong ka media ha ka jingpynthiknaia kane.
Kiba khlad na kane ka jingpang ki don ar ngut mynta ka sngi bad wei dei ba khlem pat ai Tika kiba khlad dei na East Khasi Hills, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1417 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la ia kren ruh halor ka dorbar mang tyngka ka ban sa long shen.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ban jur ba bun na ki jingdon jingem kiba ka mariang kala ai ki don ha jan, kaba sah ka long tang kumno ban pynkylla ia ki sha ka rukom kaba lah ban pyniaid iew ia ki.
Ha kane ka jingiaid lynti, ka UNDP ka dei kaba la iatrei lang bad ngi ban kyntiew ia ka jingshim ia ki rai da kaba ioh ki jingtip kiba shai, khamtam lyngba ka North East Region District SDG Index," u la ong.
Ha baroh ki Pandal kila don ki nongpeit ba kan nym don kano kano ka jingthud ha kaba iarung ia mih ki nongeit nongwan ban jngohkai bad na ka liang ki bor pulit ruh kila don lang ban peit ba kan don ka jingiaid beit iaid ryntih.
Shillong, Nailar 11: U Bah Foler Doloi u wei na ki nongshong shnong jong ka Warmawsaw u la pynitp ba da ki phew lak tylli ki khniang Saiddho kila poi sha katei ka thain Warmawsaw bad kila pynjop ia ka rep ka riang,kum u kba bad u sla niangryndai.
Na ka liang jong ki nongdie kila iathuh ba kila leit ban wad na ka jaka kaba ki juh shim la ong bay m pat don shallan.
Shillong, Risaw 08: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem ka jong u sha kiba ha iing ha sem jong u Clement Marak MLA jong ka 48-Selsella Constituency u ba la khlad noh mynta ka sngi.
Ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh," la ong u Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) lyngba kane ka jingpathai khubor ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u  Conrad K.Sangma ban pynbna ia ka jingkyntiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka Distrik ba pura.
Ka Kong Saioo ka la sdang  ban ai mynsiem ia kiwei kiwei ki nongrep na ki shnong ba marjan kum ka shnong Madankynsaw, Mynktung, Rting, Pyntei bad Laskein ban pynkylla noh  sha ka jingrepia u shynrai Lakadong.
Haka Jingshisha ban pynpeit ia u Pud u Sam kadei ka kamram jong ki sorkar jong ki Artylli ki jylla dang ha kine ki khyndiat sngi kala don ruh ka jing iakren pynbeit ia u Pud u Sam hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya.
La bethah ruh ia baroh ki Deputy Commissioner jong baroh ki District ba ki dei ban leit sha baroh ki skul ban pynrung kyrteng ia ki samla kiba khlem pat don kyrteng bad kan long ruh kum juh ha ki shnong na ka bynta kito kiba trei ha la ki jong ki kam ki kam jong ki.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ki lad kiba dang mih na ka bynta ka ioh kam ioh jam bad ka jingseng kam lajong ha kaba iadei bad ka ioh ka kot.
Shillong, Jymmang 23: Ka jingiakren pynbeit pud ha pdeng ki myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma kan long la shai ka sngi ha Koinadora,ka iing sorkar ha Khanapara, GuwahatiKane ka jingiakynduh hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka jylla ka long ban ia sdang ia ka jingiakren pynbeit pud ha ka jylla kaba ar ha ki hynreiw tylli ki jaka kiba dang sah ban hap ban ia kren, na ki hynriew tylli ki jaka kiba kham kyllain kan long ka thain Langpih, Block-I bad Block-II.Ka sorkar Meghalaya ha u snem 2011 kala ai ia ki jingthoh sha ka sorkar Assam ha kaba kala pynpaw ba ki don 12 tylli ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka kam, na kine ki 12 tylli la dep ban ia pynbeit ha ka snem 2018, bad mynta kin sdang ban ia kren ia ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah.
Ym shym la set hapoh kamra ia kaba la tip kum ka “Lock Up" namar ia kine ki kamra dang maramot mynta.
“Dei ban thung da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingbym kitkhlieh, ka jingbymsngew briew, ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jingpynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU ha ka 15-05-2024.
Na u Mawnongrim bala paw kyrteng la wan thung da u Dr.Tuliram Ronghang CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous District Council, u MP katei ka jaka u Horensing Bey, u Rupsing Teron MLA bad u Avijit Kro dkhot ka MAC ba dei na katei ka jaka, ia u Mawnongrim la buh ha ka 12/11/2022.
U Myntri kam poh iing u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mardor bad u dei ban beh kam noh mardor bad ban pynngat ha ki kyndon pyniapbriew ia baroh kito kiba sait iap ia u bah Cheris bad ka jingpynshitom wat ia kito kiba ia sylla ruh.
Kaba nyngkong ka long ban pynbeit ia ka rukom iaid ki kali da kaba pynbun ia ki nongtrei ha ka tnad pyniaid kali, kaba ar ka long ba ka sorkar ka la shem ba ki don 18 tylli ki jaka ha kane ka nongbah shillong kiba lah ban pynheh iaki ba kan iarap ia kane ka jingsah kut kali bad kaba lai ka long ba ki dei ban don ki surok kiba lah ban iaid ki kali khlemd a rung sha kane ka nongbah Shillong bad kaba don kam ka long kum ka Shillong Western Bye pass.
Kiba la don lang,    u Bah John   F.Kharshiing- u ba dei u Working   President jong ka  Meghalaya   Sports Olympic Association, ka Director of Sports & Youth Welfare-ka Kong Isawanda Laloo, u Jagdish Chelani, IAS, Deputy Commissioner, West Garo Hills,  bad u Bah Finely.
Shillong, Lber 01: Ka saw ka sian ha ka jylla ka long ka ba la par sangem suki jai na shapoh sla ka ramew ban khynra bad khyllied khongpong ia ka imlang sahlang lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh shen mynta ka sngi hi.
Kum kine ki jingkynthoh ki dei tang ki buit bad ki lad ki lynti ban pynngeit, pynkohnguh ne ialam bakla ia u paidbah ban pyrshang ban ioh da ki vote sngewsynei ban ioh jingkyrshan.
Haba ia dei bad ka jingkorek ia ki kot thoh eksamin jong ki khynnah kala iaid sha khmat mynta ia kiba ha Tura la leh ha Tura bad ia kiba ha Shillong la leh ha Shillong bad kane ka jingkorek ia ki kot thoh eksam ki khynnah kala iaid sha khmat.
Ha kane sngi ki paidbah kila iohi ia kiba bun jaid ki sohphan kiba heh haduh ki barit, ia u sohphan shimon u ba dei u jaidsohphan bah eh duh ia kaba la wan ban pyni nam ha kane la sngi la thied da kynhun shipai Assam Riffle.
U Syiem bad ki myntri jong ka hima ha kine ki sngi  kila leit hiar  da lade ban rung sha ki krem ki kroh kiba u Syiem Tirot Sing u la dei ban ia syllok jar jar bad la ki jong ki shipai ki swar kumno ban ia khun pyrshah ia ki ktang suloi jong ki phareng, namar kane ka jingiakhun ka long da ka buit ia khun thma ha ki khlaw ki btap.
Ha u snem ba ladep, ka prokram “HarGharTiranga" ka la long kaba jop da ka jingiashim bynta lang baroh.
Haba ia dei bad ka jingduhnong jong ki jylla ha kaba pyntrei kam ia kane ka sorkar pdeng ka hap ban buria bad u snem mang tyngka 2015-2016 yn long u snem ban sdang shim ia ka jingkhein ha ka jingkhien kyllum kaba 14 percent.
Kane ka kynhun ban jurip ia kane ka jaka pynmih bording la buh por ba kin pyndep ha u Lber 2018, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka liang jong ka MeECL.Shillong, Risaw 04: U Arjun Ram Meghwal myntri khynnah jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la ong “ U Syiem Tirot Sing u dei u nongialeh laitluid u ba khraw pyrshah ia ki phareng ha kine ki lum khasi".
Ha kane ka phang, la wanrah sha ka jingtip sha baroh ba khnang ban pynlong ia ka jingsumar kaba lah ban kot bor da baroh, ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ia ka jingplie ia ka AMRIT pharmacy bad Jan Aushadi Stores ha bun ki hospital/institution kiba hapoh ka Sorkar Pdeng ha Delhi bad shabar ka Delhi.
ka por ba la buh ka long naduh ka por 3 baje haduh 4 baje jan miet.
Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, Charles Pyngrope, Dr Ampareen Lyngdoh,Meralborn Syiem, Adelbert Nongrum, Dr Azad Zaman.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 361 ngut, na East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 7, East Khasi Hills 182 ngut, Eastern West Khasi Hills 9, North Garo Hills 7, Ri Bhoi 19, South Garo Hills 6, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 88, West Jaintia Hills 15,, West Khasi Hills 5.
“Bunsien ngin lap ruh ba kine ki kyndon ki treikam tang hapoh sor, namar ka jingdon ki Pulit pynïaid kali ha kylleng ki jaka, katba yn ïaid pat kham sha kyndong, ba ka tnat Traffic Police kam lah shuh ban buh briew, kine ki kyndon kim treikam, khamtam ïa kiba ñiah ar shaka.
Ban pynthikna ba ka party kan jop na kane ka jaka da ka party BJP u la shim ia ka rai ban phai sha u bah Michael Kharsyntiew ban ia trei shitom ban ialum ia lang ia ki nongkyrshan ka party ban pynjop don bunrom ha ka elkshon 2023.
Kane ka campaign kan wanrah ia ka juk ba thymmai jong ka jingsngewlem ki CAPF na ka bynta ka jingiada ia ka pyrthei bad ka jingpeit ia ka jingkylla ka suinbneng da ka jingshlurKa jingiada ia ka mariang ka lah ban urlong tang lyngba ka jingthung ia ki dieng, u dieng ba thung mynta ka sngi un pynbiang ia ka oxygen na ka bynta ki pateng ban wan.
ka mutka dei ka kawei na ki syrtap buh bynta na ka bynta kano kano ka jingmut ha ka dulir.
ia kane ka khnap thangbu kaba don haka shnong mukhla la shna ha ka jinglut kaba T.15,85,290/- tyngka.
Ia ka jingialang kaba nyngkong jong kane ka committee la pynlong mynta ka sngi, ha kane ka jingialang la ia kren ruh ba kumno ban kyntiew ia ki kynthei ha kane ka jingpule khamtam eh ia ki rit paid.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 47 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 32 ngut, na West Khasi Hills 9 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 81993 ngut.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ba u MLA  ka Jirang konstitwensi um shym la shimkhia ban tuklar lem ia katei ka jingjia shah thombor ha ki bor Assam, kaba pyndiaw ia ki paidbah ka shnong ba u nongmihkhmat um shym la lah wan mih ha kum katei ka jingjia.
Kibala ioh ia ka takma Rupa ki long, Wanraplang khongsit (K1 Rules – 57 OJ )Thangoulian ( K1 Rules – 67 OJ) bad kiba la ioh ia ka tkma rynong ki long,  Tosanhame N Marweiñ ( Low Kick – 51  OJ) Indahun Iawphniaw ( Low Kick – 48 SF) Ibankyntiew Iangrai ( Kick light  – 50 OC).
U Rupalaunleit sha kylleng ka distrik ban iakren bad ki Self Help Group bad ruh ki kynhun nongrep bad ki bor pyniaid shnong.
Haba iadei bad kane ki pulit kila kem saw ngut ki briew, ka kyrteng jong kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Rajkumar Rai – 29 snem, U Jahidul Islam- 31 snem, u Hinilal Ray – 30 snem bad u Lakshan Kumar Singh-43 snem.
Ban pynbeit iaki jingeh kiba ia dei bad ki kam ia lehkai ha kane ka jylla naka liangjong u myntri ba dei peit ia ki kam ia lehkai mynta ka sni u la khot ia ka jingialang kaba kyrpang Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
U la ong ba ngin hap shim ia ki sienjam ban pyllait ia ka thain shatei lammihngi na ki drok bad ka jingshleium bad pynkhlain ruh ia ka jingpeit ia ki kam kiba iadei bad ka um da kaba pyndonkam ia ka NESAC.Da kaba tei ia ki nan kiba heh ban lum ia ka um slap, ngi lah ban khring ia ki nongjngohkai bad pynkhlain ruh ia ki kam pynbiang um dih bad ka um na ka bynta ki kam rep.
“Kumba ka long ka jingiakren ka dang iaid bad lada u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transports u lah ban pynbha ka la bha syndon bad lada um lah ban pynbha bad lada ngi ioh ia ka jingtip ba ka jingiakren kam long ngin tur beit shathie (sha Majai) ka mat jia eiei ngin ym khuslai ia kata," la byrngem u Bah Nonglait.
Ha kane ka sngi la ia kren ba kumno kan kam jngohkai pyrthei kan long kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba pynneh pynsah ia ka mariang bad kum juh ia ki riti dustur kaba ladon.
Ka tnatSports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pdiang burom ia ka kynhun ialehkai phutbol na kane ka jylla kiba la wanrah ia ka nam ka burom hadien ba ki la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phubol Under 18-Boys da kaba pynliem noh da 2 kol la nod pyrshah ia ka Punjab ha ka Khelo India Youth Games 2023 kaba la long ha Chennai.
Ka jingmad ka jong i ka la pynkyndit bynriew ia i bad naduh katei ka por ka la shim ka rai ba ynda ka la wanphai sha la iing in ialeh katba lah ban pyndonkam beit da ka ktien Khasi ha ki kam ki jam.
Ki seng kila kyrpad biang ia baroh ki paidbah jong ka West Khasi Hills District ban ai biang ka kti kamon ka kti kadiang kumba ki la leh ha ka 22bad 23.
Ka kong Ripanr Lyngdoh kaba dei ka Deputy Commisioner jong ka SWKH District kala ban jur ba dei ban pynneh pynsah ia ka mariang, kala ong ba ka mariang kala ai kyrkhai ki jingdon jingem ha kane ka pyrthei ka dei ha u khun bynriew ban pyndon kam ia ki khlem da pynjot ia ka meiramew, kala pynkut ia ka jingkren jong ka da kaba sot na ka jingkren jong u kpa ka jaid bynriew u Mahatma Gandhi, ha kaba u la ong “ Ka pyrthei kan pynbiang ia ka jingdon kam jong ki briew, hynrei kan lah ban pynhun ia ka jingkhwan la lot jong u khun bynriew".
Ka sorkar mynshem snem, kata ha ka 02nd Nohprah, 2015 ka la khot iakren ia ka seng KDA bad ka la kular ban pyntreikam ia ki mat jingdawa kaba ka seng ka la buh la bun shisnem mynta, hynrei kine ki jingkular ki khlem seisoh satia wat la kidei kiba don lypa ha ka PWD Act, 1995.
Khatduh eh ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la ong ba lada ka sorkar ka shu khlein tang ka rmiang shyntur ban pynshlur ia ki Nongkyndong ban seng ia ki skul da kaba ong ka SSA kadei ka mission kaba don ia ka jing thmu ban rat dyngkhong ia ka jingbiej kam don jingmut satia namar lada ka shu bun tang ki jingkular khlem pynrei kam kan poi ka por ba ki heh sorkar kin bun kam satang ha kaba leit khang tala ia ki skul namar ba ki nongseng skul kim shym la seng daka mon la jong hynrei dei da ka jingpynshlur ka sorkar bad haba kim lah kyrda shuh ki hap ban khot ia ki heh sorkar ba kin wan khang khyrdep noh ia ki skul ba ki la seng khang ba kin lait na ka jing shah kynnoh haki kmie ki kpa kiba don ka jing thrang ban phah skul ia ki khun ba kin ioh ia ka jingnang jingstad.
La tyrwa ba la dei ban don ha jylla Meghalaya lai lane ar tylli ki Schedules kawei na ka bynta Garo Hills District kawei lane ar ka Schedule na ka bynta Khasi bad Jaintia Hills District khnang ban ioh ban pynpaw ia ki jingangnud jong ka jaidbynriew riewlum jong ka jylla ha ki Schedule la jong ym kumba long mynta ha kaba hap ban bsuh lang baroh shiphew ADC ha kawei ka Sixth Schedule.
La pynbna paidbah ruh ba ia mynta shipor la pynsangeh shuwa ia baroh ki jingialang, ki Dorbar bad Committee hapoh Shnong ki ba hap ban ialum paidbah katkum ka jingbthah Jong ka Sorkar Jylla.
Kiwei pat ki riew pawkhmat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia i kong Shimbhalin Kharumnuid iwei na ki Nonghikai jong ka Church of God Secondary School Nongjrong, nalor jong u Chairm,an bad Secretary Managing Committee, u Bah J.Synjri na ka liang jong ka Managing Committee Church of God Secondary School, Nongjrong lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Ki don baroh kumba 200 ngut.
Haba ia dei bad katei ka phang na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam juh thok haba kala dep phah ia ki kyrteng ba kin long ki ksiang, kaba sah mynta ka long ba ki ap ia ka jingai jingbit na ka sorkar pdeng namar ka sorkar ka kwah ia ka jingsuk.
U la iathuh ba kawei na ki mat jingiakren kan long halor kajingpynkhreh ia ki 10 tylli ki mat jingdawa ban leit rah hakhmat ka sorkar.
Wat la ka sorkar ka la pynshitom ia i bad kito kiba iahap jingmut bad i da ka jingiehbeiñ jingieh khunswet kum ka jingbym maramot ia ka surok, ka jingbymbiang ki jaka ai sumar, jaka ai jingpule bad kumta ter ter hynrei ki kloi ban im ha ka jingim ba sahdien ban lait na ka nemsniew bad ka khlam bah.
Shillong, Iaiong 27: Ka kynhun ki riew paidbah kaba la saindur ha dien bala don kane ka jingkhang na ka daw jong ka jingpang COVID-19 kaba la ai kyrteng “Team We Care" mynta ka sngi kala leit ban ai ia ki Shield Masks hapoh NEIGRIHMS bad ia ki jain khyllung hapoh Children Hospital Shillong.
Hadien kata, ngi la pynbeit ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh lashai ka sngi ban khot lang ïa ka tnat Pulit, ïa ka Mazdoor Union, ki trai petrol pump.
Shillong, Nailar 22: Ki nong ialam jong ka Hill Farmer Union mynta ka sngi kila leit jurip iaka iew die lang jong ki mar rep ha iew duh halor ka jing ujor jong ki nongrep baka don ka jingot kilo be-ain daki nong thied.
U bah Pala kum u President ka MPCC  ba dang shimti la ong ba un sa leit ban ia kynduh ia u Dr Mukul bad kaei kaei kaba un iaid ha khmat un ia mir jingmut bad ki nongialam jong ka party kum u Zenith M Sangma bad kiwei ki nongialam u la ia kren ruh bad u SC Marak nongialam ka party na Garo Hills.
Ia ka kyrteng jong kine ki ar ngut ki briew ki ban mih khmat ia ka sorkar sha ka CMJ University la pynmih da ka jingthoh na ka tnad pule puthi jong ka sorkar bad la “  Kine ki ba la phah haneng ki dei kiba la ioh ia ka jingbit na ki bor ba dei peit".
Haba ia dei bad ki sngi ia kane yn sa pynbeit ha ka rule ynda la pynkylla ia ka rule, hynrei ka jingpynshsitom kan hap hapoh ka ain Indian Penal Code 1860 hapoh ka kyndon 176.
"Ka long kaba bakla ban ong ba ym don ka jingmang tyngka na ka bynta ka jingpynlut na ka bynta ka jingai dawai COVID-19 da ka Sorkar Pdeng.
Ngi dang ap ïa ka rai jong ka Sengkmie, bad ngi kum ki dkhot na ka Jaintia Hills District Unit ngi la long ban pynkhreh ban pyntyllun ïa ki shalyntem jongka jingïaleh nangne shakhmat,lada dei da kano kano ka bynta ruh" ong ka kyrwoh na u President ka KSU Ohibait Dkhar.
U la ban ruh ba ka sorkar ka la ithuh ia kiba dei ban ioh jingmyntoi bad hadien ka shim ia ki sienjam ban pynpoi ia ki jingmyntoi sha ki.
They have advised residents to report any suspicious investment platforms or similar scams to the nearest police station immediately.
Ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka jingniew ia ki vote na ka bynta ki ar tylli ki Seat sha ka lok Sabha na ka jylla Meghalaya  kan sa long lashai ka sngi ha ka por 8 baje mynstep.
Halor kine kiei ka PDF ka la kynnoh ba dei na ka daw kine ki lai ngut ki MDC ba ka party kam shym la ioh shuh ia ka lad ban lam khmat ia ka Executive Committee ha KHADC bad duh ruh ia ka shuki Dy Chairman.
Ha ka jingkren jong u Bah Martamlin Pyrbot Rangbah shnong u la ong ba ka jingdon ia kine ki CCTV ka long ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngian bad haba ki paidbah nongshong shnong kin iaid da ka jingsngew shngian.
Sanskrita Karmakar bala wan ba hynriew na Sherwood School.
Shillong, Jymmang 05: Ki samla kiba don ha kylleng ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi kila sdang ban wan phai mynta ka sngi sha ka jylla Meghalaya bad kiba la poi mynta ka sngi ki long 284 ngut.
Ka GSU ka la pynim ia kane ka jingdawa ha u snem 2010 hapoh ka jingialang jong u president Andreas T Sangma.
Shillong, Naitung 13: Ka jinglehniam  Naimtre jong ka jaid bynriew pnar ia kaba la tip kum ka Behdienkhlam kala kut mynta ka sngi hapdeng kajingiphuh iphing ha kaba da ki hajar ngutki briew ki la ia poina kylleng ban sakhi ia kane ka jinglehniam.
U Vice Chancellor ka NEHU ruh u la pynsngew ia la ka jingsngew nguh sha u Myntri Sorkar Pdeng uba la kyrshan ia ki prokram ba la sdang ha kane ka skul bah.
Ngi ruh ngi don ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act bad ngi ruh hap ban bud ïa kane ka aiñ bad ngin ym lah ban ai Trading License ïa ki nongkhaïi bar jylla tang na ka liang ka KHADC khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong, Raid, ne Hima.
Ha kane ka Conference la wan iashim bynta ruh da u Samir Saran, T20 Chair bad President ka Observer Research Foundation, India, ki dkhot jong ki think tank kiba kynthup ia u Shombi Sharp, United Nations Resident Coordinator ha India, bad u Federico Salas Lotfe, Ambassador ka Mexico sha India.
Haba kren shaphang ka Digital India, u Myntri Rangbah duh u la ong katto katne ki briew ki pyrkhat ba kane kadei tang ka skhim sorkar.
Ka thain ka don ki lad na ka bynta ki kam jngohkai kiba iadei bad ki mrad, ki kam thung slasha bad ka jinglehkai golf, ka kam jngohkai ha ki wah, ki kam jngohkai kiba iadei bad ka niam, ka deiriti bad ki mar bam ba pher.
Jowai Risaw 02: Ka Seng Derew I War,Jowai ka dei kawei na ki ba peit na ka bynta ka bha ka miat ki briew na ka thain War Jaintia kala pynlong ia ka jingiakynduhlang ha kane ka 1 tarik October ha District Library Auditorium, Jowai kaba la long shisha kaba shongshit haduh katta katta ha rngkat ka jingiadonlang U Ma Stephanson Mukhim MLA uba long kum u kongsan ha kane ka sngi,i bah Phyrnailang Swer iba long kum U Symbud Kongsan ,u Dr M Talang , Rev  H.H.Mohrmen , Ki Advisers jong kane ka Seng u Ma  Kennedy Shylla bad u Ma Dapmon Syngkor,  u Ma Michael  Buam , ki Member jong kane ka Seng ,ki Samla Pule na thain War bad ki hajar  ki riew paidbah na kiba sah ha Sor Jowai  kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakynduh lang ia kaba la pynphuh pynphieng da ki rwai ki shad bad kiwei kiba pynbyrngia.
Shillong, Iaiong 15: ka Khasi Students’ Union NKHD Unit Ri Bhoi District ha ka  14 Iaiong 2022 ka la leit ban kynduh ia  u Deputy Commissioner U Arpit Upadhyaya  bad ia u Superintendent of Police Ri Bhoi District halor ka jing shah shah kem jong ki lai ngut ki Rangbah khasi ki ba na ka shnong Sabuda ha ka 10 Iaiong 2022.
Khublei Shibun Jai Hind!.
Ha kane ka jingialang kila ia kren ruh ia ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha ka jylla bad kum ka party ka pynrem jur ia ki jingjia kiba la jia ha kine ki sngi.
“Nga sngewnguh shisha ba um don uwei ruh uba ïoh kem pang na u khniang jingpang Coronavirus hapoh ka jylla, bad nga ai khublei ïa baroh ki paidbah bad ki bor sorkar kiba la trei shitom ban khanglad ïa u khniang jingpang ba un saphred hapoh ka jylla," ong u Lamphang ha ka jingïalang kaba la long ha Mairang ha ka jingdonlang ki Sordar shnong bad ki ophis sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong ki bahaiing, la ong ba u Bah Kerlang Sohtun u khun jong ka Kong Medency Sohtun la iohi khatduh ia u ha Last Stop, Laban.
Ki kyrteng jong kiba khlad ki long u Anil Mandal 39 snem na Assam, kong Meniories  Kongwang 55 snem na Umsyiem, ka kong Jenny Marki Dkhar 85 snem na Umpling, bah Desplin Marbaniang 55 snem Ladmawreng, bah Kleeon Thanah 60 snem na Sohiong.
Shillong, Naiwieng 08: U Syiemba shipor jong ka Hima Mylliem u Pa,im Ainam Manik Syiem u la pynbna paidbah ba ka jingleh niam ba shsien shisnem hapoh jong ka Iewduh kan long ha ka sngi palei ban wan kata ka 15.11.2018.
Naka liang ka DC ruh ka la iathuh ba naka liang ki bor district kin sa shimkhia halor ka jingsiew bai lutksan sha kine ki longing ba mad ia kine ki jingjia ba sngewsih.
Un buh maw nongrim ruh ia ka Integrated Hospitality and Convention Centre ha Tura bad ka Shillong Technology Park Phase -II.Ka Technology Park Phase -II kan don ha ka jaka ba la tei kaba heh kumba 1.5 lak square phut.
"Ha kane ka sngi la ialam ia kane ka kynhun da u Bah Kenneth Shadap, Vice President ha kaba la iadon lang ruh i Kong Bina Kharumnuid, Jt.
Haba jubab ia ka jingkren jong ki liang pyrshah u Bah Ardent M Basaiawmoit CEM jong ka KHADC u la ong ban kynnoh ba ka EC kala leh don bor ka long kaba bakla bad u la ong ba kim shym la leh donbor ha kaba ia dei bad kane ka hima.
Ha kaba ia dei bad ka shong suk shong shngian ha ka jylla na ka liang jong u lat u la ong ba ka jylla ka sdang ban don ha ka jingshong suk ha kaba kim da don kita ki jingjia kiba pynthud ia ka shong suk shong sain da ka jingiatrei lang jong ki pulit ka jylla lemb ad ki kynhun shipai jong ka Ri.
Ha ka shithi kaba la thoh da u Sengman R Marak sha u President jong ka UDP, u la pynpaw ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u bnai Jylliew ha ka jingialang ha Tura ba kin rung sha ka UDP na ka bynta ban ia trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ia ka Garo Hills hi baroh kawei.
Ia kane ka ïing la pynshna da kane ka kynhun lyngba u synniang u bynhei ba la noh kylluid mynsiem na ki dkhot jong kane ka kynhun bad na ki riewshimet kiba don ia ka mynsiem ban iarap lem ia la ki parabriew.
Ka CCEA ka la mynjur ruh ia ka Empowerment of Executive Committee ban thaw ia ki kyndon jong ka NBM bad ban pynkylla hangne hangtai, ba kynthup ia ki kyndon jong ki dor jong ki prokram bapher bapher na ka por sha ka por katkum ka jingdonkam bad ka jingai jingmut jong ki jylla, da ka jingmynjur jong u myntri ka rep ka riang jong ka sorkar pdeng bad ka seng ki nongrep.
Shillong, Rymphang 16: U bah Willander Lamare, 35 na sawmer u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit ka Madanryting ha kaba ia dei bad ka jingshah thang jong kawei ka long kmie ha jaka hikai siat jong ki shipai ARC.U Lamare u dei u ba shong ba shah ha Madanrting Block F ia u la pyngnat ha ka kynon jong ka ain 307 bad  34 IPC.Ha ka sngi u blei ba la dep ma u bad ki paralok jong u kila ialam ia katei ka Anna Khongwar ha jan jong ka jaka siat suloi jong ki shipai ARC bad ha katei ka khlaw kila thang ia ka.
Ka seng ka dap da ka jing lynga pisa ban tip ia kaei kaba don ha katei ka report namar kumba ka long mynta hi katei ka jing jia kaba la jia ha ka step jong ka 13August 2021 ka dang buh hapdeng ka jingsahdum ym tang ia ka seng hynrei iaki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 07: Mynta ka sngi ka seng HYC kala sam da ki marbam sha ki nongdie madan ha Motphran, ka jingsam ia ki marbam ka long ba bun na ki nongdie madan mynta la shibnai kim shym la ioh ban shong iew namar kane ka jingkhang dam.
Ban pynbeit ia ki jingeh lah ban leh tang ba ym kumne kumne.
Ha kane ka sngi la synranlang ia u da ki nongkyrshan jong ka party bad kiba ha iing ha sem ha kane ka sngi ba wan thep kyrteng.
Ka jingdon kane ka Police Outpost sha jan khappud bad ka jylla Assam kan wan rah ruh ia ka jingsgew shngian ki paidbah ha khappud, la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ba shong ha khappud bad ka sorkar leh ia ki kam baroh ban pyn biang ia ka jingdon kam ki paidbah.
U la kyrpad ruh ïa ki bor ba dei peit kynthup ia ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ban ïarap ïa ka longiing jong ka Kong Isila Khsiar kaba mad ïa ka jingduhnoh ïa ka ing ka sem.
Na ka liang jong u Bah Don Sumer MDC jong kane ka thian u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bade u la ong ba ka jingduh ka long kaba khraw na ka bynta ki trai dukan.
U Mishra u la kyntu ia ki to baroh kiba don ha kane kam ba kin sngewthuh haba ki wanrah ia kano kano ka planning ki dei ban sngewthuh shai kdar ki leh na ka bynta jong no, kane ka jingkylli kaba ki hap ban kylli ia lade.
Ngi wan ba ar ha ka jingpynmihia ki briew kiba la tbit ha ki kam shna dawai bad biotech.
Haba kren haki lad pathai khubor u bah Hek ula pynshai ba u lah dep ban ai jingthoh sha ki 400 ngut ki briew kiba duk hapoh konstiwensi ban ai ka jingiarap pisa kaba mar t.1000 ,bad haka jingthoh ka ba lah ai sha ki lah buh ka por bad ka sngi ba kin wan shim iakane ka pisa kum ka jingiarap iaki hynrei da ka jingpynbna noh ka sorkar ia ka jingkhang dam ka la pynlong ba kine ki briew ki la wan mynta ka sngi ka ba la pynlong ba kan don ka jingialum briew ha iingsah jong u.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingialang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Upper Shillong bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ia ka Parish Mawñianglah," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Namarkata, katba ngi dang jam shakhmat ïa ka jingïakren ki don ki katto katne ki bynta, katto katne na ka liang jong ki bad katto katne na ka liang jong ngi bad ngi dang bishar ïa kata," u la ong.
Shillong, Iaiong 28: Na ka Liang ka HYC Shillong City ka pynrem jur ia ka jingpynngat case bad kem ia ki briew na Nongmynsong umkdait.
“Ka MEeCL  ka dei ban shimkhia khamkloi iakane ka kam shwa ba kan don kano kano ka jingjia basngewsih hapoh ka Shnong",  la bynrap da u samla Ricky Syntem.
Kumba ka long haduh mynta palat 14 ngut ki nongkhaii la rahbor da ki lehnoh bad na kin ear ngut kila duh ei iala ka jong ka jingim.
U Dr War u la iathuh ba kane ka jingtip kaba u la ai ka long katkum ka jingthoh kaba la ai na katei ka Hospital sha ka sorkar mynta ka sngi.
Ka seng ka dawa na ka Northeast Frontier Railway ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ha Jowai hadien ba lah ìng duh ka ophis treikam ka MTC Jowai.
Lada lap ia kino kino ki ba mih khlem kano kano ka daw kaba biang, yn pynshitom kat kum ka ain.
Shillong, Jymmang 03: Haba ia dei bad ka “Common University Entrance Test"  u myntri rangbah ka jylla u la pynshai, haba u ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng  u Dharmendra Pradhan ka sngi Nyngkong la pynsngew ha u ba kane ka eksam ka long ba hap ban leh na ka bynta baroh kito ki kolej kiba la pyniasoh bad ki skul bah jong ka sorkar pdeng.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne iarap ia ki khynnah ba kin ioh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
U briew uba pang u lah ban ioh bor ha kane ka por.
Ka skhim PLI ruh ka iarap ia ki kam shna kali," la bynrap u Modi da kaba ong ba kum kine ki kam ki plie ki lad ioh kam da ki lakna ka bynta ki samla jong ka ri.
Na ka liang jong ki shynrang  ia ka nam Mr Glamp snap 2016 la rah da u samla George  Shapdap , u bala wan ba ar u Reshem Poudel  bad u ba la wan ba lai u dei u Ethan Nongkhlaw.
New Delhi, Iaiong 05: U Myntri Rangbah duh ka ri u la kyntu ia ki paidbah ban pynlip light hapdeng ka por 9 baje haduh ka por 9: 09 minit mynmiet mynta ka sngi ka 05 tarik u Iaiong.
Ha ka jingkren jong u la pynkut ïaka jingkren jong u da kaba kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki dkhot jong ka Seng ba kin nangsan haka pyrkhat pyrdaiñ haka ban pyn tyllun ïaki shalyntem treikam jong ka Seng haki sngi ki ïa ki ban nang wan naka bynta ki Dawbah jong ka Ri bad ka Jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ka jingtohkit kan long ruh halor ka jingbuh ia ki khynnah rit, hato la ioh jingbit ne em na ki bor jong ka ain ban buh ha kaba la kynnoh ba ia ki khynnah la pyndon kam ia ki ban trei ha katei ka jaka, hato la pan jingbit ne em ban pynlong ia ki jingkhawai.
Ia kane ka lympung kaba la sdang ha ka 25 tarik bad ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah.
“Ngi la kren da kaba shai lyngba ka jingthoh lada ai jaka ia kiba shu shong thap ngin ym ailad daleilei ruh," la maham une u nongialam ka HYC.U la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah un sa khot jingialang ia ki ophisar jong ka Shillong Municipal Board bad ia ka tnat Pynroi Sor ban pan jingpynshai ba haei ka bakla, la ka bakla ka Affidavit ba la ai jubab da ka Municipal hapoh ka Ingbishar lane ka bakla ka RTI ba ka Municipal ka ai jubab sha ka Seng.
Shillong, Lber, 26: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pyntip sha ki paidbah nongshong ïew ha ïewduh , Shillong ba lada ki dang don ki mar pyut kiba dang sahkut ha ki dukan jong ki –kin hap ban pyntip sha ka Hima Mylliem da kaba phone ha u Officer Incharge ki pulit Syiem ha u nombar phone-7005732949 lane 7005591578.
Kaba mut ki synshar da ka jing sngew paralok, ka jingsngew party,sngew synei bad kumta ter ter.
Ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia baroh ki jait plastics la ka long ki pla,pela,shamoit ne bitor plastics ter ter  namar ki long kiba suk ba aram, ba sting, ba duna dor, ba iada na ka jingjhieh jong ka um.
New Delhi, Jymmang 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  ba dei u President ka NPP, ka MP Lok Sabha ka Agatha Sangma, kila leit ban ia sakhi lang ia ka jingplie ia ka iing dorbar Parliament ba thymmai jong ka Ri India ia kaba la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi.
Ha kane ka jingialang la ong ba ka phang jong u bah Cheris ka dei tang kawei ka mat, hynrei ym dei ban klat ia ka Inner Line Permit, ym dei ban klet ia u pud u sam, um dei ban klet ia ka phang ba ia dei bad ka Them Motor, ha u snem 2018 bun ki samla ki jaw ka snam bad ka sorkar kala thaw ia ka High Level Committee bad ka jingkylli ka long shno kala poi kata ka mat jong ka Them Motor.
Ki hynriew mamla kiba la khot sha kane ka jingialang da u ADC ka East Khasi Hills District ki long, u Superintendent ki pulit ka East Khasi Hills District,  u Chief Executive Officer  Shillong Cantonment Board, Defence Estate Officer Guwahati.
Shillong, Naiwieng 15: Ka tamasa Tri Hill kaba shitaiew lynter la sdang mynta ka sngi da ka jingiaid paidbah ban pyni ia ki riam tynrai jong kane ka jylla Meghalaya na ki dang bapher bapher kiba dei na kane ka jylla bad ki bym dei na kane ka jylla ruh kumjuh.
Haba jubab ia ka jingkren u myntri rangbah ka jylla Assam ba ki siat namar ki hap ban iada ia lade, kane ka dei ka jingkren ka bym lah ban pdiang, lada ki briew ka jylla Meghalaya ki leit sha Assam ban pynklumar kata ka jingkren ka lah ban long, hynrei yn nym lah ban pdiang namar ki pulit ki wan sha Meghalaya.
Haba jubab ia ka jingkylla ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang ha ka kynta kylli jingkylli ha ka dorbar mang tyngka u Bah Hek u la iathuh ba baroh ki koidi kiba shah set hapoh ka Shillong District Jail ki don haduh 440 ngut ba kynthup ia 422 ngut ki Shynrang bad 18 ngut ki kynthei.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh jong u Dr Mukul Sangma ba kane ka jingleh ka pynshlur ia ki kam tih dewiong beain, u Myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar mynta kala leh ia kaba don kam ban ia ka sorkar kaba la leit noh, u la kylli ruh aiu ka sorkar barim ka laleh ha ki san snem kiba la leit noh.
La ong u bah Lambok J Rymbai General Secretary KSU NKHD ha ka jingphah khubor mynta ka sngi,.
Shillong, Naitung  19: The Rotary Club of Orchid City, Shillong ka la pynlong ia ka jingthung dieng sawdong jong ka jaka ialehkai jong ka J N Complex kaba don ha Polo da ka jingiatreilang bad ka  State Sports Authority.
Na ka liang jong kiba ha iing kila ai ia ka FIR hapoh Lumdiengjri Police station bad na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka jingujor ha ki kyndom jong ka kam pyniap briew.
Haba kren shaphang ka India kaba thymmai ka bym ngeit tang ha ka jingthaw polisi, hynrei kaba iaidshaphrang ryngkat bad ki samla jong ka ri, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ki sienjam kum kaFit India bad kaKhelo India kaba la long ka jingiakhihpaidbah.
Ia ki dak kjat jong kimrad, la lap halor jong u mawsiang bah eh bad ba iar bha kaba la ongba ka dei ka iewluri lura ki mrad hyndai ha kane jaka.
Na ka liang jong ki ophisar na ka tnad ka kit ka bah ki Motor Vehicles Inspector  jong ka sorkar kiba dei piet ia ka Ri Bhoi District ki dang pynlong ia ka jingtohkit ba lap ia ka daw jong a jingieng kane ka ktrok.
Haba ia dei bad u Bah PN Syiem MLA,  MDC jong ka seng Congress u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC,u Bah Lapang u la ong ba “ Kane ka dei ka kam poh iing jong ka seng, yn nym lah ban iathuh lut".
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAm kila pynlong ia ka jingiakhih jong kid a kaba shong kyllain mungot ha jan jong ka AIR ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai kila poi kiba dei na kane ka East Khasi Hills District kane ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki ban provincialise ia ki nonghikai.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ka kyntu ia ki Nongmih khmat ki  ba kin ïeng  pyrshah bad kyrshan ia ka rai jong ka Synjuk bad ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynsangeh syndon ia katei ka ain namar la sngewthuh ba ia katei ka Bill yn sa iatai ha ka iing Dorbar ha kine ki sngi ki ban wan bad lada ka sorkar kam leh eiei bad shim khia ia ka jingdawa, ka Synjuk kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ka jingstad kaba hyndai jong ka India ka lah ruh ban iarap ia ka pyrthei ban pynbeit ia ka jingeh kaba iadei bad ka mariang.
Kito kiba la ioh jingtbit na ka MoCA ban rah ia kine ki tiar ki iakren bad ki ophisar ba iadei bad kane ka kam ha ki jaka jong ki bad ki iatrei lang bad ki ban leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang ban rah bad shimti ia kine ki tiar.
La ioh ban pynkhih mynsiem biang  ia u paidbah da ka jing kren jong u bah S Blah General Secretary jong ka  HNYF ula pynsngew haki paidbah  dakaba ong  ka ILP ka dei ka hok ba ngi dawa hynrei ka sorkar pat kam patiaw iakane,bad u la ong ruh ba katba ka sorkar ka dang  iakren shaphang ki development  tourist bad education dang kham don kam shuh iaka ILP, u la iathuh ruh baa k sorkar ka la buh hynniew tylli ki jingthoh ban kem ia u, bad u la pynkut ia ak jingkren da kaba ong nang kham pynkhlain shuh ia kajingialeh anngne shakhmat kat ym pat pyntrei iaka ia hok ba ki ngi dawa  bad hashwa ba ka umsaw kan tykllep noh ia ka jylla baroh ka wKiba la ia poi sha kane ka jingialang ki  khynthup naduh ki khynnah samla  bad tymmem ka ne ka jiing wan jong ki paidbah ka long ba ki ruh ki sakhi bad kida thrang ban ioh ia ka ILp, bad ak long ruh ka jing ai mynsiem bad jingkyrshan kaba pura ia ki seng bhalang.
Kane ka long kaba don kam na ka bynta ka sorkar ban pynkynmaw biang ba  baroh ki nongtrei sorkar kiba kwah ban leit kai hi sha bar ri ka long kaba don kam ba ki hap ban da pan jingbit na ka sorkar.
Katkum ka First Advance Estimates of National Income jong u snem mang tyngka 2023-24, kaba la wanrah lang ha ryngkat ka jingai jingkren ka Myntri, la antad ba ka GDP ba shisha jong ka India kan kiew da 7.3%.
Shillong Kyllalyngkot 02:  U Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat bad u DGP jong ka jylla u Kulbir Krishan kin leit ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba la khot da ka tnad kam poh iing jong ka Ri India kaban long ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka skhim ka kyntiew ia ka jingpdiang ia ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta lyngba ki Krishi Vigyan Kendra.
Ha Meghalaya ki don 76 tylli ki police station bad na kitei 18 tylli ki police  station kiba don ia ki mukotduma ba ia dei bad ka kam drok, kane ka pynlong ia ki pulit ban budien bad ban pynduh ia ka jingia khaii drok.
Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ha ka jingiashong jong ka Kabinet kala pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit hapoh jong ka jylla Meghalaya hapoh jong ka Bengal Eastern Frontier Regulations 1873.
This recognition will enable us to obtain greater distribution and visibility for the film, ensuring it reaches an even wider audience.
“Ka China ka angnud ban ïada naka jingjur ka jingïakyn-ad," laong u Wang.
U Daryl W Momin, president jong ka William Initiative u la ong ba kumba ka long mynta bun bah kiban wan ia shim bynta, la ong ba kim kwah ban pynsah nud ia ki nongiashim bynta kumta ki la rai ban iaid sha khmat bad kane ka jingthmu ka jong ki bad ki la kyrpad ia u DC ba un ia rap lem ia ki.
Halor ka memorandum ba la ai da ka skul, na ka liang jong ka myntri kala ong ba kam pat ioh ban pule ia ka, hynrei kala ai ka jingkular ba ia kaei kaba don kam na ka liang jong ka sorkar kan ai ia ki jingkyrshan ia kane ka skul.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip bay m shym don bakhlad na kane ka jingpang mynta ka sngi, kiba khlad baroh haduh mynta ki la don 1462 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District 992 ngut bad na West Jaintia Hills haduh mynta kila don 135 ngut.
Kum u MDC u la jop nyngkong kum u MDC ha u snem 1984 na ka Nongkrem konstitwensi bad ha kane ka jinglong MDC u la ong u EM, ha u snem 2004 u la wan phai biang kum u MDC na Laitkroh Konstitwnesi bad dei ha kane ka snem ba u la ioh ban long kum u CEM ha u snem 2005 haduh 2008.
Kane ka long hadien ba ki bor synshar district ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ba ka don ka jingtih be-aiñ ïa ki marpohkhyndew bad ka jingtih maw khamtam ha ki jaka lum bad ka jingkhat ïa u shyiap na wah ha ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills District, khamtam ha ka shnong Sohiong, Mawblei bad ha Umphyrnai kaba la ktah haduh katta katta ïa ki tyllong um ha ki sawdong sawkun bad ki jaka ba marjan.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA,-I la thaw ha ing u President ka UDP ha kato ka por, I (L)Dr.Donkupar Roy.
Ki sngewthuh  ruh  ba  tang  ka  Seng  Kur  jong ki  kan  ym  lah  ben  leh  ei  ei  lymda  baroh  ki  Seng  Kur  jong  ka  Bri  U  Hynniewtrep  kin  ia  mynjur  bad  kubur  tang  halor  kawei  kata,  ban  pdiang  bad  pyntrei  kam  ia  kaba  la  khreh  pynlong  ain  riti  ka  KHADC  lane  ba  kan  neh  kaba  ki  longshuwa  manshuwa  ki  la  buh  bad  pynlong  riti  naduh  hyndai  kulong  kumah  bad  kaba  dang  neh  haduh  mynta  mynne.
Ki la pynpaw ruh ka jing sngew sarong ia ki rang bad ki thei ia kura kiba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla bad khamtameh ia ka Ri bad ka Jaidbynriew Khasi.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop ka long ban ai bor ia ki kynthei bad ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Kumta ka seng ka dawa jur na ka ophis jong ka PHE ba kan weng mardor ia katei ka NOC bad ban ai sha u ne ka ba dei hok ban ioh.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah M.H Dkhar, u Adviser jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle.
Ki thymmeikhuborkiiathuhba bun na ki MLA kikwah ban phah ia u briew  uba u Nongialamjongka CLP u kwah bad ynda la deikapor ban don ka election kabadei ban long ia kanekakamynsa ia krenbhahapohjongkaseng.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba yn iohi ia ka rong um ba kin siang rong.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pynlong ia ka jingleh kmen Khrismas da kaba la wan ban ia shim bynta ki nongrwai na kylleng ban pynshong shit ia kane ka jinglehkmen.
La ong ba ia mynta u dang wat jingtip balei kane ka kompeni ka pynjot ia ka mariang bad nangne sha khmat kum ki paidbah ka elaka kin nym lah ban shu sngap kin hap ban mih ban pyrshah ia lada ka kompnei kam sangeh kumba la rai da ka dorbar Elaka.
Haba ia dei bad kane ka PIL, ka SNSBH ka ong ba katkum ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya  High Court wat la ka shah ban pyntrei kam ia ka ain shna iing sha bar jong ki jaka jong ka  Shillong Municipal, hynrei, ka ong ba haba ia dei bad ka jingiakam pud hap ban da bishar da ki bor ba dei kynthup ia ka iing bishar bad kata ka long lada ka appeal da ka  Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong, Jymmang 23: Justice Ved Prakash Vaish  mynta ka sngi u la bam smai kum u nongbishar jong ka  Meghalaya High Court ,  ia kane  kajingpynbam smai la leh da nongbishar ba ha khlieh duh u Chief Justice Dinesh  Maheshwari.
Ia ka seng kaikhlaw ka GNLA la niew beaiñ myn ha u Kyllalyngkot myn shem snem bad la ju tip ruh ba ka don bynta ha kaban ia treilang bad pynbiang tiar siat da ka jingiasngewthuh jingmutlang bad ka ULFA bad ka NDFB kaba la lah ban pynher syrngiew ban pyntieng ha ki ri lum Garo.
Ka district council kadei ban pyndonkam hok iaka land transfer act ban khanglad iaka ia ka jingpyrshang tiplh uranium.
Ki khlieh nongsynshar  kiba la phah ia ka shithi ki long u bah Pholasly Nianglang  Sirdar jong ka Nonglang Sirdarship, Langdongdai, u Syiem ba shipor jong ka Nongmynsaw Syiemship, u Pa,im  P.Syiem Nongbah , u bah N.Syiem Jahnoh  Sirdar jong ka Jyrngam Sirdarship, Tynghor , u Bah K T Pangniang secretary jong ka Riangsih Sirdarship, Myndo.
Shillong, Risaw 14: Ki pulit jong ka Jowai kila pynsted ia ka jingtohkit ha kaba iadeib ad ka jingshah ot ka long kmie ha Jowai ha kine ki sngi haduh ba kan da duh ei ia la ka jong ka jingim bad u kurim jong ka u ba la mynsaw jur u ba dang don mynta hapoh hospital ha ka jingsumar.
U Myntri Rangbah la ong ba kane ka mang tyngka mynta kam don shuh ia kata ka jingbuh bhah kyrpang ia ka jingmangh tyngka kaba dei ka Plan lane katta ka Non Plan hynrei la shim lang kumba leh ka sorkar pdeng  ia ka rukom wanrah ia ka mang tyngka, ha ka juh ka por la mang pisa kyrpang ruh ia baroh ki tnad trei kam jong ka sorkar.
Shillong, Naitung 12: U President jong ka party HSPDP u bah KP Pangniang u la ong ban pynithuh ia ka jaidbynriew Khasi-Jaintia dei na ka kyrteng ka jylla, kane ka jingdawa ban ioh ia ka jylla Khasi-Jaintia State ka long ba ia ka jaidbynriew dei ban ithuh katkum ka kyrteng jong ka jylla.
Kumta na ka liang ka Seng Kur Warjri ka la mynjur ban ia syllok bad ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ha ka ban rakhe artat ia kata ka snem thymmai Khasi ka ban sdang naduh ka sngi babud, 13tarik Nohprah 2023.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 89 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 57 ngut, West Khasi Hills 19 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta kila kiew sha ka 81440 ngut.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kynnoh ba kane ka jingthmu thungkam ia kane ka thei Garo ka dei lyngba ka jingbthah da ka shithi kaba la thoh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Marcuise N.Marak sha u Director jong ka tnat Programme Implementation & Evaluation, 3Secretariat Nokrek Building, Shillong ha ka 18 tarik, Jymmang, 2023 da ka kdew ia ka nongrim ba kane ka thei Garo ka dei kaba wan na ka longing kaba duk bad kaba dei tang ma ka, kaba kit lyngkor ia ka ing ka sem baroh kawei hadien ba ka jingkhladnoh jong ka kmie ha u snem 2021.
Arsngi hadien, utei u pulit u la ai kylla ka ejahar pyrshah ia u Bah Balawan Pala da kaba kynnoh ba u dei u Bah Balawan uba shoh ia u.
“Katkum ka jingmaham jong ka IMD, kan don ka jingther jong u lapbah uba jur ha 17 tarik bad ha ka 18 tarik ha South Garo Hills, East Garo Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ha East Jaintia Hills.
Shillong, Rymphang 29: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District kala iathuh ba mynta ka miet la phah shuh shuh ia ki pyrton pulit sha ichamati ban tem ia ka jingiaklumar.
Ha KHADC ka party kan ban ioh bun eh ki MDC kan dei ka Congress ha kaba kan jop hapdeng phra ngut haduh 10 ngut, ka UDP kan jop hapdeng 7 haduh 9 ngut bad kan but sha ka KHNAM bad ka HSPDP.Ha JHADC ka Congress jan jop hapdeng 11 haduh 13 ngut ki MDC bad kan ialam ia ka executive committee da kaba ia treilang bad ki Indpendent.
U Bah Kenny Lyngdoh u ong, “lane ka phlim ka pyni ba ia kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne iohi nabar.
Na ka liang jong u Lat u kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban bat ia ka riti synshar paidbah ban poi sha kathong ha ka roi ka par.
Kane ka jingailad ia ki paidbah ba ki lah ban sign hi ia ki kot ki sla kan long tang na ka bynta ban ioh rung skul, ha ki class rit, ha ki Secondary bad Higher Secondary, ha ki certificate ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat ki skul  kum na ka Secondary bad  Higher Secondary, ban pynbeit ia ki certificate, ki marksheet, ki admit card jong ka  Secondary bad  Higher Secondary.
Ha kane ka jingia khih ba la khot da ki samla jong ka Congrees la sakhie ba ki don tangkato katne ngut ki Samla ki ba wan ban ia shibynta ha kane ka jingiakhih ban rah placard ha khmat ka office trei kam jong ka seng BJP ka ba don ha ka Jylla.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng kalap ruh ba ka jing ai kam iaki khasi Shynrang bad kynthei ha kitei ki karkhana ia ka dor bai bylla ka jong ki la shu ñion bein ka bym iahap katkum ka dor bala buh da ka Sorkar.
Shillong, Lber 06: Ka jingthep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka MP ilekshon sah Rajya Sabha na ka bynta jong ka jylla Meghalaya kaba don tang kawei ka seat kala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Tura, Risaw 21: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba mynta ka sngi kala don ka jingkhyllem jong ki dieng ha ki hynniew tylli ki jaka jong ka sor Tura, hynrei ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
III/104 Dated Shillong, 15th Jymmang, 2021 bad khnang ba ki paidbah  nongshong shnong kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi ha ka por ban pynjari ia kakurphiw 17 haduh 24 tarik, Jymmang 2021 hapoh East Khasi Hills District, tang ki dukan die marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki IncidentCommander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong.
Katei ka seng jong ki nongtrai dewiong, ka la ong shuh shuh ia u Myntri Rangbah Duh ba kaba kham ma shuh shuh ka long ba lada jia ba kane ka hukum jong ka NGT kan dang iai bteng, ka por kan sa poi ruh ha kaba ioh lehse kiba bun ki nongshongshnong jong Jaintia Hills kin sa shah ialam bakla noh da kaba rung sha ki kam pyntriem kum ha ki kam Kai Khlaw bad kiwei kiwei de bad ynda kane kan jia, kane, kan sa ktah ia ka shong suk shong sain ha ka imlang ka sahlang ha ka thain baroh kawei.
La ong ba la pyntip sha ka Deputy Commissioner jong ka SWKH District na ka bynta ban leh ia kaba don kam kumba ka long mynta ki kali kim lah shuh ban iaid na kane ka jaka bad ki la hap ban iaid lyngba jong ka Border Road.
Ha kane ka nongbah Shillong ki dukan kiba bun ki khang ki kali kiba iaid ba ieng ki duna sha ba palat bad ki lynti syngkieng ki dap da ka ki khynnah kiba ia leh kai la ong ba ka pkhang shnong kala trei kam ruh ha West Khasi Hills bad South West Khasi Hills bad kum juh ha Ri Bhoi District.
Ka terminal jong ka kad liengsuinAyodhya ka don ki bynta kiba iadei bad ka jingiaineh kum ka insulated roofing system, ki light LED, ki lad pynlang umslap, ka jingpynitynnad ia ka jaka da ki fountain, ka jaka pynkhuid um, ka jakapynkhuid ia ki jabohjabain.
Ka JAC Wapung C & RD Block kan ymshong kli kti da lei lei ruh em ha ka jingiadei bad kane, kakam, hynrei kan iai bud dien ia kane tad haduh ba kane kakam kan da shaikdar bad ruh wan rah biangiakatei ka ophis trei kam ba shipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi,ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jongkatei ka block kandon katkumba la pynbna da kasorkar.
U Bah E.Kharmalki, Chief Executive Member (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) haba kren sha ki nongthoh  khubor, u la ong  ba ka jingpynpra ia kine ki dukan ka long lyngba ka hukum ba la wan na ka Ingbishar jong ka jylla  ha u bnai Jymmang, mynta u snem.
Ha dien ba ka EC kala shim ia ka rai ki MDC na ka liang pyrshah kila kwah ban ia kren ia kane ka kam kum ka kynhun bad mynta ka sngi u la khot ia kane ka jingialang bad ki MDC ka liang pyrshah ha kaba la wan mih khmat da u bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah u bah Charles Marngar bad u Balajied Rani.
Kane ka jingpakhang shnong kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District baroh kawei.
Na ka liang jong ki pulit ki la pyndep ia ki jingdon kam baroh katkum ka ain bad ha ka juh ka por ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha baroh ong ka khubor pulit.
Shillong, Naiwieng 24: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sng ki long 57 ngut, East Khasi Hills 32, West garo Hills 9, South West Garo Hills 5, South Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, East Garo Hills 2, North garo Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 893 ngut.
U bah Ganol S Massar  u la long ruh u MDC jong ka Nongskhen Konstitwensi naduh u snem 1979 haduh u snem 1994.
Kine ki Frame kiba la wan poi thymmai ki don la ka jong ka jong ka dor ha kaba ki 6 tylli ki SKU kiba thymmai kiba la wan poi ka dor jong ki ka long tang T.4495.
Ha ka juh ka por ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka kyntu jur ia ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban lum dorbar ban pyrkhat thymmai halor ka rukom trei ia kine ki kam khnang ba kan nym long kaba ktah ia ki longdien.
Shillong, Nohprah 04: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la leit ban kem ia u bah Tobias Tiewsoh halor ka jingkynnoh ba u la leh thok leh shukor.
Kane ka dei ka jingiapher kaba heh bha na ka bynta uba duk ba suk bad ka jinglut jingsep jong u.
Ka rai kaba saw ka long ba ka sorkar India kadei ban ithuh ban kynthup noh mardor ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra kum ka dak ka jingsdang ban burom ia ka jingiateh kular haodeng ka sorkar India bad ki Syiem ka ri hynniewtrep lyngba ka Instrument of Accession.
Kiba la thep kyteng mynta ka sngi ki long nananana.
Hynrei kane ka la tam ia ka thong bad ka jingioh lum ia ki niutplastik na kylleng ka jylla ka la long 18083 kilo.
Kito kiba la rung ha ka kam, ia kiba la jied na kylleng ka ri kin rung kam ha 38 tylli ki tnat ka Sorkar Pdeng.
Kumba ka long ia ka hospital la pyndon kam kum ka ja ka sumar COVID-19, dei naduh ka 1/3/2021 mynta u bnai ba kila sdang biang ban ai dawai.
U myntri rangbah u la iathuh ba ha ki snem kiba la leitnoh ka sorkar ka ai jingiarap iakito kiba leit ban shah hikai kyrpang ban ia khun ia kane ka eksamin IAS sha Delhi bad ka sorkar ka pynlut T.15 lak na ka bynta marwei, hynrei da ka jingkylla jong ka por ia kane ka juh ka jingai jinghikai la lah ban leh ha kane ka jylla Meghalaya ban ai jinghikai na ka bynta kiba kwah ban ia khun ia ka eksamin IAS.Na ka bynta jong mynta u snem ka sorkar ka la buh thong ba ai jinghikai ia 200 ngut ki samla pule jong ka jylla bad ka jingjied ia kine ki samla kan long lyngba ka eksamin kaba ki hap ban ia khun lada ki pass ia kata ka eksamin ki lah ban shah jied ban shah hikai kyrpang na ka bynta shisnem lynter shuwa ba kin ia khun ia ka IAS eksam.
Ia ki jingialehkai la ia shim bynta da ki khynnah pule jong kane ka skul bah kiba dei na ka Social Work Department.
U Myntri ka tnad pule u la ong ba ka sorkar ka dang peit bniah ia kane ka bynta namar kam dei tang ia ki nonghikai SSA hynrei ki don kiwei ruh ki nonghikai ha kane ka jylla kaba ka sorkar ka hap ban peit lang bad lada shim kano kano ka rai hap ban peit ia ka jingia biang lang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Bah Holen Kharwan bad u Bah Shlek Suting, kila kam ba kila ioh ia ka pata na u rangbah shnong ba rim na duh u snem 2005 bad dei haduh u snem 2015 u tei u bah u la leit ban pyndik ia ki tei ki ar tylli ki iing ha kaba ia dei bad katei ka jaka rep.
Ha kane ka reslot HSSLC bala wan nyngkong eh na baroh long samla Daniel Ksanbor Khyriemmujat ha kaba la ioh 462 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Shillong, Jymmang 30: U Dr Azad Zaman u MLA jong ka  47-Rajabala LA Constituency u la ong ba ka Agatha Sangma MP jong ka 2-Tura parliamentary Constituency kala thoh shithi sha u Prime Minister jong ka Ri India u Narendra Modi ban pyntip halor jingjulor ka rep ka riang na ka jingshlei um ha na ka daw jong ka jingwan ka eriong Amphan bad ha ka shithi la kew ia ka Phulbari, Titkrikilla bad  Rangsamgre.
Shillong, Risaw 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 112 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills District 63 ngut, na West Khasi Hills 34 ngut, kiba dang shitom mynta ba roh ki don 1494 ngut.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong MB Roy Director ka tand khaii pateng u Dr B Das Deputy Director, na ka Indian Institute of Packaging, Kolkata, u Dr Basanti Baroova, Professor, Indian Institute jong ka  Crop Processing Technology, Guwahati.
Shillong, Jymmang 04: Haduh khatsan ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh GNLAmynta ka sngi ki la wan ban pyndem ha khmat jong kamyntrikampoh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la wan poi ban ai jingiarap, ki la pyntip ba u Dechrang T Sangma u la khladnoh hashen.
Shillong, Iaiong 05: Ka elaka Darrang lyngba u Dalloi u bah Pyrwa Lymba ryngkat bad ki Rangbah shnong kiba don hapoh ka elaka Darrang kaba kynthup iaka Darrang ,Shnongpdeng bad Dawki lah rai ban khang ia ka jaka sawari haka 9 tarik u bnai April,2021 namar ha kane ka sngi kan don ka jinpynsngew paidbah kaban pynlong ha Moosakhia ban khang dam bor ding iaka wah Umngot.
U Bah Syiem u la ong ba da kaba wanrah ia kane ka bill long ban ai ka jingithuh ia ka kyrdan rangbah shnong katkum ka ain ha kaba ki bor ba dei peit ia ki District administration kin tip bad ba kin ithuh ia ki la ka dei na ka liang jong ki Deputy Commissioner lane jong ki pulit.
La iathuh ba la shai ka sngi un sa leit jngoh ryngkat u mytnri rangbah ka jylla bad ka HPC ia katei ka jingtwa.
Na ka liang jong ki BSF ki la ap ktem ha khappud bad ka Bangladesh ha ki thain Gasuapara namar ki lehnoh kijuh phet sha Bangladesh.
Ki paidbah kiba wan na ki nongkyndong kila shem jingeh ban wat kali ban leit sha katei ka hospital bab leit shim dawai lane ban leit ban peit ia kiba ha iing ha sem kiba pang ba shitom namar kim don shuh ki kali saw ban kamai sha NEIGRIHMS, kane ka la buh jingeh ban ioh kali.
Kiwei ki jingsiew T.10,81,424/- tyngka.
Kane ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India sha ki khynnah skul mynta ka sngi ka dei ka sien kaba hynniew bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynlong ia ka rukom hikai kaba khlem da don kano kano ka jingkhia ha ka rukom pule khamtam ia ki samla ba pynkhreh iaki board eksa,.
U la iasam ruh ia ki jingtip ba bniah halor ka jingpynmih ia u dawai bad ka jingpynpoi ha ka ri.
Arnold Lanong , U Sujit Das, u myntri ka tand shna surok u la long u kongsan bad u Bah H.G Lyngdoh SP West Jaintia Hills u la ong kumu ba shah khot kyrpang.
Na 45-Tikrikilla u Augustine D Marak.
Ka ‘Vividdhta ka AmritMahotsav’ ka la sdang ia ka kam kum ka jingrakhe ia ka jingiatylli hapdeng ki jingiapher.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala wad ia kito kiba don ka jingiadei ba jan bad baroh ki long 65 ngut bad kine baroh la dep ban test bad na kine 6 ngut la shem ba ki long positive.
Haba ia dei bad ka jingmih ka NDTV ba u la kdew ba  I president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang bad u MP jong ka Shillong kila leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng BJP, u Dr mukul u la ong bay m shym thoh kum kata kajingthoh lada ka tei ka news chanel ka don ia kata ka shithi ka dei ban pyni.
Ym dei ban bein ïa kano kano ka bynta jong ka jingim shimet, ka bym don jingïadei bad ki kam paidbah, jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei kiwei ki seng sain pyrthei.
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC ka dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren ia kane mano ba leh ia kane ban ia shai namar kam shym long kumba la ia kren.
La pyn shngain shuh suh ia katei ka Lympung pynhap pyrda da ka jingia don ryngkat lang da u MDC Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh, u ba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi.
U Bah Rymbai u la ong ba “ Nga khlem leh bakla, u don u Finance Account Officer  ban peit ia ka jingpynlait pisa, ka hap ban iaid lyngba ka tresuary bad ka sa leit sha Bank, lada nga leh bakla haba kam don ka rule kin shah ban sei ia ka pisa paidbah, lada leh bakla u FAO u la dei ban thoh sir kane kam dei katkum ki rule".
Namar ka jingbym don shuh ka jingshong suk hapoh katei ka jylla la kyrpad ia ka President ban kan phah shuh ia ki kynhun shipai ban iada ia ki riew paidbah khamtam ki rit paid namar ki iing ki sem jong ki la shah pynjot bun kila shu rieh sha ki khlaw ki btap.
U dap da ka jingsngew burom ia u Swami Vivekananda.
Kine ki Khar Bangladesh ki don kumba 10 ngut eiei.
Kiba la test positive baroh kim shym la pyni kano kano ka dak.
Dei ban pynkynriah mar mar ia ki nongpang kiba pynsah kyrpang marwei sha ki jaka ai jingsumar, lada donkam.
Kiwei pat ki riewdkhot nongkitkam jong ka seng shnat ki long u Bah Banteilang Warjri, Lamphrang Warjri, Wanbor Warjri, Ronald Warjri, Sngewhun Warjri, Wansngewbha Warjri, Kong Regina Warjri, Nangroibha Warjri, Bah Donald Kynsai Warjri bad Niris Warjri.
U rangba u la kubur ruh ba haka jingsdang ban pyntreikam ia ka NEP kan don ka jingeh hangne hangtei hynrei, kyrmen ba hadien ha bud ki College ruh kin sa lah ban pyntreikam bha ia ka NEP ha Meghalaya bad dei namarkata u buh ka jingdawa na ka sorkar ban pynmih da ka hukum ban bthah ia baroh ki College ban pyntreikam noh ia ka NEP na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule.
Shillong, Risaw 28: Mynta ka sngi ka seng FKJGP kala pynlong ia ka jingiaid paidbah na Motphran sha Madan Iewrynhep hlaor ka jingbyn ioh kam ioh jam ki samla jong ka jylla kaba la tip kum ka “Rally Against Youth Unemployment".
Kiwei kiwei ki ba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Erwin Khnong Syiem Sutnga bad Bah Raphael Warjri, ki ba la mihkhmat ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynniewtrep, kynthup ruh ia u Bah David War Nongjri, Rangbah shnong jong ka Lyngkien Shyiap Mylliem.
Ha kane ka jaka ri khun swet ia kaba la tip kum ka “A W Thomas Orphanage" kaba don ha Jaiaw Lymsyntiew ki don palat ia ka 40 ngut ki khynnah ia kaba la ri bad sumar ban peit ia ki da ka jingkyrshan jong ka balang Presbyterian.
Ka jingkylli ka long – Balei ka Sorkar India ka weng jyndat ia ngi na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha ka 11 tarik December, 2019 ha ka juh ka sngi ba la passed ia ka Citizenship Amendment Bill ha Raja Sabha, kata, hadien ba la lah passed ha Lok Sabha ha ka 10 tarik Decenber, 2019 bad ba tang ha ka 12 tarik December, 2019 la soi u President ka Ri India bad ka CAB ka la kylla long ka Ain (Act), kata, ka CITIZENSHIP AMENDMENT ACT, 2019 bad ha kajuh ka sngi ba la pynrung thymmai ia ka Jylla Manipur hapoh ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, bad weng ia ka Khasi Hills bad Jaintia Hills bad kumba ka paw ia ka Garo Hills ruh?Kane ka pyni shai kdar ba ngi la dei ban ioh ILP lada u Chief Minister, Dr.Mukul Sangma, u la sngap ia ki paidbah kiba pan ILP ha u snem 2013, lane lada u Chief Minister, Conrad K.Sangma, u la sngap ia ka jingkyrpad jong ngi na KHADC hadien ba ngi la passed da ka Council ban pyntreikam noh ia ka la ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) ha u October 2018 hapoh ki jaka jong ka KHADC, hynrei u Conrad K.Sangma ha jingkren jong u lyngba ka Northeast News u la ong ba ka ILP ka dei ka ain kaba la rim la 100 snem (ILP is a hundred years old law).
Ngam lah ban len shibun ki jingeh ngi ia kynduh hynrei ngim dei ban tlot ne ringswai hynrei tur beit shakhmat khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong.
Ha Maharashtra, 11.
“Ngi sngewthuh ba ki (Pulit) ju pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ïa ki dkhot ka KSU haba don kino kino ki jingjia hynrei ka seng ka kwah ban ong lada ka Sorkar ka dang tak shi tak ha kine ki sngi ki ban wan ka Sorkar ka dei ban sngewthuh kaei ka ban sa jia nangne shakhmat.
Ha ka shibnai ngi ai jingshakri haduh 400 tam ngut ki khynnah ha ki Centre," la ong u Pastor Reuben bad bynrap, “ki lah ban dei ki khunswet, kiba la shah iehnoh, kiba sah ha ing tangba ka jingim ka jingim jong ki kam long pat kaba shngaiñ.
Ha kaba iadei bad kane u Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la pyntip ba un lum da ka dorbar paidbah ha ka por janmiet ban pynsngew hakhmat ki paidbah ia kane ka jingdawa jong ki Karbi, hadien ba u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pynpaw ba kan bha ban phut noh shwa ia ki tynrai dieng ban ia kaba duh noh ia u kba u khaw.
Ha ka wei pat ka jingiajia ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki nonglute surok bhah ha Gabil Bisa ha East Garo Hills ha kane ka jingjia yms hum don ba mynsaw namar ki nonglute ki la phet noh sha khlaw.
U Lat jong ka jylla un ai jingkren hapoh ka iing dorbar ha ka 13 tarik bad ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2020-21 kan long ha ka 18 tarik bad ia ka mang tyngka un pdiang da ka iing dorbar ha ka 26 tarik ka sngi kut jong ka jingshong dorbar.
Na ka liang jong ka BJP ka pynrem jur ia katei ka jingpyniap ia ki riew paidbah.
"Shuh shuh, u A.K.Sahu, Sr.
Na ka liang jong u Bah Chyne u la ai ka jingiaroh ia ka Engineering wing jong ka tnad ka koit ka khiah kaba la lah ban tei ia shibun ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla, ki don ki jaka kiba la ai ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah bad ki don pat ia kiba ym pat lah ban plie.
Haba pynkynmnaw ia ka jingïakhih ILP ha ki snem ba la leit noh, u Bah Sadon u la ong, “wat ma nga ruh nga la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon hynrei da ka jingïakren la weng lut lait noh tang lai tylli.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta  ka sngi U President ka BJP Meghalaya u Rikman Momin, u la pynbna ïa ki nongïalam ba ha khlieh jong ka BJP na Delhi kila mynjur ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka BJP ha ka jylla.
U lahduh ha ka Asian Champion 2021 u Sanjeet jong ka Services u la khur jingjop ha ka quarter final pyrshah ia u Naman Tanwar na Railways ha ka kyrdan ialehkai heavyweight 86-92kg.
Ha ka jingthwet, kane ka kynhun kam shym la lah ban ai jubab halor ki tyllong kamai jong ka kiba plié lad ia ka ban thied ia kine ki jaka.
U la ong shuh shuh, da kaba shim nuksa ia lade ba wat la u don ka jaka ha Sohra yn nym lah pat ban ai pateng sha wei wat hadpeng ki para khasi ruh ki hap ban leh da lade ym ban aiti sha kiwei.
Kine ki kynthup ia ka mission ha kylleng ka ri ban tei ia ki painkhana, bad ki sienjam ban pynthikna ka jingioh baroh ia ka bordingelektrik, ka gas bad dang shen, ka um kor, la ong ka Brookings.
Haba ia dei bad ka Teacher Training Centre kaba don ha Byndihati, la ong ba kane ruh ka dei kawei ka bynta ba kongsan ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka thain, na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia kum kane ka jaka ban ai jinghikai ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ka KSU ka kynnoh ba kane ka jingbuh kyndon jong ki Harijan  kiba sah ha Them Iew Mawlong ka long ba kim kwah ban mih na katei ka jaka, ki kwah ban pynibor bad ka sorkar, ia kaba ka seng kam lah ban pdiang ia ka jingbuh kyndon ban ai jaka 200 Metter sawdong ban shna iing bad ka pisa, lada ai ia ki ai lang ruh ia kiwei.
Ha katei ka jingialang u samla DS Malai yn ai jingkren halor ka hok long briew man briew bad ka jingshah niuh roit ki jaidbynriew rit paid ka thain lam mihngi bad ka jingeh ki paidbah ka thain.
Shwa ïa kane ha ka jingïalang plie, u Nongkittiensyiem ka India sha Nepal, u Ranjit Rae u la sngewphieng ban sakhi ïa ki snap ka lariti jong ki paidbynriew bapher bapher na Shatei Lammihngi ka Ri India.
La lap ba ki don katto katne ki khubor thok ba la pynmih da kine ki channel YouTube na India kiba iadei bad ka jinglong jingman mynta ha Ukraine bad kiba thmu ban pynkulmar ia ka jingiadei jong ka India bad kiwei kiwei ki ri.
“Namarkata, nga wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem mang tyngka 2024-25 kaba duna T.2,029 klur, kaba long kumba 3.83 percent jongk a GSDP," la ong u Sangma haba wanrah ia ka mang tyngka hapoh ka Assembly.
Lada ia kito ki ophisar kiba ha khlieh kaba ka jingtoh kit kan long pyrshah ia ki lada ki dang don ha ophis, dei hangne ba ka sorkar ka hap ban peit ba ka jigntohkit ka dei ban long kaba laitluid, nga kren ia kane katkum ki kyndon ka ain, la ong u Dr Mukul.
Baroh kiba la ioh ia kane ka jingshitom ha kane ka jylla kala kot sha 50 ngut, kiba la koit ki long 42 ngut, ba khlad u wei bad kiba dang shah sumar mynta ki don hynniewngut.
Kiba la koit haduh mynta ki long 1823 ngut, kiba la koi tang mynta ka sngi ki long 107 ngut bad kiba la khlad haduh mynta kila kot 19 ngut, ki ar ngut kiba iap mynta ka sngi ki long na East Khasi Hills District.
Shillong, Rymphang 21: Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba don u marpoh khyndew Uranium ki pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingpaw pyrthei ba kynsan ba u bah Hispreaching S.Shylla lem bad ka Executive Committe jong ka KHADC ha u snem 2006 ka la dep soi ia ka soskular lane ka Memorandum of Understanding (MOU) bad ka UCIL ha utei u snem ban shah noh ban khlong ia u Uranium na ka thain Mawthabah bad Kylleng Pyndensohiong.
Hynrei ha kaba sdang la jied shwa tang 47 ngut lyngba ka jingbishar kaba bniah da kaba peit shwa ia ka jingtbit jong ki halor ka kam jngohkai bad tip ia ka lynti bad ka leit ka wan kaba shngain kaba kum ki nongniah ki donkam ban tip.
U Agarwal, u la ong ba kumba ka long mynta ka Ri India kala dang kiew ha ka ioh ka kot bad kajingdon ki company ha ka ri baroh kawei ki don haduh 13 lak tylli katba ki ba pule ha kane ka kyrdan ki don tang saw lak ngut , haba ioh ia kane ka jingduna jong ki nongpule ka sorkar pdeng kala kwah ban pynshlur ia ki samla pule ha kane ka liang.
Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ia ka tnad ialehkai ban peit bniah halor ka Meghalaya Youth Policy 2021 ka ba dang pynkhreh mynta.
Shillong, Naiwieng 09: U Bah Enbin Kharraswai General Secretary ba rim jong ka seng HSPDP, u la rai ban ia khun ia ka Election MLA ha u snem 2018, wat la ka party kala dep ban ai ia ka tiket ha u Bah Renikton Lyngdoh na ka Mawkyrwat Konstitwensi, na ka liang jong ki nongkyrshan jong ka party kim lah ban pdiang  ia kane ka rukom ai tiket.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki briew ki leit sha katei ka lum jingtep ban pynburombad ban duwai kyrpang ia kiba ha iing ha sem kiba la leit sha iing u blei.
“Ka rukom pynlong ia ka jingiakhih ka long  kaba mih bun ki jingkylli bad ka mat dawa ILP kala mih pyrthei hadien ia kaei kaba la jia hapoh jylla Assam bad ngim kwah ban pynlut kai ia ka por ban pyntreikam ia ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx ha kaba kala ai jingmut ia kaei kaei kaba ym lah satia ban pyntreikam namar ba donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar kmie" la ong u Dr Mukul.
La pyntip ruh kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 37 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 26 ngut, Ri Bhoi 5 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpangh ki long 81844 ngut haduh mynta.
Tangba ka jingshong ban die madan ka jong ki ka dei tang shipor.
Hooid, kane lehse ka dei ka bynta ba kongsan kaba lah ban pynduna ia ka jingkyrduh kam bad ruh ban pynbun ia ka jingmih ki marrep kiba lah ban pyndap ia ka jingdonkam ka imlang sahlang jong ngi khlem da donkam ban shaniah ha kiwei ki jylla.
Ia ka jingtrei na iing la shah haduh ka 31.12.2023.
Shillong, K.Lyngkot 17: Mynta ka sngi ka kynhun kaba saw ngut hapoh ka jignialam jong u president ka “Federation of All Schools Teachers Meghalaya" u bah K.Shadap kila wan ha khmat jong ka Secretariat ban iakhih da kaba wan ieng ban wah ia ka baner ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingeh ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingpynlongia kum kine ki jingai jinghikai ka la iarap bha ia ki ban ioh jingtip shaphang ka jingai jingtip ASI lyngba ki lad online ha ka rynsan ASI.U la kyntu ia ka ophis NSSO ba kan pynlong shuh shuh ia kum kine ki jingai jinghikai ha ki por ban wan.
Iala jingialang lah pyniaid da u bah Phyrnailang Marboh vice president kynhun nongrep ha rud wah Umngot.
Shillong, Nailur 01: Ka FKJGP Sengkmie ryngkat bad ka jingdonlang ka FKJGP Jaintia Hills ki la thaw syndon ia ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat ha ka 31/08/2020 ha Eastside Inn Lad-Jalyiah Bye Pass.
Ka bynta ba shakhmat jong ka Terminal ka terminal kalong kum ka rukom shna ia ka Shri Ram Mandir kaba dang shna mynta.
U samla Anglus Sun u ba long ruh ha kajuh ka por u President  ka Muay Thai Association Meghalaya u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya  kaba la iarap tyngka leh ia ki rang ialehkai jongka kiba la wan ialehkai myn ha kine ki sngi ba la dep na Dubai.
"“Ngi iohi ba ka lah bha ia kito ki skul ki bym don nonghikai," u la ong bad ai nuksa, “mynshwa ka jingdon jong ki khynnah skul ki long 50 haduh 60 ngut ki khynnah hynrei namar ka jingiohkam noh ki nonghikai shawei bad ka jingbym thung nonghikai ka Sorkar ka jingdon jong ki khynnah ha ki skul SSA ka la sdang hiar.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka Kabinet kala pdiang ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya Financial Service Rules 1989, namaer bun ki rule kiba ia dei bad ki tnad sorkar bapher bapher la shu pyntreikam da ki jingbtah na ka por sha ka por.
U samla Ruben u la iathuh ba haka jingshisha ka tnat Forest ka la leit ban jurip ia ka Mahadev Khola hynrei ki briew kiba sah ha kane ka jaka ki la applai ban pynkylla ia kane ka jaka kum ka jaka sah bad ban shna kum ki Guest House bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndonkam ma ki.
Ha ka snem 2021 ngi la don ki minister kiba failed class 12 lai sien , hato ha ki snem ban wan ngin ioh kiba failed class 10 lai sien bad kham hadien ki minister ba Shu soi Da ka kti kmie ha ki kot ki sla , shaei ka lawei ka Jylla Lada ka sorkar Kan dang shim sting kumne ban peit ia ka bha ka miat ki nonghikai.
Ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki nongkitkam Shnong jong ka Shnong Mawsynram kumjuh ruh ia ki Paitbah nong shong shnong bad khamtam eh iaki paitbah jong ka thain baroh kawei ba kim dei ban shah ialam bakla da lei lei ruh em halor ka jingleh jong ki katto katne ngut kiba pynthoh bria iaka shnong baroh kawei.
Ka jingtalasi ïa kine ki thuk thuk ar shaka ka long hadien ba ka tnat Pulit ka la ïoh ujor halor ka larlar shaba palat jong ki nongñiah ar shaka kat haduh ba ka ju pynwit haduh katta katta ïa ki nongñiah kali bad ïa ki nongñiah ar shaka kiba ïaid ha la ka jong ka lynti katkum ka aiñ.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Banshai Marbaniang.
Secretary Khasi Students’ Union West Khasi Hills u la ban khia halor ka jing pynsaphriang ia ka khubor ban sumar khmat bad ban burom ia kito kiba don ia kane ka jingshitom.
Haba ia dei bad ka jingjia hapoh Balakhawa, u tei u nongialam jong ka HSPDP u la ong ba ka daw baroh kawei na ki kam pynroi, ha ka jingleit jong u sha katei ka shnong u la sngewthuh ba ki don kiba kwah ia ki kam pynroi bad don kiba pyrshah.
Ngim ithuh ithaw shuh kiei kine ba ia boi ha ka thaiñ, ym tip shuh la u dei u nong Bangladesh, ne nong Pakistan, ne nong Afghanistan.
La ong ba na ka liang jong ka ophis kan ia leh katba lah ban pynbha kloi ia kane ka sub-station na ka bynta ban ioh sam noh ia ka bor ding eletrik.
Na ka liang jong u SP ka West Garo Hills la iathuh ba la ujor da ka ejahar ha Tura Police Station bad ka jingkynnoh ka long ba kane ka jingiatyngkhuh kali ka dei na ka jingphail  break ka Trok , hynrei la ong ba ia ka jingtip kaba shai kdar yn sa tip ynda la dep ia ka jingtohkit.
Na ka liang jong ka KHNAM kala ong ba lada ka jingthungkam kam long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla kane ka jylla ka KHNAM kan nym lah ban pdiang lada ka jingai kam kan long tang ia ki briew kiba na sha bar jong ka jylla Meghalaya.
Ka ne ka phlim Red Ant Dream, ka dei ka phlim kaba  120 minutes bad ka phang pdeng jong kane ka phlim ka long ia kito ki briew kiba im ha ka jingmud jingpyrkhat ban ia khun ha kane ka Ri India kaba lah ym lah ban mudur.
Kaba lah ban leh ei ei mynta ka long sa tang ha ka sorkar.
Ha kane ka sngi u bah Kyrmen Shylla myntri ba dei peit ia ka tnad Revenue bad Disaster Management u la leit sha katei ka shnong ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem ban sngewlem ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka president jong ka NEHUSU, kala iathuh ba ha ka por ba ki leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban ia kren ia kane na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong u ban tip ba ka jylla kam don ia kum kine ki jaka thoh eksamin kiba don kam, hynrei haduh kine ki sngi kim shym la ioh jubab bad na kane ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla kala shai ba dei na ki ilekshon.
U Bah L Marngar president jong ka seng haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang ka jong ki u la ong b aka seng ka kwah ban iohi b aka sorkar kan ialeh ban siew lang ia ka juh ka tulop ia kiba hikai ha ki skul SSA, namar kan long kaba bha ban iohi ba kiba ioh ia ka tulop SSA kin ioh khyndai hajar katba u ba dei u nonghikai u ba saw pat un ioh tang hynriew hajar ka seng kan sa thoh da ka dorkhas sha ka sorkar.
La ong ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba kyrpang ha ka bynta jong ki khynnah ban saindur ia ki.
La iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ruh kala pynjari biang ban pynjlan ia kane ka jingpakhang haduh ka 31 tarik mynta u bnai kumna la pynbna da ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah Duh u ngeit skhem ha ka bynta jong ka radio ha ka jingiakren bad ki paidbah.
Kumta ka seng ka kwah ban pyntip sha une u khlieh nongialam ka BJP ba ka jylla ka donkam ki ain ki khlain bad ki ba donbor ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka thain ha shwa ban ailad ia ka lynti rel ba kan wan shane.
“U Director u la pynshai ba ka NEIGRHIMS ka bud ïa ka office memorandum ba la pynmih da ka Sorkar Pdeng kaba long 44% na ka bynta ki Scheduled Tribe," la ïathuh u Bah Synrem.
Kum ki longdin ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki long shuwa man shuwa kiba la buh ia kane ka bynta bad kum ki long dien ki but ia kane kumba la sakhi lang mynta, na ka liang ka hima ka ai khublei kyrpang ia u Syiem, u lyngdoh, ki myntri, ki rangbah nongshat nongkhein kaba bri hynniewtrep kiba la buid aibor, ki seng khasi bapher bapher kiba don ha ka raid mylliem.
Shillong, Naiwieng 21: Ki pulit jong ka West Jiantia Hills District kila kem ia ar ngut ki briew kiba thmu ban leit sha Bangladesh na leit ia kynduh ia ki nongialam ba ha khliehduh jong a seng lehnoh HNLC, kine ki ar ngut kiba la shah kem ki longu Bah Khroo Lamsalanki Pariat 39 snem na Iawmawsiang Jowai bad u  Samir Jolly 44 snem na Noida,jong ka jylla Utter Pradesh.
Ka sorkar kala dep ban mang pisa T.2 Klur ban shna ia ka ophis jong ka block kaba thymmai bad na ka bynta ka Degree College la mang pisa T.2.81 klur tyngka ia kaba la bei pisa lyngba ka NEC.Haba kren ha ka jingialang paidbah u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba da kaba shna ia ki iing ophis kiba thymmai kan iarap ruh ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai bad kan kyntiew ia ki briew jogn kane ka thain Chokpot.
Shillong, Iaiong 01: Ka ICAR kaba don ha Umaim kaba dei ka jaka wad bniah ia ka rep ka riang ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala ai jinghikai ia ki samla balanang la stad ha kaba ia dei bad ka rep ka riang kane ka jinghikai kala neh lai sngi lynter.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi ki pulit jong a Ri Bhoi District kila iohia ka jingtip ba kadon kawei ka Bus kaba la suba ba don ka jingkit ia u drok bala kot da ki phew song phew song kala mih na Manipur ban poi sha Shillong.
Ban ioh ia kane ka jingiarap kito ki long iing kiba ngat ha kane ka jingjia ka ba sngewsih ka long ba kin pyni ia ka syrnot ba khlad na ka jinngpang khlam COVID-19 bad kane kan long tang ia kito kiba khlad naduh ka 01st Iaiong 2021.
Kine ki ar ngut kila phla ba kila leh ia kane ka kam hapdeng ka jingbuiad kaba kim tip briew shuh, ia kane ka jingleh jong ki kila phla hala ki jong ki kmie ki kpa bad ha ki nongialam balang bad ha dien kata la leit ban aiti ia ki sha ki pulit ha kaba ki pulit kila kem ia ki.
Shillong, Risaw 09: Ka seng JSU mynne ka sngi ka lah pynlong iaka jingkynduh lang ki dkhot ka CEC na kylleng ki Unit bad ki Circle ryngkat ba ki nongialam ka seng kmie ka seng.
Shillong, Naiwieng 11: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingpynbam smai ia ki nongkti kam kiba thymmai jong ka seng Hynniewtrep Youth Council na ka bynta ka saimoi trei kam jongu snem 2023-2026, ha kaba u bah Peter J Lawai u pynbam smai ia u President u bah Roy Kupar Synrem bad ia ki dkhot baroh ha ka jignialang ba la pynlong ha iing dorbar Jaiaw Lumpyllon.
Halor katei ka jing kynnoh “Nga la ai da ka FIR bad ki pulit ki dang thwet ia Kine ki briew.
Nga la mad ïa kawei ka jingjia, ha kaba nga la kren ïa uwei u khynnah ha ka jylla Meghalaya ha ka jingleit sha Ampati ha u bnai ba la dep, uba dang wanphai na ka Madrasa, kumta ula ïathuh ïa nga ba u la pule ïa kaba ïadei bad ka niam.
Ngi don ruh ka rukom peit ia ki jaka khlaw kiba don hapoh 1000 tylli ki shnong.
Kane ka jingwanrah jong ka PFR Football Academy ïa katei ka Shlem ai jinghikai phutbol ha katei ka shnong kan ïarap shibun ki shnong ba marjan ha kaba ki kmie ki kpa kila ïohlad ban phah ïala ki jong ki Khun ha katei ka Center ba kham jan ym shuh ban wan shaduh sha sor.
Haba ia dei bad kane ka jingialang jong ka EC kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thung ia ka kommittee kaba kyrpang ban peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam ai syrnot iathoh shongkurim.
"Shuh shuh u la  kynnoh ba ka Work Order ba la ai da ka GHADC ka long kaba rit ha kaba la mang pisa tang T.15 lak  bad kane ka long jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka XV FC.“Ka jingai duna shaba palat ïa ka bhah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok katkum ka Riti Synshar Paidbah jong u nongmihkmat ba la jied da u paidbah namar ba ka pynduhnong ïa ki paidbah jong ka Constituency ba u mihhmat," u la ong bad bynrap, “ka Tura ka dei ka Seat kaba kongsan bad ka don palat 30 tylli ki shnong bad nga kwah ban ïaiban ba ki paidbah ki dei ban shah pynduh ïa ka hok.
Ha kane ka sngi la hikai ia ki riew kynthei ba kumno ban iada ia lade ha ba ki shah thombor, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiatem ia pud da ka kynhun nongtem jong ki kynthei ban pynphuh ia kane ka sngi, kala don ruh ka jingpyninam ia ki dur, ki jhur bad bun kiwei pat.
Kane ka kynhun ialehkai kala ioh ban rah ia ka khusnam kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy hynne ka sngi hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 1-0 kol pyrshah ia ka Nongumlong FC ha ka 1st Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Seng Kur Mylliemumlong, Mawlai Umthlong.
U Daryl W Momin, President jong ka William Initiative u la ong ba ka dei ka thong ka jong ki ban ialeh katba lah ban pynlong ia ka tei ka thain ba kin sngewthuh ia ka jingdon kam ban pynneh pynsah ia ka mariang namar ka long kaba don kam ia baroh.
Katkum kane ka shithi, ka HNLC ka la pynpaw ba ïa kane ka rai la shim halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki mat jingdawa ba ka seng ka la buh hakhmat shwa ban sdang ka jingïakren ïasuk.
Ka la mih ka khubor mar syndep ka eksamin Secondary School Leaving Certificate ba bun ki khynnah kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba khynthup ia ka History bad Geography mar 23 marks, ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map katkum ka Blue Print ba la ai kopi da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri ka tnad ka koit ka khiah la iathuh la ioh ia ka jaka ba 50 akar ha New Shillong Town Ship ban tei ia kane ka Shillong Medcial College, ka sorkar kand ang pynkhreh ban khot ia ki kompeni ban ia treilang.
Kane ka committee kan bishar bniah ia ka jingmyntoi kaba lah ban mih da kaba pynkylla ia ka rukom buh ia u snem mang tyngka u ba thymmai bad kaei ka jingduh nonglada pynkylla thymmai kane ka committee kan peit bniah bha bad ia ka kaiphot ka dei ban wanrah sha ka sorkar ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah mynta u snem.
U MDC ka Malki- Laitumkhrah u Bah Antonio War uba long ruh u President jong ka Club ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Sports Club kannang iai trei borbah ia baroh ki kam ka bad u la kyntu ia ki nongshongshnong ka Laitumkhrah ban ai lem ka kti kamon ka kti kadiang ia kaSports Club ha ki kam bad jingthmu babha baroh jong ka Club.
Shillong, Nailar 30: Ka jingkylli kaba ki riew paidbah ki kylli ka long hato ka Public Health Engineer ka pyntrei kam ban ring pipe um khlem pyndep namar ba lait ei ka um sha madan ha Stand Jeep.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit mynta ban tip shuh shuh ba ioh u don ka jingiadei bad ki leh noh ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka kabinet kam shym la shim rai ei eie ruh em hynrei kin dang ia kynduh biang na ka bynta ban pynkhreh ia ka affidavit kaba ka sorkar kan ai sha iing bishar, kane ka dei ka kam kaba ki dang ban peit bniah bha bad ka sorkar ka dang lum shuh shuh ia ki jingtip.
La leh ia kane ban pynduna ia ka jingkhia kip la kot jong ki khynnah skul bad ban iada ia ka koit ka khiah ka jong ki.
Ka jingiakhih jong ki seng bhalang ka long ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na sha bar ha kane ka jylla hynrei ka ain kaba la shna da ka sorkar kam shym la kren ei ei ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar.
Ka sorkar kala pynlut palat klur tyngka ban shna ia kane ka jingkieng naw ban iaid ki trok bd kane ka jingshna ka long ha dien ba la lap ba ka don ka jingor paid ha kane ka jingkieng da ki seng na Ri Bhoi District bad ka NAHAI ruh kala shim khia ban shna ia kane ka jingkieng nar bad la pynshna da ki Border Road Organisation.
U bah Paul u la kren shai ba ki long iing kiba duk kiba hap hapoh EWS-I bad EWS-II bad ka jaka shna iing kam pat palat ia ka 50 Meter kin nym don kam ban siew ei ei, la ong ba ka jingsiew ban ioh ia ka jingbit shna iing kan kham duna ban ia dor jong ka sorkar.
Kumjuh ruh ki don kiba dei ki khasi ki ba ai niah kali ia ki bymdei khasi.
Shillong, Iaiong 11: Mynta ka sngi ka seng HANM jong ka East Khasi Hills District kila leit ban khang ia ka ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission kaba don ha Okland namar kala plie ha kane ka sngi Shad Suk Mynsiem ka seng Khasi ha Weiking kaba ka sorkar kala ai shuti.
Kin ioh ruh ban rekod bad Videograph ar tylli ki jingrwai ba la shna hi ha kaba ka Don Bosco Media kan siew ia baroh ki jinglut jingsep.
Ka jingwan kine ki kbeit ha katei ka jaka ka long ha shitng u bnai Risaw bad ki mih na katei ka jaka shiteng u Naiwieng, ha kane ka kynti ia kane ka tamasa la pynlong ha ka jingiatreilang bad ka kynhun kaba la tip kum ka “The Them Tyrso Women’s Welfare Assoiation".
Kat sha ki bynta jong ka Garo Hills ka Unickon kala buh dor T.28830/-  kumba ka long  ka dor ka long T.16800/- katba ka bor ba buh pat ka long T.28830/- kane ka jingiapher ka la kot sha ka 70.59% na ka dor sorkar kaba la pynkiew sha ba la palat.
Ki Nongkitkam Shnong ki la ai ruh  ka jing khublei kitbok kit rwiang ia ka seng ba ka nang kiew irat ha baroh ki liang bad ba ki dkhot kin nang shait nang khlain khnang ba kin ioh ban trei bha na ka bynta ka bha ka miat jong ka im lang sah lang ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh ka wei.
Na ka liang jong ka seng KSU kala ong ba lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa jong ka seng ka seng kam banse ban mudui sha ki bor jong ka pyrthei.
Ki MLA kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Pious Marwein, Bah Gigur Myrthong, ki MDC ki long u Bah Ban Basaiawmoit, ka kong Telinia Thangkhiew Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC.Ia kane ka jingleh burom ia kane ka sngi la pynkut da ka jingkyrkhu na ka sacrament ba khuid ha ka jingiaseng noh phai sngi na ka kti jong u kpa mynsiem u Bishop Rev Dominic Jala.
Kane kala dei ka por ba ki kmie ki kpa ki hap ban siew ia ka bai skul jong ki khun jong ki hynrei kane ka jingbym lah jong ka EC ban siew ia ka tulop kala ktah ia ki khynnah skul bad kala buh shisha ia ki kmie ki kpa ha ka jingeh kaba khraw.
Ha kane ka sngi u Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ruh u la leit ban jngoh ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat ha kaba la don lang ruh ki nongkit kam jong ka party UDP ha kane ka sngi.
“This cleaning drive that we had today is something that we want to do every three months because our communities and our culture has been to keep our localities and villages clean," he said and added that many villages and localities do it on their own without any support.
Ka Council haduh mynta kam pat ïoh ïa ka kopi jong ka shithi bad ngi shu ïoh jingtip halor kane," la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei.
U Timothy ba dei ruh u MLA jong ka Resubelpara la ong bay m baroh ki ban bud sha ka seng thymmai AITC, kin don kiba sah bad ka party kaba ki don kata ka Congress, kin don kaba kin leit sha kiwei ki party ruhkum juh, kane kan long ka kabu ban phet seng ia kiba kwah phet.
Kane ka jingiohkem ka long ha dien ba kila ioh jingtip ba ki don ki nongkhaii beain bad ha kane ka jingkhyra la ia treilang ha pdeng ki BSF bad ki Pulit jong ka jylla Meghalaya ha kaba kila ioh ban kurup na Iew Katuli.
Halor ka kam ba dang shen jong ka Commission na ka bynta ka jinglum AADHAAR, u Pandey u la ong ba ka long kaba donkam bha ban bat ia ki kyndon ka ECI haba lum ia ki jingtip.
Haba ia dei bad ka jingrakhe ia ka sngi “ Digital India" kane ka jia ryngkhat ba mynta u snem ka ia hap bad ka sngi thohdieng bakhuid, hynrei kam don kata ka jingong ban leh khnang, ha kiwei ki snem ka jingrakhe ia ka Digital India kan long ha ka 14 tarik u bnai Iaiong, katba ka sngi Thohdieng ba khuid kan long ar sngi shuwa lane ar  sngi ha dien jong ka sngi rakhe ia ka Digital India jong u bnai Iaiong.
BAH JUHHI NANGHULOO, PANALIAR, JOWAIHa ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur pharshi ïa ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jingtyllun ka por.
Ka dor jong une u khaw ka long T.3 tyngka shi kilo bad ia u Ata ka long T.2 shikilo.
Shillong, Nailur 29: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Prof S P Singh Baghel ha ka jingwan ka jong u ha Shillong, u la ong ba ha Meghalaya ki mukotduma ki duna bha ban ia nujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Shillong, Lber 22: U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Himalaya M Shangpliang ha kaba ia dei bad ka PHC ha Sawsymper, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la pdiang ia kane ka jingpan jong ka sorkar jylla.
U Bah Tynsong u la kyntait ban ïathuh ïa kaei kaba ka HPC ka la pynpaw.
U Rikmang u la bynrapruhba ka election na ka bynta ban jiedia ki nongmihkhmat sha ka parliament  ka MP election ka la jan kumta na ka liang ka party ka la hap ban pynkreh.
Ia ka MCH Hospital ha Nongstoiñ la shna pyndep kumba 3 snem eiei ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti ba ka Sorkar Jylla kan plie noh ia kane ka Hospital hadien ba ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la mang pisa ban thied ia ki tiar ba donkam ha kane ka Hospital ha u Naiwieng, 2022.
Katkum ka Para kaba 14 jong ka kyndon kaba 3 jong ka Sixth Schedule kala kren shai kdar ba ka don ka kabor da ka sorkar jylla ka long ban ia bor ia ki District Council, hynrei baroh ki sorkar ha kip or kiba la leitnoh bad mynta ruh ki ia leh ban khem ia ki bor jong ki District Council.
U bah Syiem u la ong ruh ba ha kine ki sngi ba mynta ki don ki briew ki ba na bar ki ba kwah ban pyn ia pait ia pra ia ka jaidbynriew jong ngi  lada long da kino kino ki lad ki lynti ruh.
Shillong, Naitung 12:  Na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha ki ki ar snem kiba la dep ka jingleh niam Behdeinkhlam kam shym la lah ban ialum ialang paidbah namar ka daw jong ka khlam, hynrei mynta kila ioh ban iamih ban ia shad ia kmen ban pyndon burom ia kane ka jingleh niam beh dien khlam.
Nongpoh, Nailar 22: Ka All Meghalaya Adhoc Upper Primary School Teachers Association (AMAUPSTA) kala pynkynmaw ia ki jingeh kaba kila dep ban phah sha u Myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, halor ka jingeh jong ki nonghikai kaba ym pat lah satia ban leh eiei halor ka jingdawa ban pynkiew tulop.
Ia kane ka jingrakhe ia kane ka sngi la lam khmat da u lat ka jylla u Phagu Chauhan ha ka jingiadon lang ka Lat jong ka jylla Manipur ka Anusuiya Uikey, ha ka jingdon lang ki ophisar bad ki nongtrei ka Raj Bhavan Shillong.
Haba ia dei bad ka Garo Hills na ka liang jong u myntri u la ong ba ia ki shnong kiba la ioh ding mynshuwa hynrei la duh noh mynta la lah ban pynioh biang kumba 74% bad ka sorkar ka don ia ka thong ban pyndep ia ki ha u bnai kyllalyngkot 2014, la ong u myntri.
Ka sngi thep vote kan long ha ka 27.02.2018 sngi Palei bad ka sngi niew vote kan long ha ka 03.03.2018.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills u Bah A Mawlong.
Shillong, Jylliew 12: ka jingduna ki shallan ha ki jaka die paidbah dei ba pynpoi duna na Goverment Printing Press sha ki ophis jong ki Treasury Ophisar jong ki District.
Shillong, Jymmang 05: Ka jingiakynduh lang kaba phra jong ki doctor kiba dei na ki kynhun shipai bapher bapher jong ka Ri India kala long ha nongbah Shillong ia kaba la sdang mynta ka sngi bad kan kut la shai, ia kane ka jingialang la pynlong ha ktem jong ki shipai BSF.Ha ka jingkren jong u DG jong ki BSF u K K Sharma, u la ban jur ba ki shipai baroh ki dei ban don ia ka met ka koit kaba khiah bad ha ka juh ka por u la ong ba baroh ki kynhun shipai kiba don hapoh BSF ki dei ban but ia ka rukom pyniaid kaba thymmai na ka bynta ba kin long kiba bit ba biang ha ka liang ka ioh ka kot.
Haba kylli, u MP u la ong ba ha ka jingïohi jong u ïa ki Social Media ka long, “Ki dei ki pukni kiba bam tang ïa ka doh pyut.
Kane kan iarap ia ki nongkhaii kiba ka jingkamai ka jong ki kan nym palat ia ka T.20 tyngka ha ka shisnem.
Ngi kyrpad ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ban tem ia ka jingpynphriang ia ki khubor thok ha ka Social Media, la ong shuh shuh u SP.Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Syllaikariah, kaba hap hapoh ka Mawlai Constituency ki la rai ban ‘boycott’ ne ban ym iashim bynta ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Iaiong, 2024.
Ia ka jingtip kaba bniah yn sa nang wanrah kham hadien ynda la ioh ia ka khubor kaba thikna na ka tnat Pulit.
Shillong, Nailar 29: Ka tnad ia lehkai jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki thei bad ki rang ialehkai kiba kynsai jong ka jylla kiba la wanrah burom ia ka jylla ha ka Internatinal, National bad ha ki state level.
La ia kren ruh bad u Shri Rahul Gandhi, MP, halor ka White Paper On Indian States – kaba iadei bad ka dulir relating to the Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ki Khasi States ba la mynjur bad pdiang da ka Sorkar India ha ka 17tarik August 1948,  bad kumno ki Khlieh Nongsynshar naduh shnong, raid haduh Hima kim ioh la ka jong ka Iing Dorbar bad ba ha ka Constitution of India bad hapoh ka 6 Schedule kim paw dur  kine ki jingsynshar kiba kyrpang, la pyntip halor ka NCRWC report 2003 ba la buh hapoh parliament haka por synshar NDA, ki jingbthah ki hukum na ka NCST bad NHRC, ha u snem 2012, bad la pynpaw ha u ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla shibynta ka long namar ka jing sngew syier halor ka jingrung suk ka kyrteng briew hapoh ki Electoral Roll wat lada kim dei ki trai shnong kaba la wanrah ia ka jingartatien ha kiba bun ba lang, bad khamtam namar ba kine ki jingsynshar kiba ki paidbah ki shaniah kim paw dur bad kim ioh lad ha kane ka jingsynshar hapoh ka Constitution.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya la ong ba da kane ka rai la lah ban pyniaid ia ka rel kit briew man ka sngi na Guwahati sha Mendipathar ha Meghalaya, ka rel ka ban iaid hapdeng ka Guwahati bad Mendipathar kan dei kaba don ia u No.Guwahati – Mendipathar.
Na ka liang jong u Publicity Secretary jong Central Body ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u la kdew ia ka jingdonkam ban kyndit bynriew kum ka jaitbynriew ban wanrah ia ki jingkylla kiba shisha bad ki ban long ki jing myntoi  ia u paidbah.
Na ka liang jong u MLA jong katei ka jaka u Bah Stephan u la ai ka jingiaroh ia kane ka kur kaba la shim ia kane ka lynti ban pynilemia ki wei ban ia shim khilang kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang da kaba ia thung dieng lang.
"“Kane ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ïa kiba la pas ïa ka eksamin da ka Institute, khamtam eh nalor ba ki dei ki trai shnong ka jylla, ka la pynartatien ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam namarba ka ktah ïa ka bor pyrkhat bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongthep kam," la ong ka seng“Lada pynslem shuh shuh, kan lam sha ka jingeh kaba ki nongthepkam kin kut noh ka rta wadkam," la ong ka seng.
Shillong, Iaiong 07: U Bah DD Lapang MLA jong ka Nongpoh, u la ong ba ka sorkar ka ia leh ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah khamtam ha ki nongkyndong, ia kane u la ong ha kaba plie ia ka iing jong ka Bharat Nirman Rajiv Gandhi Seva Kendra (BNRGSK) hapoh jong ka shnong  Umshaken kaba  dei na ka bynta ka  Employment Council (AEC), ia kane ka iing la tei ha ka jinglut kaba T.10 lak tyngka.
Ki Pulit ki la iathuh ba kine ki saw ngut ki la phla ba ki la thmu leh da ka jingbthah jong ka seng HNLC na Bangladesh.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ryngkat ki MLA ki dei ban shimkhia halor kane ka kam khnang ban wanrah ia ka Rehabilitation Centre ba la pyniaid da ka Sorkar ha nongbah Shillong khnang ba kan pynduna ia ka jingjyllei jong ki samla kiba la ngop ha u drok.
Naduh ba dang khynnah u bah  Kerios Wahlang u lah ju mlien ban thoh jingrwai bad sa rwai hi da la ka sur ba thaw da lade.
During the operation 42,300 Kgs of Sugar worth more than Rs.16 lakh were recovered from an abandoned house located in close proximity to the International border.
Tura, Rymphang 26: Ka seng federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) mynta ka sngi kala lei tai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ha kaba kila ujor ba ki don ki briew kiba don ha kahppud bad ka jylla Assam ki don ar tylli ki dur thep vote kawei jong ka jylla Meghalaya bad kawei pat jong ka jylla Assam.
U la ong ha kaba sdang kin don bun ki jingduh hynrei wat duh jingkyrmen, na ka jingduh shim ba kan long ka jinghikai bad ha kawei ka sngi phin sa poi sha ka jingjop, u la iathuh ba ha ka jingiakren jong u bad ki briew jong ka ADB ba kin sdang ha ki jaka pule ia ka ktien Japan bad kane kan iarap ha kaba ki lah ban shah khot trei sha bar jong ka Ri ruh.
Hakajuh ka por ka seng ka pan iaka jingiatreilang naki kmie ki kpa,ki seng samla shnong,ki seng longkmie,ki VDP bad kibor pyniaid shnong.
Ha kane ka  sngi kiba la shah pynkup burom baroh ki long 131 ngut na ki jingialehkai jong ki shiphew jait ia kaba la tip kum ka, Athletics, Boxing, Kick Boxing, Rock Climbing & Mountaineering, Wushu, Taekwondo, Judo, Football, Table Tennis bad Karate, ruh la pyndon burom lang ha kane ka sngi.
Guwahati, Lber 25: Ka regional workshop kaba ar sngi halor ka PM GatiShakti National Master Plan ba la pynlong da ka tnat Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), hapoh ka tnat Commerce and Industry ka la kut hangne mynta ka sngi.
Kane kan long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya ba ki nangialam niam kin ia kynduh ia ki heh jong ka seng BJP na kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka sngi dang step phyrngap ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng dang step ngir ka karkhana shna kali jong u Bah Branding Marbaniang kaba don ha Mawlai Nongkwar kala pluh ha kaba 13 tylli ki don ha kane ka karkhana kila iengkhong lut baroh.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingkhot jong u Lat ka jylla ia kine ki lai tylli ki seng ka long tang ba ia kynduh khlem da don kano kano ka phang ban ia kren hynrei ka long tang ka jingiakynduh sngewtynnad kaba u Lat jong ka jylla  u la khot sngewbha.
La pyn Shngaiñ bad sakhi lang ha kane ka sngi da ki Paralok Riewlum jong ka Thaiñ Lam Mihngi kiba shong ba sah ha Nongbah Delhi.
Ïa ka jingbthah jong u Regional Officer la buh jingthoh halor ka jingleit jngoh jong u ïa ka surok ha ka 16 tarik Nailur.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District Unit.
Shilling, Jylliew 30:  Ka Meghalaya ruhkala rung lang hapoh jong ka Bharat Net ia kane ka rai la shim da ka sorkar pdeng mynta ka sngi, kane ka long katkum ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Twitter.
Ka HYC ka kyrshan tylli tyllan ia ka jingdawa ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Ka Repealing Act, 1897 ka la pynduh noh ia ka Garo Hills.
Kane ka jingplie ia kane ka police outpost ka phah ia ka khubor sha ki paidbah ba ka jingshong suk shong shngian ki paidbah ka long kaba kor dor tam, la ong ba ha ki jaka ba don ka jingthut kum kane ka police Outpost ka sorkar dang plie shuh shuh ban pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh ia ka jingshngian.
Ha kane ka sngi ka kong I Warjri ruh kala ai jingkren kum ka Mission Director State resource centre.
Ha kane ka sngi la sakhi lang u Assistant Education Secretary jong ka KSU Sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, u Organising Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District u samla Poljohn, President jong ka KSU Ranikor Circle u Samla Marcony Thongni, ki Myntri Shnong bad paidbah.
Hakane ka program ladon bun jait ki jingialehkai, ka jingiakob, kum ka jingdro, jingthoh, rwai, shad, jingtem tynrai, bad kylli jingtip, la pynlong ruh naka bynta ki khynnah rit bad kiba heh.
Ha ka jingwan u phareng u la phiah ia ka hima Shyllong sha ki ar tylli ki hima, kata ka Hima Khyrim bad ka Hima Mylliem, ha kaba ka hima mylliem kala buh ia ka ophis trei kam ha Mawkhar.
Palat 7000 ngut ki nongialehkai, palat 15000 ki nongiashim bynta, palat 35000 tylli ki kolej, ki skul bah bad ki skul bd ka jingiasoh jong palat 50 lak ngut ki shahhikai bad ka National Games ka dei kaba kyrpang bad ka bym pat jujiamynshuwa, u la ong.
Da ka jingdon ia kine ki college kan iarap ia samla pule na ki nongkyndong ban nym kiew sha ki jaka sor.
U myntri rangbah u la batai bniah ha kaba ia dei bad ki surok kiba yn sa pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei na ka skhim ba kyrpang jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Special Assistance Rural Development Programme (SARDP) ia kane la leh da ka sorkar UPA bad u da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi kaba la shim khia ia kane ka kam kum juh ruh ia u Vice President jong ka party u Rahul Gandhi.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban ia kren halor ki skhim kiba bun kiba ka sorkar ka pyntrei mynta ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla, ha kaba hap ban register ia kine ki jingtrei bad ki bor jong ka ain katkum ka Indian Registration Act 1908, ha kaba don kam ka jingia siew pisa na ka bynta kane.
New Delhi, Risaw 05: Ha ka jingiakynduh mynta ka sngi ha nongbah Delhi ha pdeng u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ka Myntri rangbah duh jong ka ri Bangladesh ka Sheikh Hasina kila ai mynjur ban bthah ia ki shipai ba dei peit ha khappud ban pyndep noh ia ka jingker ksainar shiah ha khappud kham kloi.
Da ka jingtai jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh ia ka Direct Benefit Transfer (DBT) ha ka tnad pynmih sboh dawai bad ka jingdawa jong ki nong die ia ki dawai sboh ban pynkiew noh ia ka bai nong ka sorkar kala shim ia kane ka roi ban pyntrei kam noh.
U Dr War u la iathuh ba ia u Samla Shylla la wan rah ban sumar nyngkong ha ka 27/8/2020 ha Nazareth Hospital bad ha dien kata la rah sha Super Cara Hospital ha ka 5/9/2020 bad ha ka 10/9/2020 la rah sha NEIGHRIHMS hospital ha kaba la test COVID-19 positive bad u la khlad ha ka por 10 baje tam mynmiet.
Ha kane ka sngi sdang jong ka shad suk mynsiem na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u ba dei u MLA jong kane ka jaka u la ia dong lang ha kane ka sngi, ia u la synran lang da u MLA jong ka Nongstoin u Bah D Jyndiang, ha ka jingiadon lang u Sirdar jong ka Elaka.
Shillong, Nohprah 26: Ki shipai BSF ha ka sngi peitnmiet khrsitmas ki la ioh ban kem ia ar ngut ki nongkhaii kynja na khappud bad ka Bangladesh ha South West Garo Hills  Hills.
Ki paidbah jong ka Jylla ki kynduh jingeh na ka por sha ka por tang namar ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya ki long ki ñiangkohnguh ïaka sorkar Assam kim nud ban saham bad shimkhia namar ki shu riehtngen tang ha kata ka Status Qou katba ki paidbah jong ngi ki dang sohsat bad im syier bad rit Mynsiem.
Ha ka jingkren jong u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki samla pule kane ka thain kiba la lah ban pynlogn ia kum kane ka tamasa.
Kane ka long ban  lah ban khmieh bniah ia ka Indian registration Act  shwa ban pyntrei kam hopoh kane ka Jylla hadien ba ki bank ki la kyntait ban pdiang ia ki Dulir ba la ai da ki District Council ha ba ki paid bah ki leit ban pan ram na ki bank ban shna iing ne kino kino ki jingdon kam.
Lah ban shu kdew ba kiba bun ki jingbishar ka ain ia ki kam GST ki dei kiba iadei bad ka ITC, ki bor jong ki ophisar GST ha kaba iadei bad ka jingkhot, jingkem, jingknieh ia ki jingdon jingem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren u Bah Kharshiing u la batai ba lada ioh ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India ki don bun bah ki jingmyntoi kiba kum ka jaidbynriew ka dei ban ioh.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban kohnguh ia ka jingbtah jong ka sorkar ban bud ryntih ia ka jingpynia jngai, la ong u Bah Justine Kharbuki general secretary ka seng HPF jong ka Ri Bhoi District.
Ki rukom ba iadei bad ka COVID, Ki Sorkar Jylla UT kidei ban shim baroh ki lad jingiada ba kongsan ban kyntiew ia ki rukom ba iadei bad ka COVID-19 bad ban pynthikna ka jingdeng ia ki jingda khmat, ka jingleh khuid ia ki kti bad ka jingiajngai iwei na iwei.
Ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong baroh phra tylli ki jylla ka thain ki la iadonlang ha kane ka sngi.
Lyngba ki namjop jong ka Little Star, ka Jakrem Presbyterian bad ka Tenset kinlong ki school ki ban ioh ban mih khmat ia kane ka district sha ka State Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2024 ia ka bay n sa ioh ban pynlong shen ha Nongbah Shillong.
Ka PB-SHABD kan long kawei ka tyllong jong ki khubor na ka bynta kine ki kynhun, u la ong.
Shillong Jymmang 10:Ka Khasi Hills Autonomous District Council  (KHADC) mynta ka sngi ka la rai ban  pynduh noh ia ka jingot kilo ia kino kino ki Marrrep ha Iewduh.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 kumba la rai da ka kabinet bad lada ki don ei ei ioh leh ki don ka jingsngew halor ka jingeh lada don ia ka don kano kano ka jingwit ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Na ka daw jong ka jingkhlad noh u kyrtong ka party u bah HDR Lyngdoh ha pdeng ka elekshon, ka ECI kala hp ban pynsangeh ia ka jingthep vote ha katei ka konstitwensi, dei halor kane ba ki kyrtong kiba la dep ban thep kila neh bad la shah tang ia ka UDP ban thep kyrteng.
U myntri rangbah u la kren shai kdar ba ka sorkar kan nym lah ban ai kam sorkar ia baroh, namar ha ka shisnem lah ban pynlong sha ki kam sorkar tang kumba 1500 ngut lyngba ka MPSC bad ki DSCs, ban kyntiew ha ka ioh kam ioh jan dei ban pynshlur ha ki kam lajong ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
“U Bah Dkhar u la ong ruh ba wat na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ngi shait leit hi sha ki jingialang pynshai paidbah jong ka sorkar jylla ha halor ka NPR (Aadhaar No) bad ngi la pan ruh bun ki jingpynshai kiba iadei khamtam na ka bynta ka jinglongshngaiñ jong ka jaidbynriew rit paid trai ri trai muluk ha ka jylla na kaba pyntrei kam  ia ka NPR hynrei ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ka jingpynshai kaba pynhun ia ngi bad dei namar kata ka daw ba ngi dawa i aka jingpynshai paidbah na ka sorkar jylla halor katei ka phang".
Ki nongialam jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body u bah Aristotle C.Rymbai President bad u bah Hamarbamut Marbaniang General Secretary kin Iadon lang.
Ki BSF kila kem saw ngut ki briew bad kine ki kyntup ia u nongniah ia ka bus bad ia u nongsynran ban niah lang, ka jingkem ia ki ka long ba kim lah ban ai kano kano ka jubab ne ki jingthoh ban pynshisha ia kitei ki jingkit.
Ha kane ka sngi, la iadon lang ryngkat ki nongialam bad dkhot ka Shillong City bad kumjuh ruh na ki block bapher bapher ba hapoh ka Shillong City na ka bynta ban pynshit bad pynshngain ia kane ka jingpynkup burom kaba rit.
Ki dkhot na ka EUMSS ki pynpaw ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ba Shisngi jong ki jingtem bad jingrwai ba la ju tip ha ka ktien phareng ‘ Heavy Metal’ ka long shi bynta ban pyni ba ki jingrwai bad jingtem ki don la ka jong ka bynta ha ka jingsngewtynnad ki nongsngap ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong, thain Mawkynrew, ki rai ban ia kynduh biang bad u Bah Kynsai M Syiem, Sordar Smit, ban pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki Khlieh Nongsynshar Shnong hapoh ka Hima Khyrim, khnang ban ioh lad ban ia kren biang halor ki ain KHADC Administration of Justice Rules 1953, Ka RTI Act 2005, ka Meghalaya Town & Country Planning Bye-Law bad kiwei kiwei ki ain kiba lah ban ktah ia ki bor Dorbar Shnong.
Ka NESO ka iakhih na ka bynta ban iada ia ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha ka juh ka por ka NESO ka ai ka jingmaham ia ka sorkar pdeng ba kam dei ban wan rah ia kino kino ki polisi trei kam jong ka kaba long pyrshah ia ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, la ong u bah Samuel B Jyrwa Chairman bad u  Sinam Prakash Sing Secretary general ka  NESO ha ka khubor bala pynlait mynta ka sngi.
Ym dei ban don unouno u khynnah ba shah ieh dien, u la ong da kaba kyntu ia ki jaka pule ban sdang ia ki prokram scholarship.
Ha shuwa jong kane naka Liang ka unit ka la dep ban ia kynduh bad u MLA ka thain u bah H.M Shangpliang ha u bnai ba la dep ban pynsngew ha u iaka jingeh baki nongrep ki iakynduh bad ba un iarap ban pynsngew haka sorkar iaki jingeh bad ban iarap iaki khamtam ha kaba kum kane ka por.
Na ka bynta ka prokram pynkut ia ka MeriMaatiMeraDesh, palat 20 hajar ki AmritKalashYatri na 36 tylli ki Jylla bad ki Union Territories kin poi ha nongbah jong ka ri ha ka 29 tarik Risaw lyngba ki lad ka leit ka wan bapher bapher kum ki rel.
Lada kala don ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla sha ka Meghalaya State Medicinal Plants Board ban thung dawai kynbat shaei la pyndon kam ia ka pisa bad ai ia ka kyrteng jong ki nongioh bad ka jaka kaba ki pyntrei kam  naduh u snem 2010 haduh 2020.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot jingbatai ha kaba ia dei bad ki EVMs bade VVPAT, kiba la kren ha kane ka jingialang longu Additional CEO u RP Marak bad u Bah K G Nongrum u la batai bniah ia ka jingtrei kam jong ki mashin EVMs bad VVPAT.Shillong, Nohprah 14:  Ka seng Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka   Garo Hills Autonomous District Council’s (GHADC) ban die lilam ia ki dieng naki khlaw ha Garo Hills kiba don ha Damalgre Range, Naguapara Range, Phulbari Range bad Samanda Range.
U Anuj Chetry na ka Sherwood School, Tura u la long u lahduh ha ka result SSLC mynta u snem da kaba ïoh 575 mark.
U Symbud Myntri u la pyntip ba ka jingtohkit ka dang iaid bad la pynjur ia ki bor pulit ka jylla bad ka jinglong jingman ha katei ka jaka ka shongsuk.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u MP jong ka Tura u la kyntu ia u Nipendra bay n khot ia ka jingiakynduh lang ha pdeng ki heh jong ka tand khlaw, ki heh jong ka tnad ba dei peit ia ki kam dewiong bad ia u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ban ia kren ia kane ka jingkhang tih dewiong da ka NGT ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ïathuh ba ka Seng ka la pan ïa ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba ka Seng kan ïoh ban peitbniah ïa ki jinglap kiba ka Ministry ka la ai khnang ba ka seng kan dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad kaei kaba ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kaba bha tam bad ba yn dup lah ban pyntreikam ïa ka Bill.
U leh khlem ka jingpyntip lang.
Da kaba pynrung thymmai ia kine ki 14 tylli ki marpoh khyndew kan iarap ia ka sorkar ha ka jingioh lum khajna, la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-2018 ka jingioh na ka Cess ka long tang T.48 klur bad da ka jingpynrung thymmai ia ki 14 jait ki marpoh khyndew ka jingioh na ka Cess la antad ba ka jingioh ka sorkar kan long  T.72 klur ha kane snem mang tyngka 2019-2020.
Kane kam dei hi shuh ka jingjia bathymmai na ba ka Seng Ka la ju lap ba Kane ka office kam ju kham plie khamtam haka sngi nyngkong ne sngi thohdieng jong Ka taiew bad kum Ka Seng kila ju leit ban iakren bad u halor kane ka mat u paitbah hynrei haduh mynta une u officer um shym la pyni dak ban pynbeit ia kane ka jingduna hapoh jongka Block.
Ha jingïakob siat kynhun, ki lahduh ki dei  ki shi jur na Wahumlawbah ba la mihkhmat da u Diwan Kharshiing bad u Training Sawkmie, ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Umkdait-A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u  Wudshed Kharshiing.
U Myntri u la wan sha ka jylla na ka bynta ar sngi ban peit bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skhim Panchayati Raj.
Haba peit ia ki kyntien ba kren u Rahul Gandhi ki dap da ki jingshukor jing pynbeij, ka BJP Meghalaya Pradesh ka kob ia u nongialam ka congress ia ki jingkren jong u lada u buh nongrim watla tang shiteng ia ki jingialap jong u ha ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Shillong, Naitung 19: Ka jinglehniam Behdienkhlam jong ka Sein Raij Tuber  kaba heh duh ha Jiantia Hills baroh kawei kala kut mynta ka sngi ha kaba da ki ak ngut ki paidbah kila ia poi sha kane ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
U Myntri ka Jal Shakti u lah kular ia u Myntri Rangbah ka Meghaaya ba un ai ka jingiarap kaba donkam khnang ba ka Meghalaya kan long ka ‘100% FHTC State’ shuwa u Nohprah, 2022 bad u lah ong ruh ba u thmu ban iakren halor ka jingpyrkhat bad ka jingpyntrei ia ka JJM bad u Myntri Rangbah shen lyngba ka video conferencing.
U bah Pynshai u la jop ia ka MLA elekshon na Mylliem ha u snem 1993 ha ka sien kaba nyngkong ha ka sien ba ar ha u snem 1998 bad haka sien kaba lai ha u snem 2003 bad u la rem noh ha u snem 2008 bad u khlem ia khun shun ia ka MLA elekshon na katei ka jaka.
Kan ym don kano kano ka Sorkar Jylla ka ban hap lut ei ei ban ioh ia ki dawai tika.
Kane ka mart ka ai rynsan ia ki briew kiba iadon bynta ha kane ka kam ba kin iakynduh ia ki briew kiba iadon bynta ha kine ki kam na kylleng ka ri bad nabar ri.
Mairang, Naitung 16:Namar ba ka lyngkhuh sngi iap kaba 187 jong u khlur ialeh laitluid ka Ri, U Tirot Sing Syiem, ka hap ha ka Sngi U Blei mynta u snem, la ioh ban kynmaw burom ia kane ka sngi khraw ha ka rukom kaba ishongkun mynta ka sngi ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki ophisar jong ka tnad khlaw kidei ban peit ia ka jingpyniaid ia ka man ka sngi kumno ban sumr ia ka bad ia ka jingpyntrei kam dei ban ai sha kiba la pyntbit kyrpang, kum ka jaka die tiket, pynieng kali, ki jaka bam bad kiwei kiwei ki jingdon kam ki paidbah.
Ha kane ka jingkhynra la shem ba ki don kiba la kyntur ia u pud jong ki briew kiba buh dukan ha katei ka jaka, ia kane ka jingleit ban khynra la leh da ki ophisar  jogn ka Shillong Municipal Board bad ki dkhot jong ka seng FKJGP na Malki.
Halor kane ka jingujor ki pulit ki la kem ia u tei u briew u ba la shah kynnoh ba u la leh ia katei ka kam sniew bad mynta ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia u.
Na ka liang jong ka MMECC ka kyntu ia ka sorkar ba kan sngewbha ban pynlait noh kumba la thoh ha ka shithi na ka ophis jong u Chief Minister Secretariat, lada ka sorkar ka dang pynslem na ka liang jong ka MMECC bad ki paidbah kiba im ja bad bsa ia ki khun ki kti na kane ka kam kim ban se ban ia mih paidbah ha surok ban dawa na ka sorkar ba kan sngewbha ban pynlait noh ia u mawshun ba dang sah kumba la dep ban shim jingkhein.
Ha ka por ba long Speaker u Martin M Danggo, la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka iing dorbar ha Upper Shillong kaba dei ka jaka jong ka tnad rep, hynrei kane ruh kam shym la lah ban urlong bad kane ka jingthmu ban tei ia ka iing dorbar kala sah teng.
Shillong, Jylliew 14: U Bah Fairson J Jana uwei na ki polling officer ha ka election MLA kada la dep u la ai ka jingujor pyrshah ia ki SDO Election jong ka Mairang  na ka daw ba u khlem ioh ia ka jingsiew katkum ka jingbthah jong ka election commission na katei ka ophis.
Shuh shuh u Naik u la pyntip ba ka ilekshon commission hapoh ka Jylla kan pynlut haduh 15 klur tyngka.
Ka Jammu bad Kashmir ka dei tang maka ka jylla kaba kham donbor hynrei da lade kan nym lah ban iakren iasuk bad kino kino ki kynhun kieng atiar wat la ka ioh makna iaka Article 370 hynrei tang ka sorkar kmie kaba lah ban rai ia kane ka kam.
Katba ki dkhot ka KSU ki dang talasi ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar jylla, la wan poi kyndit u Magistrate ryngkat ki ophisar na ka tna  Labour bad ki Pulit na ka tnat Anti-Infiltration Directorare.
Shi sngi shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang, kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang bad ki Chief Secretary jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Secretary jong ki Ministry ka Sorkar India, ki nongmihkhmat na ka NITI Aayog, u Director General (Assam Rifles) bad ki Planning Secretary jong ka NER.Tura, K’lyngkot 17 :  Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai  5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah  Ura, West Garo Hills District ka long ba la don kumba kato katne ki jait jingialehkai (discipline) kiba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang jong ka taiew.
PM participates in the golden jubilee celebration of the North Eastern Council meeting, in Shillong on December 18, 2022.
Hadien ka jingtoh kit bniah jong ka seng kine ki khar bangladesh kiba kyrteng Mahmmad Tubelmia bad Wei pat U Mahmmad Apdul Rahaman ki ba dei na ka shnong Dungria Sanamgon kaba Don ha Bangladesh.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka long kaba donkam ban don ia ka jingiatrei lang hapdeng ki bor sorkar bad ki bor shipai kumno ban ialeh ban pynduna bad weng ia ki jingeh ha ka por jong ka jinglynshop ka bor mariang namar ym lah ban tip ha kano ka por kan wan, la ka long u jumai, ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew ne kiwei kiwei, kiba wanrah ym tang ka jingduh ia ki jingdon jingem hynrei ba shim ruh wat ia ki jingim briew.
Jowai, Jylliew 18: Ka Joint Action Committee of Jaintia Hills Organization ( JACJO ) ka ba la snoh kti  da ki lai tylli   ki seng bhalang  kiba kynthup  Ka Jaintia Student Movement (JSM) Ka RI Jaintia Youth Federation (RJYF) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF)  ka pynrem jur jingleh don bor jong ki Pulit Assam man la  ka por ia ki Khasi Pnar ba shong ba sah ha ka thain Khappud jong ka West Jaintia Hills.
Ha Directorate Commerce bad Industries ki long 113 tylli, ha Directorate Printing 148 tylli, ha Tnad ialehkai 30 tylli, ha Personal Dept ki long  Joint Secretary 11 tylli, Deputy Secretary 3 tylli, ha Neurological Science ki don ar tylli kiba la dep thung ha ka jingsngew kaba kyrpang.
Ha katei ka jingiakynduh ia katei ka khlieh jong ka district, ki nongialam ka SRS Ri-Bhoi Mihngi ki la pynpaw hakhmat jong ka ia ka jingjaboh kaba mih na ka Wah Umiam, kaba la pynjaboh ia katei ka wah da u Bah Honsen, na ka daw jong ka jingtih khyndew jong u harud jong katei ka wah.
New Delhi, Nohprah 24: U myntri khynnah ba die peit ia ka ophis jong u myntri rangbah duh ka Ri India bad u ba bat iawei kiwei ruh ki tnad trei kam jong ka sorkar pdeng ha ka jingiakynduh ba ka kynhun ‘Divyang Employees national organisation’ la ong ba ia ka jingthih ia kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka lai jait sha ka san jait hapoh kane ka sorkar kaba la ialam da u Naredra Modi.
Kiwei ki nongialam jong ka seng kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u  working President U Sengrak D Marak, General Secretary bah  Pyntngen Lyngskor, vice president Wanshuwa Nongtdu bad organising Secretary Stevie M Sangma.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka ri ka la kot sha u mawmer haba ka la lah ban ai haduh 100 klur tylli ki dawai tika ha ka jingialeh jong ka pyrshah ia ka khlam corona.
Dei halor kitei ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh, mynta ka sngi la ai ia kane ka jingujor sha u OC jong ka Mawryngkneng police Out post ba un tip ba lada don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ia dei bad ki ba pang ba shitom ka doctor kaba la buh ha kane ka jaka ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh bad ba dei ban leh ei ei.
Shillong, Nailar 02: Kynton ki kot jot ha khmat jong khang ka ophis u Controller Examination jong ka skul bah North Eastern Hill University, ka jingdon kine ki kot jot ha khmat jingkhang kala pynijaboh ia ka ophis.
Ia kane ka jingialehkai la leh da ki samla pule jong kane ka skul bah kiba pule ha ka shnat pule Travel Management 2semester.
Ka lyer kaba khuid kaba mih na ki dieng ki siej bad na ki khlaw ki btap.
Hynrei ym dei ban khein sting namar ha India bad Assam u dang don une u niangkobid, ka jingpyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba na bar Jylla te ka dang dei ban bteng.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki bank sorkar kan iarap ruh shibun ha ka iohkam iohjam namar ba ka don ka jingbhah kyrpang ia ki ritpaid, kum ba long mynta hi ha ki ban bun ki tnad treikam jong ki bank ha ka jylla ki khun samla ki ioh kam ioh jam, namar ka jingdon jong ka bank sorkar, ka jingdon jong ki bank sorkar ka la pynmyntoi shibun eh ia ki paitbah ha ki ba bun ki bynta.
Ka sorkar kan shah tang ia kito kiba la register ban wan phai.
U General Secretary u la pynpaw ba dei tang ka ILP kaba lah ban teh lakam ia ka jingioh rung laitlan ki bar jylla ha ka Bri u Hyniewtrep.
Ha ka bynta teknikal, u Dr.Ajay Kumar, Secretary barim ka Tnat Kam Iada Ri jong ka Sorkar India, u la ai jingkren shaphang ka jingkongsan jong ka jingsynshar Sorkar kaba don nongrim ha ka data.
U Zentih nongialam ka seng Congress u la ong ba kum ka party ka dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkti ban khlieh da u nongbishar jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India ha kaba ia dei bad kane ka jingshah syntiat ki nongialam bad kum juh ia ki heh sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 05: Ki shipai BSF ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdon kam ban pynneh pynsah ia ka mariang, mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrakhe ban pynneh ia mariang 2024, katkum ka thong ban pynkhi im biang ia ka mariang ban iada ioh kylla ri shyiap bad na ka jingrang tyrkhong.
Ki ar tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ ki dei kiba la tip kyrteng kum ka M/s Halari Coke Plant bad ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, Elaka Sutnga.
Ha ka shithi la ong ba bun ki kam bala thung kontrak ha ki tnad sorkar bapher bapher la wanrah da ki briew kiba na shabar wat la ki don ki briew na poh ka district kiba la beit la pdiang  ba kim shah thung ha ka kam kaba la don kam.
Shillong, Risaw 18: Palat spah ngut ki khynnah kiba la ia poi na ki lai tylli ki ri jong ka south East Asia kiba kynthup ia kiba na Bangladesh, Nepal, Buthan bad na kane ka Ri India ki la ia kynduh lang ban ia kren bad ia phylliew jingmud hapdeng jong ki bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma.
Ban ia shai paidbah halor ka jingkynnoh jong ka HSPDP u Bah Shylla u khot syndon da ka jingiatai paidbah ba u paidbah yn shai halor ki nongrim bad ia ki kam ba ka HSPDP ka leh la ong u Bah Shylla ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
U la buh maw nongrim ruh ia ka Integrated Hospitality and Convention Centre ha Tura bad ka Shillong Technology Park Phase -II.Ka Technology Park Phase -II kan don ka jaka ba la tei kaba kumba 1.5 lak square feet.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla, u ka kren naduh ki surok, ka Umbam umdih, ban pynbha ia ka jingring light, ki kam ialehkai, ban kyntiew ia ki jaka ai jingsumar, ban pynbha ia ki jaka pule, ban peit kyrpang ia ki nongrep bad ka sorkar kan beteng ban pyntrei kam ia ki skhim kiba bun na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla.
La ong ba yn sa khot ia ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka seng ki ophisar jong ka tnad Social Welfare ha dien ka dorbar mang tyngka.
Ka Dr.Eureka ha ka jingpymih khubor jong ka, ka la ong shuh shuh ba mynta la pynrung biang ia ka Ka Kong Irin hadein ba kane ka briew ka la ialeh pyrshah ia ka party ha kane ka election MLA ba la dep.
Kiba la ioh ia ka jignkoit mynta ka sngi ki don 53 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 27 ngut,  West Khasi Hills 17 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 81897 ngut.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka that Development of North Eastern Region (DoNER), Myntri Khynnah MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy & Space, u Dr Jitendra Singh u la ban biang halor ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi bad ka jingkyntiew ia ka thain sha ka kyrdan jong kiwei kiwei ki jylla kiba la kham kiew.
Kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai SSA ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
U la iathuh ba u dang 16 snem ka karta, hynrei da ka jingtreishitom u la ioh ia u soh jong ka jingjop bad kane ka jingjop jong u ka la long ka burom ia ka shnong hi baroh kawei.
Kane ka MBCL la sdang ia ka ha u snem 1979 da ka jingbei pisa jong ka MIDC ha kaba sdang da kaba ai kum ka ram kaba T.10 lak tyngka bad T.9 Lak na ka MIDC ban shna ia kane ka jaka tyllait siej ban pynmih 100 tone shi sngi bad ia kane ka jaka kaba 25 akar la ai da u Nokma jong ka Nongchram.
Shillong, Lber 25: Ka KSU Mawkyrwat Circle bad South West Khasi Hills District bad ka Seng Samla Shnong Nonglang haka haka sngi u blei hadien ka jingpynapshrip halor ka jingkynrei jong u drok hapoh ka Thain ka la ioh ban bat biang iaki 6 Ngut ki nongdie drok bad nongdih drok ba snar jongka South West Khasi Hills District.
Kumta ban pynkhie im biang sa shisien ia kane ka jingialehkai ka MSHA kala lumlang ia baroh ki nongialehkai kiba rim bad kine kila ai jinghikai ia ki khynnah kiba kwah ban nang ialehkai hockey.
Kane ka jingpynmih hukum jong u Chief Secretary ka long ba kito ki samla kiba la pass ia ka examin ha kine ki bnai kiba la dep ki la pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shah thngan.
Shillong, Iaiong 19: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynjari biang ia ka Corphiew naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik mynta u bnai ha baroh kawei ka sorkar Shillong bad kikhap sor.
Kiba kren ha kane kynthup ia ka Sr.
Ha kane ka sngi kala don ka jingleit buh syntiew ka jingshad jingrwai , ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA jong kane ka jaka u kum u kongsan u Samuel M Sangma, u Deputy Commissioner SN Marak bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ha kine ki sngi bad ki snem ban kum ka party UDP aiu kan leh na ka bynta ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo, aiu kin leh na ka bynta ka jylla, haba kren kamut ba ki long pyrshah iano iano, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei.
Shillong, Jymmang 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit da lade ban lap ia ka jingtwa ka kynroh ba ker sawdong ia ka jaka jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha Mawdiangdiang ban lap ia ka jingshisha.
U bah DP Wahlang la ong ba u la pyrshang ban leh marwei ia kane kam bad la jan baroh ki pyrshah, lada don ba thoh ban dawa kan lah ban iaid kham sha khmat kane ka long ka jubab ia ka jingkren u President ka KAS.Haba ia dei bad ka jingpan jaka ban tei ia ka ophis jong KAS na ka liang ka sorkar yn sa pynpeit ia kata namar la iohi ha kine ki sngi ba katei ka jaka ba don ki CRPF ha Mawlai kan sa lait noh katei ka jaka kaba heh te yn sa ai jaka katba ym pat kynriah ka Secretariat sha New Shillong.
Ka pyni ruh ba ki briew ki la pdiang ia ka GST.Hynrei la iohi ruh ba ha u bnai ba khatduh jong ka Financial Year, ki briew ki pyrshang ban siew ia ki jingsiew ba sah na ki bnai ba la dep bad ka dei namar kane ba ym lah ban ong lada kane ka jingjop ha une u bnai ba lah dep kan long kaban bteng sha kine ki bnai ban wan.
ka mut–u dei u kynja tiar ba shna ne thaw tang ban dep uba pynsyryiem bad ki briew ne ki mar ki mata.
Ha kane ka sngi ka seng HANM jong ka Eastern West Khasi Hills District ban kynmaw burom ia u riew khkraw kala pynlong ia ka jingiamareh ha ka por mynstep bad ha dien kane kila pynlong ia ka jingbuh syntiew ha khmat u mot jong u Syiem Tirot Sing Syiem ha Madan Tirot.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Parliamentary Secretaries, Noverfield Marak, Brigady Marak bad Sengnam Marak,, DIG Western Range, Mukesh Kr.
Na ka liang jong u myntri ka tnad pule puthi u la kyntu ia ki nonghikai ba ki dei ban pynthikna ba kum kane kam dei shuh ban dang jia ha ki snem ban wan kaba la buh ia ki samla pule ha ka jingeh kaba khraw.
Haba ia dei bad ka bai light ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban iohi ba kala kiew kynsan kaba light khamtam ha ki bynta jong ka Mawkasiang, ka seng HANM kala ong ba ka bai light kaba ym juh palat ia ka T.790 tyngka mynta kala palat ia ka T.3000 tyngka, la ong u bah Banlamlynti Kharbani Secretary ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala khot ia ka jingialang ia ki CEM jong ki lai tylli ki District bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki CEM kila pynpaw ba kane ka bill kam dei ban ia tyngkhuh bad ki bynta jong ki District bad na ka liang jong ka sorkar kular ba kane ka bill kaba kan sa wanrah kan nym ktah ia ki bor jong ki District Council.
Ia u Kaptan Singh Solanki Lat jong ka jylla Haryana la pynkynriah bad thung kum u Lat jong ka jylla Tripura.
Shillong, Nailar 03:  U Bah Pynshngianlang Syiem Chief Executive Member jong ka KHADC haba krenkum u kongsan ha ka jingynlait paidbah mynta ka sngi ia ka jingrwai “Sa sur jingkylla" ha Khasi National Dorbar Hall ia kaba la pynmih paidbh da ka kynhun jong ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla, u la ong  “haba ki nongmih khmat paidbah ki don por ban leit plie Toilet “Painkhana" shaei ngin poi.
U myntri ka hima mylliem u Bah K Warkynshah u la ong ba kane ka jingsah kut ka um jaboh ka dei na ka jingker jar jong ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ia ka nala kaba tuid sha ka nala kaba heh ban poi sha them motor.
Na ka liang jong kiba ha iing kila pyntip sha ki pulit ba la iohi khatduh ia u ba ki sopti kaba u phong ka long ka dei ka patlun jean rong suin bneng , ka sopti stem, ka sweater kaba long rang  grey bad ka pla skul kaba rong saw.
Ha kane ka sngi pynkup burom ia ki samla pule ba pas bha ha Dinam hall jaiaw la wan ban sakhi u F.R Kharkongor, IAS, Commissioner bad  Secretary Govt  of Meghalaya ba long kum u kongsan.
Kane ka documentary ka thmu ban pashat jingmut halor ka jaidbynriew kaba iaksaid hapdeng ka jylli ba iar bad ki jingiatyngkhuh bad kiwei pat.
Ha kane ka por nga iohi ba bun ki khun khynnah ki bym biang ia ki uniform bad ki patlun kila pei kumta nga kyrpad ia ka MC ban ai jingkhein ia ka jingdon ki khynnah kiba duna ha ka uniform ba ngan ioh ban ai ia ki uniform ia ki.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sng ki long 752 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 23728 ngut haduh mynta.
La ioh ia ka jingkren ai khublei ia baroh ki nongwan na u Secretary, Hima Mawsynram.
John chhana, president, Mizo students’ Union shillong.
Une u doctor ula kyntu ba ki nongpang kidei ban dih pyndep ia ki dawai kiba ki doctor kila bthah ia ki ba kin dih khnang ba kin koit kin khiah bha bad ula ong ruh ka jingbym dih pyndep ia ki dawai ka long kaba ma namar ba ka jingpang ka lah ban khie im biang sa shisien kaban buh ruh ia ka jingim ha ka jingma.
Lyngba ka Indo-Nepal Treaty 1950, da ki phew hajar ngut ki Nepali ki la wan tuid sha Meghalaya naduh u snem 1980 terter ban buhai shnong.
Ha Shillong Seat, kiba la thep kyrteng haduh mynta ki long ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba iakhun na ka National Peoples Party (NPP), u Sitting MP ka Shillong Seat Bah Vincent H.Pala na ka Indian National Congress (INC), u Bah Robert June Kharjahrin uba ïakhun kum u kyrtong monlang ka Regional Democratic Alliance (RDA), u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka Voice of the Poeple Party (VPP) bad ki kyrtong shimet ba kynthup ia u Prof.Lakhon Kma, u Bah Peter Shallam.
Bad dei kine kiba la pynrung ia ki pisa thok sha kane ka Ri India bad ia ki kam sniew kiba laiphew jait ha khappud.
Tangba ka long shngain ba phin pyndonkam ia ki phone bym pyndait sainar (cordless/mobile) wat haba sniew bha ka suinbneng.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka MLA jong ka Laitumkhrah Constituency bad ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la bthah ia ka tnat Pulit ba kan pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ha ka miet sngi Palei kaba lam shaduh u pud ba ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy jong ki Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238 ka la shah wiang ding katba ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05 Y-9977 ka la shah pynjulor na ka jingshah kawang da ki maw bad kawei ka thuk thuk ar shaka kaba don ha kane kajuh ka jaka ka la julor malu mala.
Kiwei kiba la ia don lang ha kaneka sngi ki long u Bah  K.C.Khyriem, Parliamentary Secretary, Tourism department, u Bah  L.Blah EM jong ka KHADC u   Sunil Kumar Gupta, Chief Manager, Canara Bank, Shillong, ha ryngkat ka jingidonlang jong ki paidbah katei ka shnong.
Kum ka party kan pynsngewthuh ruh ia ki paidbah kane ka Ri India ba la phah ia ka ri ha ka kyrteng jong ka niam bad la pyrshang ban pynrung ia ka mynsiem ia shrud kane  ka pynlong ban wah rah ia ka jingtlot hapoh jong ka Ri la kynnoh katei ka nongialam ka party Congress.
U Myntri u la pyntip ruh ba la pynlong ia kane ka jingialang da ka jingthmu ban wad ia ki jaka ba lah ban pynheh ia ki kam rep, ki jingdonkam symbai ha ki jylla bapher bapher, ka jingwad jingtip halor ka jingdonkam pisa, ki kam bad ki jingiarap hapoh kane ka mission.
Shillong, Iaiong 03: ArIa kane ka jingpynkup burom la leh da u myntri khynnah ka sorkar pdeng u RK Singh u ba dei peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar pdeng, u bah B Lyngdoh u la shah pynkup bKa jingjied ban ai kane ka khusnam ka long lyngba ki kor ki bor kiba don kiba la pyniasoh bad ka tnad pynmih bor ding jong ka sorkar pdeng lyngba ka DISCOM kaba don ha ka National Power Portal jong ka tnad pynmih bording jong ka sorkar pdeng.
Ki la don ki jingai jingmut ban don ka jingiatreilang bad ki jaka pule nabar ri lyngba ka jingiabujli ia ki nonghikai bad ki samla pule bad ka jingkyntiew ia ki kam thain jain bad ki kam shna mar lyngba ki jingsaindur ba thymmai.
Ha kane ka sngi u Marcuise N Marak ruh  u la ai jingkren.
Na ka liang jong ka District Council ka ialeh katba lah ban iarap na ka bynta ka jingkhuid jingsuba kane ka iew da kaba iarap ban pynioh ia ki kali kit synrum khnang ban lah ban pynkhuid ia ka iewduh da ka jingiatreilang bad ka Hima Myllien kaba dei ka trai jong kane ka iew.
Ka sorkar Meghalaya mynta kala don ha ka jingpyrkhat ba shen kan sa shim ia ka rai ba kitokiba apply kam sorkar ki dei ban nang computer.
Katkum jingujor jong ka kong Siangshai sha ki pulit ka la ong ba une u briew u la wan rung ha ka iing jong ka ha ka por shiphew baje mynstep bad u la rah ia ka pisa kaba don ha iing jong ka T.10,09,000/- kane ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai la ong ki pulit.
Hashwa ban ioh ia ka jing pynskhem ia ki Nongkitkam jong ka tnat treikam kaba thymmai jong ka FKJGP ia kaba la tip kyrteng kum ka FKJGP South East Khasi Border Circle, la ioh shwa ia ka jing kren ai mynsiem na u Bah Rangsan Sohmat Rangbah Shnong Phlangwanbroi bad n aka liang jong u Bah Bording Marbaniang Rangbah Shnong Dongshiliang Mawsynram ki ba pynpaw ia ka jing sngew kmen bad ka jing sngew shngain lyngba ka jing wan pyn iasoh jong kiba bun bah ki khun samla jong ka thain hapoh ka Lama jong ka FKJGP kaba dei shisha ka seng kaba la ih ha ka pyrkhat pyrdain bad kaba long ruh ka seng kaba don ia ka jing iohi jngai ban saindur ia ka lawei jong ka jaitbynriew ha kaba ki la pyn paw ban a ka liang jong ki kum ki Nong Synshar shnong ki long kiba kloi ban ia treilang bad ki Nongialam jong ka FKJGP South East Khasi Border Circle la ka long ha kano kano ruh ka por.
“Ka sorkar ka la ai jingithuh ia ka jingtrei shitom jong phi ban jop ia ka takma hynrei kane kam pat dei satia kaba jingkut.
Ha ka jingkren jong u myntri ka sorkar u la ai ka jingiaroh ia ka tand ri dohkha kaba la lah ban sdang ia kane ka jaka pynkha dohkha ha Garo Hills.
Ha kane ka sngi ba pynhap pyrda ia ka sport meet jong ka Seng Khasi SSA LP bad UP School Lawbah la wan ban sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa ki riew rangbah bad kumjuh ruh ki nong pyniaid jong kane ka skul.
daka jingsngewrit bad ka burom nga kyrpad iaki to ki paralok ki ba kyrshan ianga ha kato ka Election ba la dep(2009) bad mynta ka kynti ruh nga khot bad kyrpad iaphi ba phin sngew ai ianga ka jing kyrshan bad nga kyrpad ruh iaphi sngewbha ia kynduh bad nga ha kano kano ka por ba phi lait por.
Katba dang pdiang burom ia ki para dkhot ka wei ka Gypsy kaba don ia u number ML05 -7209 ka la wanrung hapoh bad ki briew kiba don ha kane ka kali kila sdang ban sei da kit air ialeh la ong u Shira, na ka liang jong ki dkhot ka seng kim banes ban iada ia la ki jong ki briew lada ki sait kumba la kynnoh ki pulit ki la iap u la ong.
La iathuh ba ia kane kaba shitom la rah sha Corona Care Centre hapoh Civil Hospital Shillong.
U bah Dmanson Thongny Morbah president ki Saw shnong Divelopment Council  ula iathuh ba kane  surok la shna naduh ka por sorkar Assam ha u snem 1971 bad mynta ka la dap 45 snem, hynrei ka sorkar bad ki nongmihkhmat kim shym la shimkhia ei ei ruh ia ka jingdonkam ki paitbah ka thain Mawpud.
U la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun, ki PACS ki la pyni ba ma ki ruh ki lah ban trei ia ki kam khaii pateng.
Kiba la ioh ia kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla baroh ki long 5302 ngut, na kine kiba dang shitom mynta ki dang don 1480 ngut bad kiba la koit baroh kila kot sha ka 3779 ngut kiba la khlad noh na ka daw jong kane ka jingshitom ki long 43 ngut haduh mynta.
Ban ai khublei kyrpang halor ka jingioh jong ki ia kane ka aiñ kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep.
“Ki don ar tylli ki bynta jong ka jingshna ia ka Stadium, kawei ka bynta ka dei ka jingshna ia ka madan ialehkai phutbol kaba la mang pisa kumba T.50 klur kaba ladep ba la jia ka jingtwa ka kynroh.
Ha ka juh ka por la khang ia ki kali kit dewiong ba kin pynieng ia ki kali jong ki ha petrol pump kaba don ha Shangbangla bad la khang ban nym shah ban pyieng palat ia ar tylli ki kali kit dewiong ha ki jaka ba don ki petrol pump lada lap yn pynshitom.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip ki bor jong ka distrik administration kila phah tohkit wut wut bad la lap ba ka jingjia ka dei ka ba shisha ha Shyrmang.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka tnat kaba dei peit ba kum kine ki jingpynslem ïa ka baibam jong ki samla pule kam dei shuh ban dang ïai jia ha ki snem ki ban wan.
Ka thong kane ka Club ka long ban hikai ia ki samla na nongkyndong kiba don ia sap ka phong ka jong ki hynrei kim ioh ia ka lad ha kiwei pat ki club.
Ki nongtrei hapoh katei ka iing bishar ba ki dei ban pyntip ha u nongbishar bah S Kharsyiemlieh ia kane ka notice contempt pettion.
U Prof.Dinabandhu Sahoo, Director IBSD, haba batai ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kane ka jaka buh syntiew ka long kaba nyngkong ha India ba kan don ia ki syntiew kiba phuh baroh shisnem lynter ba kane ka jaka ka long katkum ki jaka buh syntiew kiba don ha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Shillong, Nohprah 23: Sa tang arphew saw kynta ki paidbah riew ngeit Khristan kin sa pdiang burom ia ka jingleh kmen kaba khraw ban kynmaw burom ia ka jingkha ia u trai Jisu sha kane ka sla pyrthei myn ar hajar snem mynshuwa.
Haba phah kyrwoh ki ju pyndonkam da ki ksah shympriahkti.
La ong u Bah Thomas Passah Vice President ka KHNAM.Shillong, Naiwieng 03: Ka Joint Action Committee (JAC) ki kali kamai ban kit ia ki dewbilat kiba mih na ki karkhana kiba don ha Jaintia Hills mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban ai por shiphew sngi iaki karkhana shna dewbilat ba kin siew ia ka bai kit katkum ka dor kaba la buh da ka sorkar.
Shuh shuh, u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun yn sa peit bad khmih da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati bad ka IIT Roorkee.
Ka jingiapan tiket na ka party BJP na ka 17-North Shillong mynta ki don sa tang ar ngut bah M Kharkrang bad u bah Michel Kharsyntiew, ban rai ia ka tiket mano ban ioh katkum ka jingpyniaid party ka shong ha ka jingbun ki nongkyrshan na ki shnat ka party ha baroh ki konstitwensi.
Kane ka dei ka jingpyntrei ka kaba kyrkieh namar lada ym lah ban leh ha kane ka pork an shitom, haba ka don ka jingkhiang khang na ka liang jong ka KHADC ruh wat la ym pat pyndep ia ka jingpynkhreh kala phah sdang ia ka kam namar ka jingdon kam kyrkieh.
Kane ka jaka ka long ban wad bniah ia ki riti dustur jong ki Riewlum kane ka thain, ia kane ka jaka wad bniah yn sap lie ha u snem ban wan ha ka sngi lyngkhuh sngi kha jong u P.A Sangma bam kwai ha dwar u blei.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah David u la ong ba ka MTDC kala aiwai sha u Bah Lessly Shylla, haba ia dei bad ki jingiatehkular u managing director yn tip kham bha, ka jingshisha ka long ba ka MTDC kala ai ia ka jingthoh sha u Bah Lessly ban wan jubab sha ka Corporation.
no.8575625050, James Marbaniang Bynther Ph.
"“Ka sorkar ka ai ïa ki (MLA) namarba ki shna hi ïa ka aiñ ban ai ïalade, katba ïa ngi ki nonghikai kiba ïaksaid katno katno ruh ka eh," u la ong.
U Bah Smek Marboh u rangbah shnong jong ka Lumkseh,u Bah Tribor Nongbri u rangbah shnong ka Mawkynring bad u Kobring Jyrwa u rangbah shong ka Lumdiengngan kine ki rangbah shnong ki dei kiba la shah rem ha ka jingbishar ka High Court.
Kane ka jingiaid paidbah da kaba jar jar ban pynrem ia kane ka jingleh ki riew kiba la pynjot ia ka khynnah kala sdang na Ghasura Cultural Centre bad la pynkut ha ophis jong Deputy Commissioner ha Ampati, da ka jingkren na ki nongialam.
Ngi long kawei bad ka HSPDP bad ngi don ha kajuh ka rynsan ha kaba ngi ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingmyntoi kiba la wan na ki sienjam ba la shim ha ki kam ka koit ka khiah bad ki jingbha na ka bynta ki longkmie.
Ka IMF ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka RBI bad ka jingieng skhem jong ka ban wanrah ia ka jingryntih ki dor.
Ha kane ka jingialang kaba ki la long ka ANVC(B) ka la shim ia ka rai ba kin leit phai biang sha khlaw namar kim don iing shuh kumba ka long mynshuwa ki la juh ia trei lang bad ki pulit ha kiba bun ki liang hynrei kane ka jingjia mynta kiei kiei baroh kidei kiba la plan da ki bor ba halor.
u la kyntu ia ki nongsynshar shnong ban long kiba smat ban pule ia ki ain ki rule kiba mih na ka por sha ka por, na ki bor Sorkar India bor Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ki ain kiba mih na ki bor KHADC.u la ong mynta ngi ia leh thma man ka sngi bad ki ain kiba bun sien ki ktah ia ki hok jong ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka KSU ka kyrmen ba na ka liang jong ka KHADC kan sa leh ei ei halor jong kane, ia kane ka dorkhas la soi da u samla Richard Mawkhiew General Secretary.
U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u bah B S Sohlya haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ki don kumba 70 tylli ki iing kiba la shah ktah ha kane ka jignkhi eriong ha West Jaintia Hills District bad na ka liang jong ki BDO ha ki Block ki dang shim ia ka jingkhein.
Kaba nyngkong eh kaba donkam ka long ban pyntikna ba ka ‘swab test’ ka long ‘negative’ bad  u briew u ban ai snam un dei u ba la ioh jingkoit na kane ka jingpang.
Ia kane ka rel kaba thymmai dang shu plie shen da u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ka ban pyniaid hapoh ka jylla West Bengal bad kane ka jignshah ther maw kala jia hapdeng ka railway station Malda sha New Jalpaiguri.
Ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew.
Ka Shillong Lajong FC kala ioh thep shikol lyngba jong u Mebannangkiew Thabah ha ka jingialehkai phainal kaba la long mynta ka sngi ha Duliajan, Assam bad ha kane ka jingialeh ia u Samchaphrang Lato  lai ia ka burom jong u Rang jong ka jingialehkai.
U Nongialam ka Telugu Desam Party u Chandrababu Naidu  bala jop 16 ngut ki MP bad u Natish Kumar jong ka party Janata Dal United kaba la jop 12 ngut ki MP kila poi sha Delhi bad kine ki sa ai ia ka shithi jingkyrshan ia ka sorkar National Democratic Alliance kaban ialam da ka BJP.Na ka liang jong ka NDA kania kynduh mynta ka jan miet ha nongbah Delhi ban ia kren ia ki jingdon kam ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka sorkar thymmai bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ia bad ka sorkar kaba thymmai.
Ha kane ka jingialang ki riew rangbah kila ai jingkren ban pynsngew sha u myntri rangbah jylla ba dei ruh u MLA jong ki ia ki jingdon kam kiba kane ka dong Reserved Gittim Zone II ka don kam.
Na ka liang jong ka JAC kam lah ban pdiang ba kin don haduh 22 tylli ki karkhana ot dieng bad ki par maw kin long ki maw pud kim lah ban pdiang, lada dei u pud dei ban thung da ki mawpud ym ban tih maw, bad hapoh ka hima ha ka jaka ban don saw ngut ki myntri mynta ki don ar ngut, kane ruh ka long kawei na ki jingpynkhein ia ka riti synsahr jong ka hima.
Ba ha kine ki snem ka sorkar kan shna ia ki jaka sah jong ki doktor baroh sha ki nongkyndong ne ban pynbha ia kiba la don.
Shillong, Naiwieng 01: Ha ka por shiteng synia ka ding kala klang kynsan ha Iew jong ka Aramile ha Tura jong ka West Garo Hills District bad ha kane ka jingpluh ding bun tylli ki dukan kila julor.
Katkum ka khubor ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u la ïathuh ba kane ka la jia naduh ka 11.02.2015 ha kaba la register case pyrshah ïa u Ram Dhar halor ka jingkynnoh donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Trebor Hinge.
Haba u SP News Agency u la ioh ban kren bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Municipal Board, ban kylli kiei ki jaka kiba la synreit dawai mynta ka sngi, la ong ba ia ka jingtip kaba bniah yn sa dang pyntip.
IRONM37MAWLAI MAWDATBAKI EAST, MAWLAI, SHILLONG – 79300842013-02-0219NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKM46KENCH’S TRACE, RAID LABAN, SHILLONG – 79300452013-02-0219BHARATIYA JANATA PARTYBJPLOTUSM52PALA COMPLEX, BISHNUPUR, LABAN LAST STOP , SHILLONG 462013-02-0225NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKM33S.PYNDENBORSORA, EAST KHASI HILLS DISTRICT72013-02-0225UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM48MAWSYNRAM, EAST KHASI HILLS DIST82013-02-0226INDEPENDENTINDF44MOTINAGAR, SHILLONG-392013-02-0226INDIAN NATIONAL CONGRESSI.N.CHANDM547-BYRONG VILLAGE, EAST KHASI HILLS102013-02-0232HILL STATE PEOPLE DEMOCRATIC PARTYHSPDPLIONM84MAWKYLLEI, P.O.MAIRANG, WEST KHASI HILLS DISTRICT112013-02-0233INDEPENDENTINDDAO, CUP & SAUCER, SCISSORSM33RAMBRAI, RAMBRAI SYIEMSHIP, WEST KHASI HILLS DISTRICT122013-02-0234HILL STATE PEOPLE DEMOCRATIC PARTYHSPDPLIONM37LANGSHONTHIANG, BPO.RIANGDO, WEST KHASI HILLS DISTRICT132013-02-0234INDEPENDENTINDKITE, DAO, WALKING STICKM30SHALLANG WEST KHASI HILLS DISTRICT142013-02-0236NPPBOOKM40152013-02-0247UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM37VILL & P.O.NEW BHAITBARI.WEST GARO HILLS, MEGHALAYA162013-02-0250INDEPENDENTINDALMIRAH, TABLE, BLACK BOARDM38VILL: GORAMARA, P.O.GAROBADHA, WEST GARO HILLS172013-02-0250NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKM32LOWER WADANANG P.O.CHANDMARY, TURA182013-02-0250INDEPENDENTINDTABLE, CANDLES, TABLE LAMPM26JENDRAGRE, P.O.RONGRAM192013-02-0251INDEPENDENTINDTABLE, CANDLES, BATTERY TORCHF42WALBAKGRE, P.O.DAKGOPGRE, WEST GARO HILLS202013-02-0252BHARATIYA JANATA PARTYBJPLOTUSM58GANGA DAMAL, P.O.ARAIMILE212013-02-0256INDIAN NATIONAL CONGRESSINCHANDM36GONCHUDAREGRE, P.O.GONCHUDAREGRE, WEST GARO HILLS, 794103222013-02-0256NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKM38AMINDA RANGSAGRE, P.O.GAMBEGRE, P.S.DOBASIPARA232013-02-0259NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKF54FORESTILLA TURA, P.O.TURA, WEST GARO HILLS, MEGHALAYA242013-02-0260INDEPENDENTIND1.
Ha kane ka shisnem ki BSF kila ioh ban kem ia u wei u dkhot jong ka Bangladesh Tiger Force, u wei u lehnoh jong ka GNLA, lakem 23 ngut ki khar Bangladesh bad shibyn tylli ki tiar siat, ki shipai BSF ki long kiba peitngor ia la u jong u paud u sam bad kum juh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri ha khappud.
Nyngkong eh, ngi iohi ba ka Mukroh ka la shah pynhap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, West Karbi Anglong.
U la ong ruh ba ka jingwan rah jong ka District Council ia kane ka tamasa ka long kum ka lad ba ngin ioh ban pyn I ia ka Tynrai jong ngi ki khasi.
Ki ba la ïoh takma donburom ha kata ka sngi ki long u samla Dakynmawlang Warjri u ba la jop ban long nyngkong (1st Class) bad ka kydan ba ha khlieh tam eh (Distinction) ha ka pule B.E.Electrical & Electronics Engineering na Sathyabana Institute of Science and Technology University, Chennai.
Ha station rel jong ka Lumding katba ki dang pynlong ia ka iaid pahara ha katei ka jaka kila ioh ban pynlait kawei ka khynnah kynthei bad ar ngut ki khynnah shynrang ha dien bala ioh ban bat la tohkit bad la aiti shakiba ha iing ha sem.
Haba phai sha ka Langkyrdem Constituency, ka dei ka constituency jong ki seng riewlum, hynrei na kadaw jong ka jingiapaid hapoh ka seng kala pynlong ia ka party ban shah rem ha ka seng Congres ba kan jop ha u snem 2009 bad kum juh ha ka snem 2013 ruh ka seng riewlum kala shah rem na ka daw jong ka jingiapaid.
U President jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka All India Congress Committee kala bethah ba baroh ki jylla ha ka Ri India ban ia khih pyrshah bad kane kala sdang naduh ka san tarik haduh ka katsan tarik mynta u bnai.
U bah Synrem u la ong ruh ba ngin sa iahiar lang bad ka kynhun tohkit sha kine ki jaka ban iapeit bad iathew iawoh ia kine ki tin.
Ka KSU kan leit buh syntiew ruh ha u mot lumjingtep u Bah Bull N.Lyngdoh ha Malki.
Na kane ka jylla Meghalaya ruh ki don ki khla wait kiba aiti ia la ka jong ka jingim namar ka ka ri kum u  Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad  Pa Togan N.Sangma  lem bad bun kiwei ruh.
Shillong, Jylliew 03: Da kaba shu injek la lah ban pynkha khun sniang bad kane ka long ka jingjop kaba khraw ia ka tand ri marad jong ka sorkar ha ka jingialeh ban lah ban pynbiang ia ka jingpynmih ia ka doh ban bam na la ka jong ka jylla khlem da shaniah shuh ha kiwei ki jylla.
Ka seng ka iai ap ia kane ka sngi shwa ban shim ia kano kano ka rai.
U myntri kam poh iing ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la ban jur halor ki lai tylli kip hang, ka kommittee ka dei ban pynlong ia ka jingialang ha u bnai Naitung ban pyntrei kam ia kane ka jingai jingmut kiba la ai ha kine ka bui na ka thup kaba nyngkong haduh kaba khatwei jong ka kaiphot.
Kane ka kynhun jong ki MLA ka Goa bad kum juh ki MLA barim na katei ka Union Territory mynta ka sngi kila ia kynduh ruh ia u Speaker jong ka jylla Meghalaya u Dr Donkupar Roy ha ophisa trei kam ka jong u.
Na ka liang jong u myntri u la ong ha kba sdang kan don ka jingthut hangne hangtai namar dang hap ban rah ia ki kot ki sla sha kane ka jaka trei kam kaba thymmai, bad kum juh ia ki shnong kiba hap hapoh kane ka block kaba thymmai, kum ki shnong kiba hap hapoh jong ka Selsella, Gambegre, Betasing bad Rongram Blcok.
La pyntip ruh ia ka Commission ba, iaka Royalty la lum da ka sorkar jylla bad ia kane la iasam hapdeng ka sorkar jylla bad ki district council ha ka bynta 25:75 ha kaba iadei bad u diewiong.
Katkum ka ejahar ba la mudui da u samla Ency Shadap sha KhliehriatPolice Station la kdew ba u  briew uba la byrngem ban  ia u latip kyrteng kum u Lucas Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Ha ka juh ka por ka Council ka la dei ban weng shwa ia kane ka Hukum namar ka pynlamwiar ym tang iaki nongtrei ka Council kiba shah jied kum ki Rangbah Shnong hynrei kumjuh iaki paidbah jong kito ki shnong kiba ia tyngkhuh ia kane ka jingeh.
U Bah John F Kharshiing, ha ka jingkren u la kyrpad ia ki paidbah ban thaw lynti kum ki channel tv khubor kiba don bun tylli.
Lada don kiba pyrshah ia kane ka jingbethah ban pynjaboh ia ki jaka paidbah, ne ki jaka jngoh kai pyrthei kin ngat hapoh jong ka Meghalaya Police Act, 2010 hapoh ka kyndon 102, katkum kane ka kyndon ka long ba u ne ka kiba bret jaboh ha ki jaka paidbah kin ngat ha katei ka kuna.
Ia ka jingiadei bad ki paidbah la leh ha ka kyrdan jong ki Commissioner bad kumba ka long mynta ia ka ophis jong u Commissioner la don ha Shillong bad ha Shillong bad ha baroh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri.
Ka la ong ruh da ka jingïarap lem ki bor Pulit na Ri Bhoi ki kyrmen ban leit lang sha ka jaka ba la ïoh set ïa ka met khnang ban lah ban pynpoi suk ïa ka met ba dang sah jong ki ar ngut sha ka shnong kaba ki sah.
Halor kane u la ong ba kum ka EC ha Kato ka por ka la sngewdei ban wanrah da ka aiñ.
Nalor katei ka jingkynnoh la don ruh kiwei kiwei ki jingkynnoh kiba ka JAC kala phah ha ka shithi sha u CEM jong ka KHADC bad la kynnoh ruh ba kum u Lyngdoh u la pynkhein ia ka kyndon 6 jong ka Sanat ba la ai da ka KHADC sha u kaba Dated Shillong, the 8March, 1990 ha kaba la bthah ïa u ba u dei ban thaw ïa ka Budget, ïa ka jingmih bad jinglut jong ka Hima manla u snem hynrei kat kum kane ka RTI u thaw tang 4 snem ha kine ki 10 snem (2010-2020).
Ka seng ka kloi ban iarap ha kaba iadei bad ka jingtip ban pynrung kyrteng lane ki lah ban leit mih hi ha ki office jong ka district labour ha man ki district, la ong u bah John Lyngdoh ba dei peit ia ki nong bylla ka seng kmie na ka HYC.Shillong, Risaw 22: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organsation (HITO) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Secretary jong ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE) ban kyrpad ban buh ia ka jaka thoh elsamin matrik ha shnong Barato West Jaintia Hills District.
Ha ka jingiakhun final kabakhatduhjong ka super heavyweight 92kg-plus hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kane ka jingiamir jingmut yn donlang ruh u Myntri khynnah jong ki kam ialehkai, u NisithPramanik.
U la pyni ia kane lyngba ka Swachh Bharat Abhiyan bad ka jingpyndonkam ia ki painkhana.
Wat ap haduh ba phin da pas ïa ka Graduate lane ka Post Graduate, wad jingtip lypa, khnang ba phin dup buh lypa ïa ka thong ban ïakhun ïa kine ki eksamin kiba kongsan," la ong u Bah Spencer Mylliem.
“Kumba ngi la ieng naduh kaba sdang ba ngin ym ailad ba ngin duh ia ka khyndew ka shyiap, kata ka dei ka nongrim.
La ha West khasi hill district ne ha Ri Bhoi District ruh la iohi ba ka sorkar Assam ka kham Leh Hynmen Rangbah.
Katkum ka jubab kaba u Myntri Rangbah u la ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written Test bad ka Personal Interview.50% ka la plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïohkam ïohkam hok jong ki samla," ong u kyrwoh.
Ym slem hadien ba la lap ia kane ka case ba la sdang ia ka Community COVID Management Committee ha kane ka shnong ha kaba i kong S.Kurkalang iba dei i ASHA i la long i bynta jong kane ka kynhun.
Ki dkhot ka KSU hadien ba ki la lap ia kane ka longiing, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban noh synniang ia kane ka long iing da kaba pynshna ia ka iing.
Ki kali kiba la shah synrat ha kane ka jingiaba sngewsih kiba la duh ki long haduh san tylli lai tylli ki dei ki Local Taxi bad ar tylli ki Toursit Taxi.
Ha kane jingialang la ia kren ba la don kam ban pynbun ia ka jingmang pisa bad ka Sainik Welfare Board bad ban pynbha ia ka jingtrei kam jong ka da kaba pynbit ba kin long kiba bit katkum kane ka juk kaba mynta bad ban pynkiew ia ka jingiarap sha ka seng ki shipai bala shongthiat.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng haba kila ioh ia kane ka jingtip ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit ruh kila ia poi lang ha kane ka jaka ban tem ia kane ka jingiashoh hapoh Hostel.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka jaka rung jaka mih ka dei ka pdeng jong kine kiei kiei baroh, ka sorkar kala pynthikna ba kin pyntrei kam noh ia kane ka jaka rung jaka mih bad mynta la ai jinghikai ia ki briew ban don ha kane ka jaka bad ha ka juh ka por yn dang thung shuh ia ki briew ban peit ha kine ki jaka.
Naka liang jong u D.M.Wallang ADC hadien ba ula plie pyrda ia kane ka training; haka 26 tarik kaba long ka republic day wat hapdeng ka jingbunkam jong u ban peit ia jingpyndonburom iaka republic day haka por janmiet ula wan ai jinghikai ia kine ki samla.
Shillong,rymphang,13: Ki san tylli ki sengbhalang ka Ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka AJYWO Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP-Khliehriat Circle bad HNYF-East Jaintia zone bad ka Synjuk Rangbah Shnong-East Jaintia Hills ha ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki mynta ka jan miet ha Khliehriat hadien ba la wai ka pakhang shnong ba 12 kynta ba ki la khot pynlong mynta ka sngi naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje mynmiet ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia ka surok  NH44.
Ha ka jingiakhun semifinal banyngkong ha ka sngi Saitjain, ka Umkremdykhong ka la pynliem ia ka Umlakro lyngba ka tie breaker da 4-3.
Hato ka sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ingsah sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei sorkar? Ki paidbah jong ka jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka sorkar," la bynrap u Dr.Shangpliang.
Naka liang ki nongpyniad ki la kular ban pynbeit noh mardor iakane ka bynta bad ban pynmih noh da kaba thymmai iaka jingkhot application ban thungkam haki khyndiat sngi lyngba ki lad pathai khubor.
Kane ka tamasa kala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kane ka pisa kaba la ioh na sha bar jong ka ri ka long ban pyndon kam ha kaba shna ia ki jaka jngohkai pyrthei bad ban pynbha ban pynneh pynsah ia kiba la don.
Ha ka shithi u bah John u la ong ba u la wan ia kynduh ia ki nongrep ka tei ka thain Mawhati bad ki la iaid lyngba ka surok bah Umsning – Jagi Road kaba dei ka surok kaba iasoh naduh Umsning, Nongkya, Sohpdok, Raitong, Laiphewdiengan, Mawdiengan, Mawhati, Umsohlait, Sohnidan Umtrai shaduh Umsiang bad kaba ia kynduh bad ka Jagi Road kaba don kumba 80km tam ne duna kaba la jot kaba la duh baroh shi lynter.
Haba ia dei bad ka sngi pyndon burom ia ka Republic Day, 2017, na ka liang jong u Under Secretary jong ka  Raj Bhavan, Shillong yn plie na ka bynta jong ki paidbah ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai naduh ka por saw 4.00Pm haduh ka por 7.00PM ban ai lad ia ki paidbah ba ki lah ban leit rung ha ka jaka iing sah jong u Lat ka jylla.
U Deputy Sepeaker ka jylla u la ong ba kala don ka jingiakren ban shna ia ka surok na Kolkatta ban poi sha Mahendrganj kaba don ha South West Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ia ka kahaii pateng ha kne ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India bad ka Garo Hills kan sa kylla ka khyrdop iaka North East baroh kawei.
La pyniaid noh ia bun ka pisa sha ki Mutual Fund ban ioh jingmyntoi.
La iathuh hapoh jong ka iing dorbar ba ka 13Finance commission hjong ka sorkar  pdeng ka la mang pisa ia ka jylla Meghalaya haduh T.3,924 klur hynrei na katei ka sorkar ka dang ioh tang T.2671 klur bad kaba dangsah mynta ka long T.1,253 klur.
Ngi diaw ban iohi ba ka Sorkar ka leh bakla ha kane ka jingjied.
Kane ka cabinet ka ban long la shai ka sngi ka long ba kin ia mir jingmut kham bniah bad ba kin dup lah ban shim biang ia ka rai ha ka rukom kaba biang na ka bynta ka jingbha.
U la ong ba dei ban wad ia ki kam ba kham kongsan bad dei ban trei ban kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ka thain bad pynbeit ia ki jingeh ha kine ki kam.
Ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ka sngi ba khatduh bakin weng na ka lyngpung jingiakhun kan long ha ka 26 tarik.
Ha ka kyrdan Junior, ki nongjop kiba la ïoh khur ïa ka takma Ksiar ki kynthup ïa u Gobin Kumar Ray, u Rudhra Bdr Chettri, bad u Wansalan Dkhar.
Ha dien kane ka jingia kren U Major General Pengiran Dato Paduka u la sakhi ruh ia ka jingai jinghikai ha katei ka skul.
Kumta ka seng kam banse ban pyni da ka kam bad khang khyrdep ia kum kine ki jaka kiba pynkhein bad leh pyrshah ia ki shuti kiba long kyrpang ia ka Jaidbynriew.
Ka sorkarpdeng lyngba ki skhim jong ka, ka pynbiang pisa shuh shuh ban kyrshan ia ka jingpyntreikam ki jylla ia ki skhim bapher bapher ba iadei bad ka koit ka khiah, la bynrap ka Myntri.
U bah L Rynniaw u la ong bana ka liang ka seng ka la shim ruh ia ka rai ha kaba ki seng pat da kawei ka khynhun kaba ki la khot kyrteng ka  National Inclusive Society ha kaba ha kane ka kynhun yn kynthup lang ia baroh la ka long ia ki ba duna dkhot met.
Shaei kita ki song jingiarap ne skim kiba phi la Kular ban ai ia kane ka thain? Lano yn Urlong kata ka jingbuh Police Outpost ha Psiar ne Mukroh?" Ka jingkylli na ka seng KSU.“Ngi kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba ka dei ban pyndep mardor ia ka jingpyntrei siang rong ia u surok na Sahsniang haduh Mowluber bad khamtam ban pyndep ia ka jingshna ia ka jingkieng Kureliya kaba la dei ban pyndep naduh u snem 2005.
Haba ia dei bad kane ka jingjia u Chief Secretary bad u Director General jong ki Pulit ka jylla kila shim khia ia kane ka kam bad kila ia kren bad ka sorkar Bihar bad kum juh bad ki bor kiba don ha Delhi, khamtam bad u Chairman jong ka Railway Board ha Delhi.
Ka jingiabah lem ia ka lyngkor ka long da  kaba iashimbynta shitrhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
Haba ia dei bad kane ka NESO ka sa phah ia ka Memorandum sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad sha ki Lat jong ki jylla bapher bapher kane ka thain ha ka 31 tarik mynta u bnai bad kin sa leit sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh sorkar ha nongbah Delhi bad ia ki MP kane ka dong, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da katei ka seng samla pule.
: Ki nongialam jong ki ar tylli ki Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, kata, na ka Jylla Meghalaya ba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum u Chairman bad na ka Jylla Assam ba la lamkhmat da u Chandra Mohan Patowary ki la shim ia ka rai ban sa leit sorjanmin ia ki jaka kiba don hapdeng ha ka jingiakajia pud ha ka thain West Khasi Hills hadien ba la kut ka Dorbar Lyiur jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ka jingdon jong kine ki nongtuh nonglute ka la ktah ia katei ka thain baroh kawei, kum ka  Moheskola, Khonjoy , Nongjri Nonghylam Khulang  badd Bagli.
Ha kane ka jingjurip kan don ruh ka jingniew tynrai ia ki jingthung ha kito ki jaka kiba kane ka jingker ksainar shiah kan iaid bad ki kynhun kiba ia don lang ha kane ka jingker ksiarnar shiah ki long kibriew jong ka sorkar jylla, ka tnad rep bad ki briew jong ka NBCC bad ka BMC kiba pyntrei ia ka kam.
Ka sengkaduwaikyrpad ia U BleiTraiKynradNongbuhNongthaw  ba un iarap ia ki baroh ba kin lah ban thohbha ha ki eksamin jong ki barohkhnang ba kin pass bha na kabyntakalawei jong ki, jong kaiingkasem jong ki, jong kaimlangkasahlang bad ruh jong ka Ri bad ka Jaidbynriew hi barohkawei.
Kito kiba la ioh rung sha ka rynsan hadien ba la jied ia ki, la pynbeit ba kan don kyrdan pa kyrdan ki rukom shim bynta, kata ka long ba kito kiba la shim bynta kyllum kin shah jied ban rung sha ka Quarter Final, bud nangta sa ha ka Semi Final bad khatduh eh ka Final bad la pyntip ruh ba na ka bynta ki bym shym la iohlad ban rung ha ki audition ha ki jaka ba ki don, ki lah ban wan shim bynta ha kiwei ki prokram audition ha ki district lane ha Shillong.
Shillong, Iaiong 29: Mynta ka noh phai sngi kawei ka trok kaba don ia u nymber JK-05H-0666 kala kem ding katba ka dang ieng ha Jyntru kaba hap hapoh ka Ri Bhoi District bad kane ka trok kala julor khait, kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 2.30 baje noh phai sngi.
Ka jingphaikhmat ha baroh ki session kalong halor ka jingioh jinghikai na ki jingshemphang jong iwei na iwei pat ban pynthikna ia ka e-governance kaba bit ba biang na ka bynta ka jinghun jong ki nongshong shnong bad ban lah ban kot sha ka thong jong u Myntri rangbah duh ka ri, Narendra Modi ha kaba iadei bad ka ‘Minimum Government, Maximum Governance’.
Ka seng ka buh ruh ka jingkylli ia ka Forest Department ba kadei ban kyndang noh mardor ia ka ïingmane blei jong kiwei pat ki niam ba la pynieng be-aiñ ha ka jaka jong ka kata ka Mahadev Khola bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka ba lah tei be-aiñ ha ki jaka jong kane ka department.
“Ngi sngewtynnat haba mih ki party kiba thymmai ba ki paidbah kin ioh jied hynrei mar ia mih la sdang noh ban kynnoh bad ngi sngewthuh lada tlot ka Balang bad ka imlang ka sahlang kan ym ktah tang hangne hapoh Meghalaya bad kan ktah ia baroh kawei ka ri India," ong u Bah PalaHaba kynthoh ia ka BJP, u Bah Pala u la ong, “nga la ioh ia ki jingthoh ki breiw ki la sdang ban kren pyrshah ia ki Balang bapher bapher.
Shillong, Rymphang 29: Ka seng JaintiaStudent Union (JSU bad ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila pynrem jur halor ka jingleh jong ki bar jylla hapoh ka shnong Ichamati ban thombor ia ki dkhot jong ka KSU.Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u la khlad ha ka jingklumar hapoh Ichamati.
Na ka liang jong ka North Garo Hills ha ka kylla miet kala ioh ban tied 61 run bad ha ka ober kaba 17 baroh ki nongialehkai ka North Garo Hills kila shah pynliem lut baroh.
Ki dkhot jong ka komiti ki kynthup u Myntri Rangbah, katto katne ki Myntri ka Sorkar Manipur, ki MP, MLA bad ki nongialam na ki seng sain pyrthei.
Shillong, Lber 21: Hadien ba la mih ha ki khubor ha kaba ia dei bad ka jingduh noh ka KPC ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College, ka Khasi Students’ Union (KSU) kum ka seng ka sngewkhia shikatdei eh halor ki kynrum kynram kiba mih ha kaba ia dei bad katei ka Medical College.
Ka shongkha khynnah ka wanrah ia ka jingkulmar ,jingiapher jingmut shiteng por, ka jingduh ia ka jingpule, ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ia ka lawei ka jaidbynriew namar ki khynnah skul bad samla pule  ki dei ki nongkynti ia ka imlang sahlang.
Haba kren ha u SP News Agency  u  Chief Forest Officer jong ka JHADC la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka JHADC kala ai jingbit ia ki riew shimet ba kin pom ia ki dieng na ki khlaw jong ki katkum ka jingpan ka jong ki trai jaka.
U bah Prestone u la ong ba ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ka GSWSS ka long kumba ka long mynta ka dei na ka jingtrei shitom jong u bah Synstar Klas Sunn, kum u ophisar ba du MLA u la noh syniang shibun hapoh ka jylla.
U la ong ba ki briew kiba sah ha ki thain khappud ki bud ia ki riti ki dustur ba iasyriem iwei ia iwei, ki im ha ka juh ka rukom bad ki bam ka juh ka bam.
Shillong, Nailar 05: U Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ïakren bad u Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad ïada Ri, Ajay Bhatt ban weng ia ka khyrdop ka 58 GTC kaba la wanrah jingeh ia ki nongshong shnong ka shnong Mawshbuit.
U la kam ruh ba don tang uwei u paralok ba nang ban tem na ka bynta jong u bad hadien pat sa u khun pdeng, u Kynsai Maik Syiem ki ba lah ïakhlad noh kham mynshwa; nangta u lah hikai sa ïa ki ksiew ruh ban synrap temsur na ka bynta ki jingrwai ha kylleng ka jylla.
Ha ka jingkren jong u president sha ki paidbah jong ka Ri, u la ong ba ka Ri kan kiew tang lada baroh ki kiew, bad ia kito kiba don ka jingsngew ba kila shah leh klet dei ban wanrah ia ki sha ka jingsngew ba ia long kawei kham tam eh ha kane ka juk jong ki kot ki bor.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkular jong ka KHADC ban shna ia ki Surok sha ki bynta ba don u Uranium ha kaba la mang pisa haduh 25 Klur, Ka Seng kala shaniah ia kane ka kam ha Ki Nongialam jong ka South West Khasi Hills District Unit ban leh ia kaba donkam.
U MP barim na Odisha u nongiasiat u ba paw u Kalikesh Narayan Singh Deo ruh u lah shah jied khlem don nongialeh pyrshah kum u Senior Vice-President katba ka la don pat ka jingiakhun ka election na ka bynta ki phra tylli ki kam Vice-Presidents ha kaba u Bah John F Kharshiing, President, ka Shooting Association of Meghalaya u la long uwei na ki kyrtong naka bynta ka kam Vice President.
Yn kham jied kyrpang ia kiba nang bha ban kren ia ka ktien phareng, hindi bad kano kano ka ktien ba kren ha ka jylla Meghalaya bad kito kiba la don ka jingtbit bad trei ha kum ki Call Centre.
Kyntang iawai, ka seng ka kyntu iaki Heh ki SHNLC kumjuh ba kim dei ban buaid politik than hynrei da teh lakam iala ki jong ki dkhot kiba ialeh pyrshah iaka Seng , bad kiba knieh iaka hok ki briew baluilui lym kumta ka HNLC kan nym don jingkitkhlieh.
Shillong, Jymmang 17: Baroh 12 ngut kiba la test Positive da ki Rapid Diagnostic test Kits  ha ki khyndop shuwa ba kin rung hapoh ka jylla ha dien bala wan phai na Chennai, haba la test ia ki da ka RT-PCR baroh 12 ngut ki long Negative.
“na ki PanchayatBhawan sha ka Parliament, ka dei tang kawei kaba la ialam lynti ia ngi kaba long ka roi ka par jong ka ri bad ki briew jong ka ri.
Shillong, Risaw 22: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pathai khubor u James K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka ophis thymmai jong ka Directorate of Information and Public Relation (DIPR) ha Lower Lachumiere.
Shillong, Naiwieng 13: Mynta ka sngi ha ka dorbar ba kyrpang jong ka JHADC, u Chairman jong ka iing dorbar u Bah AH Darnei u la pynbna ba namar bay m don ba thep kyrteng lait noh tang kawei kaba dei jong ka kong Violet kumta u la pynbna ba la jop khlem da don ba ia leh pyrshah.
Ki pulit kila pyndep ia ka jingdon kam baroh bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat.
La lap ba ïa kane ka paiñkhana ka la khang tala shwa ka por ba ka Kong Bindas Syiemlieh kan poi ban shong shah thngan ha Parking Lot.
Ha ka juha ka por na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kala bep ban bthah ba ki briew kim dei ban syier namar kan don ka jingiapynbeit ban peit ba ki mar bam mardih kin nym duna ha kine ki sngi ba don kane ka jingkhangdam.
“Ka jingwan jurip ka long hadien ba ka dorbar shnong ka la pyntip ba ki don ki bar jylla kiba wan khaïi hangne.
Haba kren sha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla la pynshai ba ka jingai jaka sah shawei kan dei ban long katkum ka kaiphot jong ka HLC namar ka jaka ba kin sah ruh la pynbeit da ka sorkar ha kaba ki lah ban kynriah lada kam dei haka juh ka jaka ruh leh sei shawei.
Shillong, Nohprah 11: Ha ka sngi ka ba 3 bad kaba 4 jong ka 7th Bull N Lyngdoh Memorial Knock Out Football Tournament ba la pyniaid da ka KSU Malki Circle la ia shim bynta da ki tnad ka seng kiba kynthup ia ka South Khasi Hills District Unit, Mawlai Circle, Nongthymmai Circle, Sohiong Circle, Tyrsad Circle, Laban Circle, Jaiaw Circle bad ka Central Executive Council.
Ym bit ban shah ia ki khynnah ban niah kali, dei ban niah katban biang ia ki kali ban lait na ka jingmynsaw, ka jingpynieng pathar ia ki kali ka buh ha ka jingma ia ki nongiaid nongieng, ban lait na ki jingmynsaw but ia ki kyndon pyniaid kali.
“Ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat bad ngin pynthikna ba ki nongkam bymman kin ngat ha ki kynjri jong ka aiñ," la ong u SP.Mynta ka taiew, ki runar ki la kawang petrol bom hakhmat ka Shillong Sadar Police Station bad ha Rynjah Police Station.
La ong ba  mynta kane ka kurim jong u kaba la shah ktah kti kala shah sumar hapoh Ganesh Das Hospital.
Ha kane ka sngi la don ka jignhikai kaba kyrpang ia ki nognthoh khubor da uwei u nognthoh khubor ba la paw na Mumbai bad kane ka jinghikai ka long kumno ban tboh ia ki khubor ha ka por ka saw ka sian bad ha ka suk ka sian ruh kum juh.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka seng HSPDP kaba la rim tam ha kane ka jylla Meghalaya la shai ka sngi kan pynlait paidbah ia ka kular election ha ophis trei kam jong ka ha Laban ha ka por 12 baje shiteng sngi, ia kane ka  kular un pynlait da u president jong ka seng u Bah Hopingstone Lyngdoh.
Kumba 50 ngut eiei ki briew ki la kem pang kynsan ha Sohïong bad la suba ba ka jingkem pang jong ki ka dei namarba ka jingngat bih ha ka bam lane kata kaba ki ong ka Food Poisoning.
Na ka liang jong une u nongalam u la ong ba ha kane ka election kaba mynta bun na ki heh spah kila ia khuh ia ka election bad ki la jop bad kane ka kren shai kdar ba ka jingpyndon kam da ka bor jong ka tyngka kala trei kam ha kane ka election kaba la dep.
Ka Sorkar ka la shim katto katne ki sienjam ban kyntiew ia ka jingbei tyngka, ka jingpynmih, ka jingshalan bad ka jingpynmih lad ioh kam ha ki kam sericulture ha kylleng ka ri.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ki Khlieh Nongsynshar kiba la ia don lang, ki la kyrpad ia u Shri.Mukul Roy, MP ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki Khlieh  Nongsynshar ban pynsngew lem sha ka Sorkar India , bad khamtam ynda wan ki jingiakren hapoh Parliament, khamtam namar ba ka synshar hapoh Ri India mynta ka long ka synshar khleh khawlang.
Shillong, Lber 22: Ka Bosco Integrated Development Society hapoh ka jingtreikam ka  “Child Friendly" da ka jingiatreilang bad ka tnad pulit ba dei peit ia ka jingpyniaid kali bad ka Civil Hospital Shillong kila pynlong ia ka jinghikai kaba shisngi kumno ban iada ia ka jingim briew.
Katba na ka niam Islam la kren da u M S N Hahman nonghikai ka NEHU  bad u Abdirahhaman Ali Issack na Kenya la ong ba ka niam Muslim ka hikai ia ka jingiaieit para briew bad ka jingialong kawei.
Bah Banshai Marbaniang Chairman Awaken India Movement Meghalaya Unit.
Mynta ka sngi ki seng bhapher bapher kiba don ha Jaintia Hills kila leit ban buh ia  ki syntiew ha khmat jong u tei u Mot jong u khla wait ka ri, bala aiti ban leh lade ban ia khun ban pynlait luid na ka kti jong ki nongwei.
Mairang, Nailar  16: Ka helicopter Pawan Han kaba kit ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng  ba dei pit ia ka DONER ministry u Dr Jitendra Singh  kala sniew ha dien ba u la dep ban hiar ha Mairang ban leit sha Nongkhlaw  ban pyndeng syntiew ia u nongialeh Laitluid jong ka Ri Khasi u Tirot Sing Syiem.
Katba ia ka tand ka koit ka khiah kaba la bat da u Bah Rowell Lyngdoh la ai ha u Bah AL hek.
Shillong,Nohprah,02:Ki parent Association kin pynlong ia ka jingrakhe ia ka disable day ha ka khadwei tarik mynta u bnai  ha  SoSo Tham Auditorium hakane ka jingrakhe kan don ka jingiaid rally.
La iathuh ba ha ka por ba ki shimti ia ka Nongwah Mawtamur ki don 13 tylli ki shnong bad mynta kila don 14 tylli namar kala mih thymmai kawei ka shnong.
Shillong, Naiwieng 01:  Ki briew kiba ym lah ban ithuh kila siat ia u Bah Plestarwell Lawryniang ha ka jaka kaba la tip kum ka Wahumsohpieng ha West Khasi Hills District bad une u rangbah  la mynsaw bad la kit ia u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
La ong ba wat la u shah rem ha kane ka ilekshon hynrei ka jingioh bote kala kiew ban ia ka Congress la da shim ha kane ka MLA 2018 bad ka MDC 2019.
U Prof.Noor Topno u la kren shaphang ka jingdonkam ban rakhe ia ka World Environment Day.
Ka Ri Bhoi Youth Federation ka khmih lynti ba ka Sorkar kan leh iaka jingdonkam ban pyntreikam iaki jingai jingmut daki 13 seng baroh khnang ba ka roi ka par bad ka ioh ka kot jongka Jylla kan ym ktah tang naki daw jong ka jingiapyni bor.
Naka liang ka seng ka pynshai paitbah ba kane ka khubor ka dei tang ka jingpyrshang ban ialam bakla iaki paitbah bad khlem ka jingshisha.
Shillong, Nailar 31: Mynta ka sngi ki pulit jong ka West Khasi Hills District kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad ioh ban kurup u drok heroin na Siejlieh Mawiawban ha dien ba ki pulit kila ioh jintip ia ka jingdon kitrei ki nongkhaii drok.
Ïa ka jingpynskhem bad kyrkhu kyrdoh lah pyndep da i Rangbah Shnong jong ka Shmong Lumdiengjri Rangbah J Rani ha ryngkat bad ki dkhot ka EC jong ka dorbar shnong.
Haba ia dei bad ka Lynti rel, ka  seng haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ieng beit ban pyrshah ia ka railway project jong ka Tetelia – Byrnihat bad Byrnihat – Shillong tad haduh ynda la ioh ki ain kiba khlain bor ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk ka Jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ha ka jingkren ha Madon Polo ha ka jingrakhe ia ka jingdap 75ka Republic Day la ong ban pyniaid beit iaid ryntih ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkylla ka sorkar Meghalaya kala pynbna paidbah ia ka Street Vendors Scheme and Act.
Na ka liang jong ka AIM kala pyniaid shakhmat ia ka jingialang bad kila don ruh nongkren na kiba ha iing, bad ki riew paidbah bad kine ruh kila ai ka jingkyrshan ia kaei kaba ka AIM ka dawa ba dei ban sdien phasi lane set byndi shirta jingim ia u E Jana nongleh kam sniew ba pyniaid ia ki khun.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip ei ei la don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia.
Katkum ki lad jingtip kiba u SP News Agency u la ioh na GHADC, la iathuh ba ka jingpynbna sorkar kala poi sha GHADC bad u Dr Vijay Kumar un shimti noh kum u Administrator jong ka GHADC naduh la shai ka sngi ban peit ia ki kam ki jam kiba ia dei man ka Council.
Na ka liang jong ka sorkar kala aiti sha ka tnad ba dei peit ia ki kam karkhana ba kin pynbit pynbiang ia ki kyndon baroh ha dien ba la pynbit pynbiang kin sa aiti sh aka MCCL ba kin ia peit bniah ia ki kyndon namar ha kane ka bynta ki trai hima jong ka Sohra ruh ki don ka bynta ha kane ka karkhna.
Shillong, Jylliew 18: Ka AJYWO Central Body ka la ong ia ka sorkar jylla ba kam dei shuh ban khang ia ka internet ba shitom palat ki paidbah ba pyndonkam hok ia ka internet khamtam eh ia ki samla pule, ki samla ba dang pyndep ia ki course ba pher ba pher bad ki samla wad kam khlem da kheiñ ia kiwei pat ki kam  ki jam ha kaba ki paidbah ki donkam bha ka ia ka internet man la ka sngi ha kane juk teknoloji-internet.
Haba pynkynmaw ïa ki jingpluh ding kiba la la jia ha ki khyndiat snem ba la leit noh, ka seng ka la ong, “kum ban shu pynkynmaw ba dang shen kawei ka ïingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ia ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut la ki dei neem ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh na ki kolej aiu ba ki pyndep ia la ki jingpule," la dawa ka KSU.“Ka Open Category ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ruh ia ki Scheduled Tribes ka jylla bad bunsien, bun ngut ki Khasi ki ju ioh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ia ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka Khasi-Jaiñtia Category.
Ki pulit Assam, ha dien ba kila rah ia kine ki lai ngut kiba bom ia ha kawei ka jaka kaba ym lah ban tip hynrei la shu iohi ba kita ki lai ngut ynda kila lait na ka kti jong ki pulit kila mynsaw bad iaid dkhoh bad haba iohi ia kane ki paidbah kila ia mih ban dawa ba ki pulit Assam ki dei ban pynlait noh ia ki.
Ka Krombaroh Primary Unit, President NubilLymphuid, Gen SecyDonsingLymphuid bad 27 ngutkidkhot.
Ka Tanaw FC ka la lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol shuwa ban kut ka kylla step hynrei ka Na Rympei ka la ïoh pynïalkhaid noh ha ka kylla miet ban pynïaryngkat ïa ka kol da mar kawei ban jam sha ka extra time.
Ha kane ka juh ka rukom ka sorkar Meghalya ruh ka la thaw ia kane ka MEEPL namar ba ka sorkar ka iohi ba kane ka jing kylla sted ha kaba iadei bad ki kam bor ding bad kadei ka bynta ruh kaba hap don iaki briew kiban don iaka jingtbit ba kyrpang.
La pyntip tuh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 102 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 73 ngut, na West Khasi Hills 20 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 81286 ngut.
Ka jingtrei ka iaid hynrei ka jingsuki ka long kaba la palat.
Shillong, Naitung 03: Ka seng ki nonghikai Adhoc ki ba hap hapoh ka shatri Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma ban buddien halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia ki 844 ngut ki nonghikai Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System.
Shillong, Risaw 28: U Executive Member jong ka KHADC u bah Victor Ranee ba dei peit ia ka tnad pynneh riti dustur haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah ha kaba ia dei bad ka Khasi Heritage Villages kaba don ha Mawphlang, u EM u la ong ba kam shym don kata ka jingrah noh ia ka pisa shawei.
Imat ka Delhi ruh ka la tip ia ka jingkylla rong bad kylla nongrim jongki ym tang ha ka ktien jongki hynrei kumjuh ruh ha ki kam jongki.
Ka seng ka lah ai jingmut ruh sha u DC , ba ka bor district kadei ban pynbiang jaka da kaba biang pura ban ioh shongiew ki nongdie jhur bad kiwei pat ban lait na ka huri hura bad ki bor jong ka aiñ bad ban bud ryntih iaka hukum ka tnat ka koit ka khiah.
U Co-Chairman, Bah Rowell Lyngdoh, MLA, namar ka jingkhim ka por u la pynwai ia ka jingialang da kaba bthah ba ka Working Group-Ix kin sa khot biang ia katei ka jingialang ban ioh ia kren kham bniah halor kitei ki kam haneng.
Shuh shuh ka Seng ka la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ka tnat Forest kaba buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Mookyndur ba kan ym oh khajna na ki kali kiba kit ïa ki mar rep na War Jaiñtia ban wan kit sha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namarba ka jingsiew khajna ki nongrep lyngba kine ki khyrdop ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Ha kane ka jingialang kaba saw sngi kin ia kren halor ki kam sniew ha khappud bad kumno kin ialeh ban ia treilang ban khanglat ia kine ki kam beain, ki jingeh kaba ki ia kynduh ha kaba iadei bad ki kam pynroi kaba kine ki ar tylli ki ri ki ia kynduh ha khappud bad ban weng ia ki jingeh.
“Ka jingseng ia ka JETS 24×7 ka long ban ai jingshakri ia ki paidbah da kaba pyniaid da ki thuk thuk lyngba ka Mobile Application App hapoh ka jylla Meghalaya bad ia ka JETS la ithuh da ka Sorkar Meghalaya bad ngi la ioh ruh ia ka license na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department," la ong ka dorkhas.
“Ka Reservation Policy kam kut eh tang haba ia dei bad ki kam Sorkar, hynrei kumba bun hi ki Private sector kiba mih ha ka jylla kane ka dei kawei ba ka sorkar hi ka dei ban kham shimkhia bha ban peit ha ka bhah thungkam thungjam kan ai jingmyntoi ia ki khynnah samla " u arden u la ong.
Na ka por sha ka por ba u myntri rangbah ula ju kren ha kaba iadei bad kane ka rule kaba la shna da ka Mining and Geology Department kaba u myntri rangbah hi u bat ia kane ka tnad sorkar.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare la kyntu ia baroh ban ia treilang ha kane k jingiakhun pyrshah ia u drok, bad u la ban jur ba don kam ban pynimbiang bad ban ai ka jingithuh ia ki Village Defence Party ha ki shnong ki thaw.
Na ka liang jong ka seng ka khot kawer ia baroh ki paidbah ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi la pynglong ia kane ka jingsumar ei na ka bynta jong ki.
Hynrei, ki don shibun ki briew ki bym don kam don jam khamtam ha ki thain nongkyndong jong ka ri, kiba lah ban nym don ia kata ka kyrdan pule kaba duna eh, hynrei kilong pat kiba stad bad kiba don sap.
Ka jingialap HarGhar Tiranga kaba la long ha kylleng ka ri ha une u snem uba la dep ka dei kaba jop bad mynta u snem kan don ka prokram kaba kham heh, ka ‘Meri Maati Mera Desh’ kan long hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav, u la ong.
La kynnoh ba haba ia dei bad ka MeSEB ka sorkar ka shim kloi ia ka rai namar ka don jingmih katba ia ki nonghikai kaba hap hapoh jong ka tnad pule puthi kim shym poi ia kren namar ka dei ka tnad ba don tang ka jinglut, la kynnoh u bah Mayborn Lyngdoh.
Ka Board Meeting ka la ioh ruh ka lad ban iakren da kumno ban wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki kam pynroi ia kane ka jingialehkai martial arts Kickboxing ha ki jylla shatei lam mihngi bad wat ha ka jylla Meghalaya ruh.
Na ka liang jong u kum u MLA u la thoh sha u Chief secretary jong ka sorkar jylla ban ai jingiarap ia kine ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingleit bylla tih dewiong bad ia kane ka juh ka shithi la ai ruh sha u DC kum ka jingpyntip.
Ia kane ka programme ai jingsumar ei la pynbeit da ka SELD Committee jong ka Presbytery.
Tura, Nailar 30: Ki seng bhalang na South Garo Hills District hapoh ka jingialam jong ka seng samla pule Garo Studnts, Union la shai ka sngi kin leit khang ia ki ar tylli ki ophis jong ka MeECL bad jong ka PWD kiba don ha Baghmara namar ka jingbym sngap jong ka sorkar ia ka jingdawa ka jong ki la bun bun bnai.
Shillong, Nailat 01: U president ka Hills Farmer, s Union (HFU) u Bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar ba kan kyntu ia ki kynhun shipai ba kin nym wan thied jingthied na ka iew dielang ia ki jhur ha Anjalee Parking Lot namar ki paidbah ki syier ban iohi ba ki wan ha kane ka por ba dang dong kane ka COVID-19.
june 2007 ha kaba ha kitei ki por ki paitbah ki la shim daka rai ban pyrshah ia u uranium bad iaki development kiba wan ryngkat ki jingthmu ban tih uranium.
Kiwei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba ka daw jong ka jingduna ha ka jingioh pisa na ka bynta jong une u snem 2012 ka dei ba ka sorkar Meghalaya kam shym la lah ban ai ia ki Utilization certificate, kumba kalong mynta bun na ki skhim kiba la bei pisa ha kine ki snem kiba la dep ruh ka sorkar kam palt lah ban pyndep.
U Ashok Das u la ujor sha ki pulit ba ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jymmang, ki runar ki la rong tuh ia ka Dumper trok jong u kaba don ia u nombar ML-05S 4141 na Bholaganj , Majai.5.
Kat kum ki khubor kiba la ioh na Tura ki iathuh ba ia kane ka jingiasylla ban phet na phatok la leh da ki hynniew ngut ki koidi kiba don hapoh katei ka phatok da kaba ot ia ki jingker nar ha ka jaka kaba la set ia ki.
: U MDC ka Tura u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ki nongsam Gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ki dawa pisa na ki nongthang Gas baduk ha ki katto katne ki bynta ka rilum Garo.
Na ka liang jong ka seng samla kala ioh ia ka jubab na u rangbah shnong u ba don tang kumba 10 ngut ki nongtrei bar jylla, katba ha ka jingshisha ki don palat 20 ngut bad ym tip hangno ki shong ki sah ruh.
Ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom mar dor.
Kine ki  lympung ia mir jingmut ki dei ba la sdang da kaInternational Union of Physiological Sciences.
Ia kane ka jingleh niam la leh ka san kur bad 11 kur jong ka Raid Mylliem, da ka knia ka khriam, da ki blang lieh sada kaba khlem thoh dak ei ei bad u sniang iong ba khlem thoh dak bad ki syiar ban nguh ban dem katkum ki riti dustur jong ka hima bad ka raid.
U Myntri Khhynnah ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat Dewiong bad ki Par, Satish Chandra Dubey u la ong ba ka skhim PM-Kisan Samman Nidhi ka dei ka dak jong ka jingbteng jong ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongrep.
Na ka liang jong ka seng kan shong kli kti hynrei kan ialeh pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Haba ngi phai sha ka jaidbynriew la jong, ngi shem ba ki paradoh parasnam jong ngi, ki rep bun jait ki jingthung bad ki marrep jong ki ki ia pher na kawei ka jaka sha kawei pat katkum ka jinglong ka suinbneng.
Haba ia dei bad kane ka KSU Laban ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane ka daw kaba nyngkong ka long ba ka Dorbar shnong kam shym la ai kano kano ka jingbit.
Bun na kine ki kam baritbaria ki don ha ki kam shna mar, kam pynbha mar, kam khaii bad ki jingai jingshakri, bad bun na kine ki kam ki dei kiba long trai da uwei ne kawei ka briew.
Na ka liang jong u Under Secretary u la ong ba ia ka rule kaba dang shushna la buh hapoh jong ka website jong ka sorkart jylla, kumta la kyntu ia ki paidbah lada ki dang don kano kano ka jingkwah ba kin ai jingmut hapoh kane ka rule ki dang lah ban phah sha ka sorkar ha lane shuwa ka 11Rymphang 2019.
“Phin sngew lynngoh ba tang ha nongbah Shillong ki don 4 haduh 5 tyllli ki Cases jong ka jingïapait shiiing shisem ba la ujor manla ka sngi sha ki thanat bad manla ka sngi, 3-4 tylli ki jingjia aksiden ki jia ha nongbah Shillong bad haba ngi tohkit shaphang kata, ka daw ka long na u drok bad na ka kiad," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Lyngba kane ka Engagement group, yn shim ia ki jingai jingmut na ki ri G20 ba la pdiang lang bad yn pyni ia kine.
Ha ka jingkren jong u bah Meralbon u la ong, haba ki wan khot na ka liang jong ka seng ban plie ia kane ka jaka thain jain u la dap da ka jingsngkmen ban ioh sngew ia kum kine ki kam bha bha ba kin leh.
lah ban kdew ba u bah Baiahunlang Makdoh u dei u ophisar sorkar jong ka tnat PWD u ba la shongthait noh naka kam haka 30 Tarik Iaiong 2022 bad hadien ka jing shongthait ka jong u naka kam u la rai ban rung noh shaka kam sain hima sima haka jylla dakaba u la jied ban pyniasoh noh ialade sha ka party UDP.Ha kane ka juh ka sngi ka party UDP kala pdiang sngewbha ruh iaki 18 ngut kiba wan pyniasoh ialade bad party kaba kitei ki 18 ngut ki kynthup 15 ngut ki nongialam barim jong ka seng Confederation of Ri Bhoi People’s lane CORP haka jingialam u bah Doris Sulein bad u bah F.Jalong ryngkat bad ki 13 ngut ki dkhot barim ka CORP.Bad lai ngut pat ki nongialam jong ka Umroi Block Congress Committee kiba kynthup ia u Bah Pynskhemborlang Sunn u ba dei u Adhoc President ka UBCC, u Bah Ibanjop Rynghang Asst.Sec Youth Congress Umroi bad u bah lumlang Lamarai Vice president youth Congress.
Shillong, Naitung 18: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba haduh mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 945 ngut, kiba khlad mynta ka sngi ki long long 6 ngut, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 1.
Ia ka met un buh shimiet ha iing kmie jong u Arch Bishop ha Mawlai Phudmawri.
Kane ka jingioh kem jong ki pulit ka dei ka jingialeh ka jong ki ban rat dyngkhong ia ki kam die met ha kane ka jylla.
Kane ka la ialam sha ka jingseng jong ki Fast Track Special Court (FTSC).
Kan kyntu ia ka mynsiem ba shitrhem jong ka jingiakhun laitluid jong ngi, bad kan ithuh ia manla ki nongshong shnong da ka thong jong ka ri.
Tura  Iaiong 14: Ha ka jingiasait hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA kaba la jia ha ka shnong Koksi  ha East Garo Hills ar ngut ki dkhot jong ka seng GNLA ki la kyllon iap ha shen bad ki la don kiwei pat kiba la mynsaw la kam ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingjia ki kali jong ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Byrnihat bad ha nongpoh kila leit mar mar ban kit ia kiba mynsaw sha ki jaka ai jingsumar, kiba la mynsaw ki long, u  Sarosh Islam, u  Rajiv Watson,u  Rajit Shakmak bad u  Udaoi Mandal.
Ka NESO ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman u Bah Samuel B.Jyrwa ka la ong ba kane ka la buh jingma ia ka thain Shatei Lammihngi baroh kawei ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka jignialehkai kynjat ball la pynlong ha pdeng ka Shillong Press Club ia kaba la tip kum ka Press XI bad ka ophis jong u Chief Electoral Officer ia kaba la tip kum ka Election XI ha kane ka jingialeh kai ka Shillong Press Club kala jop da shikol pyrshah ia ka Election XI.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan MFA ha Polo bad u Chief Secretary jong ka jylla u bah DP Wahlng u la long u kongsan ha kane ka sngi ha kaba u la sam ia ka khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingialehkai.
Ki draibar trok kiba la shah kynnoh ba kila shah shoh ha kitei ki lai ngut ki briew long u Passang Dorji bad u Jity Kami.
U bah Lastborn H.Pariong President ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) South West Khasi Hills Unit, ha ka kyrwoh khubor u iathuh ba u DMC ka Mawkyrwat ha ka shithi ba la phah sha ka Synjuk ha ka 15 tarik u Rymphang mynta u snem hadien ka jingiakynduh bad ki dkhot ka MSSASA mynha ka 23 tarik Kyllalyngkot mynta u snem , u la pyntip ba ka Ophis jong u DMC SSA-SEMAM South West Khasi Hills , Mawkyrwat ka la pynmih ia ka hukum bad bthah ia baroh ki managing committee jong ki skul SSA hapoh South West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka Ranikor bad Mawkyrwat Block ban sangeh noh shisyndon ia rukom siew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba ki la leh baroh shikatta da kaba siew da ka pisa.
Kaba saw –Download ia ka Arogya Setu Mobile App ban iarap ban iada na ka jingpur ka jingpang corona.
Kiwei ki ophisar jong ka IOC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u  Ashim Paul Chowdhury, manager retail sale jong ka  IOC bad u Aloke Marandi Assistant manager retail sale ka IOC,ha kaba kine ruh kila kren sha ki lad pathai khubor.
Kaba kham sngewsih eh ka long ïa ka jingjia ïa kawei ka longkmie ba armet, lem bad ki bahaïing kiba don ha kawei ka kali Tourist rong lieh kaba thmu ban leit sha jaka sumar.
Kane ka long ka jingpyrshang ban pyniasoh ia ki kad liengsuin bad ki Advanced Landing Ground (ALG) jong ka thain shateilammihngi.
Katba ia u ba la khlad la buh pat ha Mawkyrwat CHC.U ne u ba la khlad ka rta jong u ka long ha pdeng 35 bad 40 snem, u dei u briew u ba lieh ka snieh doh, lada don mano mano ba tip ne ithuh ki lah ban leit peit ia u ha jaka buh met iap ha CHC Mawkyrwat.
Aryan Borah led the way with the best figures of his young career.
Haduh kat mynta I Kong Minimon Laloo i la thoh bad pynmih haduh 59 tylli ki kot,ki ba kynthup ïa ki Novel,ki Biria,Drama,Poitri,Khana lyngkot bad kiwei de ki bym dei ki saiñkhana kum ki ba ïadei bad ka Kolshor,ki Lehniam bad ki kot Jingtip Kyllum(General Knowledge).
Ki LCS kiba dsng shna mynta ha kane ka jylla Meghalaya ka long ka Dalu bad Gashuwapara, Kaba ha  Gashuwapara mynta la jan dep tei.
" ha u snem 2018 ka kam batbor hapoh ka ri India baroh kawei ka poi da palat 2 lak tam hynrei ha u snem 2019 pat ki kam batbor ki la poi kumba palat 4 lak tam, kane ka pyni ba katnang mih ki sngi nangjur ki kam batbor hapoh ka Ri India kat nang mih ki sngi" la ong u samla Balawan Suchiang, " Na kata kadaw ngi donkam kyrkieh iaki ain kiba khlain kiban tehlakam iaka jingkiew ki kam batboh hapoh ka Ri baroh kawei" ula bynrap shuh shuh.
Ha ka jingiaroh ia ki nongshong shnong kiba la pdiang ia ka Mahotsav ban kynmaw burom ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid jong ka ri.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la wanrah ia ka kaiphot ba ki don 351 tylli ki wah kiba la jabohna kitei ki don 7 tylli ki wah kiba la jaboh palat  ha kane ka jylla Meghalaya bad kita ki long ka Wahumkhrah, Umsherpi, Kyrhohkhla, Nonbah, Umtrew, Lukha bad Myntdu.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih mynta ka sngi ia kaba la soi da u bah Cyril.
Ha katei ka jingleit jurip na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la iohlad ban iakynduh ia ki Nongrep kiba wan die ia ki jhur ki jhep ha katei ka iew dielang kiba la pynpaw ia ka jingeh ka jong ki ha ki rukom ki bapher bapher ha kaba na ka liang jong u kum u Agriculture Minister u la kular ban shimkhia ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Piadbah Nongrep namar ba ia ki mar rep kiba la pynpoi ha katei ka iew dielang la shem ba bun hi kadei ki mar rep kiba la pynpoi da ki nongrep na ki thain Pomlakrai bad kiwei de ki jaka kiba marjan jong ki paidbah jong ka Mylliem bad Nongkrem Constituency.
Ha dien ba la dep ban hiar shuk kum u MLA jong ka Ampati u Dr Mukul u la ai khublei ia ki paidbah kiba la pynjop ia u hynriew sien lynter na katei ka jaka.
Ia kane ka rai la shim ia ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi, U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka tnad sam ia ki marbam mardih kan sa pynkhreh ia ki jingdon kam baroh ban pyntrei kam ia katei ka skhim.
Shillong, Nohprah 15: U nongai ktien ka party Congress u Zenith Sangma MLA u la buh ka jingkylli halor kano ka nongrim ba ka Garo Hills Autonomous District Council kala ai jingbit ia u Sanjay A Sangma ban khrong pisa na ki trok dewiong ha North Garo Hills ha ka surok bah NH-61.
Ki para nongshnong shnong, la ka dei ka economy san trillion ne ka jinglah kyrshan dalade ialade, ngi dang bud ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Mahatma Gandhi kiba dang iaid kam haduh mynta.
Ngin pynkynmaw biang ba ka sorkar da ka MDA kidei ban ia kynduh mardor ia u Lat ka jylla bad lada u Lat ka jylla um pyllait kidei ban leit sha Delhi ban ia kren bad ka Home Ministry bad ia ka union cabinet ba ia ka MRSS dei ban pyllait noh bad ka jingia tyngkhuh jong ka sorkar jylla bad u Lat ia kata ngim tip hynrei ngi kwah ban iohi ba ia kane dei ban trei kam noh katba ia ka jingiakren ia ka ILP ka dang iaid u la ong.
U Shah u la ong ba ka rukom pyniaid ia ka nala kadei ban long ka bynta ba kongsan jong ki jingsaindur ia ka jingshna ia ka surok ban lait na ka jingshah tap um ki surok, lada don ka jingshlei um.
U la ong ruh ba ki briew ki dei ban pdiang ia ka rukom im kaba niew kongsan ia ka jingkoit jingkhiah bad ba ki dei ban kilan met man ka por.
“Ki don 8 ngut ki MDC jong ka UDP.Ngam pat iohsngew eiei (ba kin leit ai jingkyrshan ia ka EC ba la ialam da ka NPP).
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh na ka liang jong ki shynrang ki long, 1– Synsharlang Wahlang 2– Jomsingstar Ramsiej bad  3– N.P.Singh, na ka liang jong ki kynthei pat 1– Pynhun Shullet 2– Dateibankynmaw Marwein bad  3– Bandasharai Marwein.
Shillong, Nailur 21: Ka Langrin Youth Welfare Association ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Author’s Society ban dawa na ka sorkar India ban ithuh bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri ba kum ka jaitbynriew ka la donkam palat.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u General Secretary ka seng u bah Thongni, la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynsangeh ia kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam sha Meghalaya ka seng kam ban ban se ban shim ia ki lat ki lynti ban khangia kane ka jingshna surok ka Assam.
Ia ka kong Violet la pdiang sngewbha sha ka party NPP da u president jong ka seng u Dr WR Kharlukhi ha ka jingiadon lang ki nongkit kam jong ka party.
Ka sorkar kan sa ai ia ka jingmynjur ban ia ka Police Outpost ha Athiabari ha West Khasi Hills District, katba iaka police outpost kaba don ha Patharkhamah Ri Bhoi District yn kyntiew noh sha ka Police Station bad yn buh noh ia ka Police Outpost ha Kynshi kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
“Nga kyrmen ha kawei ka sngi, ki kynhun kum ka BTS kin wan ban pynshongshit ha kane ka nongbah," la ong u Bong-Kil.
Kine ki prokram ki ktah ia ka shongsukshongsain ha ka ri.
Lada peit ha kiwei ki jylla, kum ka jylla Mizoram ka don ia ka ILP bad ka don ruh ia ka Sixth schedule bad kumba ka long mynta ba wat ka jylla Arunachal Pradesh ka shim ia ka rai ban pynhap hapoh ka Sixth Schedule, ban dang ia nujor bad kiwei kam don shuh ban ai iawei yn ai ia kiwei yn nym ai.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew don kam ia ka jingiatrei lang jong ki paidbah.
Haba kren ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba ia mynta kim pat kwah ban iathuh halor kane ka surok namar ka dang iaid ha ka jingiakren, haba la pyrhang ban phone ia u MP jong ka Shillong ban ioh aiu ki ia kren halor kine ki surok ha Khasi Hills kiba la wan rah ki jingpyrshah jur na ka liang jong ki seng bhalang ym shym la ioh lad.
Ha kane ka jingiakynduh kila ai ia ka rai kaba kaba kila shim hapoh ka jingialam jong u president ka party u Conrad K Sangma ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla , u bah Prestone Tynsong  symbut myntri rangbah ka jylla bad u James K Sangma National General Secretary ka NPP la ai sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Kito kiba la pynkhein ia ka jingpakhang shnong bad kiba la leit shane shato ha kane ka por kin shah pynsah marwei kumno kumno 14 sngi ha ki jaka pynsah marwei jong ka sorkar.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul u la ong kumtei halor ka jingkylli la kin wan rah ne em ia ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar ba kim don shuh ka jingshaniah ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP bad ka jubab ka long ba ki paidbah ki kwah ba ki party kiba don ha ka sorar kan wanrah bad ka party congress ki kloi ban ai ka jingkyrshan.
Shillong, Jymmang 03: Ka jingpyntrei kam ia ka ‘Containment Measure’ ha kane ka nongbah Shillong kala poi sha ka sngi kaba lai mynta ka sngi, kumba ka long ki briew kila sngap ia ka jingkyntu jong ka sorkar ha kaba ki dukan marban kiba bun ha Iewduh ki khang bad duna ki briew kiba iaid ba ieng ha kane ka nongbah Shillong baroh kawei.
Na ka liang jong u Speaker ba thymmai jong ka iing dorbar u la ai ka jingkular ban don ka jingai jinghikai ia ki MLA kiba thymmai kumba kila pynpaw ha ka por ba ki ia shimbynta ka jingkren ai khublei.
U la pynkynmaw ruh ia ki halor ka jinglenlade ki kmie ki kpa ban pynbit bad pyndep ha kaba iadei bad ka jingpule ka jong ki bad u la ong ba ka sngi kaba ma ki ki wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki ka dei ka sngi ba ki pynphong pangsniat ia la ki kmie ki kpa.
Ki la ong ba wat lada ki long kiba khlem liang ka long kaba bakla ban buh da ka Ain KHADC 1959 ka ba khang ia ki ban pynsngew ia ki jinganud jong ki halor ka jingsynshar ki Act ki Rule ba mih na ki bor District Council,  Sorkar jylla, ne Sorkar India ne ki kiba mih na ka jingsynshar na ka sain pyrthei (party based politics).
U Chief Electoral Officer  ka jylla u bah F.R Kharkongor la ong ba mynta ki dang bishar bniah ia ka jubab ka jong kito ki briew kiba la ioh ban kurup iaka pisa, ia ka pisa kaba la ioh kurup na kitei ki briew kim shym don  jingthoh ei ei ruh em ban pynshisha ia katei ka jingrah pisa.
Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki briew na katei ka thain kila pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar kala leh bein ia kane ka skul tang ban tap ia ka tnud jong ka iing skul mynta la saw bnai ei ei kala sah teng kane ka la pynthud ia ka jingpule jong ki khynnah skul ha kane ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang da u rangbah shnong killing bad ki wei pat ki dkhot  Jong ka MPSO Kum ki nong ialam ka seng kmie ki la kyntu bad ai ka jing sneng jingkhraw iaki nong kit kam thymmai ka seng ba ki dei ban long ki thied bad ki dieng bah Jong ka jaitbynriew ym ban long ki nongpynwit.
Ka Balang Mawlong ka khot bad wer ia baroh ki parabangeit jong ka Balang, ki khun jong ka Balang ki bym don shuh ha ka Balang hadien ba ki la rah kyrteng sha kiwei ki jaka ba kin wan sha katei ka jingiaseng dap 100 snem, ka  ban long ha katei ka Sngi U Trai ban ioh bynta lang ha katei ka jingrakhe bad ban iohsngew ruh ia kaei ba ki shakri jong U Blei kin pynsngew ia ka Khubor na ka Ktien jong U.Na ka liang u Secretary ka Centenary Jubilee Committee jong ka Balang, u Bah Remington Syiem, u la ong ba la phah ia ki shithi sha ki khun jong ka Balang kiba la long ki dkhot barim jong ka Balang ba kin wan sha katei ka jingiaseng bad u la bynrap ruh ba lada kim pat ioh ia ka shithi ba la phah ruh, hynrei, kin sngewbha pat ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip, ioh lehse kim poi na ki daw bym lah kiar, hynrei la pyrshang ban pynpoi sha man la iwei pa iwei ki dkhot barim jong ka Balang kiba la don bynta bad ka Balang naduh ki snem ba kham mynshuwa.
Kawei pat ka jingiakhun ka la long hapdeng u Justerwell Jyrwa ha ka middleweight 71-75kg pyrshah ia u Abhishek Shaw uba na Bengal.
"Ka President barim jong ka NPP Womens Front Kong P.Nongpluh haba bynrap halor kane, ka la ong, “kum ki nongtrei party ngi sngewkmen ba i Kong Ampareen i la lah ban kit ïa ka lyngkor.
U MLA ka VPP na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kum nongmihkhmat jong ki paidbah u la ïai kyntu ïa ki tnat treikam jong ka sorkar jylla kum ka tnat sam um ne ka PHE bad kumjuh ruh ka Shillong Municipal Board ba kin sngewbha ban trei minot namar ka kamram ka long ba dei ban ai ka jingshakri ka babha ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka umbam umdih.
Ngi la iohi kum ka seng iaka jingtreishitom jongki nongtrei kane ka jaka sumar hynrei ka jinglehbein bad ka jingbymphai khmat lem jongka sorkar ka dei kawei ka jingeh ba ki nongtrei bad ki paitbah ka thain ki mat haba kum kane ka por.
Ha kane ka jingialang ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi kila kdew ba kane ka thain ka don ia ki lad ki lynti ban khring ia ki briew kiba don ia ka spah ka phew ba kin wan ban seng ia ki kam ki jam jong ki.
Ka jingkiew ka jingiashim bynta ki OBC bad ki SC ha ka jingshim ia kine ki ram ha ki por ba la dep ka pyni ia ka jingpur jong kane ka skhim.
Ia kane ka jingleit ban pynpra ia kitei ki iing beain la ialam da u President seng kmie ka seng u Bah Roykupar Synrem, haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka seng kala lap mynta la shibnai ia ka jingshong beain kito ki briew kiba don ha pdeng 80 haduh 100 tylli ki long iing.
Hadien ba ladep ka lehniam na khlieh iewduh jong ka Raid Mylliem la pynbud pat sa ka jingpom ia ka blang kynthei bad ka kñia ka khriam ha Basa Tympew da ka jingsakhi lang ki khun ki hajar jong ka Raid Mylliem.
U la ai ka jingīaroh ia ki bor pyniaid ka Health Care kaba la noh synniang shi katdei eh sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ ha kaba ia dei bad ka jingai sumar ne ki dawai na ka bynta ka pang ka shitom.
“Kane kam mut ba nga la long uba nga shun bad nga isih ia kiwei pat ki para nongshong shnong, hynrei ka long kaba isynei ia ka shong ka sah jong ki (briew ha Them Iewmawlong) ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka ophis jong ka Assembly Secretariat kala ioh ia ka jingpyntip na ki pulit ba la kem ia u Bah Julius Dorphang , Independent MLA jong ka Mawhati.
U Vice President jong ka  Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u Samla Banphira Basaiawmoit ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi, kan long ban pynrung sha ki para samla ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei ia ka mynsiem ban shakri ia ka imlang ka sahlang, ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang.
Ka birth certificate jong uwei u samla pule uba kyrteng u Md Mahmadul Islam la ioh ha u snem 2012 ban pyni ba udei u nong Meghalaya.
Shillong, Risaw 14: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba plie ia ka jinghikai kaba ar sngi ia ki ophisar jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Khasi Jaintia Presbyterian Conference Hall, Shillong,u la ong ba dang laituh shibun ka khajna kaba dei lyngba ka GST haba lum ia ka.
La ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ka jingitynnad ka mariang, ki jingdon jingem kiba bun kiba lah ban kyntiew ia ka jylla, la kyntu ba to kum ki paidbah ban ia trei lang ban kyntiew iaka jylla ha baroh ki liang, ka ioh ka kot ka roi ka par.
Ha ka jingkren jongu M S Rao, u la ong kane ka jingleh burom ia ki dieng ka dei ka jingleh burom jong ki paidbah.
Kaktum ki lad jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba katkum ki kot ki sla kiba la paw ha ka jinglap jong ki shipai la ong ba ki dei na ka jaka Dimapur.
Na ka liang ka seng kiba la leit ban mihkhmat ki kynthup ia u samla Donald V Thabah General Secretary, KSU, samla Shemphang L Mawphlang Litigation Secretary, KSU, samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary, KSU bad ki dkhot ka KSU Nongthymmai Circle.
Wat la ki dkhot Jong la send Kim lah ban leit jngoh ia u Chairman ha hospital namar ki bor jong ka Hospital kim shah.
Da ka jingkhalad noh jong u Swu, u Thuingaleng Muivah mynta u la long tang ma u ba ha khlieh duh jong kane ka seng lehnoh na ka jylla Nagaland, u  S S Khaplang, u ba la mihnoh na ka NSCN (IM) u la seng noh ia ka  NSCN (K) kaba dang don ha duh mynta ha ka Ri Mayanmar bad une ruh um da don ia ka met kaba shait ba khlain.
Haduh u Risaw, 2019 don 1838 tylli ki CNG station kiba sam CNG ha ka jingdonkam 34.54 Lak kylli ki kali CNG ha ka ri.
Ka Seng ka pynrem jur halor ka jingdkhot treikam ka MPDCL bad halor ka jingbym lah ban siew iaka Ram da ki spah klur tyngka ha ka NEEPCO kaba la pynsyrtok kylla pat iaki nongshong Shnong Jong ka Jylla.
Ha ka sngi bas am ia ki tin u Bishop Andrew R Marak  u la ong ba kum ki khrsitan dei bandon ia ka mynsiem ia ieit  bad ka mynsiem ban iarap markylliang iala ki jong ki para marjan kum para birew.
U Dr Mukul u la ong ba la leh ia kine kiei kiei baroh dei na ka daw jong ka jingtuklar ki politician bad kane ka jingleh ka long pyrshah ia ki kyndon kiba la don hapoh jong ka Meghalaya Police Act 2010, kane ka jingleh ka long kaei kaei ka bym sngew tynnad.
Ha ka juh ka por u la dei u wei u ba la ia don bynta ha kato ka por kumno ban kyntiew ruh iaka District Council, ha Kane ka jingleit ia kynduh na kaliang U CEM bah Pyniaid Sing Syiem u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia U Dr.D.D.Lapang, bad pyrto ia ki kam jingshakri, ia u syniang u bynhei ha ka por da dang don ha ka sain pyrthei.
Na kine ki phra ngut ki briew ki pulit kila ioh kurup ar tylli ki kali bad 12 tylli ki mobile bad 6 tylli ki sim card da kane ki pulit kila lah ban pyndep ia kane ka case bad ban pynpra ia kane ka kam rahbor kaba la don lang ruh kibriew kiba na bar.
Ed training bad ka NIOS ba kin wan khnang khnang sha katei ka jingialang ban ioh ia ki tip bad jingpynshai ba bniah.
Shillong, Naitung 09: U Chief Engineer jong ka PWD (Road) u Bah L Passah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka jingkieng  thymmai kaba dang shan na East GaroHills mynta ka sngi ka la khyllem ha kaba u Junior Engineer jong ka PWD u la khlad ha shen bad 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka jinglah ban nang pynriewspah ban pule iaka subject khasi kan nang lah ban tei ruh iaka jaitbynriew kaba dang ialeh ban ioh jingithuh ban pynrung iaka ktien khasi haka khyrnit baphra ka riti synshar.
La ong u James K Sangma.
Ka jingpynkhlain ia ka jingpyntreikam ia ka ain kaba iadei bad ka jingiatreilang hapdeng ki ri bad ka jingiasam jingtip ban ialeh pyrshah ia ki kam bam sap’ bad ‘ka jingpynkhlain ia ka rukom ioh biang ia ki jingdon jingem ha kaba iadei bad ki kam bam sap’.
Shillong, Jylliew 30: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad jingbymsngewtynnad jongka ia ka troll kaba la pynsaphriang ha ki social media da ki briew kiba ym lah ban tip kiba thmu ban pynphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ka dkhot ba rangbah jong ka MEPA, ka  Kong Patricia Mukhim.
Katba naka Liang u Ma Nehemaya Tyngkan pat haba ai jingkren haka jingialang ula pynpaw iaka jingsngew kmen ban ioh ia don bynta bad Ki khynnah skul, ki nonghikai bad ruh bad Ki dkhot ka seng ha kum katei ka program kaba kongsan tam.
Shillong, Jylliew 14" Ka National Domestic Workers Movement (NDWA) Meghalaya, mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ban kynthup ia baroh ki nongbylla treikam ing Katkum ka minimum wages board ba kan iarap ia ki ba kin lah ban pyndap ia ki jingdonkam jongki.
Haba kylli, u Babu Shadap u la ong, “ha kine ki 30 snem ba la leit noh, kum ka seng kaba ngi lah ban leh ka long haba ki nonghikai ki ïakynduh ïa kino kino jingeh khamtam haba ki nonghikai ki shah wengkam khlem daw, ki don ki nonghikai kiba shah ot palat ka tulop jong ki.
Maligaon, Naitung 09: Ka kynhun pulit kaba la tip kum ka Railway Protection Force (RPF) jong ka  N.F.Railway kila ioh ban kurup ia ki mar khaii beain na poh rel palat T.28.45 lak tyngka mynta u bnai bad kila ioh ban bat haduh 18 ngut ki briew kiba don kti ha kine kikam khaii beain.
U Bah Charlie la ong ba ka jingleit jong ki ka long tangban ai mynsiem ia ki briew kiba don ha katei ka thain hynrei da poi sha Mawlasnai kim shym la ailad.
Kan don ruh ki jingialehkai ba bun jaid kum ka jingianiah kali, ki jingialehkai ha rud shyiap, ka bai rung ba kin wan sha kane ka tamasa.
“Ha kaba iadei bad ka Rervation Policy, la i donkam ban peit bniah, ban bishar bniah bad ban khmih bniah ba kan long kumno na ka bynta ka jaidbynriew jong ngi,"  la ong.
La kyntu ia baroh kiba kwah ban ioh ia ka proposed amendment jong ka Sixth Schedule ban wan shim copy na ka office iing Dorbar Syiem Hima Mylliem.
U headmaster ka skul, u Bah Brailian Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka internet ba stet kan long ka jingiarap ia ki khynnah skul.
Haba mynta u la leit ban ai ia ka dorkhas sha ka sorkar bad ka sorkar ka long kaba la kloi ban pyrkhat  ban pynioh ia ka Civil Sub Division hapoh Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kane kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ha kaba kum u MLA u angnud na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Nohprah 28: ka kynhun shipai duriaw kaba 15 ngut kila mih mynta ka sngi na Visakhapatnam da la liengsuin shiphai bad mynta kila don ha Guwahati bad la shai ka sngi kin poi sha Lunthari ha East Jiantia Hills District ha ka jaka ba 15 ngut ki briew kila iap na ka jingshlei um ka kren dewiong.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri rangbah ha ka jingialang jong ka kynhun MDA u la ong ba ia kane ka jingtei ym pyndep noh ha kataiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah ban wan 2020 bad ban ioh ruh ban plie noh ha u juh u bnai.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u Mathew Anthony u la takrain ruh halor ka jingkiew dor jong ki marbam mardih, ka jingle bymhok ia ki Scheduled caste bad ki Scheduled Tribe bad ia kiewi pat mi jaidbynriew ki ba dang sah dien.
Kaba la long ha Community Hall Mission Compound.
Ia kane ka Bill kaba thymmai la pass ia ka katkum ki kyndon jong ka United National Convention on the Rights of Persons with Disabilities (UNCRPD), ha kaba ka Ri India ruh kala long kawei na ki nongsoi ia kane ka jingpynbna jong ka UN bad kum ka nongsoi ka hap ban pyntrei kam bad ban peit ba kane ka ain kam trei kam ha ka rukom kaba dei ban ai jingiada ia kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ka jylla ka don haduh sanlak ngu tki ba don ia ka card bylla shispah sngi lada ba roh kine ki ia don bynta lang ha kane kakam kam iarap ban kyntiew ia ka ioh kakot ka jong ki.
Ia u Archbishop Rev Dominic jala la kha ha ka 12/07/1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Silesian bad la pynkyntang lyngoh ha ka 19/11/1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02/04/2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
Ynda ki saw ngut ki MDC ha KHADC kin leit ban pyniasoh sha ka party NPP, ka jingdon ki MDC ka party NPP kan kiew sha ka 12 ngut, kiba jop ha ka ielskhon na ka party ki long 7 ngut, ka jingwan pyniasoh u bah Lamphrang Blah kala kiew sha ka 8 ngut bad ynda pyniasoh sa saw ngut ka NPP kan don noh 12 ngut ki MDC  ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Kine ki san ngut ki samla kiba kynthup ia u Deacon Barnabas Syiem na ka Umden Parish bad u Deacon Jeffree Kharkongor na Laitkor Parish kiba dei na ka jingiasyllok Salesian of Don Bosco.
Ha dien ka jingkren kila don bun ki jingialehkai katkum ki riti ki dustur jong ki dang bad ki jaka jong ka bri u hynniew trep.
Ha kane ka sngi da ki spah  ngut ki briew kiba la poi sha kane ka jaka ban ia sakhilang ia kane ka jingshad kaba la pynhun ban peit ia baroh ki nongwan peit kai kiba la ia poi ha kane ka sngi.
Ngi long kumba iuh tdong bseiñ haba ngi iohsngew ia ka rai jong ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Dorbar Shnong.
Na ka liang jong ka seng Khasi Seng Kmie kala bud ryntih ia baroh ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingiada na ka khlam COVID- kane ka jingshad suk mynsiem ban ainguh ia u trai kynrad nongbuh nongthaw.
Ha kane ka jylla Meghalaya la rakhe ia kane ka sngi da ka jingiashnoh kti lang bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS).
(iv) State Disaster Response Fund (SDRF):Na ka jingbei tyngka kaba T.182.43 klur, ka sorkar ka la pyllait T.51.58 klur ha u snem, bad ka sah sa T.130.85 klur ka bym pat pyndonkam ha kaba kut u snem 2022-23.
Shllong, Nohprah 23: Ryngkat bad ka Ri India baroh kwei ka Kisan Morcha jong ka party BJP ha Meghalaya kala rakhe ia kane ka sngi burom jong ki nongrep ha ka ri da kaba sam ia ki dawai sboh hapoh ka Umroi Konstitwensi jong ka Ri Bhoi District.
He said the Northeast, which was struggling with various problem caused by ethnic, linguistic, border and extremist groups, also got the beginning of a fresh and durable era of peace in these 10 yearsThe home minister said if these 10 years for the Northeast are compared with the 75 years after the country’s independence, then this decade will definitely be considered as the golden period for the region.
Ki lat pynioh kam kiba ka sorkar kala shim ki long kum ka MGNREGS, CM-Elevate, Prime Program, Focus, Focus+, Mission Mood Programs in Agriculture, Meghalaya Grassroots Music Project, Chief Minister’s  Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad Skills Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka kyntu ia baroh ki Circles bad ki Units kiba pher bapher kiba hap hapoh u pud u sam jong ka North Khasi Hills ba kin long kiba peitngor halor ka jingrung laitlan jong ki briew kiba nabar bad ha kajuh ka por ban nang trei shit rhem shuh shuh nangne shakhmat.
U general secretary ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee uba dei ruh u MLA na Delhi, u Manjinder Singh Sirsa ula wan hiar kyrkieh sha ka nongbah Shillong mynta ka sngi u Blei ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew Sikh hadien ba la mih ka jingiakynad ha nongbah naduh ka sngi Thohdieng.
Ban Nang Pynkhlain Shuh Shuh ia ka Prohibition and Detection of Benami Transaction khang ba ynlah ban rat dyngkhong ia ka kam Benami.
Na duh ba wan poi ka synduk thep vote na Delhi sha ka jylla la buh bha ia ka hapoh ka kamra kaba kyrpang jong ka Assembly bad la ap phara da ki bor pulit ban peit ba kannym don kano kano ka jingthut haduh ban da sei ia ka la shai ka sngi.
Shillong, Naiwieng 27: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, mynta ka sngi u la wan rah biang ia ka rai jong ka sorkar ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh jong ka Eight Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India ia kaba la pdiang da ka iing dorbar baroh kawei.
Ka Amjong Primary Unit, President Vincent Pumah, Gen SecyYabathAmsihbad 33 ngutkidkhot.
Shillong, Rymphang 24: U bah MK Dkhar IG ka tnad pulit jong ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba ka eksamin wat kam na ka bynta kito kiba la shah jied ban thoh ia ka eksamin na ka bynta ka kam Fireman, Driver Fireman, Driver Constable kan long ha ka san bad hynriew tarik Lber 2022.
Ha kane ka prokram ban pynkup burom ia ki la iashim bynta ki nongialehkai bad ki nongai jinghikai ia ki.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ia kynduh ruh ia ki ophisar jong ka District ban ia kren ia ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ka District, ha kane ka sngi ki ophisar kila pynshai ha khmat u lat ka jylla ia ki kam kiba la pyntrei ha ka District.
Naka bynta ban iada iaka hok jong ki Trai Ri , Trai Muluk naka jing shah iuhroit ha kine ki Kharkhana pynmih Dewbilat kiba wan nabar jylla tang ban kjit iaka Spah kaba ka Mei Mariang kala kyrkhu iangi , nakaliang ka EJNC ka kyrshan pura iaka jing iakhih jong ka JHTOA ka bala sdang naduh mynta ka 6/12/2021.
Kito kiba shong hangto ki dei ban sngewthuh, sngewlyngoh ha kine ki sngi la pynmih ia kane ka phang kum kawei na ki mat ban pyniapher jaidbynriew bad kum ka phang la I kumba leh bein iano iano, kane kam dei kata, kane ka dei tang pynkynriah ia kito kiba trei bad ka sorkar bad ai jaka ba biang ba kin shong kin sah shawei pat.
U Myntri Rangbah la ong ba ia u wei u Bomb a khlem pat pyndon kam la ioh ban kurup na iing jong u wei u ba don kti bad ia ka dur jong ki la ioh shai na ki dur bala ring da ki CCTV bad lai ngut la kem ia ki katkum ka jingioh na ki dur kiba la ioh bad ia u bom bala ioh na iing ruh la kem lang.
Ha ka 23 tarik  kaba dei ka sngi kaba kut iakane ka jing rakhe ka kong Ampareen  Lyngdoh kaba dei ka myntri ki kam pynroi sor kan long kum ka kong san ha kane ka sngi bad kan long ruh ka nong pynkut iakane jing rakhe kumjuh ruh ruh haka jing iadon lang u A CH Marak u ba dei u Director of School Education and Literacy.
Ha kane ka sngi pynkhuid ia u lum jingthang, ka la don shwa ka jingialang, ha kaba la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh.O.Pyngrope, Vice President Seng Khasi Kmie, nangta ka jingpynkup burom ia u Kongsan da kaba pynspong ia u.
U Lat ba mynta jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la wan shimti ia ka kam kum u Lat jong ka jylla ha u snem 2018, shuwa ba un wan sha ka jylla Meghalaya u la long u Lat jong ka jylla Tripura.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka ing dorbar u Bah Teinwell u la ong ba dei ka jingleh jong u lamphang ka iing dorbar, haba ia kren markhmat u ong ban ia don ryngkat  namar ba u dei jong ka kynhun UDA mano ban poi pyrkhat ba un shet kylla.
Kumta na ka liang ka seng CoRP ka la pynkup burom halor ka jinglah jong u ban leh bha ia ka eksam klas XII kum ka dak ban ai mynsiem bad pynshlur ba un iai bteng bad minot ha ki jingpule da ka mynsiem tip briew tip blei bad kyntu ban kiar na ki jingmlien ba sniew kiba lah ban pynjot ia ka jingim ki khun samla bad ka kyrmen ba lyngba kane ka jingjop jong u ban wan shakhmat eh kan ai mynsiem lang ia kiwei ki khynnah pule ka thain ba kin nangtrei shitom bad minot ha ki jingpule ha ki snem ban wan ban wanrah burom ia ka shnong bad ka thain Ri Bhoi Sepngi.
N Parien president JSU bad kiwei kiwei.
Kumta katba ka sorkar ka dang pynslem ka seng KSU ruh kan dang bteng ban tei ia ki iing ban pynbun da ki paid Khasi.
Ha ka jignshisha kila ia kren ban buh kyrtong da ka jingiasngewthuh lang na ka kynhun INDIA, lada ka Congress kala kynnoh ba ka TMC kala dep pynbna ia baroh 42 tylli ki MP Konstitwensi ha West Bengal dei bala leh shuwa ka Congress.
Kum ban shu pynkynmaw haka snem 1994 – 95 ka sorkar Assam ka pynkynriah iaka Battalion Out Post jong ka naka shnong Umpawiang shaka shnong Khanduli (Lumpyrdi) wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong kane ka thaiñ ruh ka Assam ka dangioh ban buh iakane ka Outpost kaba laneh lasah haduh mynta.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba baroh kito kiba wan ki dei ban bat ia ka jinglehkhuid bad ka jingkyntang jong ka Lawkyntang ka bad ki dei ban bud ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar jylla bad ka Hima Mawphlang Lyngdohship.
“Mynta ka ri ka dang kiew shaphrang bad ka dang rakhe ia ka jingshida," la ong u Narendra Modi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam poh iing u la ong ba ia kane ka jingiakren baroh yn sa rah ia ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ban sa poi ha Shillong la shai ka sngi bad haba ia dei bad ka jingkem ia ki briew, na ka liang jong u myntri kam poh iing u la ong ba ka jingkem ka long ia ki nongleh kam sniew shimet ym ia ki dkhot jong ka seng KSU.U Bah Sadon Blah president jong ka HNYF u la ong ba ha kane ka jingiakynduh kila dawa na ka u myntri kam poh iing ba ka sorkar ka dei ban pynkloi noh ban khot ia ka jingiakren namar ha ka synshar paidbah katba dang pynslem ia ka jingiakren kan dang jyrwit kiei kiei baroh.
Ka JYF Seng Kmie da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngew rit ka pynpaw ia ka jing iakmen lang bad phi ki khun ki hajar jong ka Seinraij ba phin nang kiew sha khmat ha ka jingiadei bad ka jinglehniam Behdein Khlam ba kan long kaba ishongkun shong Blei.
Na ka liang jong ka NESFAS ka iohi ba na ka jingstad kaba kala ioh kala lah ban ialeh pyrshah ia ka jingduk da ka rukom rep tynrai ban bsa ia ki khun bad ia lade wat la ka shnong ha ka shnong Laitsohpliah ka jaka kaba duna um, ka seng ka niew ba ha kane ka long kmie ka don ia ki kti ba phylla jong ka, namar kala noh syniang shibun ban hikai ia ka rep tynrai ha kaba pynmih ia ki marrep kiba bha.
Ka seng ka pynpaw ia ka jing sngewnguh naduh ka District Medical and Health Officer West Jaintia Hills District Jowai ba lyngba jong kane ka ophis ngi la lah ka la pynlong ia kane ka Random Testing programme kaba iaid beit bad kaba ai jingiarap shibun ia ngi kum ka seng bad khmatam ia ki katto katne ngut kiba la ioh lad ban ia shim bynta sha kane ka programme.
U kongsan, Bah H.KerwoodThabah, ADC, West Khasi Hills u la ong ba ka jingai jingtip ia ki nongjiednongmihkhmat bad ka jingiashim bynta jong ki ha kane ka kam jiednongmihkhmat ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah.
Na ka liang jong u president u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ka sorkar jylla  Uttarakhand kan lah ban ai jingiarap ia ki paidbah ha kum kane ka jingjia ba sngewsih, u la ong ba ai ki paidbah ruh kin ïada ia ka mariang ban ai jingiada ia u khun bynriew.
Shillong, Jylliew 28: Umyntri rangbah jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntait ban jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency ha kaba ia dei bad ka jingai jingmud jong u Lat ban pynwai noh ia ka CMJ University.
Ha ka jingsah jong ki ha Meghalaya haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2023 kin leitjngoh ruh ia ka West Jaintia Hills bad Ri Bhoi district ban sngewthuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkarpdeng ha Meghalaya.
Shillong, Jymmang 11: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ioh ban kurup shibun ki jain saree bad u ktung tyrkhong na khappud bad ka Bangladesh na ka shnong Umsyiem kine baroh ki dei kiba thmu ban phah sha Bangladesh na ki nongkhaii beain.
Hapoh ka Comprehensive Telecom Development Plan, la ai jingmynjur na ka bynta 389 tylli ki tower ki ban ai jingshakri ia 534 tylli ki shnong ha 3 tylli ki distrik jong ka thain rilum Garo ha kaba kin ioh ia ka signal mobile 4G.Hapoh ka Prime Minister Kaushal Vikas Yojana, haduh mynta 20,151 ngut ki briew ki la ioh jinghikai ban plie lad ioh kam ia ki.
Ha ka 15Naitung 2021 la pynmih ia ka hukum ba tang kito ki karkhana kiba la ioh ia ka CTO ki lah ban plie bad pyniaid ia ki karkhana syang dewiong, ha ka 28Naitung 2021 la pynmih ia ka dorkhas ba kito ki karkhana kiba khlem pat ioh ia ka CTO ba kin khang noh.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da kut ka jingpynlong ia ka elekshon.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong juh ia ka jingsumar ei ha ka koit ka khiah ki nongtrei bad ia kiba ha iing ha sem jong kiba trei hapoh Raj Bahvan ban pynthikna ia ka jingkoit jingkhih hapoh katei ka jaka sah jong u Lat ka jylla.
Na ka liang jong ka BJP Meghalaya State Unit kala shim ia ka rai ban dawa ba ia ka CAA dei ban pynlait na ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kumta la kynti a baroh ki nonghikai SSA ba kim dei ban ia shim bynta ha ka jingiakhih.
By this point Sawmer were looking a little nervous and their passing a little more erratic.
Shillong, Rymphang 06: Kumba ka paw ba ki ba niah ia ki kali Shillong Public Transport Service, mynta ka sngi ki khlem kamai shuh, wat la ka ophis jong ka Meghalaya Urban Development Authority kala dep ba ain da ka jingthoh ki dei ban sangeh bad lada don ba pynwit dei ban ai da ka FIR.Haba u SP News Agency, u la ioh ban ia kren bad ki nongialam jong kiba niah  ia ki kali SPTS ia kiba la tip paidbah ki kali saw, kila pynsngew ba kum kiba niah ia ki kali sorkar kim kwah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ki khlem rai ruh ban sangeh kamai.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da U Bah Banlum Tariang, Secretary Dorbar Shnong Mawklot uba dei ruh ha kajuh ka por u BLO ha kaba la sam ruh ia ki EPIC kiba thymmai sha baroh ki khun samla jong ka shnong kiba dang shu dep pynrung kyrteng shen ha ka Thup Electoral Roll da u Bah M.Nongneng, Rangbah Shnong Mawklot ha kaba u la ai ruh ka jingkyntu kynpham sha baroh ki samla kiban sa long ki Nongjied ia ki Nongmihkhmat ha kine ki khyndiat snem kiban sa wan.
Ia kane ka Shooting Association jong ka Meghalay (SAM), la pynrung ha kaba iadei bad ka imlang ka sahlang lyngba ka  act XII naduh u snem1983.
Haba kaba ia dei bad ka jingong ba dei ban thied ia u dewiong ha ka dor T.6000 tyngka shiton kin nym lah ban leh namar ka dor ha iew ka long kham duna ban ia kaba ki buh bad ki don ki jingdawa kiba la tuklar wat ia ki jingtrei kam jong ki Company pynmih dewbilat ha Jaintia Hills la ong ka JHCMA.(SP News).
Ïa ka Manipur la pynïaïoh sha ka ri India da ka bor, ka Meghalaya lyngba ka Instrument of Accession la pynïasoh bad ka ri India bad bun kiwei kiwei ki jylla synshar syiem bad ki jaka ba la shu pynïasoh bad ka ri India," u la ong.
La kyntu ia baroh ba kin ia poi sha kane ka jingrakhe ban pynlong kaba jop bad kaba iphuh iphing.
U la ong ba u SDO u la khate kumba T.3600 kaba dei saw sngi ia kipolling officer ha kawei kawei ka polling station bad kane ka longbeain.
U CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid la iathuh ba mynta ka sngi kin ia pynbiang ia ka jingthoh ba kin ia soi lang da baroh lai tylli ki District bad la shai ka sngi ka 13/7/2023 kin phah sha ka NLC namar ka por kaba la buh ba ka NLC kan pdiang ia ki jingthoh kan long ha ka 14/7/2023, na liang jong ki lai tylli ki District Council ki kwah ba ka jingthoh kan poi shuwa katei ka sngi kaba la buh.
Haba ia dei bad ka jingshah pynsangeh ki jingtrei ha khappud, u myntri rangbah kla ong ba 99% ki jingtrei kila iaid beit khlem don kano kano ka jingpynthud la ong hooid ki don ki jaka ba don ka jingpynthud ia kaba ka sorkar mar ia ioh jingtip kala shim khia ban ia kren bad ki bor sorkar jylla Assam.
Haba kren ha ka jingplie ia kine ki ar tylli ki iing skul u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka ADB kaba la bei pisa na ka bynta ban shna ia kine ki iing skul, la ong ba khlem ka jingmang jingstad kan nym don kawei ruh ka jylla kaban kiew dei na kane ka daw ba ka sorkar kala buh ia ka tnad pule puthi ha khmat eh.
Kiba la koit mynta ka sngi na Kane ka jingpang ki long 23 ngut, East Khasi Hills 21, West Khasi Hills 2 kiba la koit baroh na Kane ka jingpang ki long 13956 ngut haduh mynta.
U la bynrap ruh ba kam don kano kano ka jingduna oxygen ha kano kano ka jylla jong ka thain shatei lammihngi bad don katto katne na ki, kiba dang pahuh ki tiar namar ka jingpynpoi tiar ha ka por ha u snem ba ladep.
Dang trei ban wanrah sa ia ka Pasteur Institute hapoh kane ka thup.
Ka India ka don ka bynta ba kongsan ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
ki Khlieh Nongsynshar ban ia don lang ryngkat ha ka jingialang kaban long hapoh iing club, Pyndenumiong, Mairang, Hima Nongkhlaw Syiemship, ha ka 19 tarik August 2014, por 11 baje ban ioh ka jingshai halor katei ka phang halor katei ka sngi kaba kongsan bha.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynsngew hakhmat ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw( Special Peoples Parliament)  bad ki khun ki hajar ia u soh bad ka jingjop jong ka jinglum Dorbar Ri lai sien ba ka long ka sien nyngkong hadien 64 snem ba ka bor Constitution Ri India katkum Article 338 ka National Commission for Schedule Tribes(NCST) ka la ai ia ka rai bishar ha ka 26 April 2012, kaba pynksan ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, bad ka la bthah (direct) ia ka tnad Union Ministry for Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban pyndep ia kitei ki jingkular kiba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States.
Ka JSM  kam lah khlem da ai ka jingiaroh bad ka jingkyr khu kyrdoh ia ki paidbah ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka tei ka public meeting namar ka long ka Public Meeting ba la iaid beit iaid ryntih bad ka long ruh kaba I shong kun ha duh kata kata, namar kane ka Public meeting ka la pyn I shisha ba kata ka bor ba ki paidbah ki ia tylli bad ki long ki thied ban ai bor ia ka ne ka jingialang namar ha kane ka jingialang paidbah la iohi ba ka sur na ka meij ka ai sha u paidbah ban shim ka rai.
Ha kine ki snem jong ka jinglong MLA, u bah Rowell Lyngdoh u la long u myntri sorkar bad la bat ki tnad sorkar bapher bapher bad u la long ruh u symbut myntri rangbah ka jylla bad ka jingioh ia ka South West Khasi Hills District dei ha ka por ba u long MLA ka jong u.
U la kular ia ki briew jong ka ri ba ha kane ka samoi kaba lai, ka Sorkar kan trei shitom lai shah bad pynurlong lai shah ki jingseisoh.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakynduh lang jong baroh ki kyrtong jong ka Party UDP ha iing jong u president jong ka seng u Dr Donkupar Roy.
Ban iarap ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong, la shah ban trei ia ki karkhana kiba pyntrei ha ki jaka nongkyndong kiba kynthup ia ki kam ba iadei bad ki mar bam, ka jingshna surok, ki kam pynpoi um sha ki jaka rep, ka jingshna ia ki jingtei building bad ki karkhana ha ki jaka nongkyndong.
La khmih ba ki startup kin peit bniah ia ka jingsaindur thymmai bad ka jingpynbha ia ki mar, ki jingai jingshakri, ki rukom trei bad ki don ka bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba iaineh.
Shillong, Risaw 03: Ki phra ngut ki MDC barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba la shah pynduh bai bam tymmen, mynta ka sngi kila ai khublei kyrpang ia u Chief Executive Member ka Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shim khia na ka bynta ban pynioh biang ia ka bai bam tymmen kumba la bthah da ka ïing Khashari.
Na ka liang jong ki pulit kila ong bal eh se la don kiba shon dur ia kane ka khynnah ha ka por ba ki dang leit ban rah sha thand bad kila pynriang ia kane ka dur ha ki lad pathai khubor da kaba kren pynthoh bria ia kane ka khynnah ha kaba ki pulit kila mana bay m dei ban leh namar kan ktah ia ka khynnah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka NEEPCO kam don lat shuh da kumwei, kumta ka hap ban pyntrei kam ia ka ain jong Central Electricity Regulatory Commission ban nym aisa bording sha ka MePDCLMePDCL la kam siew ia ka bai ding shuwa ka 20/03/2021.
Kiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u R.S Chatterjee, Deputy Secretary ka tnad pynroi nongkyndong ka sorkar pdeng, u Bah  R.Ryntathiang, Under Secretary ka tnad pynroi nongkyndongu Bah G.S Lyndem COO, DDU-GKY, U D.Kumar, Chairman, Meghalaya Rural Bank bad u Bah S.F.Lyngdoh , COO, MSRLS.Shillong, Iaiong 20: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bap lie ia ka jingrakhe ia ka “Civil Services Day 2018" ha ka jingialang kaba la long ha  State Convention Centre, Shillong.
Hadien ka jingbishar ba khatduh ïa kane ka mukotduma, ka Kashari ka la rai pynrem ïa u Kyrshanlang hadien ba la lap ïa ki sabut kiba biang bad hukum ruh ban set along haduh hynñiew snem ryngkat ka jingdaiñ kuna kaba T.5000 hajar  bad lada um lah ban siew ïa ka kuna yn sa pynjlan ïa ka jingset along sa shibnai.
Na ka liang jong ka KJBWA la ialam da u Bah G Warlarpih bad ha kane ka jingiakynduh kala don ka jngiakren ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ki ban buh ia ka iew die masi ha Byrninat.
Bun na kiba ap ruh kim ioh form satia, Kane ka lah pynlong ia ka Seng ban dawa da kaba pynkiew biang ia ka number jong ki application forms na ka 500 tylli la kumno kumno 1000 tylli, bad ruh ban pynjlan biang ia ka tarik thep form.
U bah Syiem u la buh ruh ka jingkyntu ia  jingkyntu ia ki Doctor ki ba don ha poh ka Civil Hospital ba kimdei  ban phah than ia ki nongpang  na poh ka Civil Hospital sha ki private hospital  ha ka ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat u la ioh bunsien ia ka jingai jingujor na ka liang ki paidbah halor kane ka bynta.
Na ka liang synshar kiba la kren ban kyrshan ia ka sorkar ki long S.G Esmatur momini , bah Lambor Malngniang, bah Samlin Malngniang, u Saleng A Sangma, bah Gavin Miguel Mylliengngap, u Rakkam A Sangma, bah Nujorki Syngoh bad u bah Sanbor Shullai.
Shillong, Jylliew 23: Ban ia sngewthuh kiba bun ba lang ki khun ki hajar jong ka Bri Hynniewtrep, ngi  sngewdei ban pynsngewthuh bad ban pynshai ba ka synshar u Khasi ka dei kaba bha tam lada ia thew bad kiwei ki jingsynshar ha ka sla pyrthei.
New Delhi, Kyllalyngkot 25: Ka Kabinet ba la ialam da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, U Narendra Modi ha ka sngi Balang ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka Article 280 jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar jong ka ri (Constitution).
La ong ba ka jingshna pynbha ia kane ka surok kaba leit sha Mawmaram ia kaba la dep ban mang pisa T.15 klur ban shna ia kane ka surok na ka World Bank, kane ka surok kaba 41.527 km, kane ka surok kan long la lat NEPA sha ka Mawmaram ka jinglut kan kot sha ka T.64 klur.
Ka tnad pulit kala pyntip sha baroh ba kin long kiba peitngor halor kane ka jingtip kaba la ioh bad kin leh ei ei noh mardor, ban iada ba kan nym jia shuh la bthah ban pynkhlain shuh shuh ia ki lat lumjingtip, ia kane la pynkhlain naduh ki Police Station haduh ki Police beat House ban pynthikna ban shim ia baroh ki lat jingiada.
Ka jingtyrwa ban pynlong ia ka “Joint Retreat Ceremony" ha ICP Dawki" kala don ha ki lad pathai khubor bad mynta dang ap lano kan urlong.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u President jong ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la ïathuh bad katkum ka Office Memorandum (OM) ba la pynmih da ka Ministry of Personel, Public Grievances and Pension ha u snem 2005 bad ha u snem 2022, la bthah ba baroh ki ophis sorkar pdeng kidei ban thungkam ym palat ïa ka 50 percent ïa ki trai jylla ha ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng kiba don ha ki jylla ba ki ophis ki don na ka bynta ki post Group C bad Group D.“Kane kadei ka OM kaba la pynmih da katei ka tnad treikam jong ka sorkar pdeng kaba la kdew shai ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ha ki Group C bad D", la ong u Nongïalam ka HYC.Kane ka jingthungkam kan long katkum ka jingbun briew ha kine ki jylla.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Banjop War, General Secretary ka Seng, u la ong, “n gi kwah ban pynshai paidbah ba ha katei ka miet katto katne ki dkhot ka KSU Lumshyiap Unit ki la leit ban khynra ia ki bar jylla ba sah be-ain hangto khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh khlem ka jingbit naka shnong bad namarba kane ka jingleit khynra kam dei shuh ka sien banyngkong bad ha kajuh ka por ruh ba ka seng KSU Lumshyiap Unit kam kwah ban iaid lait na ki bor ka ain.
U la pynpaw ia ka jinglyngoh ban tip ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Khasi states kim shym paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta sngi la ong ba na ka daw jong ka jingwan u lyer langthari “REMAL"  kum ka lat jingiada la bthah ia baroh ki skul ban lait na kano kno ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ruh ba ki dkhot ka KSU kim dei ki lehnoh hynrei ki dei tang ki samla pule bad ki don la ka jong ka ing ka sem bad kyntu ruh ia ki Pulit haba ki donkam ia ki dkhot ka Seng ki long kiba kloi ban wan shakhmat ha kano kano ka por.
Lada ki nongshna ia ka Constitution ki iaid lait, “te mangi hi lei ki rishot bad nongtrei jong ka party ngin leh kumno ? Ki dkhot jong ka Jirang Block kiba lah tip lypa iaka jingthmu ba rieh jong ka jingwan rung jubor jong une u Rangbah sha ka party Congress bad kata kadei ba u MLA Independent jongka Jirang, U Bah Lambok Mylliemngap u don jingthmu ban rung khlieh haka Congress bad ban pynjot pynpra de ia ka Jirang Block Copngress kaba rim" la kynnoh.
Ka North Korea ka don la ka jong ka Almanak ba ïapher na kaba ju pyndonkam da ka pyrthei baroh ïa kaba la tip kyrteng kum ka Juche calendar.
U Champion ula shah pynngat hapoh ka kyndon Section 121 IPC ba u seng iaka kynhun kieng atiar kaba ieng thma pyrshah iaka ri bad ruh kum u nongsylla, ban pynkhihwin, kynshoit, u nongbtin lynti ne kaba u tip bha ba da kano ka lynti ka GNLA ka lah ban pyntriem bad ruh ha kiwei pat ki kam beaiñ ha ka jylla.
U Myntri la ong ba kane ka dei kaba la dep ban siew haduh mynta hynrei ki jingsiew ki dang bun namar ba ka kam ka dang iaid sha khmat bad ki bill ruh kin dang wan, ka sorkar kala shum khia ban peit ba kane ka Medical College kan lah ban pyntreikam noh na ka bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Ka jingtei ia ki surok kiba bha ka dei kaba hap pyndep mardor.
Ia ka jignialang la pynlong mynta ka sngi ha iing dorbar jong ka shnong Lawmali, ia la pdiang burom sha ka party da u president ka seng Shillong City  u bah  Wanlamphang Kharmujai bad u kyrtong ka seng u bah Ransom Sutnga.
Ha kane ka jingujor la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ki pulit ha katei ka thain ban iada ia kine ki jingjia la ong u Bah Michel.
U la ong ba u long u ba don bok namar ba u la trei teng ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U Bah Pala, u la ban biang ba “ Ka jingsngew jong nga shimet hi halor ka ILP ka long ba hap ban don ia ka kynhun ban pule bniah ia kane ka bynta kaba khlem da don kano kano ka jingiadei bad ka sain pyrthei katba dang don ka jingiadei bad ka sain pyrthei yn nymlah ban ioh ia ka kaiphot kaba biang".
West Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 50 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 13 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, West Garo Hills 15 ngut, South Garo Hills 2 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 2 ngut.
Shillong, Nohprah 18: Ki dorbar shnong jong ka nongbah Shillong ha kane ka kynti pynkhuid shnong mynta u snem ki la pdiang ia ka jingkyrpad jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ba kin sngewbha ban nym khang ia ki surok ha ki sngi pynkhuid shnong.
Kane ka jingbuh por san baje mynstep ka la pynlong ia ki samla kiba la apply ia katei ka kam ba ki hap ban mih na la iing ha ka por 3 lane 4 baje mynstep bad kane ka dei ka jaka ba jynjar ban ioh kali, kiba lah ban poi dei tang kito kiba don kali ha iing bad kiwei pat ki bym don kali ki la hap ban wai ha ka dor kaba rem.
Hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la dep ban thung ia ka committee ba kyrpang ba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh  kaba dei ka myntri sorkar ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ki kynhub seng ba pher ba pher, Katba ka sorkar ka dang pynsangeh shipor ia ka jingthungkam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ia ki nonghikai SSA ba kin ioh ia ka tulop ka jong ki kaba dei ka bhah ka jong ki.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ka East Jaintia Hills District ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingiakop niah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
Ka tnat Kam Pohing ka la ong ruh ba Citizenship Amendment Act, kan ym treikam hapoh ki jaka ba hap hapoh ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ka kam ka dang iaid shakhmat ban pynkhlain shuh shuh ia ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ka Seng ka phah ruh ïa u kyrwoh sha ki samla pule ba kin phah ïa ki jingtip ba kham bniah sha ka Seng da kaba phah ïa ka kyrteng, ka Course Contents, Registration Number bad ki Department ba ki pule khnang ba ka KSU kan ïoh ban phah ïa ki kyrteng sha ki bor pynïaid jong ka NEHU.Shillong, Nailar 08 : Ka Hynñiewtrep Youths Council, Central Body ha ka 8 tarik u Nailar, 2023 ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban plie ruh ia ka Shillong Campus ynda la pynsdang ia ka Captain Willamson A.Sangma University ha Tura, West Garo Hills District.
Ka pung Aitnar ka dei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
Kaneka la plié lad ia ka Sorkar ba kan pynshisha ia ki nongioh jingmyntoi kiba la don lypa bad ruh kito kiba dang rung thymmai hapoh ka skhim.
Shuh shuh ka seng lyngba u Bah Shangpliang bad bah Allfond ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi ia ka jingiarap sha ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingshah pynjulor jong ki mar rep ha ka bor mariang.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingleit ka long kaba seisoh.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1.30 noh phai sngi.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la leh bin pa bin da kaba sdang shwa na ka Engineering Wing hapoh ka tnat Pulit.
