U bah Ardent u la kam ba ka jingbun briew ki Khasi-Jaintia ka long 48% kat ba u Garo 32% bad tang lyngba ka jingdon briew, la sngewthuh lypa ïa ka jingnoh shilliang ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad dei namar kane la donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid.
Ka Jingbym seiw tulop ka sorkar Meghalaya ia ki Nonghikai SSA mynta la san  bnai eiei ka Jingkren khlem ka jingkit khlieh Jong u Myntri ka tnad pule ka Jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynlong noh ia ki Nonghikai SSA kum ki nonghikai ka Jylla da kaba pynrung noh ia ki ha ka tnad pule ka Jylla.
Ha Tura Seat, ka South Tura ba la mihkmat da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ka dei kaba poi duna bha ki nongthep vote kaba long tang 69.60 percent, katba ka Rajabala ka dei kaba poi bun tam ki nongthep vote kaba kynjoh haduh 87.85 percent.
Shuh shuh, ia kane ka rukom test ba la pynthymmai la pynmih ha ka jingthoh jong ka CSIR-CCMB bad da kiwei kiwei ki kynhun ba iadei bad ka science ha ki jingthoh bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka jinialang pyndon burom kaba la long ha iing sah jong u Dr Donkupar , kiba la kren ki long na ki nongialam jong ka party UDP, u BG Momin, u Bah Metbah Lyngdoh, na u para khatduh jong u Dr Donkupar u Sainkupar, ia ka jingialang la pyniaid da u Bah T.Chyne MDC ka Sohra bad ia ka jinglehniam la pyndep da u Rev C Khongwir na ka balang Jaiaw.
Kumta, ka la tyngkai palat 1 lak klur na ka pla jong ki ba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh.
Ki pulit ki suba jur ba u ne u briew u ba kila rah u lah ban long u ba don kti ha kane ka kam pyniap briew.
Hadien ki jingpynkhreh ba bniah, ka la poi ha base camp ha ka 17 tarik u Iaiong bad ka la poi sha ki kliar jong u Lum Everest ha ka 21 tarik u Jymmang, 2024.
Shillong Naiwieng 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la iathuh ha ki dkht ka Joint Action Committee jong ka Elaka Narpuh ba un leit plie noh ia ka Narpuh C&RD Block ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u shongknor u Bah Metbah u la ong ba ka lah ban dei ka jingdon bok ne ka jingsniew bok, hynrei ka jingshisha ka long ba u Dr Donkupar Roy dei tang ma u ba khlad ha ka por ba don ha ka shuki kum u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla bad dei halor kane ba la plie ia kane ka dur jong u hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha kane ka episode jong ka Mann Ki Baat, u Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang u SikariTissaunaKarbiAnglongdistrik ha Assam, uba la buddien ia ka ktien Karbi mynta la 20 snem.
: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem ïa ka longiing jong ki Singhania kiba la duhnoh ïa ka iing namar ka jingbamduh jong ka ding ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladepKa Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaiing sem jong uba la khlad ha kane ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
“Ka jubab jong u Myntri Rangbah mynta ka sngi kam pynhun ïa ngi kum ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom u Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki Nongmihkhmat jong ka iingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ha kane ka jingiakren ki liang pyrshah kila kdew ia ka jubab jong u myntrui kam poh iing ha kaba u la jubab ia ka jingkylli ha ka sngi ba Ar bad balei mynta pat ka ong ba ym lah ban ia kren ia kane mat kaba la buh.
Ka Pariksha Pe Charcha kadei ka prokram kaba ju pynlong shisien shi snem ha kaba u Myntri Rangbah duh ka ri u jubab ia ki jingkylli ba iadei bad ka jingkhuslai jingmut namar ki eksamin bad kiwei kiwei ki bynta ba iadei bad kane ba ki samla pule ki buh jingkylli ha kane ka prokram kaba pyni live.
Kane ka dei ha ka 11 tarik, Lber, 2015 ha Assembly," la pynkynmaw u Babu Ron.
Haba ka HLC kala ia shong bun bun sien kala mih kawei ka jingiamir jingmut lang ba ia kato ka jaka kaba hap hapoh jong ka Hima Mylliem yn aiwai noh sha ka sor jylla khnang ba ka sorkar kan ioh namar ka jingthmu jong ka sorkar kam dei ba ki kwah ban lehbein ia ki.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki reiw rangbah ka kut u bah Harlinstar president ka kur, Bah Tenistar, bah Bakstar, bah Bajop bad bah Diskhemlang baroh ki nongialam ka kur Pyngrope.
Mynta ka sngi ba khlad na kane ka jingpang don wei, u ne ba khlad dei na Ri Bhoi District, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1307 ngut.
Kumjuh ruh nga ai khublei ia ki nurse ki Doctor ki ba lah hap trei miet bad sngi na ka bynta ki nongpang ha ki Hospital bapher bapher naka bynta ban iakhun ia une u khlam COVID-19, la ong u samla Justice Paul Lyngdoh,Education Secreatary KSU Jaintia Hill District ha ka kyrwoh kaba u la phah.
Ki bor shipai, CRPF bad Pulit ki thom naphang ia ki Khasi.
Kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka jingialang jong ka kabinet ka long halor ka bai sumar ia ki nongbishar ba la shnongthait bad ia ka por rungkam jong ki muktiar kum ki nongbishar, kiba rungkam nongbishar yn shim 10 snem ia ka por ba u muktiar u la trei ha ka kam.
Ia ki breiw yn shah ba kin iaid kin ieng kan long tang ia kito ki briew kiba don kam ban leit sha ki jaka ai jingsumar bad ban aiti tika, ban leit rep bad kiba ri jingri bad kiba kit ia ki marbam mardih, la shah ruh ia ki kali ban iaid kiba kit ia ki mar khaii pateng kiba don jingiadei ba d ki marbam.
Ka jingpyniar ia u pud u sam jong ka ri lane ka khaii  ka pateng jong ka India ka long ka jingma kaba lah ktah bha iaka Jaidbynriew Hynñiewtrep ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingujor sha KHADC ka Youth Wing jong ka party KHNAM kila ai lang sha KHADC iaka shithi na ka ophis U Director General of Police, Meghalaya, ha kaba la don ka kyrteng jong u ha ka sl No kaba 4.
"Shwa kane, ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat Rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 46 tylli ki Processing Unit kiba don ruh ïa ka sem treikam, ki mashin khoh snep kwai, ki sem pynrkhiang kwai (solar tunnel dryer), bad ki Soaked Pit ba la buh ha ki 21 tylli ki Block jong ki 10 tylli ki District.
Na ka liang jong ka seng samla pule ha katei ka skul bah ka pynsngew ba lada ka long kaba lah ba ki sengbhalang bapher bapher kin sngewbha ban pynlait na ki jingiakhih lada ki dang sha khmat na ka bynta ka jingiaid beit ki examin ha katei ka skul bah.
Shuh shuh u la pyntip ba katkum ka kaiphod jong ka SDMA  la shem ba ka jingpynjulor kaba jur eh ka long ha Eastern West Khasi Hills na ka jinglynshop jong u u phria bad ka jingwan ka erïong eriong ha kaba haduh 14 tylli ki shnong ki la shah ktah bad haduh 69 tylli ki iing ki la shah pynjulor kynthup ruh artylli ki iingskul ki la shah pynjulor ha ka erïong bad u phria.
La iathuh ba ka jingdawa jong ki ka long ba ka NEHU ka dei ban ithuhnoh kum ki nongtrei ba pura ia kito kiba la trei palat shiphew snem, la iathuh ba kito kiba trei sgi kiba la palat ia ka shiphew snem kiba don ha NEHU Shillong bad Tura Campus ki don kumba 250 ngut kane ka long katkum ka rai jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri  Hynniewtrep, ka pynrem jur ia ka rai jong ka Executive Committee, KHADC, hapoh ka jingialam jong bad u Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA & MDC, Chief Executive Member,(CEM), bad u Bah KP Pangniang, MLA & MDC, Executive Member, i/c Elaka, kiba na ka seng HSPDP, kiba la pynmih ia ka hukum ha ka 19 tarik May 2014 ban pynduh ban pyniap ia ka Riti ka Dustur kaba la neh la don palat 100 snem hapoh ka Hima  Malaisohmat, ha kaba katei ka hukum ka rai bad bthah ban pynlong ia ka jingjied Syiem da u paidbah.
However, ia kane ka jingiasoi ia suk kam pat shai haduh kine ki sngi.
Na ka liang jong ka kong Lyngdoh ka la kyntait ia ka jingong ba ka don ka jingiapher jingmud hapoh ka party ha katei ka Block.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dienb a la dep ban thep kyrteng u la ong ba ka  CAB kala iap, kila pyrshah kum ka party la ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi.
Naka Liang kine ki nongialam ki lah ai sngewbha da ki Cement kumba 20 byrni namar ba kane ka jaka Ri khunswet ka donkam ban shna ka ing shetja ba ka pisa khyndiat khynsoit.
Ka Joint Action Committee jong ka Hima Sohiong ha dien bala ioh ia ka jingujor na ka shnong Mawtamur ha ka sngi Nyngkong kala leit sha katei ka jaka ban jurip ban lap ia ka jingshisha hato ka dei shisha ne em ba ka Assam kala wan ban pynkhuid ia ka khaw ha shiliang wah Umor ban shna surok.
U la pyntip ba yn sdang ia ka prokram kaba thymmai ban kyntiew ia ka jingwad bniah bad ka jingsaindur thymmai ha ki kam shna dawai lyngba ki centres of excellence ka ban pynkhlain ia ka ioh ka kot bad plie lad ioh kam thymmai.
Kane ka long ruh kum ka nuksa ba ka Sorkar ka dei ban phai khmat lem sha ki thain nongkyndong bad khamtam eh sha kane ka shnong.
U bah Sanbor ha ka shithi kaba u la thoh mynta ka sngi sha u President ka party u la ong ba u don ka jingshaniah ha u kum u nongialam hynrei ha ka juh ka por ba un long u ba adkar ha kaba kren sha ki lat pathai khubor ban kren ia ka sorkar kaba ka BJP ruh ka ia don lang, hynrei dei ban ia kren ha ka jaka kaba dei ban ia kren.
U bah Vincent H Pala la kynnoh ba ka jingkhyllem ka Dome imat kala don ka jingiabamsap bad ban khia ia ka kompeni ba shim kontrak ban shna ia kane ka iing dorbar thawain ka jylla.
Lane ki lah ban leit ban bujli noh ia ki sha Bank ban ioh da ka lut 500 bad shihajar da kaba thymmai bad ia kane lah ban leh saw hajar tyngka ha ka sngi sngi rynkat ki ID.Ia ki pisa thymmai  la lah ban ioh naduh ka 10 tarik mynta u bnai  2016 man ka sngi haduh T.10000/- tyngka  ha ka shi sngi bad ha ka shitaiew kin ioh T.20000/- tyngka, kams hym don kano kano ka jingkhang ia ki debit card lane ki credit card ba kin pyndon kam.
Kum ban pynkynmaw, ha ka sngi Saitjaiñ ka taiew baladep, u bom IED uba khlaiñbor bha u la bthei ha Them Iewmawlong, Shillong.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka kynhun jong ka CIFT, u Director Dr Ravishankar CN; Dr MM Prasad, u Principal Scientist; Dr Asha, Senior Society jong ka  Urban and Rural Empowerment (SURE) kiba la lah ban wanrah ia kane ka kam.
Boys Higher Secondary School.
Kane ka Dur-im ka don ïa kakaba sngewtynnat ha ryngkat  ki tyngshop ki puron kiba tbit.
Ha Kane ka jingleit jngoh u Myntri rangbah ka jylla ia katei ka ja ka la Don lang u MLA Kane ka ja ka u bah W.Shylla ryngkat u bah Lahkmen Rymbui myntri kam poh iing bad ki ophisar sorkar ban jngoh ia Kane ka jaka na ka bynta ban shna ia ka Mini Secretariat.
Ym don por shuh ban dang thiah thai, ka sur paidbah salonsar ka kyrsiew, hynrei dang lyngngai.
Na ka liang jong ka seng ka khot sngewbha ia baroh ki samla pule barim jong ka kolej ban ia don lang ha katei ka jingialang khnang ban ioh ban jied ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka seng.
U Modi u la bynrap shuh shuh ba la shim ia ki sienjam ban pynsuk ia ka jingim jong ki nongialehkai kiba la shongthait.
Ha Kaba nyngkong, Ka HYC Sohïong Circle ka ai khublei ïa u bah Teibor Pathaw EM ba dei peit ïa ka Labour jong ka KHADC bad ïa ki pulit Inforcement jong ka KHADC ha kaba ïadei bad ka jing shimkhia ban khang tala mynta ka sngi ka 26tarik Ïaiong, 2019 ïa ka M/S Unique Structure and Tower Limited kaba don ha Umsohïong halor ka jing ai ujor jong ka Seng ha ka 24tarik ïaiong, 2019.
La ong ba u Momin u la ai ia kane ka tender ha dien ba la ioh ia ka pisa kum ka boina hynrei mynta ka sngi la pynduh noh na ka daw jong ka jingpyrshah jong kiba bun bad la ong ba kane ka dei ka jingpynkhien ia ka model code of conduct.
Shillong, Naiwieng 01: U Deputy Speaker jong ka Meghalaya Lehislative Assembly  u Bah Sanbor Shullai u ba dei ruh u presidenr jong ka the Irish Shullai Puja Committee, Bishnupur u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia ka committee kumba la paw ha ki kot khubor ka long ka bym shisha.
"“Katkum ka soskular ba la ïateh hapdeng u Syiem Bamon Sing Syiem, uba long u Syiem barim jong ka Hima Maharam bad ki riew rangbah jong ka Raid ha ki snem 1944 hynrei une u Syiem ba mynta ka Hima Maharam u la pynkheiñ ïa ka jingïateh soskular.
New Delhi, Lber 23: Katba dang kiew ka jingshit ha ki bnai Lyiur, ki jingpluh ding ha ki hospital ki la kylla sha ka jingma.
Ka MRB ka dei ka bank kaba la kyrshan da ka sorkar pdeng bad ka sorkar Meghalaya bad kane ka dei ka shnat kaba 76 tylli haka jylla bad ha ka juh ka por ka dei kaba 56 ha ki nongkyndong.
Katkum ka jingkhein kaba ka seng ka donb ad ki, kinongtrei baroh haduh mynta ki don 134 ngut bad kiwei dei kiba khlem pat ioh ia ka tulop jong ki bad na pdeng kine don ruh kiba la trei palat ia ka 12 snem lynter, ka seng ka dawa ba ia kito kiba la trei san snem shaneng dei ban ithuh noh kum ki nongtrei sorkar bapura katkum ka rai kaba la tip kum ka Assured Carried Progressive Scheme (ASPS).
Dei ban ai jingiarohia ka jinglong nongialam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem jong ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngin kren beit da kaba shai, ki la ïatreilang ha Parliament la bun snem, ki la kyrshan lang ïa ka CAB, ki la leh lang bun ki kam, bad ngam sngew phylla ruh ba kin don ka jingïatreilang.
Kane ka mission ka dei ka rukom ban pynthikna ia ka burom jong ki longkmie bad ki kynthei da kaba pynduna kam ia ki.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng la pynsngewthuh ruh ia u ba ha kane ka jylla Meghalaya dei ka kynthei kaban peit ia ki kmie ki kpa lada rah sha Guwahati kan long ka jingeh kaba khraw.
Shillong, Nailur 22: ka jingkhlad kyndit jong u Bah Lambok Thabah Editor jong ka kot khubor u Nongsain Hima kala pynkyndit ia baroh ym tang ia ki nongthoh khubor jong kane ka jylla Meghalaya hynrei wat ia kiba sha bar jong ka jylla ruh kum juh bad ki khubor sngelem kila tuid ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh ba kyndit.
La bethah ia u Assistant revenue Officer ba un ai ia ka kaiphot ban mang pisa na ka bynta ban siew ia kabai luksan.
Kiba thymmai kiba la test COVID-19 postive 19 ngut ki dei ki shipai BSF.Katkum ka jingkhien kaba la ai ka jingdon kiba la test COVID-19 Positive ha East Khasi Hills District ki long 255 ngut, tang ki shipai BSF ki long 198 ngut, kiwei ki long 53 ngut bad kiwei kiwei ki kynhun shipai ki long 4 ngut.
La pynkup ia kane ka burom da u Bah H.T.Snaitang, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Maharam Syiemship bad da u Samla Kitborsing Lyngdoh, Genl.
Shillong, Jymmang 16: Kawei ka bus kaba kit ia ki briew ba wan phai na Chennai ban leit sha duh Baghmara jong ka South Garo Hills District kala kylla ynda kala poi ha jan Dudnoi bad ha kane ka jingkylla u Draibar, u nongbud bad saw ngut kiwei pat kila mynsaw ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka sumar.
Haba ka EC ka wan rah ia kane ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Second Amendment  Bill, 2018 hapoh ka iing dorbar baroh 28 ngut ki MDC ki ia tylli kawei ban ai ia ka jingmynjur.
Ka sorkar ka kwah ba ka jingtohkit kan long kaba laitluid, ka jingpynkynriah kam ka long katkum ka por ba la dei ban leh kam dei tang ia u ophisar ba la kdew da u nongialam ka liang pyrshah.
Shuh shuh u ong ba um shym mutdur satia ba ki nongïalam barangbah ka RDA ki ibit ban jied ïa u kum u kyrtong ban aireng na Shillong Seat bad pynpaw ba ha kano ka nongrim kine ki nongïalam ki ki pynshong nongrim ïa u kum u kyrtong ka RDA namar u dei tang uba rit eh ha ka kyrdan ban ïa nujor bad kiwei pat.
Ia kane ka documentary la pynbit pynbiang da u Wanphrang Diengdoh.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam jong kine ki ar tylli kisengbhalang ki ieng skhem ban dawa beit na u CEM ba u dei ban weng nohshi syndon ia ki to kiba la dep thungkam sop sop bad phah noh ia kajingpyntip paidbah (Advertisement) ia kito ki Post bapher bapher kibala dep thung naduh kine ki snem bad ki bnai  kiba la dep  khnang babaroh ki samla wad kam kin ioh lad ban ialeh iaka interview ha kikyrdan bapher bapher.
"U la ong ba ki don bun tylli ki projek kiba la pyntreikam mynta bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki projek ki ban dang wan kiba thmu ban ïada, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïa ki tyllong um.
U la ong ruh ki don katto katne ki jingkhuslai bad ba la dep iakren ban pynbeitia ki jingeh.
U la ong ba ka sorkar ka da khmieh lynti eh ba ha kane ka jingiakren iasuk ha ka wad ka ba ar kan long ha pdeng ka sorkar bad ki heh nongialam jong ka seng , bad u la pyn paw ruh ba kino kino ki jingthmu ba ka seng ka don ka sorkar ka long ka ba la kloi ban iakren.
U DMHO u la phah ia kane ka shithi sha u DC ban pynmih ia katei ka jingpynbna ka long ha di en bala lap ba ki don 20 ngut kiba la test COVID-19 positive namar ka jingiajan bad u ba don ia kane ka jinshitom.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ïa u Director halor ka jingkular ban pynlong ïa ka sorbe ha ki Computer Centre bapher bapher kiba don ha Shillong na ka bynta ban pynlong ïa ka CBT System Examination.
Ka University ka kyntu ia kino kino kiba don jingtip halor kane ka jingjia kin wan shakhmat khnang ba kan iarap ia ka jingtohkit," la ong u kyrwoh.
La pyntip hapoh ka iing dorbar ba kane ka surok kan jrong haduh 38.26 km, la iathuh ba ka jingpynkhreh ban shim ia ka jaka mynta la lah ban pyndep bad kaba sah ka long sa ban phah ia ka pisa sha ki Deputy Commissioner ba kin siew sha ki trai jaka.
Shillong, Lber 03: Mynta ka sngi u Deputy Commissioner  bad dei ruh u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pyntip sha u general secretary jong ka Voice of the People Party ba kan don ka jingilang la sngi nyngkong halor ka jingpang ka party ban niew biang ia ki vote na ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
Lah lap ruh ba mynta ym don dawai ai tika shuh iaki 45 snem shaneng bad ruh na kaliang ka sorkar kala pynbna ban ai injek tika naduh 18 snem shaneng haduh 44 snem hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh iakatei ka injek la iathuh ki nong ialam.
Halor kane u myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah riti dustur jong ka jylla u bah Sanbor Shullai la ong ba ka sorkar kan sa thaw ia ka Kommittee ban peit kiei ki jait kot kaba ki paidbah ki dang kwah na ka liang jong ka tnad sorkar kan sa leh ia kaba don kam.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Aiban, u la ong ba ka jingpynheh ia ka khusnam ka long ban khring ia ki kynhun ia lehkai ba kin wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop kynjatbol kaba la pynbeit da ka seng.
Haba iakren bad u Producer uba dei ruh u director jong kane ka phlim ubah Cammander Shangpliang u la iathuh ba la rai biang ban bteng sa shitaiew namar bun ki paidbah haduh mynta ka sngi ki dang iai wan ban ai jingkyrshan ban peit ia kane  ka phlim.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila iap lang ha ka juh ka pung um ha ka shnong Pomlakrai.
Ha kane ka sngi kala don ka jingiamih paidbah na ka shnong Mawmaram bad na ka shnong Sophoh Pyrton, ryngkat long kmie long kpa, ki khynnah skul jong kine ki ar tylli ki shnong ha kaba kila thoh ha ki placard ba kim kwah dukan kyiad.
Kane ka jinglehniam Puja kala sdang mynta ka sngi bad ka jingpynngam ia blei kan long ha ka 24/10/2024.
Katkum ka international report kaba dang shen- la iathuh ba ka jingjyllei ki tiar electronic ha ki jaka sor ka ri India ka la ktah bha ia ka koit ka khiah ki paidbah khamtam ia ki khmat.
Shillong, Risaw 08: Ban iada na ka jingwan rung tuh ki briew na bar ri sha kane ka jylla Meghalaya ki pulit ka jylla kila ioh ban kem saw ngut ki briew kiba dei ki khar Bangladesh na ka shnong Rongara.
Ia kane ka Urban Customer Service Points la plie da ka Myntri ka tnat Pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ryngkat ka jingiadonlang jong u General Manager (Network II) ka SBI, Local Head Office Guwahati u Farooque Shahab bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kyntang ia wai ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA )ka pynrem jur ia ka jing leh riew khlaw bad ka jing bym khein snep jong ka UCIL  iaka riti dustur jong ngi.
Ki riew Rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Ritswel Kharsati, President, U Michael Sohtun , Secretary, U Bah Kroi Sohtun uba dei ruh u Rangbah Kur barim jong ka kur Sohtun Ki Nongialam jong ka Sports Club Sohtun Mawsohlur, Mawpyrshong bad kiwei kiwei kiba la pynpawa ba ki long kiba kloi ban trei shitom  bad kumjuh ruh ban trei borbah ban pynjop donburom ia u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka Election MLA kaban sa long shen.
Kine ki jingthmu ki long kiba yn ïaid ryngkat bad ka pyrthei na ka bynta ban wanrah ïa ka bording kaba khuid bad ban pynkiew ïa ka jingpynmih bording ha ka thaiñ.
Na ka liang jong ki pulit ka tnad ba dei peit ia ki kam drugs kila test ha katei ka jaka kaba la kem ia u ne  u nongdie bad la pynshisha ba une u kynja powder ba la  ioh ban kurup na ka met jong u ia kaba thep ha ki tin golden la shem ba u dei u heroin bad ka jingkhia ka long 1.58 gram.
Ha kane ka iing kaba la long trai da u Bah Daman Bareh kaba la kem ding mynta ka sngi ha ka por san baje mynstep ki don lai tylli ki long iing kiba sah ha kane ka iing, ka Komola BOstola, ka Priya Karki bad ka Shanti Liam bad ki dukan ki don hynniew tylli baroh kine kila julor.
Ka thong jong ka Shillong Literary Festival ka dei ban kyntiew ia ka rukom iathuh khana, thoh khana, ka put ka tem bad kiwei kiwei.
U la ong “ Nga la pule ia ka kaiphot jong ka Niti Aayog kaba ong ka khajana ia ka jingioh na ka rep ka riang".
Mynta ka sngi ki don ar tylli ki District kiba lait na ka jingtest COVID-19 posyive, kine ki ar tylli ki District kiba lait ki long ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills District.
: ka mut: ka mutdei ba bret pashat shano re shano;dei ka khyndew ba khleh sboh um.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la kren shai ba ka EC kan sa khot markhat ia ki heh jong ka GSI ban ia kren ban ia shai halor kane ka NOC kaba la dep ban ai sha ki ban jurip ia ka jingdon ki marpoh khyndew ha ki bynta kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ha ka juh ka por uCEM u la ong ban wad bniah ia ki marpoh khyndew ka juh jia ia kaba la leh da ka GSI namar kwah ban tip ia ka jingdon ki marpoh khyndew ha kane ka jylla.
Katkum ki jingbthah u Myntri Rangbah Duh, baroh ki tnat Sorkar ki dang ialeh ban pyndap ia ki post ba suda kiba la dep sanction ha ka rukom treikam Mission Mode.
Ha ka sngi shad ba nyngkong ki nongshad kynthei bd shynrang kiba la wan ban ïashim bynta ki long 86 ngut ki nongshad.
Ka thain mihngi jong ka ri ka khring bha ia ki nongjngohkai lyngba ka jingitynnad jong k, ki kolshor bad ki tamasa bapher bapher.
Ka jong jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ka long ban rat dyngkhong ia ka jingbamsap bad kane ka jingsiew ia ka pisa lyngba ki bank la ka long ia ki nongbylla ne ki nongtrei sorkar ka iarap ia ki paidbah bad ki paidbah mynta ki pdiang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang bad ka management u general secretary ka seng K Rumnong, u la ong ba kila weng noh shipor ia ka jingiakhih ka jong ki ban ai lad ia ki bor ba pyniaid ia ka MTC ba kin leh ia kaba don kam ban pynbeit ia ka jingeh ka jong ki nongtrei, ha kane ka jingialang ka MD kala ong ba ka sorkar kala klumar ban pynlait pisa sa T.90 lak tyngka na ka bynta ka tulop jong ki.
Ha kajuh ka por ka seng ka buh ka jingujor ha u DC halor ka jingbym lah ka NHAI ban shna ia ki lynti iaid kjat ha baroh ar liang u surok, namar ka jingbymdon ki lynti iaid kjat ka wanrah ka jingma ba khraw ia kiba iaid ba ïeng khamtam hapoh shnong pohthaw, sha ki thaiń narpuh ym pat don lynti iaid kjat tang kawei ruh.
Kane ka jingkular ka sorkar ka la pynlong ia ki nongkyrshan u Bah Danggo ban khylliap noh ia ka lama Congress (na kaba u Bah Danggo u la jop kum u MLA ha ka ilekshon 27 tarik u Lber) bad pyniasnoh sha ka National People’s Party (NPP), kaba lam khmat ia ka sorkar synrop MDA.Kumjuh ki nongialam ka Ranikor Civil Sub-Division Demand Committee ki la pynpaw ka jingai khublei ia ka sorkar jylla bad ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Shillong Rymphang  14:Kum shibynta jongka Digi Dhan Mela ka ophis jong u Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills District da ka jingiatrei lang bad ka  Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong kala pynlong ia ka jingiakop dro dur na ka bynta ki khynnah kiba dang ha pdeng 6 bad 11 snem bad na ka bynta ki khynnah 12 haduh 16 snem ia kane la pynlong ha phyllaw jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka jingai jingmud jong ki paidbah ha kaba ia dei bad katei ka kam da kaba khot ia ki jingialang ban ia phylliew jingmud da kaba pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ki khlieh nongsynshar, ki sentg bhalang bad ki riew paidbah ha baroh ki District ha ka jylla.
Katba ka Ranikor Constituency ka la paw kum ka Constituency kaba poi bun tam eh ki nongthep vote kaba kynjoh haduh 80.55 percent.
La ong ba une u briew u dei u ba don ha katei ka jaka bad la tip ia ka kyrteng sien ka jong u kum u Vicky Ahamed  u ba dang 33 snem ka rta.
Ban pynkynmaw ha ka jingiakynduh u myntri rangbah ia u Syiem ka Hima Sohra bad ia ki myntri ha Mawjrong kila ia kren ia ka jingsniew kane ka surok kaba dei ka khmat ia ka namar ki briew kiba wan kai sha  Meghalaya baroh ki leit sha Sohra.
U ne ka briew kiba kawang maw da ka jingthmu khnang bad kaba lah ban wanrah ka jingmynsaw ia ki nongleit nongwan ia kum kita ki briew yn pynshitom  da kaba set phatok shiphew snem.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingiaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ia ka durim ka ba la phalang ia ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
Kane ka kynhun nongtem ka kynthup ia ki saw ngut ki dkhot kiba la juh tem na ka por sha ka por wat ha pdeng ka jingeh kaba ki don, kane ka jingkwah tiar tem ka jong kila pynpaw ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la pynioh ia ki tiar tem sha kane ka kynhun kaba don ia ka jingieit ia ka rwai ka saiw.
Guwahati  Naitung 05: Kum ban pynphai nia ia ka jingkynnoh jong u president ka BJP  Rajnath Singh’s halor ka jingong ba ka Congress kam don jingthmu ban pynbeit ia ka kam mynder ri, na ka liang jong u Chief Minister ka jylla Assam u Tarun Gogoi u la ong kylla ba ka BJP ha ka por ba ka don ha ka bor kam shym leh ei ei na ka bynta kane ka kam.
Kane ka jingleit jurip ka long ban peit la u khaw ba poi u long ba bha ne em kumba la thied da ka sorkar bad die Sha ki paidbah.
U Rakkam uba long ruh u MLA jong ka National Peoples Party (NPP) na Rongara-Siju, u la ong ba ka Meghalaya Land Transfer Act bad ki kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti Synshar ka ri India ki dei ki ar tylli ki stieh ïada ïa ki nongshong shnong riewlum jong kane ka jylla Meghalaya haba kynthoh ïa ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Jaiñtia da kaba aidaw ba kan pynjur ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
Bad ki briew kiba wan na bar kin eh bad pyntyllun ia ka kam.
Shillong, Nailur 18: U Deouty Commissioner jong ka West  Garo Hills District u Pravin Bakshi u la ong ba ia ki dkhot jong ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) kiba la shah kem la rah noh na phatok jong ka Tura sha phatok Jowai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingkhot ia katei ka jignialang ka long ba kum ka KHADC haba ka leit sha ka PSC ka long ban pynsngew tang ia kaei ka sur sha katei ka Kommittee.
Kumba ka long mynta ka jingdon ki nongthep vote ha kane ka jylla ki long 14.89 lak na kine  7.36 lak kidei ki shynrang bad 7.53 lak ki dei ki kynthei.
Ha katei ka sngi ha ka jingia don ryngkat jong u Kyrtong ka 17Shillong North u ba dei ruh u Working President ka KHNAM U Bah Adelbert Nongrum, U President ka State Youth Wing Bah Thomas Passah ki Nongialam jongka 17North la pynskhem ia u Bah Shiningstar Tymthai kum u president.
Kane Ka pyni ba Ka don Ka jingleh politics ba shyrkhei wat ia Ka kam contractors ruh Lyngba Ka jingailad jongki officers bad ka jingpyndonkam bakla iaka bor da u MLA bad PWD Minister kata u M.M Dango.
Kiba la koit haduh mynta ki long 2527 ngut, kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 15 ngut, na kine kiba la koit mynta ka sngi ki long West Garo Hills 6, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2 ngut.
Shillong, kyllalyngkot 09: U bah Michel Syiem u wei na ki riew rangbah ba tei ia ki kam mon sngewbha mynta ka sngi u la leit ban ai da ka jingthoh sha u Chief Electoral officer jong ka jylla  Mehglaya u bah F R Kharkongor ban dawa ba ia ki kyrtong MLA u ne ka ki hap ban suh lang ia ka sertiphiket iathoh haba thep nomination ban ia khun ia ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kaba plie ia u7ne u mot sah kynmaw na ka liang jong ka Ri India la don lang u  Sh.
Kine ki dukan ban plie dei tang kito kiba la ithuh da ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad kiba la shah ban plie ha ka shisngi ha Iewduh da ka jingiatreilang bad Incident Commander, Zone-IV, Shillong.
Kaba pylyngoh ia ki ka long ba kila ioh jingtip ba ia ka kyrteng jong ki la phah da katei ka kompeni sha ka sorkar, haba kila ioh ia ka jingtip kila leit ban pan jingtip na ka Meghalaya State Skill Development Society bad la shem ba ka kyrteng jong ki ka don, hynrei ka jingsoi kyrteng pat kam ia dei.
Lah ioh jingkren ruh na u Nongialam ka CEC uba dei ruh u Trai Shnong na Shella U Samla Rangbah Roy Kupar Synrem uba lah pynpaw ka jingai khublei nyngkong eh ia ki Nongialam jong ka Unit  kiba lah pynlong ia kane ka prokram khamtam eh kaba dei ka mat kaba ktah ia ki paidbah bad kham kyrpang eh ia ki khynnah pule jong ka Shnong bad ka dong ka thain.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la ia kren ruh ia ka jingtei iaka kudam jong ka FCI ha Sohryngkham, la ia kren ban pynduna ia ka jingjngai ki kudam ka FCI na ki dukan sam ration ha ka jylla ia kane lah ban leh da ka jingiatreilang.
U la kren shaphang ka jingwan ka jingsuk kaba pura ha ki bynta jong ka Assam kiba shah ktah mynshuwa ha ka jingiaumsnam, bad ruh shaphang ki jingiapynbeitia ki jingiapher jingmut shaphang u pud u sam hapdeng ki jylla.
Kiwei kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u symbud kongsan, u President ka SSMP u Bah Samuel Biam, u Samran S.Syiem, ki nongïalam Sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingialehkai ia ka kol kaba nyngkong la thep da u Batei shadap ha ka kylla step bad ia ka kol kaba ar la theo da u Synshar diengngan , ia kane ka kynhun la ialamd a u koptem u samla Pynjhreh  Nongkseh.
U la ai ruh ki kyntien sneng kyntu ba ki dei ban don ka jingia tylli hapoh ka BCC khnang baka party kan ioh noh la u jong u MLA ha kane ka Election ka ban wan.
: Ka Khasi Students Union (KSU)Laban Circle ha ka sngi Balang ka la ujor ha u Chairman jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ha u Director jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka tnat kaba peit ia ka jingsam bording.
Kane ka long katkum ka khubor sorkar kaba la phah mynta ka sngi.
Ka seng ka maham ia u doloi elaka sutnga kumjuh ia  rangbah shnong baki dei mardor ban pynduh pyndam iaka NOC jong katei ka karkhana bad kumjuh ban ym ai jaka iaki ia ki briew ba nabar.
Ha kane ka jingaiti ia kane ka dulir, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar ba kynthup ia u Bah Alexander L.Hek, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ki MLA kiba kynthup ia u Bah Renikton L.Tongkhar bad u Bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawain ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah, ki MDC, ki MLA barim ba kynthup ia u Bah Lambor Malngiang bad u Bah Samlin Malngiang, ki dkhot ka KAS, ki nongialam jong ki sengbhalang bapawkhmat ha ka Jylla Meghalaya bad ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah New Delhi.
U Symbut mynta rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki lat pathai khubor u ai khublei ia ka hima Khyrim kaba la lah ban bat ryntih ia ka jingleh niam bad kaba la pynphuh da kane ka shad ka kmen mynta ka sngi ha kane ka sngi kut jong ka jinglehniam.
Kine ki briew kila don a rngut ki khun.
New Delhi, Naiwieng 18: “Ka International Film Festival of India (IFFI) ka dei kawei na ki 14 tylli ki ‘International Competition Feature Film Festivals’ ba heh tam ha ka pyrthei kiba la ioh jingithuh na ka International Federation of Film Producers’ Association (FIAPF), ka kynhun kaba peit ia ki film festival ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi ka seng HITO kala leit ban ia kynduh ia u GHP Raju Principal Secretary jong ka jylla ba dei peit ia ka tnad ri jingri ban ia kren halor ka jingeh kaba ki kam otdoh masi ha kane ka jylla Meghalaya kaba la wanrah ia ka jingkiew dor ka doh Masi ha kane ka jylla.
U la ïathuh ba ka don ka jingïalang kaba la ïakynduh ha kaba ki nonghikai ki la ong, ba ka tnat Pule Puthi kam dei ban leit na bynta ka jingmyntoi jong ki nongpynmih kot, hynrei dei ban leit na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
Katba nang iaid ki por kane ka wah ka la sdang ring sdot na ka daw ka jingkhapngiah bad kaba kham pynsngewsih ka long ka jingpynjaboh u khun bynriew ia kane ka wah kat haduh ba isait met ban pyndonkam.
U Archbishop Victor Lyngdoh D.D.ha ka sneng ka kraw u la pynsngew ba ka jinglong lyngdoh ka dei ka kam ban bsa ia ,ki paid “Namar kata ka kamram jong ki lyngdoh" ka long ban ri ban sumar ia ki langbrot da ka mon sngewbha Ym ka jingkwan myntoi shimet" Ka Jingkhot barabor jong u Blei ka dei na bynta ka kam Mishon bad ka mishon jong u Trai ka long kaba iar ym lah ban ioh bad kot.
Bad ba ha shwa ba kane ka prokram kan kut na ka Liang u Education Secretary KSU BVC I la ka jingkhublei da ka jingsngew kmen ia ka K.S.U central body bad ia kiwei kiwei ruh ki para doh para snam ki basah sha Meghalaya  ia ka jingiarap jong ki ia ka seng K.S.U Barak Valley  Circle Assam, bad ia u para doh para snam hi baroh kawei.
U la iathuh ha ka sngi nyngkong la don ka jingun tiding un timun (kti ka diang ka kti ka mon) kut ka untiding untimun ha ka sngi kaba bud pat sa ka shad pyrdi ki kynthei ynda la sep ka sngi ka shad lakhompong ka lawai ka kur Rangngu ha khatduh ban pynwai ki paidbah kin leit phai lut shala ki iing ki shnong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor “Ka jingpang cancer ka dei kawei na ki jingpang ba shim bun ia ka jingim jong ki briew ha ka jylla Meghalaya"  Ba ruh na ka liang jong ka sorkar jylla ruh ka la iaid shakhmat ban shim ia ki lad ki lynti kiba kongsan khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka jingpang kaba ma bad kynrei bha ha ka Jylla, khamtam ha East Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 7: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District,Mawkyrwat ka kong R.Lyngdoh IAS, kala pyntip paidbah  baha ka jingialang kaba la long haka 6 tarik u Naiwieng, 2013  bad ki Myntri shnong, ki Nongmihkhmat naki seng bapher bapher ryngkat bad ki heh pulit ka District kila rai ban pyllait noh ia ki bus ban iaid lyngba na ka jingkieng Wah Umngi (Photumbah) naduh ka 11 tarik  Naiwieng, 2013.
Ka St.Thomas Higher Secondary School kaba la seng ha u snem 1972 ka long kawei na ki skul kiba don hapoh Mairang Civil Sub Division.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka khyllipmat jong ka jingpoi ka Chandrayaan 3 ha u bnai ka dei ka ban nehshirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Ki para nongshong shnong baieit jong nga, ka jingsuk jingsain jong ka Jammu and Kashmir bad Ladakh ki lah ban long ka jingai mynsiem ia ka India.
Na ka liang jong u COO u la pyntip paidbah ba ka ophis jong ka Meghalaya State Skills Development Society, kan trei noh na katei ka jaka thymmai naduh ka 03th Nohprah 2018.
Ha ka jingkren jong u Bah Sawkmie, u la ong ba kane ka long ka nuksa kaba bha ba ki paidbah kin sdang ia kume ki jaka jngohkai pyrthei bad ym tang kata kane ka long ruh kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki samla ha kane ka juk kaba mynta ba don ka jingkyrduh kam.
Na  42-Rongjeng u  Jim Sangma.
Ka Assam shenkan sdang ia la ka polisi kaba iadei bad ki kam jngohkai bad kane kan iarap ban kyntiew ia kine ki kam ha kane ka jylla.
Kane ka jingkhang ia ka internet ka long ban khanglad ia ka jingpyndon kam bakla, kaba lah ban pynthud ia ka shong suk shong sain, lada don kano kano ka jingpynkhein ia kitei ki kyndon kumba la pynbna yn pynshitom hapoh ka kyndon 188 IPC bad hapoh ka Indian Telegraph Act Act, 1885.
Shuh shuh u la ong ba ki Association kiba pyndep ia ka league  kin ioh ka subsidy kaba long 2 lakh tyngka.
Kumta u la kyntu ba kine ki samla kin nang lah ban trei shitom shuh shuh ha ka pule puthi, bad ba ngin ym hun ruh tang ban biang ka malade shimet hynrei ka badonkam eh kadei ba ngin long kiba kloi ban kner ka kti ka mon kti kadiang ia ki paradoh parasnam kiba donkam jingiarap khamtam ki kup shiliang sem shiliang khnang ba ka Ri ka jaidbynriew kan nang ieng rasong bad nangeh rngiew nangne shakhmat.
Ha ka por jong ka jinglong MLA jong ka kong War la pynkhreh na ka bynta ka Civil Sub Division.
Shillong, Risaw 02: Ka seng kynthei jong ki Marwari na kane ka nongbah Shillong ia kaba la tip kum ka Marwari Mahila Samity Shillong (MMSS) mynta ka sngi kala rakhe ia kane ka sngi kha jong u kap ka jaid bynriew da kaba leit ban sam jingbam ia ki koidi kiba don ha hapoh jong ka Shillong District Jail.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, wei khlem pat ai Tika, kiba khlad na East Khasi Hills District 1, West Khasi Hills 1 bad kiba khlad baroh haduh mytna kila kiew sha ka 1425 ngut.
Ha ka sngi nyngkong katba ki shipai BSF ki dang ialeh ban khang ia ki nongkhaii bein ha ki thain Nongkhen jong ka West Jaintia Hills District ki khar Bangladesh kiba la ia lum ha katei ka jaka kila kawang maw ia ki BSF da ka jingthmu ba kin ioh rah ia ki mar khaii sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi kaba ar, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban khur takma.
La pynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 23 tarik, 1994 ha Jowai.
Kumba ka paw ki poster kiba la wah ha kylleng jong ka jylla kiba bun dei jong ka party BJP, ka TMC bad jong ka NPP, kine ki lai tylli ki party kiba la ialeh ban pynpaw sha ki paidbah da ki poster ha ki dong bad ki shnong.
Ki don shibun ki briew kiba lah ban sdang ia ki kam lajong.
Hakane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Samla Leningrad Tariang, U Samla Shnalad Rymbai nongialam ka JSM , ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Kumta ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kadei ban phah test ia ki shipai baroh kiba wan rung sha ka jylla ha kum kane ka por ba u COVID 19 u dang pur bha ha baroh ka pyrthei bad tang ha India marwei lah da ki lak ngut kiba lah ioh ia u bad da ki hajar kiba lah iap bad bun ruh ki kiba lah khiah.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 348 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 262 ngut, West Garo Hills 38 ngut, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, South West Haro Hills 3, kiba la koit baroh ki long 86265 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka DSO South West Khasi Hills District ka la ioh ban pynlong ia kane ka lympung ha ka 4 tarik u bnai Jylliew 2024 ia ka ba ka la ioh ban pyn ia lehkai ha ki ar tylli ki madan kata ha Rowell Lyngdoh Stadium bad ha Pyndeniewlyngdoh, MDSA.Ha kane ka Inter School Subroto Cup la wan ban ia shim bynta da ki 36 tylli ki kynhun kata ha ka under-15 boys ki don 27 tylli ki kynhun, ha ka under -17 boys ki don 18 tylli ki kynhun bad ha ka under -17 girls ki don 16 tylli ki kynhun.
Ka Sorkar Meghalaya ka ladep ithuh ia bun ki ‘law kyntang kum ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 197.
Khnang ba kin lah ban ieng skhem ha la ki jong ki kjat ban don la ka kam bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingikm jong ki lyngba ka kam ba ki trei.
Ha ka jingkren jong u Bah PN Syiem, u la ong ba ka Silver  Rose  Cultural Institute ka long ka nongmuna  ban kyntiew  ia ka jingpynneh sah ia ki mati u ba rim kham ban pynlong ia ka, kum  ka jaka ai jinghikai  ha  bun ki liang.
Ka Students’ Wing Kan dei ka shnat treikam jong ka Seng ka ban pynleit jingmut beit thik ia ki mat ka pule puthi bad ia ki samla pule.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba u Arbitrtor u la khot ia kine ki ar liang mamla sha ka jingbishar la ar sien, kaba nyngkong ka long ha ka 18Nohprah 2016, kaba ar ka long ha u Kyllalyngjot 2017 bad la buh ba un khot biang ia ka jingbishar ha u bnai Lber ban wan.
Shillong, Rymphang 25: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ki ar tylli ki kali ban test jingbam na ka bynta ka jylla Meghalaya da kaba pyni lyngba ki telibision.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi kala don ka jignjia kaba sngewsih ha ka shnong Nongjyllieh ha kaba ar ngut ki briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingpom pyrthad, kane kala jia ha ka por kumba 2 baje eiei noh phai sngi.
La ong ba Kane ka bank ka pdiang ia ki nongwan ban Leh KYC tang 15 ngut ha ka shisngi, Katba ki briew ki ba wan ban ienglaiñ bad wan donkam ban Leh KYC  ki palat ia ka 50 ngut.
Na kine ki arngut ki Pulit ki la ioh kurup 11 tylli ki synduk thep sabon ba don ia u drok Heroin uba khia 139.98 gram, kawei ka Aadhar Card, kawei ka PAN Card, kawei ka Mobile Phone bad kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u nombar ML 05 N 0515.
La don ryngkat ha kane ka sngi da i Kong Streamlet Kharbih iba dei i nongai sngewbha iaka jaka ban tei iakane ka iing ,i Bah M.Rumnong Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar.
Ki samla bad ki nongseng kam lajong ki la sdang tuid sha kane ka thain ban peit ia ki lad ki lynti da kaba pyndonkam ia ki polisi jong ka sorkar kiba ai jingkyrshan.
Ka seng haka 22-07-2017 kan sa pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad u Mukul Sangma ha ryngkat ki Cabinet minister jong u.
La iathuh ba ha kane ka jingiakren hapoh ka EC mynta ka sngi ka long ha kaba ia dei bad ka Adminstration of Clan Bills ha kaba kila ia kren bniah bha ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, namar dang shen ha ka dorbar ba kyrpang kaba la long ha u bnai Risaw la ioh ban wanrah ia kane ka bill.
Ka jingdonkam ban peit bniah ia ka B.Ed, ki jingpyntbit ha ka sap treikam bad jingpule lyngba ki bor internet lah kynthup lang ha kane ka policy, u la bynrap.
Kan ka skhim ka long ban pynioh ia ka jingkiew ha ka rai ka par ia kane ka thian shatei Lammihngi jong ka Ri India bad kane ka long katkum ka jingdon kam ki jylla, kane ka long ban tei ia ki skhim, ban tei ia ki  jingtei kiba don kam ki paidbah ka thain ban kyntiew ia ki la seng kam jong ki samla bad ki long kmie bad ban iarap ha ki skhim kiba dang duna.
" Ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Central Body.
Ha kane sngi ki seng long kmie na kitei ki shnong ryngkat ki khynnah skul kila ia pynkhuid ryntih ia kane ka surok bad ka jingdon ryngkat ki briew jong ka Shillong Municipal Board.
Ka MeECL ka hap ban peit ia kane ruh bad ban leh ia kane don kam ia ka jingiatreilang lang ruh jong ki paidbah.
U Bah HM Shangpliang u dkhot jong ka PAC la batai ba ha u snem 2007 ka sorkar pdeng kala mang pisa T.38 klur ia ka tnad Agriculture bad Horticulture, na kane ka sorkar pdeng kala pynlait T.19 klur sha ka sorkar jylla, hynrei ka ei kaba ka sorkar jylla kala pyndon kam ka long tang T.7.36 klur bad ia kaba sah ka tnad ka rep ka riang kala pynphai noh sha ka sorkar bad la thep ia kane ka pisa ha ar tylli ki Bank.
U President ka KSU la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban khot ia ki nongaikhubor ban sakhi lang bad pyni paidbah haba ka tnad pulit ka thang ia ki drok ba la ioh kem ha kaba une u myntri u la kular ban bishar ia kane ka jingdawa.
Ka Iingbishar Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, Shillong jong ka Swapna G.Momin ha ka 27 tarik Risaw 2023 ka la rai pynrem da kaba set along 14 snem kynthih ia u Mortonjune Kharbani bad ia u Lumding Syiemlieh bad dain kuna ruh  mar 50 hajar marwei halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ia kawei ka heprit kaba dang 12 snem, kaba dang pule ia ka Class-VII ha u snem 2018.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang ka Executive Committee (EC) jong ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani uba dei u President u la ong, ba ki Nepali ki dang iai bteng ban wan mushlia ha Langpih kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi ka HANM kam banse ban iada.
Ba don ka jingpynkhreh kaba bniah ia ka Mang Tyngka jong ka Hima ha kaba ynda shim ruh ia ka jinglut jingsep naduh ki Kur, ki Shnong ki Raid bad Hima khnang ban ioh pyrkhat ia ka bai lut sngi jong ki nongsynshar ki nongtrei office baroh naduh Kur, Shnong, Raid haduh Dorbar Hima ban ioh ia shai ia ka kyrdan (constitutional protocol ) jong ki nongsynshar Kur, Shnong, Raid bad Hima bad bun kiwei kiwei.
“Ngi dawa ia ki Pulit kiba ap pahara ha Infiltration Chech Gate ha Byrnihat ba kin peitngor bad kin pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar shapoh ka Jylla Meghalaya,"u la ong.
Ka seng kala pynskhem ruh ia ki lai tylli ki Block committee ha Jaintia Hills bad kita ki long ka Amalarem, Mukaiaw bad Nartiang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Roy Kupar Synrem  General Secretary jong ka seng HYC.Shillong, Jymmang 7: Mynta ka sngi ka seng lyngba ka JSU Syndai unit ha rygkat ki dkhot ka JSU Shillong Cricle hapoh ka jingialam u President u samla Pynshailang Suliang haka jibgdonlang u General Secretary ka Syndai Unit u samla Heiplanmiki Tariang bad u nongialam ka JSU Shillong circle u samla Banker Lamurong ryngkat bad ka jingdon lang ki dkhot jong ka seng ki lah leit bad pynkup burom kyrpang ia i samla Evangel Pohplet.
La pynsgew ba lada ka sorkar kan tei ia ki ophis thymmai kam dei shuh ban tei ha kane ka sor Shillong hynrei ka dei ban tei noh sha New Shillong.
Khatduh khatwai ka seng ka shim ruh ia kane ka kabu lyngba kane ka kyrwoh ban ai khublei kyrpang ia ka samla Monjurlang L.Suchiang kaba la ioh ia ar tylli ki takma ksiar na ka University of Mysore ha kaba ka la wan ba nyngkong ha ka eksamin Master of Law (LLM).
Ka jingpyrshang na ka sorkar Meghalaya ban don ia kane ka skhim na ka bynta ki shong kiba ha kahppud bad ka jylla Assam la sdang ban pynwandur da u myntri rangbah ba rim ka jylla u Bah EK Mawlong bam kwai ha dwar u blei, hynrei namar ka khyllem noh ka sorkar ym shym la ioh ban pyntrei kam ia ka.
Shillong, Naitung 30: U Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah HS Shylla mynta ka sngi u la kren shai kdar ba ka Atomic Minerals Directorates (AMD) kala iaid lait ia ki bor jong ka District Council dei na kata ka daw ba u Executive Member ba dei peit ia ki kam khyndew u la khot hajir ia ki bor jong ka AMD.Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Shylla u la ong ba ki ophisar jong ka AMD kila iaid lait ia ki bor jong ka KHADC, ki jong ka sorkar jylla bad kum juh ia ki bor jong ka tnad trei kam jong ka AMD namar  u myntri ka sorkar pdeng u la dep ban kren shai ba kin nym leh ei ei khlem ka jingmynjur jong ki paidbah bad ia kane la ai ruh da ka jingthoh.
"U Rajesh Magow, u ba ia seng lang bad u dei u khlieh ba ialam ia ka, MakeMyTrip u ong,“Ngi ngiet  ha ka jingkylla jong ka bor ha ka leit ka wan, lyngba kane ka skhim, ngi khmih lynti ba kan plie ia kne ka bor na na ka bynta ki kynthei ki ban long owner ia ki iing sah basa.
Halor kitei kiei kiei baroh na ka liang jong u DC u la sngewdei ban pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha kitei ki jaka bad kane ka hukum kan neh haduh ban da pynbeit  da ki bor kiba dei peit.
La ong ba kane ka jingpynlong ia ka selection test kan buh ia ki khynnah ha ka jingeh namar ba kim pat pyndep ia ka syllabus, ia kane ki skul baroh ki sngewthuh ia ka jingeh jong ki khynnah bad ka jingeh ruh ia ki nonghikai, la ong ba lada ka MBOSE ka shim por saw bnai tang ban korek ia ki kot thoh eksam ki khynnah katno tam ka jingeh ia kiba hikai.
Ha kane ka jingialehkai ka Imson ka la jop da ar kol Pyrshah ia katei ka kynhun ia lehkai kaba na Assam.
Ka CEC ka seng ka lah rai ruh ba yn iaid shakhmat iaka jingdawa ILP hapoh ka jylla namar ka seng naduh ki nongialam kiba rim kata naduh u snem 1983 ter ter ka seng ka ieng haka nongrim ban dawa ban pynioh ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Tura Jylliew 05: Mynta ka sngi ha ka por 7.45 baje mynstep ka bus jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kaba mih  na Tura ban wan sha Shillong ka la shah thang ha ki suba lehnoh jong ka kynhun Garo National Liberation army (GNLA).
Shillong, Naiwieng 06: Mynta ka sngi la plie ia u dur mot ba thymmai jong u phadar  Sylvanus Sing Lyngdoh SDB bam kwai ha dwar u blei ha Parsih St, Joseph ha Laitkor da u bah Lambor Malngiang MLA jong katei ka jaka ha ka jingiadon lang ki phadar na seng kynhun niam Silesian.
Haba kren ha u SP News Agency u Denang T Sangma u la iathuh ba nyngkong la pynlong shuwa ia ka ilekshon ban jied ia u Deputy Chairman, ha kane ka jingiai jied u N G Momin jong ka liang pyrshah u la jop ia ka ilekshon ha kaba u la ioh 15 vote bad u Augustine R Marak jong ka liang synshar u la ioh 13 vote bad kawei la shah kyntait.
Shillong Naitung 24: Ka sorkar mynta ka sngi kala bthah ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ki bor jong ka District Administration ba pynbna noh ia ki khatwei tylli ki shnong ha kane ka nongbah Shillong kum ki “Containment Zone".
Ka jingwan jong u ban peit ia kane ka jaka sangeh ki bus ym ba ka dei hapoh ka konstitwensi ba u mih khmat hynrei kane ka jaka kan iarap ia ka jingkhapngiah kali hapoh sorkar Shillong.
La pynpoi 500 tylli ki BTS (3G/4G) ha ka shi sngi naduh u snem 2014 katba ka jingpynpoi 5G ka long kumba 1000 tylli ha ka shi sngi.
Kumta ka Union kan ym shong kli kti kat by m pat ioh ia kane ka jingdawa bad ha kane ka taiew ban wan kan sa shong biang ka CEC bad rai sada kiwei pat ki lad jingiakhih kiba kham tyngeh shuh shuh, bad to ngim long kiba la pynkhreh lypa, pynkut ka kyrwoh naka Union.
Kumjuh nakaliang ka KNGCSU kala pynpaw ba hadien ba la shongthait ka Principal barim ka kolej kong JMQ Lyngdoh naduh ki bnai ba lah dep la shu thung da u Acting Principal ha katei ka kolej kaba la wanrah jingeh ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka kolej bad kaba ktah ruh ïa ki samla pule ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher bad ki study tour.
Ia ka jingkhaweh lama na ka bynta kine ki samla kiba lamih mynta ka sngi la leh da ka myntri kampoh iing jogn ka jylla ka long Roshan Warjri ha ka jingiadon lang ki heh shipai kiba peit ia ka jaka pynrungkam ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 03: Ka HYC Malki Circle ka pynrem jur iaki Briew kiba nud ban pynkhein poh Kat iu Riewkhraw ka jait bynriew u Bah Bull N Lyngdoh daba kim niewkor ia u ban teh da u Ksew iap ha u Mot sah kynmaw uba don ha syndah Jong ka Shillong Law College.
La wanrah ha Hospital haka miet 02/04/2020 bad haka 03/04/200 por 4.30 baje mynstep u la phet.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki ba la mih kyrteng ha ka merit list, naka bynta kane ka kam, ban leit mih sha ki police station ba ha jang iing jong ki ban pyndep kham kloi ia ka verification bad ban plie lad ia ka MeECL ban pyndep noh ia ka jingthung kam.
U myntri rangbah la iathuh ba ka jingiakren bad ka tnad kam bor ding kan dang iaid la shai ka sngi bad ka tnad kam bor ding ka sorkar pdeng ban weng ia kane ka jingeh ban pynlait na ka jingpynlip light ha ka jylla.
Ki kam kum ha ka science bad engineering, khaii pateng bad ki kam ba iadei bad ki karkhanaki dawai, ka thoh bad ka pule puthi, ki kam ialehkai, ki kam ai jingshakri ia ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka jingther jong u lapbah lapsan ka la pynshlei um ha kylleng ki shnong jong ka sor Shillong.
Shillong, Lber 05: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don 25 ngut kiba la test COVID-19 positive,  kiba la test positive na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 2.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla , u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u MLA ka thain u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadonbynta bad ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad u la ong ruh ba kane ka Block Awareness Programme ka long ka rynsan ia ki tnat sorkar bapher bapher ban pynshai paidbah halor ki skhim bad prokram ia kaba ki ju pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla.
Katba ki dkhot ka KSU ki dang talasi ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar jylla, la wan poi kyndit u Magistrate ryngkat ki ophisar na ka tnat Labour bad ki Pulit na ka tnat Anti-Infiltration Directorare.
La ong ba kane ka jingmih khubor mynta ka sngi ba ka jingshah kawang petrol bom ka dei ha Mawlyndep kala buh ia ki khun samla jong ka shnong ha ka jingsyier.
U Bah AL Hek u la ong ba kaei kaba la jia ka long ba lada u briew u sah ha Pynthor bad u leit sah noh sha Polo u hap ban leit shim ia u khaw ration na Pynthor namar ba u don ha katei ka jaka um lah ban shim na polo, hynrei da kane ka rai u nongbam khaw un shim na kano kano ka dukan kaba jan eh.
Jowai, Nohprah 30: Ka AJYWO Central Body hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar  kum u President lem bad ka AJYWO East Jaiñtia Zone hapoh ka ka jinglamkhmat u Bah Heatermoon Ryngkhlem kum u President lem bad kiwei ki nongialam jong ka seng, mynta ka sngi 30 tarik u Noprah, 2019, ka ba dei ka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem jong u Kiang Nangbah, u Khlawait jong ka Ri Jaiñtia, da kaba shah sdien phasi ha ka sorkar Bilat kaba la synshar donbor ia ka Ri Jaiñtia ha kito ki por.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka People’s Rally ha dien ka jingiaid paidbah kaba la sdang na Mawdan Iewrynhep Laitumkhrah bad pynkut ha Jaka ieng kali Additional Secretarait, ha kaba palat hajar ngut ki briew kila ia poi na kylleng kila leit ban ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba kila buh khyndai tylli ki mat jingdawa b aka sorkar ka dei ban leh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la shah skhor ia kaei kaba ki dkhot jong ka seng kila pynsngew ha u ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
U Myntri Khynnah ka tnat MDoNER, u B.L.Verma u la ai jingkren ia ki kynhun  ha kaba u la ong ba ka jingpeit bniah jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ka jingtei ia ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang bad ki lad ka jingpyniasoh ha ka thain shateilammihngi bad u la ong ba u kyrmen ba ka UNDP kan iarap ia ka tnat ba kan pynurlong ia kane ka thong.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pyn neh beit ia ka Nolikata Secondary School kaba dei hok ban ioh ia kane kane ka lad jing iarap lem kumta Na ka liang jongngi ngi hap ban pyrkhat noh da kumwei.
Da kajuh ki jingdon jingem bad khlem donkam ban pynlut shuh shuh la lah ban test ia ki nongmuna bad yn lah ruh ban kyntiew ia ka jingleh ia ki test da ar- lai shah.
Na ka liangjong ka Airport Authority jong ka Ri India ka la dep ban shna ia ka jaka sangeh liengsuin ha Umroi ha ka jinglut kaba T29.70 klur.
Na ka bynta kiba kiba la mat ia kane ka jingjia ba sngewsih, la bthah ia ka District Legal service Authority, jong ka West Jaintia Hills District ba ka dei ban siew ia kane ka pisa sha ki nongshah leh beijot shilak tyngka hapoh ka khyndai phew sngi naduh ka sngi ba ki ioh ia kane ka rai.
Kumba ka long mynta ka Garo Hills ka la mad ia kane ka jingeh kumba 20 snem lynter bad ka long kaba eh ha kaba ki riew paidbah ki shah pyniap ha kaba kim lah ban siew ia ka jingdawa jong ki lehnoh.
Ia ka Jingialang la Sdang shuwa da ka jingduwai na U Bah Chesterwell Sohtun dkhot Mawryngkneng Circle.
Katba ha ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeitngor, la khang ban rah ia ki sniang na ki shnong ba hap ha ka jingpeitngor sha ki shnong kiba la shah ktah.
Haka jingïalang kaba la pynïaid da ka (Retd) Major Elgiva Shullai kaba long ka coordinator jong kane ka prokram naka linga ka Seng Kynthei; la ïoh ïa ka jingkren na ka Kong Gina Phanbuh bad kong Susana Synrem naka North East Network kiba la pynshai halor kane ka phang.
Kiba la leit ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai shet ki long ka kong Platina Mujai ka trai jong ka Mei Ramew Café, ka kong Pliemon Barim kaba juh shet jingshet hapoh jong ka ICDS ha khweng, ka kong Tharaina Riahtam kaba shet ja sngi ia ki khynnah skul ha Nongtraw bad ka kong Barilin Ranee kaba pynshlur ia kane ka rukom shet.
Naka liang jong ka seng ka ong ba leh se ka dei tang ka jingbakla ha ka por ba u kren, lada ka dei ka jingbakla kan jin da la bha ia u tei u nongmih khmat ba yn pan map ia kaei kaba u la kren khnang ba kan nym wanrah ia kano kano ka jingiasngewper hapdeng kine ki ar tylli ki jaid bynriew.
Bad u CM u la kular ban plie noh la kumno kumno ha u bnai October 2016.
Kane ka shithi ba la phah da ka Seng, ka long ban pan jingshai na ka tnat ka Koit ka khiah ïa ka jingdon ki seats Jong ki samla pule Doctor ba ju phah da ka Sorkar jylla sha ki jaka pule bapher bapher kylleng ka Ri India.
Nalor ki Khusnam bad Jingpynkup burom, yn ai sngewbha ruh ia ka Laptop Setsha ki ba kamai marks heh ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka jingiakhun jong ki 55 kgs la rah da u Mr.Sniriang Sumer jong ka Body Mass & Fitness Gym Jowai, ha ka 60 kgs la ioh rah da u Mr.Maradona Rabon jong Body Zoo, Shillong, ha ka 65 kgs la rah da u Mr.Laket Pde jong ka Body Zoo, Shillong, ha ka 70 kgs la ioh rah da u Pynshngain Langpen na ka Body Zoo bad ha ka jingiakop ba 75 kgs pat la ioh rah da u Flanagan Kharwanlang jong ka Body Zoo.
Jowai, Naitung 15: Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ar ngut ki briew kiba la sub aba ju huh ban mlien ha kaba tuh ia ki  masi, ki pulit kila ong ba kine ki ar ngut ki briew kiba la ioh ban kem  la tip kyrteng kum u Rilang Synnah na Mukhap bad u Sngap Dkhar na Wapung.
Shillong, Nailur 13: U president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U Dr DD Lapang mynta ka sngi u la khot ia ki MDC jong ka seng Congress na JHADC ban jied noh ia u nongialam u ba thymmai hapoh jong ka JHADC.Ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba na ka liang jong party Congress ka kwah ban bujli noh ia u CEM hapoh jong ka JHADC namar ba u dei u briew u ba ia jan bad u MLA u Bah Sniawbhalang Dhar ia kaba ka party mynta ka don ka jingartaitien la un dang ia ialeh ne em na ka seng Congress ha ka Election MLA 2018.
U Symbut myntri rangbah u la batai shai ba u tei u khaw um don jingiadei ei ei ruh em bad u khaw rashon kaba ki nongbam khaw rashon ki dei ban ioh.
Kane ka jingleit ia shim bynta ha katei ka jingialehkai ka long ba ki mih khmat ia ka jylla Meghalaya, ki dap da ka jingsngekmen ba kila lah ban wanrah ia ka burom sha ka jylla bad ka jingkhublei ka leit sha kiba ha iing ha sem kiba la kyrshan tyngeh bad ia ki MLA ruh kum juh kiba la iarap.
Ki pulit ki la kem ia u tei u nongalam jong ka seng na Sngithiang , Kyrbom Mawprem katba u dang iaid kylleng kylleng da ka kali Ambulance jong ka seng kaba don ia u number  ML05 J 3341.
Kane ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingai Tika ban iada na kane ka jingpang COVID-19 ka kyntup ia kiba 15 snem haduh 18 snem, kiba 19 snem haduh 45 snem bad kiba 46 snem shaneng.
U Bah Jyrwa u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ka seng ba la da don ki nongniah Taxi kiba kit pala ia ka tei bad shim ia ka dor kaba heh kin pyntip sha ki nongialam ka seng ban leh ia kaba don kam bad lada ki kit katkum ki kyndon kiba la buh ki hap ban siew ia ka dor bala dep ban pynbeit.
Shuh shuh u Archbishop Victor Lyngdoh haba ai ia u Sohblei Sebastian Tirkey ia ka bor jong Balang   u la jingbthah ia u Vicar General ka Jylla Niam bah Shillong u Sohblei Richard Manbha Majaw  ban pynbna ia ki kyndon bad ki pud ki sam jong ka Parish thymmai kaba iatakhuh  ia ki parish marjan kum ka Mawryngkneng, Mawpat, , Nongrah, bad ka Mawbri Parish.
Ka la kren ruh shaphang ka jingkiew u pud ki khajna na ka bynta ki kam khaii khutiamutia bad ki nongtrei.
U la ong ba kin don katto katne ki bynta jong ka ri kiba dang hap ban pdiang ia kane ka polisi bad u la ong ba u kyrmen ba baroh kin ioh ia ki jingmyntoi ba kane ka polisi kan wanrah.
Ka por ka la dei ba ka sorkar kam hap ban leh ei ei noh na ka bynta kane ka kam namar ka jingduna ki bor pulit ka la ktah lut ia baroh ki kam  ha ka ban tem ia ki jingeh kiba mih man la ka sngi.
Ki hynniew tylli ki MDC Constituency kiba lait ki long kawei ha JHADC, n aka 1-War East hapoh jong ka JHADC bad ha KHADC ki don haduh hynriew tylli, ka Nongkrem, Mawprem-Laban, ka Nongspung-Sohiong, ka Mairang-Nongkhlaw , ka Mawthadraishan-Pariong bad ka Rambrai Jyrngam.
Na ka 13 Saphai: Bhawan Chyrmang (INC) bad u Chanki Lyngdoh (UDP)Na ka 14 Mowkaiaw: Laiwani Lamare (IND), Pyndapwanmi Shadap (UDP), Winning Garland Sungoh (INC), Shaniah Lamare (INC)Na ka 15 Raliang: Phriskus Sutnga (INC), Bison Roy Iano (HSPDP), T.Z Dkhar (UDP) Constantine Langstang (HSPDP), Newanly Lamare (IND) bad u Tipsngi Rabon (IND)Na ka 16 Shangpung: Kilometre Lytan (INC), Biangshuwa Shylla (UDP)Na ka 17  Jowai North: J.U Nongrum (INC) bad u Marki Mulieh (UDP)Na ka 18 Jowai Central: Andrew Shullai (INC), Kitboklang Nongtdu (UDP) bad Philemon Lyngdoh (IND)Na ka 19 Jowai South: Dunno Nongpluh (INC), u Baitlang Pohsngap (IND) bad u Moonlight Pariat (UDP)Na ka 20 Moothlong Sohkymphor: U Wanbiang Shadap (INC), Harwis Phawa (IND), Skhembok Suchiang (IND, Joining R Dkhar (IND)Na ka  21-Tuber: Wanthmu Phawa (IND), Lasky Rymbai (UDP), Helping Phawa (INC) bad u Obil Kyndait (IND)Na ka 22 Musniang Rngad: Phasmon Dkhar (IND), Tyrshain Siangshai (INC), Amos Dkhar (IND), Emmon Dkhar (UDP), Suresh Dkhar (IND)Na ka 23 Rymbai Khliehriat: Violet Lyngdoh (UDP) bad u Hambertus Nongtdu (INC)Na ka 24 Sutnga Narwan: Hopingstone Bareh (INC), Seiborlang Shadap (IND bad u Nobleson Shadap (IND)Na ka 25 Sutnga Nongkhlieh: Richard Singh Lyngdoh (IND), Seibor Lyngdoh (IND) bad u Micheal Nongtdu (INC)Na ka 26 Summer: Philip Tangliang (INC), Lingson Langstang (IND), Tobias Manar (IND), Begin L.S Paslein (IND)Na ka 27 Saipung: Lal Williama Theite  (IND), Arborhima Darnei (INC), Zosiama Thianglai (IND), Loma Thiete (UDP)Na ka 28 Narpuh : Dr.Mongol Singh Tyngkra (IND), Arwat Lamare (IND) bad u Desous Pohshna (INC)Na ka 29 Bataw Lakadong:  Joinriwell Pyrtuh (INC) bad Sankey Shangpung (UDP).
Kiba bun na ki nongrep ka tei ka thian mynta kila die ia ki jhur ne iau phan ha ki jaka rep ne ha lat Smit  namar ki nongkhaii ki la leit ban thied na ki shnogn ki shnong bad duna ki ban wan kit hi ia ki marrep sha iewduh ha ja ka dielang.
Shillong, Kyllalyngkot 08: U Parshottam Rupala, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tand ri dohkha bad ri mrad bad pynmih dud un leit jngoh ia ka South West Garo Hills district jong ka jylla Meghalaya, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka 9-10 tarik Kyllalyngkot, 2023.
Halor kane ka jingdawa jong ki paidbah na ka liang jong ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka la btah ia ka UCIL ba ka dei ban pynphai noh ia katei ka jaka ai jingsumar  khnang ba ka sorkar kan lah ban buh ia ki doctor na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
Ha ka jingaiti ia kane ka trok kit niut la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Micheal Hek, ki nongialam shnong, ki seng samla bad kumjuh ruh ki seng longkmie.
U la ong ruh ba ka long shisha kawei na ki kam phylla ba ki bor Sorkar India kim shym la pynbeit ia ka jingdkoh kaba don hapoh ka Constitution Ri India wat hadien 64 snem.
Baroh ki Collector, ki SP, ki municipal commissioner bad ki civil surgeon ruh ki ia shim bynta ha kane ka conference.
Mynta ka sngi la pynnmih ia ka jingpynbna ha kaba ia dei bad election sha GHADC, katba ia ka jingpynbna ia ka tarik election yn pynmih ha ka 8/3/2021 bad ka model code of Conduct kan trei kam noh na duh katei ka sngi, bad naduh katei ka sngi yn num shah shuh ban pynbna ia ki skhim sorkar ha Garo Hills.
Haba pynpaw ha kaba iadei bad ki jingiarap kibala theh shaki paidbah lyngba ka seng sha katei ka thaiñ Mawsynram kamdei ka kamram ban ia nujor bad kiwei pat pynban lada kum ki briew kiba don ia ka mynsiem sngewieit la donkam kyrkieh ban phai khmat da ka jingshakri bad iatylli ymtang ha kipor election namar teng teng kanlam sha kaba bakla khamtam ha kaba iadei bad ki paidbah.
u President ka HYC Mawlai Circle,  Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la iathuh ruh khyndiat shaphang ka seng bad khamtam eh ba ki sngi Jong ka jingrakhe iaka jingdap 6 snem ki la jan.
: Ki shipai 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha ka sngi Balang ki la ïoh bat ia kawei ka kali kaba kit ia ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh bad ïoh bat ia ki arngut ki nong India hajan Lyngkhat kaba don ha khappud jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Ka KSU ka kyntu ban thungnoh noh ia ka Ka “District Level Committee on Drugs Abuse" ia kaba yn khlieh da u District Magistrate kum u Chairman , u District Social Welfare Officer kumu Members Secretary haka jingdon lang jong ki bor shnong hapoh kata ka Committee.
Ka Prof Streamlet Dkhar ha shuwa ba kan pule ïa ki poitri jong ka ka la ai jingkren khyndiat halor ka jingsdang jong ka ktien thoh ha ka Khasi ha ka ba ka la ong ba ngim dei ban klet ba ïa ka ktien thoh ha ka Khasi la sdang nyngkong ha ki dak Bangla bad pyndonkam da ka ktien tnat jong ki Shela da u William Carey bad u Krishna Chandra Pal ha ka snem 1813 na ka Serampore Baptist Mission.
Ka meghalaya ka pdiang sngewbha pynban ia u snem thymmai daki kam batbor,kam khaii kynthei,mynta ki paidbah ki sakhi ba wat kita ki briew kiba bat iaka ain hakti ki ialeh ban da rapjot iaka lyngkhohdoh u bah julius dorphang.
Kum shi bynta na katei ka prokram u Prof H.Kayang u la ai jingkren halor ka phang ba kiba bun na ki nongrep kiba duk bad ba shu rep malu mala kiba wan na ka imlang ka sahlang kaba kham duna kim don satia ka jingtip ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ka rukom rep ba kham ha khmat jong ka por mynta kaba lah ban wanrah ne pynmih ka jingseisoh kaba khambun.
Ngim kwah ban ia jngi lang ha ka sain pyrkhat jong ki Dei namar ba kim pat kot ka jingmut jingpyrkhat ki dang shah ialam bakla hano re hano.
Ha ka jingpynrung kyrteng ka party TMC kaba la buh kyrpang tang ia ki riew kynthei kala tyrwa ba kan ai T.1000/- tyngka shibani bad ha ka shisnem ka long T.12000/- tyngka shisnem tang lada ka wan ka habor, kane ka dei ka kular elekshon ka TMC ka long kumba thied ia ki paidbah.
Ia kane ka jingiaid paidbah la khot lawer da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, Ampati.
Ka jingiohkem ki pulit ia kine ki sang ngut ka long ha dien ba nongialam ba don ha Themmetor  kila aiti ia ki sha ki pulti ka jylla, na ka liang jong ki pulit kila register ejahar pyrshah ia ki bad ka jigntohkit kadang iaid.
Na ka liang jong u Bah John Kharshiing Co-Chairman jong ka SPB u la kyntu ia ki District Council ba kin pynkylla sha ka kti kaba sngewthuh paidbah ia ka united Khasi & Jaintia Hills District Establishment  jong ki Town Committee Act bad  Rules 1962 khnang ba ki rangbah shnong sha ki nongkyndong kin sngewthuh ia ka jingthmu jong kane ka ain khamtam ia ki Town Committee kumno ka trei kam ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki District Council.
Ki dei kine kein kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade (common sense).
Kumjuh ruh, haba ai jingmut ban aijingbit ia ka karkhana dewbilat kaMeghalaya Cement Ltd ha Thangskai, u PCCF ha ka shithi ba ula thoh haka 24 tarik Lber 2004 ula ong “Ia kane ka kam la tohkit da uDivisional Forest Officer ka Jaiñtia Hills, Jowai uba la ai jingtip baka jaka ban pynieng ia ka karkhana kam dei satia ka jaka khlaw".
Haba jied ia ki nongmih khmat dei ban peit ia u ne ka briew wat peit ia ka party namar ka party ka dei tang ka Uniphom".
U la ong ruh ba ki nongialehkai ki ai mynsiemia ki samla ka ri ba kin leh kham bha ha ki jinglehkai bad kiwei kiwei ki kam.
Ka don ka jingkyrmenkabashkembashenynsalah ban pynduhtyngkhongia u Polio ha kitei ki ri bad ynsalah ban ongba ka pyrthei ka la lait na u Polio.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Under Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad ka kit ka bah,ka Transport Department.
U Dr  Singh u la ai jingmud ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri da kaba kynthup lang ha poh ka thong “Start up India" bad kane kan iarap ia ki samla ba kilah ban seng ia ki kam ki jam bad ba kin long ki nongplie lad ha ka iohkam ioh jam na ka bynta kiwei ki para samla.
Nagpur, Jymmang  28:  Ka National Council of Church jong ka Ri ka pynrem jur ia ka jingleh jong ki lehnoh Maoist ha kaba ki la shim ia 27 ngut ki mynsiem briew kaba kynthup ia ki nongialam jong ka seng Congress, ha kaba u myntri ba rim jong ka sorkar India u  VC Shukla u la mynsaw jur.
“Nga kyrpad ïa phi ban shimkhia halor kane ka kam da kaba pyndam noh mardor ïa ki jingtyrwa ba la phah da ki Municipal Board ba khlem ka jingïasyllok bad ki MDC na ki jaka sor bad ka GHADC bad ban pynsangeh lut ïa baroh ki jingsiew pisa ïa mynta tad haduh ban da ïa pynbeit," la kyrpad u MDC ka Tura ïa u Myntri ka tnat DCA.: Ki Pulit ka Anti infiltration Directorate ba la lamkhmat da u Incharge Bah Olde Syiemlieh ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongtrei na ka tnat Labour ka Sorkar Jylla ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka thaiñ Sohra ban jurip ia ki jaka ba don ki nongbylla bar jylla kum ha ki Institute, ki Hotel, ki Guest House, ki Resturant bad kiwei kiwei.
Katkum ka Ten Schedule jong ka Riti Synsahr jong ka Ri India, lada kwah ban mih noh na ka seng kaba jop iaka elelction don kam ban don ki dkhot lai pawa na ka jingbun paid lem kumta kin ngap ha ka jingshah mait kyrteng.
Shillong, Nohprah 07: Ka Wolrd Vision kala kner ia la ki jong ki kti jong ka ban iarap ia ka PHC jong ka sorkar jylla kaba don ha Jongsha da ki tiar ki thar ban pyndon kam hapoh jong katei ka hospital na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah katei ka thain baroh kawei.
Hadien katto katne por, u la wan ialam sa ia ki nongshong shnong, bad kyrkait ia ki shipai BSF bad ring video ban pynbudnam sniew ia ki shipai," la ong u kyrwoh na ka tnat Shipai BSF.“Ka jingkynnoh pyrshah ba ki shipai BSF ki byrngem ban siat bad ban pynlaw lyngkhuid ia u ka dei kaba shu thaw bad ka dei kaba shu ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki ai ka jingiada ia ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Kane kan pynsuk ruh ia baroh ki briew kiba leit ban don kam hapoh jong ka Blok bad kan ai ruh ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah.
U tei u nongialam ka seng lehnoh u la pyndep ia ka jingpule na kane ka nongbah Shillong.
Ki nongkren kila pynpaw ba ki skul bad ki College khamtam kiba sha ki thain Laitunkhrah ki dei ban don ia ki skul Bus ban kit ia ki samla pule bad kane ka pynduna ia ka jingbun ki kali ha surok.
U la ong, “Ka SBI Foundation ka sngew sarong bha ia ka jingtrei ba shitrhem jong ka ia ka jylla Meghalaya bad sha ka sorkar mynta la palat 3 snem ryngkat bad ki shnat ba iatreilang kum ka Sesame Workshop India ban pynskhem ia ka ECCE ha ka jylla.
Ha ki kynta ba ka kynhun jong ka seng HNLC ba la ialam da u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa ki  leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Syiem Tirot Sing, la synran lang da ki nongialam jong ka Khasi Students Union ba la lamkhmat da u samla Lamboktarwell Marngar, ka Hynniewtrep National Youth Front ba la lamkhmat da u Bah Sadon Blah, ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisaton ba la lamkhmat da u  Bah Donbok Dkhar bad ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ba la lamkhmat da u Bah Wandonbok Jyrwa.
Ka kaiphod ka la pyntip ruh ba 1222 ngut ki briew ki la shah ktah na kane ka jingwan lynshop ka eriong ha ka jylla baroh kawei kata naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik mynta u bnai bad 233 tylli ki ing ki la shah pynjulor, 79 tylli ki shnong ki la shah ktah na kane ka jingsyllad ka eriong bad 10 tylli ki jingtei ki la julor ba kynthup ïa saw tylli ki skul, ka surok PWD, ka surokbah National Highway-6 bad ar tylli ki mobile Tower.
Kumjuh ba mynta ba ngi lah mad ia ka jingwan ka khlam sa shisien (2nd wave) jong ka jingpang Corona ha kaba bun kiba iap na ka jingshitom jur, ka jingdonkam ia ka Life Support Ambulance ka long kaba kyrkieh eh" la thoh ka seng.
La iathuh ba kane ka shnong ka don ha khappud bad ka jylla Assam.
Na ka liang jong ka CII ka ai khublei kyrpang ia kane ka sorkar kaba thymmai bad ia baroh ki kynthun myntri ong u Mayank Jalan Chairman ka CII ba dei peit ia ka North East.
Ki tnum iing kiba don ha ki nong kyndong ki long  411000, bad ka sorkar ka kwah ban iohi ba kawei pa kawei ka long iing kan ioh ban shna painkhana T.12000 tyngka bad kane ka jingleh khuid kan iai beteng na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingpynshai nalor u Dr M R Basaiawmoit, la soi ruh da u Dr I Gatphoh, Dr SA Lyngdoh, Dr AR Marak, Dr RR Marak, Dr M Sangma bad  Dr G Lyngdoh, kila pynpaw ba kane ka jingleit shaw ia u na Guwahati ka long ba ki Tourist Taxi kim treh ban kit ia u namar ka jingiaklumar ha kane ka nongbah Shillong.
“Nga ruh nga dang dawa ban pynurlong ïa kane namarba ka Baghmara ka lah ban long ka lynti ïaid na ka bynta ka Meghalaya bad na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa kaba yn pynïasoh lyngba ka nongbah Dhaka, Bangladesh.
Na ka bynta u snem 2007-2009 kala hikai ha ka  Cambodia-India Centre for English Language, kala wan ban shah hikai ha Phnom Penh, Cambodia.
U la ong ba ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla ka dei ka jingiakhih jong ki paidbah na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kumba dei ban long.
Katei ka jingthmu ban lum thup ia ki jingtip halor ka jingwan iuh kjat ki khun ki hajar bad ki nong wan jngoh kai sha ka Pomblang bad Shad Hima Khyrim ka la wan dur na ka jingai jingmut u Bah John F Kharshiing, Chairman,, bad, Federation of Khasi States, bad ka jingmynjur jong uDr Balajied S Syiem, Syiem Khyrim, bad ia katei ka jinglum thup ia ka jingwan iuh kjat sha ka Pomblang bad ka Shad Hima Khyrim, la ioh lynba ka jingiatrei shitom jong ka Kong D Mawroh, Principal, ki samla pule class X, XI, XII, na Smit Higher Secondary School,  Seng Samla Smit, Sordar Smit, Rangbah Shnong, Nongmadan, Smit, Dorbar Smit Pyllun, bad ki Bakhraw (Elders) Hima Khyrim, kynthup ki nongtrei jong ka office The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Federation of Khasi States bad ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice(),Ia katei ka jinglum jingtip kaba rit da kaba buh san tylli ki miej, la pynlong ha ka 8tarik December 2016, naduh por 10 baje mynstep haduh 7 baje janmiet, ha katei ka sngi nalor ki khun ki hajar la wan poi u Governor, u Chief Minister, ki Cabinet Ministers,  ki Member Legislative Assembly bad Member District Councils, ki heh Shipai, ki longheh ki officer Sorkar India, kynthup ki nongmihkhmat na ki officer bapher bapher na kylleng ka pyrthei.
Shillong, Naitung 04: U myntri rangbah mynta ka sngi u la kren shai ba ka sorkar kan sa thaw ia ka “Commission" kaba kyrpang ban peit ia ka jingpyniaid skul ha ka jylla Meghalaya khnang ba kine ki jingeh kin nym mih shuh hadien ha bud.
Ka jingkhot pyrta kaba jam mynta ia U paid Khasi-Khara, Jaintia bad Garo ka long ban ia shong pyrkhat bad bishar ia kane ka kam iap kam im.
Ka jingpoi ki paidbah ban thep vote haduh 75 percent tam kala wanrah ia ka jingeh ha ki nongpeit pyrman mano ban jop ha kane ka election la kan dei ka kyrtong jong ka Congress, ka  Dikanchi D Shira  ne u kyrtong jong ka National People Party (NPP) u Conrad K Sangma namar ka jingiakhun ka long para marwei.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren na ka liang u Balajied kupar Synrem MLA Shella  uba la pynpaw babu Teiñwell Dkhar u dei u kpa jong u bad u Hynmen naduh ba DR.Donkupar Roy MLA udei uba la wanrah ia u Bah Teiñwell Dkhar sha ka lympung Saiñ pyrthei ban iakhun MDC.Ha ka sian pyrthei u bah Teinwell Dkhar u la pyni sha ka pyrthei ba wat ha pdeng ki jingtynjuh kiba bun u la ieng skhem ban neh ha ka party UDP naduh ba u la jop nyngkong haduh ka sngi ba khatduh ka jong u khlem kylla party wat ha pdeng bun ki jingkylla ha KHADC.Shillong, Jylliew 29: Ka seng Khun Hyniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) State Youth wing mynta ka sngi ka 28 tarik u Jylliew 2024 ka la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka State Youth Wing ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khasi National Dorbar Hall.
New Delhi, Nohprah 23: Ha u mawmer ba kongsan ban pyni ia ka jingpynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ki lad ai jingsumar jong ka ri bad ban kyntiew ia ka jingtbit ha ki kam ai jingsumar ha India, ka India ka la kot sha ka thong.
kharbani  President jong ka HANM mynta ka sngi haba kren ha ki nongthoh khubor  U la kyntait mardor ia ka jingong ba ka seng kala kad arliang,kane ka long kaba bakla  kam shym long kumta,hynrei dei tang ki san ngut hynriew ngut ki dkhot jong ka seng kiba la kam kumta, bad kine ki la mih na ka seng mynta bad kim dei shuh ki briew jong ka seng.
Nongpoh, Nailar 26: Ka myntri jong ka sorkar pdeng ka Smriti Zubin Irani kaba dei peit ia ki kam thain jain ha ka Ri  mynta ka sngi la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka “Integrated Textile Tourism Park" ha Nongpoh ha kaba u myntri  rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ruh u la ia don lang.
Ka CEC ka la ioh ban iakren haka ba iadei bad ka jingtih ia u marpoh khyndew u uranium   ia kane  ruh ka la rai ban pyrkhing bad ka pynshkem ba kan pyrshah ia ka jingtih ia u ne u Uranium.
Ki Pulit Naga Ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha Khappud Meghalaya.
Kine ki lai ngut ki MLA kin pyniasoh bad ka party NPP, ia ka jingpdiang burom ia u bah Jason S Mawlog sha ka pary kan long la shai ka sngi ha Umsing, ia u bah Hamletson Dohling yn pdiang burom ha sngi Saitjain ha Umlyngka bad ha ka taiew ban wan ia u bah Samlin Malnging ha Sohiong.
Shillong, Jylliew 29: Mynta ka sngi ka kynhun seng riewniam kaba la tip kum ka Daughters of St Paul, ia ka jingdap 50 snem ha ka jingdon jong ki ha kane ka jylla Meghalaya, ha kaba kila sdang ia ka jingtrei kam da ka jaka die kot Pauline Book bad  Media Centres ha u snem 1973 ha Laitumkhrah.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la pass ia ka Master Degree kiba don haduh 600 ngut ha ki kyrdan pule bapher bapher ha katei ka skul bah, la ong ba ki samla ki dei ka bor jong ka Ri bad ka long ruh ka jingialeh ia ki jylla ne kano kano ka ri jong ka pyrthei.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet kaba jur ban iohkem ia ki snar khaii drok.
Haba ia dei bad kaba la Test COVID-19 Omicron kaba na Happy Valley ka dei kaba wan trei na Qatar bad haba wan phai la bud ryntih katkum ki kyndon kane ruh kala jem bad la shai ka sngi ka lah ban mih na jaka sumar COVID ba don ha kawei na ki jaka sumar ha kane ka nongbah Shillong.
Ka seng Ka pynkynmaw ruh ba ha u snem 2016 ka la don Ka jingialang paitbah ban pyrshah ia u Uranium ha Mawkyrwat bad kiwei Ki jaka Ka District bad ha kato Ka por la pynpaw ruh ia ka sur ban nym shah iaki bor shipai ban buh ktem hapoh ka District namar ka la don Ka jingpyrshang jongki agent ban wad ktem shipai haki area Mawkyrwat, Umdohlun bad Wahkaji.
La sdang ia kane ka kam  ha u bnai Nohprah 2017 ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ka iew ka hat, da kaba pynbiang iaki  kali ha ka dor kaba biang bad ban ai jingtip kham bniah shaphang ka rep ka riang.
Shuh shuh u la iathuh ba ka Seng ka la dawa hakhmat u Symbud Myntri Rangbah nangne shakhmat lada lait kam hapoh ka Shillong Municipal Board dei ban khot da ka Advertisement.
Shillong, Nailur 08: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la kynnoh ba kane ka sorkar khleh khawlang Meghalaya Democratic Party kaba la ialam da ka party NPP kam burom lem ia ka party BJP ka party BJP kan weng noh na kane ka sorkar ia ka jingiatreilang.
Ym lah ban len ba ha ka common plat form ba la long ha ki elelction kiba la leit ha u snem 2008 bd 2013  lakren ia kane ban wanrah ia ka Civil Sub Division, u MLA u la dei ban kren ia kane ka kam hapoh Assembly ha kine ki sngi.
Na ka liang jong u Chief Secretary u la ong nynnien mynmiet ki briew ki bym lah ban tip ki la leit sha ki jaka tih dewiong ha nangalbira ha kaba ki la pynkulmar bad ha kane ka jingjia phra ngut ki nongbylla ki la iap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong, Lber 04: Mynta ka sngi u Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip ba kila ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia u number NL 01-AH-5853 ha lat Umsaw Ri Bhoi District ha kaba kila ioh ban kurup haduh 4,746.408 kilo u ganja.
Kum ka seng ki nongkhaii kala ia kynduh ia ka SDO ha ka 10/6/2023 ban ia kren ia kane ka jingeh ba kiba bun kim ioh ia ka slip kwari ban thied maw, ha katei ka jingiakren kim pyrshah ia kata ka jingai ia ka slip kwari hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba ia ka slip kwari la ai tang sha kiba ki kwah.
U Conrad ula pyntip ba ia kane ka jingpynkylla yn sa pyndep lehse lashai ka sngi ne la shisngi kaba mut ruh ba hadien kane, kan sa sdang noh ka kam iathung kam thungjam ha ka Jylla.
Ia kane la wan rah hapoh ka Rule jong ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar, na ka liang jong u Lamphang, u la ai lat ia u Zenith M Sangma nongwanrah ia ka motion ban pynsngew hapoh ka iing dorbar haba ia dei bad kane ka Privilege Motion.
: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi balang ka la lumlang ia ki Syiem, ki nongmihkhmat jong ka Federation of Khasi States (FKS), ka Synjuk ki Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) bad ia ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, ka FKJGP, ka HNYF bad ia ka HYC ban pynsngew halor ka Resolution ba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka District Council ka la shim rai dang shen ha ka 24 tarik, Jylliew, 2023 ban pyrshah ia ka jingpyrshang jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
Shillong, Nailar 7: Ka jingshah thombor iaki khynnah kynthei ha kane ka juk kaba mynta ka dang iai jia na kawei ka por sha kawei pat, ka long kaei kaei kaba kaba pynduh jingkyrmen iaki Khynnah kiba dang dei ban pynlut iaka por haki jingpule bad ban ia kmen para khynnah hynrei ki hap shimti ia ka kyrdan longkmie khlem pat dei por.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka kwah ia ngi ban iadonbynta sa ha kawei ka committee lyngba ka jingkhot u bah Prestone Tynsong, hynrei wat tang ia ka rai jong ka High Level Committee kam shym la khein snep bad sa katno tylli ki committee ka sorkar ka kwah ban pynmih nangne shakhmat.
Kiba khlem ioh lang EM pat kum u Bah Adelbert Nongrum Working president jong ka KHNAM, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Phlastingwell Pangniang, Brolding Nongsiej kim ioh ia ki kam chairman ha ki committee kiba don hapoh jong ka KHADC.(SP News).
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ia ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ia ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ia ka Kmie ki khun Riwotki Laloo, bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv u Symbud Myntri Rangbah u la iathuh ba u la lum ia ka jingialang bad ka Central Division PWD, Bypass Division PWD bad ka National Highway Division, ryngkat lang bad ka Deputy Commisssioner, ka tnat Finance bad Forest ban iathir iatai sani ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok hapoh ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha New Shillong Township khnang ban weng ia ka jingdheng kali kaba jur.
Ki don ki kynhun paidbah bad ki kam Sorkar kiba la sdang ban pynshisha ia ki jingtip da kaba pyndonkam ia ki atiar online bad kane ka la iarap bha ia ki briew jong ka ri, khamtam ha ki por ka jingeh kum ka khlam.
Myntri ka Tnat Bording.
Haba ia dei bad ka jingshah ktah kti jong ki nongtrei ka KHADC na ka liang jong ka ophis kala dep ban ai ia ka jingujor sha ki pulit bad ki pulit ki dei ban kem mardor ia kine ki briew kiba don kti ha kane ka kam shoh briew.
Sa kawei ka jingeh ka long ka jingbym sngewthuh ki heh nongmihkhmat bad ki officer jong ka Sorkar India, ia ki rukom synshar khlem party kiba don ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, kaba la nang pynslem ia ka jingpynbeit bad ban pyntreikam ia kitei ki jingiateh kumba la pruid dak hapoh ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Ka Joint Secretary (G20) ha ka tnat External Affairs, Sorkar India, ka EenamGambhir ha ka jingai jingkren jong ka, ka la kdew sha ki sienjam bapher bapher bad ki jingiakren ba la pdiang kum shi bynta ka G20 presidency.
Shillong,kyllalyngkot,21: Ki samla pule ka thain shatei Lam Mihngi kiba pule ha ki 30 tylli ki jaka pule kiba don hapoh ka Ri India kin ioh iaka scholarship kaba shispah na ka shi spah, katei ka scholarship scheme ka dei kaba la tip kum ka Brilliance.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim la ong u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording.
Jan man ki shnong ha South West Khasi Hills District ki da pynlut ka sngi bad ka pisa ruh ban pynbiang iaki quarantine centre na bynta ki traishnong ba wan na bar jylla bad ym tang katta hynrei ki da pynbiang ruh iaki volunteers shynrang bad kynthei ban pynthikna ba ka don ka jingiaid beit katba kum ki jingbthah ja sorkar haba iadei bad ka Quarantine.
Haba la pyrhang ban kylli na ki nongtrei ka KHADC kaei ka daw kaba ki ia khih da kaba sangeh treikam mynta ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei kim shym la iathuh balei ki ia ieng sha bar ha Phyllaw jong ka ophis khlem da trei ban treikam.
U Rangbah Skor Jala ha ryngkat ki symbud nongkñia ki la pyndep ïa ka niam ka rukom katkum ki riti dustur ka Raij Mawbuh.
Kan sa don ruh ka survey ha kiwei pat ki jaka lane shnong ban buh Mobile Tower katkum ka jingibit jong ka Company Reliance Jio.
U Anindya Banerjee u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki samla pule ki la lah ban pyndep ia ka bynta wat hapdeng ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingdon ka eksam ka jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka JAC kam lah khlem da ai khublei ia baroh ki ba la ia don bynta ha ka ban kyrshan ia ka JAC khamta ia u CEM, Deputy CEM jong ka KHADC  bad ia u MDC ka Sohiong ki ba la pdiang ia ki jingdawa jong ka JAC.Shillong, Jylliew 21: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad kam poh iing ha ka jingdon lang u MLA u R.Momin, ka DGP kong Idashisha Nongrang, bah Gigur Myrthong EM ka KHADC  kila don lang ha ba plie ia ka Mallangkona Police Outpost.
Shillong, Lber 05: Ka Ophis jong u Project Director,Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka kwah ban pyntip ba ki dawai ARV na ka bynta ki PLHIV kiba la heh la san bad ki ba dang khynnah khyllung ki don ha baroh ki ART Centre kiba hap hapoh kane ka ophis.
Shillong, Nailur 01: ka jingmih kynsan san tylli ki paia ha basa soh ha lynti ban hiar sa iew Mawlong  ha ka step sngi Saitjain kala pynkyndit ia ki nongshong madan, Nongshong dukan bad ia ki nongleit iew leit hat namar katei ka jaka ka dei kaba rung na Iew mawlong sha basa soh bad ban hiar sha Iew Mawlong.
Ha ka step sngi Balang, ki Pulit ka Lumshnong Out Post katba ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki Bos Night Super ki la ioh kurup ia u drok na ki lai ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha ki ar tylli ki Bos Night Super kiba mih na Silchar, Assam ban leit sha Guwahati.
Kane ka dei ka jingkwah jong ki paidbah.
Namarba ka trok ka la sahkut ha ka dukan, ym shym la lah shuh ban sei ïa ki briew kiba don hapoh ka trok bad marmar ki Pulit ki la pyntip noh ïa ka kynhun Search and Rescue Team (SRT), Shillong ban ïarap sei ïa ki briew kiba la sahkut da kaba ot noh ïa ki bynta ba shakhmat jong ka trok.
Kala ong kum ba juh long man ka snem la juh pyrta shnong ban ia rakhe ia ka Khristmas bad snem thymmai da ka jingjai jai bad kane ka jingpyrta ka mih na ka hukum jong ka dorbar shnong.
Ka International Energy Agency (IEA) ka la ong ba kane kadei ka jingpyniar kaba sted tam ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka bording.
Ka number jong kane ka mukotduma ka dei 12(5)2020 hapoh ki kyndon jong ka ain jong ka Disaster management Act bad hapoh jong ka Indian penal Code namar ba kala pynmih ha ka lad pathai khubor jong ka ha ka 15/05/2020.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka Shillong Lajong FC mynta ka sngi kala jop pyrshah ia ka  Salgaocar FC da kaba thep saw klo ha ka Federation Cup kaba la long ha ka jylla Kerala mynta ka sngi.
Lada ym don nonghikai kane ka jylla kan ym poi hangno hangno ruh," la ong shuh shuh u Babu Ron.
Ha ka jingai jingkren jong u, u AtulNikamu la kitbokkitrwiangia baroh ki dkhot jong ka Nehru Yuva Kendra bad ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre kiba la iashim bynta lang ha kane ka jingrakhe kaba long ha kylleng ka ri.
Ha ka jingkren ka Dr A.Laloo kaba dei ka District A.H.& Veterinary Officer kala ong ba ia kane ka ‘Livestock Mission’ la pynwan dur ha kata ka rukom ba kane ka kam kan iaid beteng ha kaba ri jingri.
Ka jingiather kuli kaba mar kylliang ka long kaba la jur bha, hynrei kam shym don kano kano ka jingiamynsaw na baroh ar liang.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District haba kren ha u SP News Agency kala iathuh ba haduh mynta ym pat lah ban ong katno tylli ki iing kiba la shah pynjulor namar ki gram sabak ki dang leit ban jurip sha kito ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ia kane ka jingleit ban kyndang ia ka ktem jong ki lehnoh la leit da ki pulit SWAT ha kaba la synran lang ia kida ki  CRPF’s CoBRA commandos ha ka por san shiteng mynstep.
Editor SP News Agency.
Ka don ka por ba ki kali ba wan na sha bor ki poi haduh 2000.
Na ka liang jong ki seng trai ri kum ka UDP, HSPDP, PDF, VPP bad ki kyrtong shimet ruh kila pynlong ia ki jingialap elekshon ha la ki jong ki jong ki konstitwensi kaba ki ia ai reng bad ki nongkyrshan  jong ki ruh kum juh.
Ki nongaidawai kynbat, ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, kynthup ruh ia ki nongthain jain, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh kum katei ka awareness program  kaba la myntoi shibun ia ka kam sumar tynrai.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka football tournament na ka liang ka JSU Nongjngi Unit ka kyrpad iaki dong/ Shnong bad kumjuh ki Riew shimet ba don jingmut lane lkiba ied iaka jingialehkai football ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai khnang ba ki samla kiba don iaka sap ha ka jingialeh kai football kin iohlad ban iashim bynta bad ban pyni iaka sap ka phong ka jongki.
U la rung nyngkong ha kane ka kam shipai hapoh jong ka Assam Regiment ha u bnai Nohprah jong u snem 1984.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u Dy.CEM u la kren pyntikna sha ki nongialam jongka Union ba ka EC jongka JHADC kala dep iashong pyrkhat halor kane naduh kine ki khyndiat bnai bala dep ha kaba ka EC ka la rai ruh ban pyntreikam ia kane kumba la dawa daka JSU.Ha ka juh ka por na ka liang jong u Dy CEM u la ong ruh ba kaba sah mynta ka long satang ka bynta jong ka Law Department jong ka JHADC ban pynjanai shuh shuh  ia kane ka rukom ai ia kane ka Certificate, bad mar syn dep naka Law Dept kane ka jingai ia kane ka Certificate da ka Council kan treikam noh.
La iadon lang kiwei kiwei de ki nongkitkam bad ki dkhot ka CEC ha ka jingialang ba la long ha ophis ka Seng ha Mawkasiang.
“Ka jinghiardor jong u synsar ka la pynïap nong shibun ïa ki nongrep.
Haba wad ia ka daw, la iathuh ba ka jingshlei um ha kane ka bynta jong ka surok ha Lower Lachaumiere ka dei na ka  jingsahkut jong ki jaboh jabaiñ ha ka nala rit ba ka um ka dei ban tuid sha ka nala heh kaba don markhap bad kawei ka dukan die sha.
U la ong ba la tei ia kane ka centre ha ka jaka kaba 1.32 acre ha Sector-13, Dwarka, New Delhi hapoh ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ban tei ia North Eastern Cultural and Information Centre.
Ka jingthmu jong ngi kam dei satia ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher ne ka jingpyrshah.
Ka sorkar dang pyrkhat ruh ban leh Ia ka pool test, ka anti body test da kaba shim Ia ka snam nalor ki Rapid Test Kids.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u working President jong ka KHANM u bah Thomas Passah u la ong ba ka dor bai bylla ba la buh da ka sorkar mynta ka la long ka ba duna shaba palat ha bai a nujor bad ka jingkiew dor jong kimar ki mata bad khamtam ha ka jingkiew dor jong ki marbam mardih ha ka ba kane kala ktah ia ki longiing ki ba duna ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka Animal Welfare Board jong ka Ri  India kan iarap pisa sha ki kynhun kiba dei peit ia ki mrad kane ka dei kaba la juh leh man u snem da katei ka board  ka Board ka la bthah ruh ia ki Animal Welfare Organizations ban phah ia ki Application Form jong ki lang bad ki kot ki sla sha ka Animal verification certificate (AVC) ban pynshisha ba la ithuh da ka tnad ri mrad jong ka sorkar.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ka sorkar kan but ia kane ka kyndon.
La sam da ka tin sopiing, mawblok khnang ba kin lah ban shna biang iaka iing kaba la ingkhong na ka jingkem ding ka iing.
: ka mutu dei ka phrah ba buh jingthew їa kano kano ka jylli baddei ka ba  kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
Shillong, Risaw 13: Mynta ka sngi ka Kommittee ba kyrpang kaba ka sorkar kala thung ban ia da ia ki wah mynta ka sngi kala ia shong ban ia kren kumno ban leh ban iada ia ki um kiwah ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakren, na ka liang jong ki nonghikai kila kren nalor ka tulop thymmai, kila kren ruh ia ka polisi ha kaba ia dei bad ka pule puthi, ha kaba ia dei bad ki kyndon trei kam jong ki nonghikai.
Shillong, Nohprah 13: U myntri ka tnad shna surok ka jylla u Martin M Danggo, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Witting Mawsor ha kaba ia dei bad ka surok Nongstoin sha Maweit.
Ka Dr Lamare kala ong ba kane ka long katkum ka jinglap ka jong ka, hynrei kala kyntu ruh ia ki long dien ba kin dang iai wat bniah ia kane namar kumba ka paw shuwa jong u snem 1862 kam don kano kano ka jingthoh ban ong ba ki phareng kila sdien phasi ha ka jingialeh pyrshah ia ki.
U Bah S.K.Sun ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ia ka klob  kaba la shim khia ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka thain bad kular ban iai don ryngkat bad ka klob na ka por sha ka por na bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai bad ka bha ka miat ki khun samla bad ki rangialehkai.
kumjuh ka la ong ruh ba lada hadien jong katei ka jingialang kin nymioh ia ka jubab ba pynsngewhun na ka liang ka Unions kam bynse ban shim dakawei pat ka sienjam, lada ka jigniakren kan nym long kaba seisoh.
Shillong, Naitung 25: Ki Khun Ki Hajar ka Hima Mawsynram ia ki la leit ban ia kynduh ia U CEM ka KHADC Bah P.N.Syiem ha ryngkat bad u EM I/c Elaka jong ka KHADC Bah Latiplang Kharkongngor hynne ka sngi ha Kamra treikam jong ki hapoh District Council na ka bynta ban ia kren sani bha halor ki mat kiba iadei bad ki kynrum kynram kiba don hapoh ka Hima Mawsynram halor ka jingleh pyrshah jong u Pa’iem A.M.Syiem Malngiang ia ki khun ki hajar jong ka Hima Mawsynram bad ka jingpynkhein ia ki kyndon treikam jong ka District Council kiba la buh ryntih katkum ki Aiñ.
Shillong, Nailar 10: Ka kynhun jong ka executive committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka 10 tarik u Nailar 2023 ka la leit ban jurip ia ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang khnang ban lap ïa ki jingduna kiba don ha kane ka jaka na ka bynta ban ïoh pynkhreh ban pynlong biang ïa ka tamasa kaba la tip kyrteng ka Monolith Festival ha u bnai Nohprah 2023.
Haba kynthoh ia ka jingbym iohi khmat jong ka Shillong Cantonment Board, u Bah Synrem u la ong, “kane ka jaka ka hap hapoh ka Shillong Cantonment Board hynrei kumno ka Cantonment kam tip ba ki don 90 haduh 100 tylli ki longing bad jingdon jong ki briew da ki spah ngut kim shym la leh eiei ia kiba sah ha kane ka jaka.
Kum ban pynkynmaw ba na ki bor ka JHADC bad ki bor Hima Sima ki la ju maham tyngeh ia ki trai ri trai muluk  ban die jingdie ha ki lynti iaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u President u Bah john u la ong ba kin aiti ruh ia ka dorkhas halor ka jingiateh ka sorkar India bad ki hima Khasi kaba naduh  ka 17 tarik Aug 1948.
U la ong ba ha ka khana pateng jong u khun bynriew ha kip or hyndai ka la don ka jinghiar thma na kawei ka hima sha kawei pat ban pynheh ia u pud u sam, mynta ymdon jaka shuh hynrei ka thma kaban sa wan ka long halor ka jingiaknieh um.
Nangta sa arngut ki khynnah skul jong ka Don Bosco College (higher secondary section) Tura ki la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai, kata, ka Tanisha Das bad u Salseng Marak.
Ki sorkar jylla ki dei ban ban pyntreikam ia ki kyndon jong ka Essential Commodities (EC) Act 1955.
Shillong, Rymphang 12:  Ki kyrtong kiba ia khun ia kane  Election MLA kaba mynta ki hap ban husair namar ba lada kim biang ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingpynlut kin sa shah mait ia ka jinglong MLA  lada jia ba ki jop ia ka election.
Mynta ka sngi une u shipai u la ud ba ym lah ban ring mynsiem bad u la khlad noh ha ka por 2 naje myntsep.
Ia kane ka skhim um hapoh sorry Baghmara la tip kum ka  Greater Baghmara Water Supply Scheme, ia kane ka skhim la dep pdiang da ka  IMC ha ka jinglut kaba T.63.50 klur lyngba ka DoNER ministry.
Ka madan ialehkai kynjat Ball ka long kawei na ka bynta jong ka Stadium jong ka P.A.Sangma Sports Complex, kaba kynthup ia ka madan kynjat ball ia kaba la plie ha u Nohprah 2022, ki don ar tylli ki jingialehkai kaba dei hapoh iing, kawei ia ka jaka jngi, ban ialehkai Badminton , Table Tennis, Basketball bad ia kine dang shna mynta kaba yn pyndep ha u bnai Nohprah 2024.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM ba dei peit ia ki iew ki hat kala ong ba kane kan iarap ia ki briew ba kin pyndon kam ia ki pla iew  ha kaba ki leit ban siew ban tda ha iing ha sem bad kane kan iarap ban pynkhuid ia ka mariang.
Da kaba ong ba ka mang tyngka 2022 kalong kaba pyrkhat ia ka lawei, ka la ong ba kan long ka jingmyntoi hadien habud.
Ha kane ka jingiakynduh katei ka kynhun kila ia kren bniah halor ka jingbthah jong ka WHO, ha kane ka jingiakren la ia poi ha kawei ka rai ba nalor ba deng ia ka mask don kam ban leh khuid ruh ia ki kti da kaba pyndon kam ia ki jingkynlan kti, ban sait da ka sabon bad ban ia jngai iwei na iwei bad ia ki mask ym dei ban ktah ia ka bynta ba sha khmat ioh don ka jingbit jaboh.
Shillong, Naiwieng 28: Ka Lions Club of Shillong mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingai sumar khmat ei ha Vocational cum Service Centre ha  Bishnupur Shillong.
Ka la ong ba ladep pynmih ïa ka jingbthah kaba janai ha ka 19 tarik Nailur 2023 sha uwei na ki Kontraktor bad ïa u Project Director jong ka NHAI ban shim ïa ki lad ki lynti ban shna noh mardor ïa ka lynter jong ka surok NH -6 naduh Jowai shaduh Ratacherra.
Ka jingwanrah ia kane ka Amendment bill, ka long ban kyntiew ia ka tulop bad kiwei kiwei de ki jingsiew, ia ki minister, speaker, Parliamentary secretary, nongialam ka liang pyrshah bad ia ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
U bah Manstudy Nongrem ha ka jingkren jong u u la ong “ nga ai ak jingiaroh ia u CEM “ha kaba u la lah ban pynioh ia ka Law Adong bad u la ong ruh ka donkam ban nang pynneh pynsah iaka bad dei ban sumar bha ym ban pynduh noh ia ka" hynrei lka don pat ka jingleh bakla na ka liang ka EC namar ba ka Hima mylliem hi baroh ka wei hynrei da tang ar bad lai ngut, bad la dei ban leh suki ia ia kane la dei ban ia kren bad ia tai sani bha.
Ka Sorkar ka la pyniar bad pynkhlain ia ki skhim na ka bynta ka bha ka miat bad ka la pynkylla ia ka jingmut jong ka bha ka miat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban iaid sawdong kane ka iew, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong u ban jngoh ia kane ka iew ka long ban tyrwa ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ka Hima Mylliem ban wad lad kumno ban pynittynad ia kane ka iew ban long kaba khuid ba suba kaba bit ba biang na ka bynta kiba wan iew wan hat.
Ha kaba iadei bad ka ishu u pud u Sam, u la ther tyngeh ia ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma ha kaba u la ong ba kane ka sorkar kam Shem la pynbeit pud hynrei ka la leit ban iadie pud bad ka Assam.
Kine ki kynthup ia ka roi ka par kaba lah ban pynneh ha ki jaka sor, ka jingpeit bad jingpynduna ia ki jinglynshop ka mariang, ka jingbuddien ia ka jingktah ka jingkylla ka mariang, ka jingpeit ia ki jaka khlaw, ka jingpeit ia ki tyllong um, ka jingpynsangeh ia ka jingduh ki jaka khlaw bad ka jingshngain ha ka jingdon ka bam.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ba katei ka shithi na ka MHA ka pynpaw shai ba ka Sixth Scheduled kam lah ban iada ia ngi ha kaba ia dei bad ki kyndon kyntien “adult suffrage".
U president jong ka Ri India u la wan hiar na ka jaka shong sha madan ban ai ia kane ka burom sha u tei u rangbah.
“Ngim tip ioh u bah Paul Lyngdoh u la shah ialam bakla ha ki katto katne, ne u pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah".
Shillong, Nohprah 15: Mynta la jan ar taiew ei ei ki Lymbit da ki hajar tylli kila wan ban dem ha ki dieng kiba don ha Khlaw jong ka Kantnment  kaba long mar pyrshah ka Arunachal  Bhavan bad ka jingdon jong ki ki snoh ryndin ha ki tnad dieng ha katei ka khlaw.
Ka NASS ka la sdang ia kane ka jingai jinghikai kaba kyrpang ia ki kynthei  ha u bnai Lber mynta u snem bad kane ka jinghikai kan neh naka bynta hynriew bnai.
Shillong, Nailur 08: Katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah haduh mytna ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive haduh mynta ka sngi kala kiew sha ka 1337 ngut, kiba khlad mynta ka sngi ki long 4 ngut, 3 ngut ki dei kiba khlem ai Tika.
La iathuh ba na ka NEC ka jingpang tyngka ia ka North East baroh kawei ka dei tang T.3000 klur tam, hynrei lyngba ka DoNER ka jingmang pisa ka long T.6000 klur ei ei bad kane kan wan rah ia ka jingkylla ha ka roi ka por ha kane ka thain, u la kubor ba ka jingdon ki jingiakhih bad kil lehnoh kakla ktah ia ki kam pynroi.
U bah Banshai u la ong ba leh se kin dang don shuh ki skhim kaba ki paidbah kin tip.
Ka CEC kala rai ban sdang noh ia ka jingialap Paidbah halor ka Socio-Economic Movement mynta u Bnai lyngba ki Programme kiba pher bapher ha Kylleng ki bynta jong ka Rilum Khasi, Jaintia & Garo ha kaba yn sdang shwa na Nongbah Shillong ha ka 28March 2017.
"“Kawei ka jingeh kaba pynsngewkhia bha ïa ngi ka dei ka jingdonkam ban pynlong ïa ki prokram ban pynshai paidbah.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi ka kynhun myntri sorkar hapoh ja jingpyniaid jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila shim ia ka rai ba ki skul kiba don hapoh ka nongbah Shillong kin khang naduh lashai ka sngi haduh 4Jymmang 2021 u bnai ban wan.
Namar Kan nym long shuh kaba suk iaki samla pule ban pyrkhat naka bynta ban leit pule shabar jylla.
Na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kem ia u Debojit Ghosh,  28 snem u bah Badonbok Marwein 28 snem bad ka  Ibapynhun Marwein 29 snem bad Macdonald Khongmalai 26 snem na kine la ioh kurup 13.54 gram u drok Heroin, 153 thynia, 3 mobile phones bad ki pulit ki bat ruh ia ka kali.
Ka Meghalaya wat hadien ba ka lah ioh iala ka jong ka Jylla kam shym don laka jong ka jingsynshar ba laitluid, ka hap shaniah beit haka Indian Parliament ba kan thaw iaki aiñ na bynta ka jylla kaba don tang  lai ngut ki MP.Ka seng HNLC ka iohi wat haba ka Assembly ne ka District Council ki kwah ban thawain ki dang hap ban ap iaka rai ba khatduh jong u Governor namar ba ioh ki Aiñ ba ki shna kin ktah iaka jingsngew india, ka jingialong shitylli ka India ne ba ioh ki aiñ kin iatyngkhuh bad ki aiñ jong ka Sorkar India hangne kein  ba kita ki aiñ kiba lah thaw ki shu iap ei kumto.
Ka kam lum khajna kan dei ka bynta kaba khraw ha ka jingiaid shaphrang jong ngi bad ka long kaba kongsan bha ia ka thain shathie ha ka jingpyndonkam ia ki jingdon jingem na ka bynta ka roi ka par kaba niewkorshuwa ia ki briew.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 12 ngut ki ba la test COVID-19 Positive ki kynthup ia uwei na ka kynhun shipai bad 11 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District uwei na ka kynhun shipai bad kawei dei riew paidbah bad ha West Garo Hills District ki 39 ngut, na kine  29 ngut ki shipai BSF bad 10 ngut ki riew paidbah.
"Kum ban shu kdew hangne i Kong Banalari i la mih ban iakhun ia ka elekshon MDC ha u snem 2009 na Nongshken Constituency bad ia ka MLA election na Pynursla Constituency na ka UDP.).
Na ka liang jong ki nongialam ka seng kiba la don lang ki long, u Samla Lovingson Shadap President K S.U.Larnai Unit, u Samla Ioanis Suchiang President K.S.U Jowai Circle,u bah Bishar warlarpih Secretary Shnong Dorbar Shnong Larnai, u Samla Liningrad Tariang General Secretary K.S.U.W.J.H.D.Unit.
La ioh ruh ban pynhap noh ia ka lama jong ka seng  bad ruh ka jing kyrkhu pynwai na u Rev Maxwell Shangpliang.
Ka jingpynshai kaba la pan da ka FKS ka long hato ka jingkren ka dei ka nongrim jong ka party UDP ne ka jingsngewshimet.
Shillong, Naitung 25: Ki riew paidbah kiba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills District kila don haduh 159 ngut.
“Ko sorkar Meghalaya, ki shipai iada khappud aiu kiba kum kine ha Khliehriat bad kaei ka kamram jong ki lada kim treh ban shong ha ki jaka khappud? Hato ka kamram jong ki kam dei ban iada ia u pud u sam jong ka Ri India" buh jingkylli U Bah Bishar B Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaintia Zone ia ka sorkar.
Jowai, Nailar 01: ka seng HNPF ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw shi katdei eh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah jong ki ar tylli ki District kiba la kyrshan lang ia ka prokram iakhih jong ki ha kine ki ar miet lynter naduh ka 30 bad 31 tarik u Naitung, halor ki jingdawa jong ngi ban pynkynriah kam ia ki ar ngut ki heh Pulit kiba la palat ka por treikam jong ki, kiba don ha East Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh, MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar bad u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani.
Namar lada ngim leh kumne hangno ngin ieng bad kumno ngin im ynda la kut u dewiong?.
Ha dien ka jingshah siat lyer pynsat khmat ki nonghkai kila ia pyrta ba kim dei ki lehnoh, dei ban pynshitom ia kito ki pulit kiba la siat lyer pynsatkhmat, kila ia pyrta ba kane ka jingiakhih jong ki ba ki dawa ia ka hok jong ki.
Ha ka jingiaia kren bad u Chief Secretary jong ka sorkar jylla u KS Kropha, la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai ha ki skul adhoc bad ki deficit baroh da shispah percent, kane kan long naduh ki Lower Primary School, ki Upper Primary School,  kumba leh ia ki Secondary bad Higher Secondary.
Na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki khynnah jong kane ka skul ba ki dei ban minot ha ka jingpule ka jng ki bad ki dei ban don ia ka thong ban kiew sha jrong ha ki liang baroh bad ban leh ia kata dei tang da ka jingminot ym da kawei pat.
Ha ka jingtohkit kila phla ba kila buh rieh ruh ia ki kuli jong ka pisatol.22 khyndai tylli  ha trai siej ha jan u maw  ha Nan Polok na kine la ioh ruh ban kurup ar tylli ki pistol kiba la shu shna hi.
Ia kane ka rai la pyntip lyngba ka shithi na ka Joint Secretary, Chief Ministers, Secretariat, halor ka memo dated 20th  May 2014,  ba la phah sha u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya  na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board(MSPB) bad Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Ka bynta kaba nyngkong ba kane ka committee kan hap ban pyndep ka long haba la ioh ia ka jylla bad kaei ka jylla ka lah ban leh ha kine ki 50 snem jong ka jingioh ia la ka jong ka jylla.
Bad kine ki sienjam na ka bynta ka jingpyniasoh lyngba ka telecom kin plié lad ban iathuh ia kane ka khana sha kylleng ka pyrthei.
Ia katei ka training kaba la pynlong ha ka sngi 29 bad 30 August 2013, hapoh IIng Dorbar Hall, Patharkhmah, ba la pynlong da ka Caritas India, Futures Group International India Pvt.
Lada don kiba tip ne lap ia ka kin pyntip sha kine ki phone number police control room, 0364-222214, Rynjah PS 0364-2230402 bad 9774070078.
Shillong, Jylliew 15: Ki riew runar ia kiba ym lah ban tip ha ka miet jong ka 14 tarik por lai baje tam ne duna antad kila prong hapoh ka dukan die mobile kaba don ha Police Bazar ia kaba la tip kum ka M/s Mobile Centre kaba dei ka dukan jong u Bah Larsing M Sawian.
“Katkum ka jingïohi jong ngi, ngi lap ba kine ki briew ki ring ïa ka bording na ki Meter.
Ha Ranikor Civil Sub-Division u Bah Pius Marwein u la pynher ia ka lama lairong.
U Myntri Khynnah u la ong ruh ba ka NER District SDG Index ka la iarap ban tei ia ka skhim PM-DevINE, kaba pynbiang pisa na ka bynta ki kam ban kyntiew ia ki jingdon jingem bad ka imlang sahlang ha ka thain, khamtam ha kaba iadei bad ki longkmie bad ki samla.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynkhlian ia baroh ki lat jingtip ban pynthikna ba ki nongkhaii ia ki jingduh pynbuaid ban pynjot ia ki khun samla kin nym ioh lat ban pynrung haph ka District bad kum juh hapoh ka jylla.
Shillong, Rymphang 28: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording jong ka jylla Meghalaya u James K Sangma u la iathuh ba ka ram baroh kaba ka jylla ka kit ram haduh T.1.100 klur tyngka bad kane ka dei kaba la iaid mynta la shiphew snem ei ei.
Mynta ka sngi, haba ngi rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka Jinglaitluid, nga pyndon burom ia kito baroh kiba la aiti ia la ki jingim jong ki, kiba pynlut ia ka jinglong samla jong ki ha ki phatok, uba la pdiang ia ka jingshah pyniap, uba pynsapriang ia ka jingiakhih khlem ka jingiaumsnam lyngba ka Satyagraha n aka bynta ka jinglaitluid jong ka ri.
Ia ka jingialang  la pyniaid da u bah Lucky Star Lamin, Senior Faculty jong kane ka jaka ai jinghikai, ha kaba u la ai ka jingkit bok ia baroh ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai ha kaba u la kyntu ia ki ba kin sdangnoh ia la ki jong ki kam.
Na ka liang jong u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma haba krenha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang, u la ong ba ha kane ka jingialang na ka liang jong ka sorkar bad ka synjuk jong ki Rangbah shnong kan kyrpad ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan khot biang noh ia ka Bill kaba la dep ban pass bad ban peit thymmai ia ka khnang ban pynioh kloi noh ia ka VAB ba kan long ain.
Ha kane ka juh mynta, bun sa ka thok ka shukor, bun ki rukom leh mynleh hok ne leh riew blei suda.
Dei ha u snem 2018 ba ka MBoSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ia kiba dei (right answers) ne Multiple Choice Questions (MCQ) kiba kit shi mark (1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer (SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Ka  jingkhia jong ki mar kiba phah kim dei ban long palat ia ka 35 kilo la ong ka Superintendent  ba dei peit ia ka post office ha Meghalaya ia lah ban phah tang na GPO Shillong bad Tura.
U Secretary, Higher Education, Amit Khare; Secretary , School Education, ka Anita Karwal bad ki heh ophisar ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka ktien ‘Hindu’ kam dei ka kyntien Sanskrit ne ka kyrteng kaba dei naka tynrai jong ki bad yn nym lap ia kane ka kyrteng ba kin pyndonkam wat haka Mahabharat ne Ramayana.
Hadien ka jingplie ia kane ka prokram yn pynlong ruh ia ka National Youth Summit kaba thmu ban khring, ban pynshitrhem, ban pyniatylli bad iashim bynta ki samla ha ka jingtei ia ka ri.
Haduh mynta ki don tang 27 jait ki marrep kiba la lumthup ban shallan sha bar jong ka Ri India.
Ka jingthoh ia ka khana samari kan sdang da kaba shim jingkhein ia ki iing bad ka jingia dei bad ka iing ka sem ban pynkiew ia ki sha ka jingshim kyrteng ia ki briew sha ka National Polpulation Register 2020 bad kan bud sha ka jingthoh ia ka khana samari ha u snem 2021.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ha ki thain khappud bad lada don ki briew kiba thymmai kiba rung ba mih ha ki shnong ki thaw len ki nongkhaii tuh bad ki lehnoh pyntip lem sha ki BSF kiba don ha ki jaka ba kin lah ban ai ka jingiada ia ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla ba la don lang kane ka sngi la ong ba ka thong jong ki nongmih khmat paidbah ka long ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ba dang sah dien.
Shillong, Risaw 25: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba baroh kiba la test COIVD-19 mynta ka sngi ki long 136 ngut, Ri Bhoi 76, East Khasi Hills 39, West Garo Hills 8, East Jaintia Hills 7, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1 baroh kiba shitom ki dang don 1605 ngut.
Shuh shuh, phra tylli ki High Court jong ka India ki la rai kumne hi bad ki la ai ia ki rai kiba thmu ban pynshai shaphang kine ki jingngeit bad ki jingbatai bakla kiba buh ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka ri ha ka jingma.
Ia kane ka Rai la shim ha ka Jingialang ba long hapdeng ki nongialam jong ka District Council ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem ka hima Mylliem, ki nongialam jong ka Hills Farmer Union (HFU), bad ki nongkhaii.
Shillong, Iaiong 15: Kitbok kit rwaing Ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) ia ki Samla pule ban iakhun ia ki eksamin.
Shuh shuh ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ka la jop ruh ia ka khusnam n aka bynta ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana Quality Certification Hospital.
U Nongialam ka liang pyrshah u la leit ban jurip ia ki bynta jong ka South Garo Hills kaba la shah ktah bha ha kane ka jinglynshop ka mariang kynthup ia kito ki jaka kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkitia ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ba ki dorbar shnong ruh kin peitlem ba kito ki briew kiba la don kyrteng kim dei ban ia khleh bad ki paidbah ha ki shnong ki thaw jong ki bad ka shnong ka thaw kan peitlem ia kane.
Ki jingai jingshakri da ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ha ka por jong ka International Tourism Mart 2022 ki long kiba biang bha bad dei ban ai jingiaroh ia ki.
Ka lyngpung ka la buh ruh ka jingkylli halor ka kyrteng jong ka Khasi Authors’ Society kaba long ha ka ktien English.
Kane ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang daleilei ruh em bad ngi hap ban pan jingpynshai na ka ophis District Health & Medical Officer (DM&HO) bad na ka tnat ka Koit ka Khiah," ong u Bah Marbaniang.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingpyndonkamia ki startup jong ka India kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ka jingpynkit mar lyngba ki duriaw kan long ka bynta ba kongsan jong ka jingphaikhmat ka sorkar jong ngi.
Ki nongialam ka party kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Brolding Nongsiej, Bah Nujorki Syngoh, ki para MDC bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party ia ka jingduwai sngewlem la duwai da u Bah Martle N Mukhin dkhot jong ka Regional Party Alliance.
Da ka jingpynkup bor jong kata ka Ain (Regulation) ka Sorkar jylla kan don ka iktiar ban buh pud (line) uba u mynder- ri um lah ban jam palat khlem da ioh bor na ka sorkar jylla, kumta ka sorkar jylla ka don ka iktiar ba la pynkup da kata ka Regulation jong ka snem 1873 ban pynjari ia ki kyndon jong kata ka Regulation khlem da donkam ban iohshuh ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng.
U bah George B Lyngdoh u la buh ka jingkylli mano ba phah ia ki pulit sha iing u bah Cheristerfield bad balei ka sor   sorkar kam pynshitom ia kiba don kti hynrei kan shu khot hajir ia ki pulit ban kylli bad kata ruh ba kin sa khot ym ba kila khot.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba myna ka sngi ki don 4 ngut kiba khlad na kane ka jingpang  bad kine baroh saw ngut ki dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh ha East Khasi Hills kila kiew sha ka 1024 ngut,  baroh kiba khlad ha ka jylla kila kiew sha ka 1503 ngut.
Ka jingdon ki nongai jingsumar kiba la ioh ia u dawai COVID-19 ka la kot sha ka 6,31,417 ngut (haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi) lyngba ki 11,660 tylli ki jingai dawai, katkum ka jingioh jingtip haduh mynta.
Shillong, Nailur 30: Mynta ka sngi ka seng HANM kala leit ban aid a ka jingthoh sha u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba kyntu iaka sorkar ban shna ain ban mang kam 80% iaki trai jylla ha ki kompeni jong ki riew shimet.
Shillong,Nailur 18: Ka Khasi Student Union Eastern Central Area Unit  bad ka Mawkynrew circle mynta ka sngi ka la leit ban jurip hi da lade ia ka surok ha shnong Mawlali ha ka thain Mawkynrew ka ba la buh jingma na ka daw ka jingtwa namar  ka jingbam jong ka um ka ba mih ha ka por lyiur  ka ba la bam man la ka por ha ka madan kynjatball kaba don ha katei ka surok ha ka shnong Mawlali.
Ka jingpoi jong ki nongthep but ban thep ia ka but jong ki haduh 90.42% ha ka jingiathep mynta ka sngi kala buh ia ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha ka jingeh kaba khraw ha kaba kin nym lah shuh ban shim ia ka jingkhein namar ka rai ka shnong u ne ka kiba leit ban thep jar jar ia ka but jong ki.
Haba iadei bad ka B.Ed College pat u la ong ba ym pat lah ban sdang iaka mynta u snem namar ba hap ban pynbiang shwa ia baroh ki jingdonkam ha kane ka B.Ed College u la ong ba ia ki post ba lait lah dep phah sha MPSC bad DSC ban leh ia kaba donkam.
U Myntri u la ong ba ha ki por ban wan, namar ka jingkylla ka suinbneng, ki jingma kum ki jingtwa kit hah, jingtwa khyndew, jingshlei um ki eriong kin dang kham bun ha baroh ki jaka bad da kaba kynmaw ia kane, ngi dei ban iaid shakhmat ha ka thong bay n ym don kano kano ka jingduh mynsiem briew da kaba pyndonkam ia ka science.
U tei u nongialam jong ka AJYWO, ha shwa ban buh syntiew ha u Motdur jong u Kiang Nangbah, u la kyrpad ia ka mynsiem jong u Kiang Nangbah, kaba don mynta ha Dwar u Blei mynta, ban kyrkhu ia ki khun ka Ri Jaiñtia bad ruh kham tam eh iaki samla khnang ba kin lah ban bud dien ia ki dienjat jong u katba lah ei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ruh ban kyrkhu ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ba kan imsuk im sain bad ba kan roi  kyrhai ha baroh ki liang.
Kane ka pyni ba kine ki bar jylla ki la shim kabu pynban bad nud ruh ban iaid lait iaka District Council.
Ha ka jing kren jong u, u Prof.Dr.Samir Kumar Bhattacharyya u ruh , u la pynpaw ia ki jingeh ha ki lad jingai jingsumar ha ka liang ka Homoeopathy.
Ka kam kaba la aiti ha u kum u foreign secretary ka long bay n ia kren bad kiwei ki seng lehnoh ha kaba ia dei bad ka jingpynioh ia ki tiar ialeh bad kum juh ban pynbiang ia ka rukom trei kam jong ka ha ka jingiadei bad kiwei ki seng lehnoh kiba don ha Bangladesh.
Ban wan rah biang ia ka jingkhuid jingsuba kane ka pung la khang pyrshah ia baroh ban nym bret jaboh ne pyntuid jaboh ha kane ka pung, ban iada ia ka jingbret pathar ia ki jaboh hapon kane ka pung.
DAO  2.
Ki shipai jong ka Ri India bad ka Bangladesh kin pynlong ia kane ka jingniah Saikil kaba man u snem bad kane kan wanrah ia ka jingiajan kaba kham bha hapeng ki kynhun shipai jong kine ki ar tylli ki Ri.
U la wan poi ha Ri Khasi ha ka 22 tarik Jylliew, 1841 ban trei ïa ka kam mishon hapdeng ki Khasi.
“Ka jingioh NOC bad Trading License pathar jong ki nongwei ha Jaintia Hills khlem da bishar bniah shwa ban ai; ka jingioh wan khaii-pateng bad ka jingioh wan trei bylla laitluid jong ki bar jylla ha Jaintia Hills, khlem da iaid kat kum ki kyndon aiñ, ka la buh ha ka jingma ia ka kamai ka jih,  ka ioh kam ioh jam bad ka iap ka im jong ka jaidbynriew baroh kawei", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ia kane ka jingiakop kaba ar sngi, ia kaba la tip kum ka “ Meghalaya State Shooting Championship" ia kaba la juh pynlong da ka SAM.Shuwa ban sdang ia ka jingiakop siat Pistol la pynlong ia ka jingshim smai da ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ha kane ka jingialam ia ki khasi sha katei ka kam bylla kit kuli, ka dei ka jingiatreilang jong ka Balang Wales Presbyterian ha kaba ia rai kila shim ha ka jingialang ha Mawphlang kaba la long ar sngi lynter 2 haduh 4 tarik jong u bnai Lber 1917, hapoh ka jingialam jong u Rev Shai Nabuh Manner bad u Rev DS Devies.
“Eco Fish Hatchery" kaba hap hapoh jong ka r Meghalaya State Aquaculture Mission, la plie mynta ka sngi da u myntri ba dei peit ia ki kam bor dingha ka jylla u Clement R Marak bad kane ka long ka jaka pynkha dohkha kaba nyngkogn eh ha Ri Lum Garo.
Ka jingthmu ka long ban wanrah lut ia ki briew hapoh ka ioh ka kot bad ban wanrah ka jingsiew khajna kaba iaid beit ka la long ka jingthmu kaba kham kongsan.
“Wat ki dkhot jong ngi na Nartiang bad na Lad Rymbai ruh ki shah phah wan mih sha Police Station.
U myntri ka tand pathai khubor u bah AL Hek u la don lang ha kane ka sngi, kiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang ki long u Bah J.Dkhar, Bah  R.Syngkon bad bah  S.Mukhim Parliamentary Secretaries, U U.K.Sangma, Secretary, DONER, u Bah H.M.Shangpliang, Director of Information and Public Relations, ka S.R.Marak, Joint Resident Commissioner, Meghalaya House lem bad kiwei.
Shillong, Nailar 21: Ka seng MPHRC ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka ain pyrshah ia ki jingngeit biej bad ka dei ka kam jong ka sorkar ba ka hap ban leh ia kane kum kawei ka lad jingiada ia ka hok long briew man briew.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi kila don bun ki jingialehkai, ki jingiakop thoh easy, ka jingiakop pyni khunlung, bad ha ka juh ka por bun bah ki seng bhalang ruh kila wan ban ia shim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi.
Kine ki start-up ki saphriang kylleng ki jylla kumjuh ruh ki nongbah barit jong ka ri.
Jowai, Jymmang, 03: Ka AJYWO Central Body ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah M H Dkhar, President jong ka seng, ka kyntu ia ka MeECL, Jowai Distribution ban kylliang noh kloi kloi ia u wei u  rishot (post) light ha Jowai, u ba la bam sarang bad jan dkut noh u ba don ha jan ka Office Vodafone, Jowai, ha u surok ban leit sha Jowai, Pohskur.
Shillong, Jylliew 19: Ka seng All Khasi Hills A.chick Federation (AKHAF) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u MLA  jong ka Ranikor u bah Pious Marwei bad ha u ia ka dorkhas ha kaba kila pan ia ka kali Ambulance na ka bynta ka jingdon kam ka thain Borsora.
Kala ong ba ka sorkar ka hap ban plie lad plie lynti ban ai jingiarap lang ha kum kine ki jait programmes khnang ban ai mynsiem ia ki khynnah samla ban ieid bad ban niew kor ia ka ktien lajong bad ia ka riti ka dustur.
U la iaroh ia ka bort rei shitom jong  Rev Phadar Makri uba la kyntiew ia ka Don Bosco  Youth Centre sha ka kyrdan International Standard na ka bynta ka jingmyntoi ki samla jong ka Meghalaya.
Ha kane ka jingiakop, ba para marwei ka samla Ankita Koch kala long ka nongjop hapdeng ki kynthei bad hapdeng ki shynrang u samla Josanky Rympei u la rah ia ka nam la duh ha ka kynhun jong kiba la heh.
La kyrpad ba phin wan noh kloi bad ba phin ym dier than shuh khnang ba phi lah ban ioh jingmyntoi ha ka por ba biang," ong u kyrwoh na ka Deputy Commissioner ka Kong R.M.Kurbah.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla haba plie ia ka ophis jong ka tnad sam um ka jylla ha Tura ia kaba la shna ha ka jinglut kaba T.1.57 klur la ong ba ka jylla Meghalaya kiba laioh ban ring um sha iing kila kot sha ka 2.5 lak tylli ki tnum iing haduh mynta.
Tura, Naitung  17: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban pynpra sa kawei ka ktem lehnoh jong ki GNLA ha ka shnong  Warima Songmagre kaba don ha Jan Chokpot ha South Garo Hills.
U bah Ronnie u la ong ba u khlem leit namar nga sngewthuh ba kum ka jaidbynriew rit paid dei  ban dang neh ka ktien ka tylliej dei namar ka seng Congress kaba iada ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew da kaba thaw ia ki ain.
Yn peitngor bha ia baroh ki briew kiba don ha baroh artylli kine ki Centre man ka sngi haduh 14 sngi.
Shillong, Lber 14: Mynta ka sngi ha ka por mynstep kawei ka kali kit umphniang kala kylla ha ka shnong Pyllun ha Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Uniam Police station.
La ong ba u la  pynsngew ruh ia kane sha ka shkor jongki Nongmihkhmat kum U Bah Ollan Singh Suin uba long MLA uba la mih napoh ka Party UDP lem kumjuh ruh sha u Bah Alvin K.Sawkmie uba long u MDC ba la mih napoh ka Party NPP lyngba jongka Mawsynram Constituency ba kin shimkhia da kaba ynwad ki lad ki lynti kumno ban weng ia ka jingeh jongki Paidbah jongka Constituency.
Ha Saipung Block, tang kawei ka Ïing ka la shah pynjulor bad 7 ngut ki briew kila shah ktah.
Ki kyrteng jong ki kyrtong ki long bah S.Osborne Kharjana INC, bah Samlin Malngiang NPP, bah Sandondor Ryntathiang HSPDP, bah Seraph Eric Kharbuki BJP, bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah   UDP.Ka jingpynsangeh ia ka elekshon ha 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi ka dei na ka daw jong ka jingkhlad noh jong u kyrong ka UDP ha pdeng ba dang iaid ka jingialap elekshon, ka party UDP mynta kala pynieng da u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Ban long ruh kum ka jinghikai la wah ia ki jingthoh ki ban long kum ka jing hikai ïaki paidbah ba kin kiar na kaba bret pathar ïaki jaboh ha katei ka surok khamtam kito ki ñiut kiba la song bha haki plastik kaba pynlong pat ka jing isaitmet ban peit haba ïaid ba ïeng na katei ka surok bad ka ban pyni lehraiñ haba īohi ki nongjngoh kai pyrthei haba ki ïaid nangtei.
Ka sorkar kala don jingtip ia ka iaid ka ieng jong kine ki briew, hynrei ia mynta ban ong ki dei na ka kynhun aiu kam long kaba dei ban iathuh mynta khlem da pat wat bniah shuwa, ka sorkar ka don ka jingtip ia kane ka jingiaid jingieng jong kine ki kynhun.
U Myntri  u la ong ba ka sorkar shuwa ba kan shim ia kano kano ka rai kan pan jingmud ruh na ki paidbah bad ka sorkar kan sa leh ia kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar mynta ka jingiakren ka dang iaid hapdeng ki tnad sorkar.
U la pynkynmaw ruh ba ha u Snem 1979 ha kapor ba ka Seng ka lah sdang iaka Anti-Foreigners Movement ka jingiakhih ka sdang shwa na Laitumkhrah.
Shillong, Lber 31: Ka Lady Keane College kala pynlong ia ka jingleh burom kyrpang ia ki kynthei ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba bun ki nongdie madan ruh kila ia poi lang ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi burom jong ki kynthei ha satlak ka pyrthei.
“Lada ioh jingpang shit ka bym hiar, kan bha (ia ki nongpang) ban leit marmar sha ka Testing Facility kiba don ha ki PHC, CHC namar ba ngi la pynbna paidbah ia ki Standard Operating Procedures (SOP) ne ki kyndon ba ki (nongpang) hap shim lada ki ioh ia ka jingshit kaba kham kiew," ka la ong.
Na kane jingiakynduh lang bad ki jingleit jngoh jong ka Estimate Committee, na Delhi Assembly bad na West Bengal ruh kin sa phah ia ki kaiphod sha ka Sorkar bad kumjuh ruh ia ki jingai jingmut.
U la ong ba lada don tang 5 ngut ki MP na North East yn nym don ba sngap ha Delhi bad kumba ka long mynta ka NPP kala thew sha ka thong ban pynsngew ia ki jingeh kane ka thain sha Delhi bad kam don jingartatien ba ka NPP kan sa lah ban leh ia kane ban pynsngew ia ki jingeh kane ka thain ha Delhi.
U bah Metbah u la ong ba kane ka jingleit jong u sha Assam ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam ka long ban leit ia khublei ia u Himanta Bisawa Sarma ha dien ba u la shimti ia ka kam  myntri rangbah ka jylla bad kane ka jingleit ka long kum u Lamphang ka iing dorbar.
Ïa ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ïa ka kynroh bad ka surok kaba la pynshai sharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
Ka jingwan ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla halor kane ka bynta ka long namar ba kane ka jaka ka don ha pdeng ka jingiakam mar kylliang, kane ka jingwan buh CrPF ki pulit Assam katei ka jaka ka long ba ka Assam ka wan ban kam ia katei ka jaka kaba don ha jingiakam mar kylliang ia kaba ym pat lah ban ia pynbeit.
Shillong, Nailur  05: U president jong ka  BJP u bah  Khlur Singh Lyngdoh u la pynpaw bad kynnoh ba u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la khot ia ka jingialang jong ki seng sain pyrthei halor ka phang Inner Line Permit tang ban pyndep rukom namar ki seng bhalang ki pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki.
Ka Demand Committee na ka bynta ka Ranikor  Civil Sub Division kala long na duh u snem 2007, ha ka por ba long myntri rangbah u Dr DD Lapang, nangta la beteng ia kane ka jingdawa ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long u myntri rangbah ka jylla.
Dangshen ka HFU ka la pynlong ia ka Dorbar j ong ki nongrep kaba la tip kum ka 1st Meghalaya Famers Parliament bad ki la don bun ki ishu kiba la sei da ki nongrep, hynrei na ka bynta ban ailad i aka sorkar ba kan pyndep ia ki mat jingdawa jong ki nongrep na ki spah tylli ki mat yn jied noh tang 10 tylli shuwa ryngkat ka jingdawa ba ka sorkar kan pyntreikam la ong u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU.Ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep kan dei kawei na ki mat jingdawa ban buh da ka HFU ha ki 10 tylli ki mat jingdawa la ong u bah Commander Shangpliang.
Kane ka jingphah pyntur ia ki briew ban pynpoi drok ha kane ka jylla Meghalaya ka long ka jinghiar thma kaba sherkhei ia kane ka jylla wat ha pdeng ka jingshah kem kiba man ka sngi ka jingwan ki briew kiba wan ban pynpoi ia u drok sha kane ka jylla kala dang jur, na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban ia trei lang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingialeh pyrsah ia u drok.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng Khasi Kmie la leit ban mih khmat da u bah O Pyngrope symbut President ka seng Khasi Kmie ha kaba u la ai ia ka jingkren sngewlem bad ia u la synranglang da u bah Paia B Synrem Assistant general secretary  Seng Khasi Kmie.
Kane ka long katkum ka jubab jong u myntri Khynnah ka pla pisa jong ka sorkar pdeng u Shiv Pratap Shukla da ka jingthoh hapoh Lok Sabha mynta ka sngi.
Ka jingthmu  jong kane ka jingialang ka long ban ia kren ia ki jingdon kam jong ki shipai kiba la shongthait kiba dei na ka kynhun shipai khyndew, shipai suin bad shipai duriaw ha kaba ia dei bad ka jingmyntoi ka bai bam tynmen ka jong ki, ki lat jingsumar bad ki jingiarap kiba dei na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla khamtam ia ki riew kynthie bad ki nongioh pateng.
U la pliepaidbah ruh ia ka Integrated Beekeeping Development Centre ha Meghalaya ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongringap lyngba ka jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ia ka teknoloji.
Lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar bad da ka hukum jong ka Ingbishar High Court, la pynmih ia ki hukum ban kem naphang ia kiba donkti ha lyndet kine ki kam be-aiñ.
Shillong, Jymmang 12: U bah Gigur Myrthong MLA bad MDC jong ka Mawthungkut Konstitwensi, u la ong ba un nym lah ban tip lut ia ki jingjia hapoh konstitwensi lada ym don ba pyntip, lada don kamno kano ka jingdon kam dei ban pyntip ym ban shu ia kynthoh.
Mother’s heart is very soft and patient.
Ha kaba nyngkong ki nongialam ka seng kila kohnguh  hynrei hadien shikynta ki la  wan biang bad ki la ioh iakane ka juh hi ka jubab.
Ka sorkar mynta ka la pyrkhat ban sam sha ki paidbah da u shini ba la song ban lait na ka jingduh.
Ia kine baroh ar ngut la pynngat hapoh ka kyndon 41 CRPC.Shillong, Nailar 21: Ka shnat pyntung kam shipai kaba don ha kane ka nongbah shillong kala pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla ka jylla kumno ban ioh rung kam shipai haki kyrdan bapher bapher ia kane ka jinghikai la pynlong ha len shipai kaba don ha Umroi.
Shillong, Naiwieng 23:  ka jingrakhe ia ka sngi kut snem mynta ka sngi ka long kaba ishong kumno ha kaba la sdang ia kane ka sngi da ka jinglehniam leh rukom ha iing seng ha Mawkhar ha ka por mynstep da ka jingduwai jingphirat na ki rangbah ki san jong ka seng.
Ka Parvati Nair ka dang long tang 13 snem ka rta bad ha  u snem ba la dep ruh kala ia shim bynta ha ka All India Junior bad Senior Archery Competitions kaba la long ha Kokhrajhar bad Jamshedpur bad ha kane ka jingiakop kala wan ba 13 ha ka Ri India baroh kawei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  halor ka jingkynnoh ba ka the Irish Shullai Puja Committee, Bishnupur kala pyndon kam ia ka lama jong ka seng khasi ka long kaba bym don nongrim namar kim shym leh ia kane.
Ka thymmei khubor na ka party ha ka sngi Balang ka la iathuh ba ka la don ka jingdawa na ki nongtrei jong ka party ba ka dei ban pynieng da ka Dr.Metabh Chandee lane da u James K Sangma, uba dei u MLA barim ka Dadenggre  Constituency, kum ki kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long ha Gambegre.
U Finance Secretary ka MJAC u Bah Balen Thubru ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kynthoh halor ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynkhreh ïa ka Mining Policy kumba la kular da u Myntri Rangbah.
Ka Tnad District Council Affairs sha ka Printing Press jong ka Sorkar ban pynmih noh iaka Act jong ka Council.
Kane ka jingleh jong une u pyrsa ksiew ka pawshai ba um burom shuh ïa ki kñi bad u la pynkheiñ ïa ki kyndon treikam  jong ka kur, la ong shuh shuh u Rangbah Kur Bah Harison Mawlong.
Kine ki kam kim iadei bad ki jingngeit ha ki kam sain pyrthei bad ngi dei ban peit ia kine ki kam na ka liang jong ka jinglong briew bad ka jingsngewlem.
Ka nongbah Shillong ka don san tylli ki jaka ieng kali kiba la shan ha kane ka nongbah Shillong, ki san tylli ki jaka ieng kali ki long ka jaka ieng kali pyrshah ka Bank SBI, ka MUDA ha khyndait lat, ka jaka ieng kali Bhoi, jaka ieng kali khlieh Iewdu, jaka Ieng kali Themiew Mawlong, jaka ieng kali pyrshah Anjalee.
Haba ia dei bad ka nongrim ba ka seng UDP ka iing halor kane ka kam Uranium, ka long ba ki kwah ia ka jingpynshai paidbah bad kiei ki lad ki lynti jingiada lada tih Uranium, ka seng ka kwah ban iashai shuwa ba ka sorkar ka dei ban jam ia kane ka kam sha khmat.
Na ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ki la shem ba u bah Bitlut u la leh ia kane ka kam dei ka kam shimet jong u namar ba u la shah knieh noh ia katei ka JCB ha kaKampny Srei equipment Private Limited  namar bay m shym lah ban siew ia ka ram ha kane ka company kaba la bei pisa ia u.
La ioh jigntip ba ha Garo Hills baroh kawei ka pakhang shnong kala iaid beit khlem don  kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Mynta ka sngi ka ophis jong ka ED kala khot hajir ha ka sien kaba ar ia ka Sonia Gandhi dei na kane ka daw ba kisa pynlong ia kane ka jingiakhih ha kylleng ka Ri India ban pynpaw ia ka jingpyrshah ba ka BJP ka pyndon kam ia ka ED ban pyndik wat la ka party ka la leh katkum ki ain.
Baroh kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long 35 ngut.
Ka sorkar kala buh ka long ha ki san kyrdan, kiba thiah general  ward khlem don kam Oxygen ka dor ha ka shingi kan long T.7000/- tyngka, Kito ki generak ward kiba don kam Oxygen ka dor kan long T.11500/- tyngka.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah na ka liang jong ka seng ka la dewshai kdar ba ka “Single Window Agency" kaba la wanrah ha u snem 1997 ka la shim ia ka kabu  jong ka section 4(1) ha dien ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Land Transfers Act 1971  ha kaba ka seng ka niew ia kane ka bynta ba ka long beain.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla da kaba aiti ia ka dorkhas lyngba u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ban bhah kyrpang 80 na ka 100 ia ki kam na ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla Meghalaya ha ki Private Sector/Organised Sector.
Kalong kaba paw shai ba ngi donkam ia ka jingtrei borbah ha kane ka bynta.
Ban lait na ka jingiamynsaw bad kano kano ka jingjia kaba sngewsih ka DC ka la ong ba kala phah pynsangeh shipor ia kane ka jingtrei ban thung ia ki diengpost ilektrik da ka MeECLhapoh katei ka shong haduh ban da ia pynbeit da kumwei pat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bansharailang Pyngrope President bad u bah Mewan P Pariat  General secretary jong ka NSUI Meghalaya State Unit.
U Vice president u la ong ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka dei ka jingeh ia baroh ki paidbah nongshnong shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka 24 tarik September 2017 ha ka por kumba 5:00PM U Bah Damas Nongkhlaw udei ruh u briew uba don ka jingduna ha ki dkhot met, bym iohsngew bad bym nang kren uba shong ba sah ha ka Shnong Mawñianglah, Upper Shillong, u la shah thombor ha kitei ki saw ngut ki riew runar ha kaba kila shoh la dat ia u haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka Dur khmat bad kiwei de ki bynta jong ka met.
Lada ka SMB ka pynslem ka Seng kan pynlong da ka jingiakhih ha khmat Ophis jong ka SMB.Ki jaidbynriew Garo kiba la im bad kiba la shong la sah ha ki 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem ha ka sngi Palei ki la ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem hadien ba kawei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshah ïa ka jingai Sanad long Rangbah Shnong sha ki jaidbynriew Garo kiba sah hapoh kane ka Raid kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autnomous District Council.
Halor kane ka jingbym ioh shallan na ka liang jong u SP News Agency, u la ioh ban ia kren bad u bah TheophilusWanniang, DFO jong ka East Khasi Hills District ban kylli lyngba ka phone la ka dei shisha ne em ba ki nongkhaii mawshun kin ioh shallan.
Namar ka jingsahkut jong ki nuit ki nier bad ki jaboh khamtam ki plastik, ka la pynlong ia ka um kaba wan tuid na kane ka nala ban tuid sha surok ha kaba ki kali bad ki paidbah nongleit nongwan ki hap ban iaid kynjing nalor ka nala.
Hynrei na ka liang ki nongshong shnong ryngkat bad ki nongialam ka KSU Mawlai Umjaiur kila pynpaw ba kane ka jingplie ka long tang ban pynbiej ia u paidbah ba la jan ka por elekshon namar ba kim pat ioh um satia.
Shillong, Naiwieng 04: U bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing la ong ba ka jingkiewdor palat ka umphniang petrol bad diesel ka la ktah jur ia u paidbah hadien ba ka sorkar pdeng kala pynhiar dor ia ka umphniang.
Kiba la shah kem ha ki pulit ki long u u samla  Ashibat Moksha, Ranpit Thangkhiew , Stanbor Kurbah, Franky Kylla , Shanbor Kurbah , Lamphrang Kurbah ,  Pynbiang Dkhar , Klus Kharbani , Bantei Mawiong ,  Shaimon Nongphlang , Johny Mawiong ,  Paul Nongsiej , Bantei Makri ,  Shimbor Hing , Nong Makdoh , Subarson Rangslang , Bordingstar Nongbsap bad u Heading Thangkhiew.
Ha kaba iadei bad jinglong man  ki Mar Rep bad ka Dor ka Mur ki Mar Rep kiba mih na Jylla bad bawan na shabar ka jylla kala pher bak lybak, kum ka seng ka sngew ban buh jing kylli ba balei bad na kaei kadaw lada wan ki Mar bam na shabar ka Jylla ki Nongthied nongpet kihap ban thied haka dor kaba Rem, lada mih pat ki Marbam naka jylla kilong pynban kiba tad haduh katta katta.
Kaba kham sangsot ka long ba ki nongshet ja sngi ha ki skul ki ïoh bainong tang ka bynta 10 bnai, katba ha ka shuti tlang kim ïoh jingsiew eiei ruh em haduh ar bnai tam.
Kane ka jingsumar khmat ei kan long kyrpang ia kito kiba la palat ia ka 30 snem ka rta.
Shillong, Lber 01: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa iakhun ia ki eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Shillong,oct, Risaw 24: Ka kynhun ialehkai kaba la tip kum ka Meghalaya Wushu Associatioin (MWA) hapoh ka jingialam jong u bah.
Shillong, Jymmang 31: Mynta ka sngi ki kynhun seng bapher bapher hapoh ka jingialam jong ki riew rangbah jong ki Naga kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  bad ia u myntri kam poh iing u James K Sangma.
Shillong, Naitung  28:Ka tand Commerce bad  Industries Department jong ka sorkar jylla la long kumno kumno ruh ka don ia ka bor jong ka ha kaba ia de bad ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) kaba don ha  “Kismat" Upland Road, Laitumkhrah, ha kaba la don ka jingialeh sop sop ha kaba thung kam thungjam katkum ka jingsngewbit jong u Managing Director (MD).
Kawei na ki jinglaitluid kiba kongsan tam ka dei ka jinglaitluid ban saindur thymmai, la ong u Myntri Rangbah Duh, bad ba la pynthikna ia kane ha ki kam geospatial.
Haba ia dei bad kane ka jingai Tika ka sorkar ka la ia leh ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka long kaba don kamb an ai ia ka Tika ban ia da na kane ka jingpang COVID-19, ka sorkar ka khlem pynbor pat ia ki paidbah, hynrei ka da kyrpad ban ai Tika.
Myn hynnin  ka sngi, u Donboklang Khriam, Executive Member ka KSU Mawlai Cirle uba bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam Organising Secretary ka Mawlai Motsyiar Unit u la phah ia ka shithi iehnohkam sha ki Nongialam ba hakhmat jong ka KSU Central Body.
Ha kane ka jingthoh kala thoh shai ba ia ka jingialang cabinet kaba nyngkong ka ban long sha bar jong ka Meghalaya Secretariat kan long ha Tura ha ka 10 tarik jong u bnai Jylliew, la thoh ha ka Twitters da u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
U mytnri la ong ba dei ban shim kabu ia ka jinglong seisoh ka khyndew bad ka suinbneng.
m  mynstep ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Katkum ka kyrwoh ba lah phah da u General secretary ka KNGCSU Samla Justice Paul Lyngdoh ba ka Students Union ka dap ka jingsngewnguh ka ba khraw ia U Chiarman ka PAC ba u lah shimkhia ia ki jingeh ka College ba mar sien aiti ia ka Memorandum ha u Chairman jong ka ne Ka Committee ki lah kloi ban shimkhia mar mar ia ki mat ba ka College ka donkam ban weng ia ki jingeh ba kum ka College ka mad.
Kaba ar, yn buh ha ka jingmut jingpyrkhat ia kaei kaba ka dor ka long ha ka ri baroh kawei ban peit ba kan nym tam.
Ki Centre thoh eksamin ha Shillong Region ki don 91 tylli bad 68 tylli ha Tura Region na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) katba na ka bynta ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki jaka thoh eksamin ki don 67 tylli ha Shillong Region bad 41 tylli ha Tura region.
Kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 3 ngut, na kine 2 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba khlad baroh ki long 1299 ngut.
U Bah Erwin K Syiem Sutnga president jong ka Meghalaya People Labour Union, u la ong ba ha Delhi ki don ki jaka ba ki nongleit nongwan kin shim da ka tiket bad leit sha kaba ki thmu ha kaba ki npngpyniaid ban pynioh nongleit nongwan kim don, ia kane ka juh ka rukom lada leh hapoh jong ka Guwahati Airport.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ia ka jingtrei shitom Jong ki Nongmihkhmat u bah HM Shangpliang bad Bah Alvin Sawkmie ia ka jingtrei shitom Jong ki na bynta ban pynurlong ia ka tei ka jingud jingnam Jong ki paidbah ka thain khappud.
Yn ioh ruh ia ka special media/plaque/trophy bad ka citation.
The annual 1M1B Activate Impact Summit held at the UN headquarters in New York, shines a spotlight on youth-led projects driving UN Sustainable Development Goals.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakren na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka KHADC kan nym ai NOC katba kam pat don ka jingiapynbeit kaba thikna ia kane ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh ha katei ka thain.
Shillong Jylliew 14:KaState Bank jong ka Ri India, kaba deipeit ia ka West KhasiHills kaba don ha Ladweitang, West Khasi Hills District Nongstoin, kala pyntip paidbah ba ka  Reserve Bank of India’s Banking Ombudsman kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka phang “ Banking Ombudsman Scheme 2006" ha ka sngi Saitjain mynta u bnai ha Nongstoin.
Ha Kane ka skul ka Seng ka lah ioh ruh ban pynbiang  ia 10 tylli ki jingthiah na bynta kito kiba donkam.
Ha kane ka jingiakynduh na kaliang jong u CEM u la pynpaw bad u lah ai iaka jingiaroh ia ka seng ha ka jingpynkynmaw jong ka ia kane ka bynta kaba Donkam eh na kabynta ka daw bah jong ka jaitbynriew rit paid jong ngi baroh kawei bad u la pynpaw ba ma u bad ka kynhun jong ki ruh kila don ka jingiapyrkhat ha ka jingiadei bad kane ka bynta,ha kane ka Jingiakynduh ka seng kala wan rah ia kito kato katne tylli ki jingdaw kum ki mat jingdawa.
Ïa ka pisa kaba mang ban pyntreikam na ka bynta ki kam pynroi, ki kyndon ki don hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar bad hapoh ki kyndon jong ka Sorkar India," la ong u Sangma.
Shillong, Nailur  30: ka jingialang hapdeng u Chief Secretary bad ka JACATAM ka la long mynta ka sngi ha kane ka jingiakren na ka liang  jong u Chief Secretary u la pan por lai bnai na ka seng ba ka sorkar kan dang  peit bniah ia kane ka jingdawa ka jong ki.
And 91°21" & 92°09" E Long.
Ka jingshisha ka long ka sorkar jylla kam don bor eiei ruh ha kaba ia dei bad U Uranium.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Lat jong ka jylla Himachal Pradesh u Bandaru Dattatreya, u Lat jong ka jylla Tamil Nadu  U Dr.K.Rosaiah bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Kumba Ka la paw Ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul kam dei shuh ka nongiada ia u trai ri.
Shillong, Nohprah 04: ka lyngpung ki hynriew shnong kaba kynthup ia ka Mawkhar, Wahingdoh, Umsohsun, Mission,Riatsamthiah bad Wahthapbru ki kyrpad ia ka Shillong Municipal ba kin khanglad iakane ka jingbret jaboh pathar ha Motphran.
Kitei ki nongialam baroh lai ngut kila pynsngew ba kane ka College kam da iapher shuh bad ki college kiba don ha sor.
Uwei u nongtrei jong ka kompeni na ka jylla Uttar Pradesh la kynnoh ba u la shah rahbor na ki briew ki bym lah ban ithuh na Karukol Siju, South Garo Hills District, ong ki Pulit ha ka sngi Palei.
Shillong, Naiwieng 13: Ki pulit jong ka East Garo Hills mynta ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep kila ioh ia ka jingtip ba ki riew runar kila rahbor ia u Tapos Maji ba dang 37 snem ka rta u ba dei u nongkhaii syieng na Krishnai Goalpara Assam.
Haba pynbna ia ki kam kaba ka sorkar kaba la lam khmat da ka Congress-Meghalaya United Alliance ha ka Jylla bad ka sorkar pdeng UPA, u Singh u la ong, “Ka UPA ka la lah ban kot sha kiba bun ki thong khamtam ban ialeh nban pynduh jait ia ka jingduk kaba la ban naduh ki por mynshuwa.
Ha West Garo Hills, ar tylli ki jingkien iaid kali kila shah rong ha ka umsaw, kawei ha ka shnong Rongsagre kaba hap hapoh jong ka Dachengre C&RD block hapoh jong ka TiTrikilla Assembly Constituency bad kawei ka jingkieng ha ka shnong Kalchenpara kaba hap hapoh jong ka Selsella C&RD block.
Ki nongjop jong ka jingiakop ha ka Group A ki long – AnieKashyap (1prize – T.50,000), DeeptanshuChaterjee (2prize – T.30,000) bad RocktodeepKashyap (3prize – T.20,000).
Ki jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka jingsiew kaba ryntih bad ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai 12541 ngut ba dei jong ka SSA kiba don ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Hynrei kaba ki shem ka long ba ha dien ba la die lilam ia ki la thied biang da ki nongkhaii beain ban shallan sha Bangladesh.
Mano mano ruh kiba la pynkhrehia ka rukom treikam lane long trai ia ki kam baritbaria ki lah ban shim ia kane ka ram.
Ka jinglaitluid ka pynurlongia kane baroh.
Jowai, Iaiong 18: Ka kong Berlin Lyngdoh, ka kmie jong u Bah Jopthiaw Lyngdoh Commissioner Secretary ka tand kam poh iing ka sorkar Meghalaya bad ka kong Ripnar Lyngdoh Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills kala khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Rymphang 03: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne  la iathuh ba ha ka jingialang jong ka United Democratic Alliance (UDA) kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynieng ia u bah Lamphrang Blah kum u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon shongknor ha KHADC ka ban long la sngi Nyngkong ban wan.
“(Namarkata) ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shwa mardor ïa kane ka jingthungkam.
Ia kane ka mukot duna la register hapoh jong ka Khanapara Police Station bad ka muktoduma number 52(12) 23 US 120 B.468/405/420/380 IPC RW sec 27 arms act and RW sec 51 Wildlife Protection Act.
Haba kren ha kane ka sngi ki kyrtong ki la pynksan ia la ka jong ka nia bad ka nongrim ba ki ieng ban iakhun ia kane ka ilekshon MLA,2023.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pynlong ïa ki eksamin, da kaba ailad ïa ki nongaplai kam kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit ha ki jaka pule ba la ïoh jingithuh da ka tnat ki lah ban aplai ïa ka kam.
Tang shu ïoh jingtip ia kane, ki Magistrate bad ki Pulit ka Ri Bhoi ki la hiar ban leit ïakren ïa ki nongïalam jong ka KSU halor ka jingpynïeng ïa ka khyrdop ILP.Hadien kane, ki dkhot ka KSU ki la leit jurip ruh ïa ka Facilitation Centre ba la tei da ka Sorkar ha Umling ha kaba la lap ba kane ka khyrdop talasi mynder kaba la pynkylla kum ka jaka leh test Covid-19 ka la kylla long ka iingjah bad ka ktem riehtngen jong ki riewsniew.
Ka Yatra ka la poi jan 60,000 tylli ki Gram Panchayat, kaba plie lad ia ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka ri.
Kitei ki phra ngut ki kyrtong ki long, san ngut na ka National People’s Party (NPP) na baroh san konstitwensi, kata u Bah Sosthenes Sohtun, na Jirang, u Bah Jason S Mawlong na Umsning, ka Kong Macdalyne S Mawlong na Nongpoh, u Bah Shemphang Lyngdoh na Mawhati bad u Bah Damonbait Lamare na Umroi.
Ki District Council kin hap ban shna ia ki ain katkum ka para 2(a) bad para 3(g) bad kum juh kat kum ka para 12 (2) hapoh ka Sixth Schedule kumba la pynkup bor ia ki hapoh kitei ki kyndon.
Kane ka jingbuh ia ki Solar light yn mang pisa na ka skhim MLA, la bthah shai ba ka jingbuh ia ki Street Light kan long beit tang ha kito ki jaka bym don street light, haba jied ia ki jaka ban buh dei ban long ha ki jaka ba don kam.
Ki Co-operative Societies, ki kynhun jong ki jaitniam bapher bapher, ki Cooperate, ki Seng Saiñpyrthei bad kiwei kiwei.
Kiba la poi sha kane ka jingiajied ki long tang lai ngut.
Ka Iing kashari ka la ong ruh ba kadei ban dong ka juh ka rukom siew tulop na ka bynta ka juh ka jait kam khlem da pyniapher ba kidei ki temporary bad contractual lane ki ba la pynskhem.
U Bah Sadon u la pyntip ba ki nongmihkhmat na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar jylla ki la pynpaw ba kane ka kam kan shimpor la kumno kumno shitaiew ia ka sorkar ban pyrkhat khamtam ha kaba iadei bad ka jingmap ei ia baroh ki mukotduma.
Shillong, Naiwieng  15: Ka dorbar tlang jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long saw sngi lynter kan sdang ha ka 11 tarik jong u bnai Nohprah bad kane kan long ruh ka dorbar kaba kut jong kane ka iing dorbar kaba mynta namar ka jylla kan sa leit sha ka Election sha ka iing dorbar kaba khyndai.
Kane ka jingjulor ka long kaba la ktah jur shisha ia kane ka dong ka thain kham tam eh ia ki marrep namar ba ki briew kane ka thain ki im ha ka rep ka riang, na ka liang jong u MLA kane ka jaka yn sa thoh sha u myntri ba dei peit ia ki kam shna iing jong ka sorkar ba ka sorkar kan iarap ia kine ki long iing kiba la shah pynjulor ha kane ka mariang.
Kawei ka mat ba khongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi iohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat iohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah  ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ia ki.
La pynlong ia kane ka jingiakopdrodur ha ka jingiatreilang bad ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Assam.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyshar ka ri Hynniewtrep ka kyntu ia baroh ki Khun khun ki hajar kynthup ki Nongsynshar, ki nongkitkam na ki naduh Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad haduh Dorbar Hima ban ia mih rynthih bad ban poi sha Ka jingiaid bad jingialang paidbah ha Ka 22 tarik mynta u bnai ban ia mih paidbah  hapoh Madan Iewrynghep, Laitumkhrah ha Ka por 11 baje mynstep bad nangto Kan long Ka jingiaid paidbah lyngba Ka surok St.Edmunds college haduh Madan malki Shillong bad yn bteng Ka jingialang paidbah naduh Ka 12 baje shiteng sngi haduh 2baje janmiet.
Ha kaba ïadei bad kane, u Pharmacist in-charge jong ka Central Medical Store Directorate Health Services (MI) u la pyntip  lyngba ka shithi kaba dated May 27, 2023 ba la donkam ban bret noh mardor ïa ki dawai ba la sniew, ong u kyrwoh.
Ki tiar kiba la ioh ban kurup da ki shipai BSF ki long, Carbine machine gun 9 mm kawei, 7.65 MM Pistol  Petro Barreta ba la shna ha Italy kawei,7.65 MM Pistol,made ba la shna ha China kawei,  Carbine 9 mm Magazine ar tylli,  Pistol Magazine saw tylli, Wireless set with Signal Booster kawei, 9 mm Carbine ammunition hynriew tylli,7.65 mm Pistol ammunition  hynniew tylli bad bun kiwei de kit air ia leh.
Kumba ngi ladep ban kren naduh ki sngi bad ki snem kiba ladep, haduh mynta ka kynti ruh ngi iaineh skhem ba ngi pyrshah jur ia kano kano ka jingpyrshang ban khyllie biang ia ka kitab tih Uranium napoh kane ka Ri ka jong ngi," ong u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta bad ban pyniasoh sha ka seng PDF bad ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkti kam jong ka party ha kaba la jied ia u Bah Pynsuklang M hynniewta kum u president jong ka party PDF hapoh jong ka Malwai Constituency bad 35 ngut ki nognkit kam jong ka party.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh kiba ia wan sha ka jingiaid paidbah kaba jar ba kin nym thoh kino kino ki jingthoh kiba pynrem ne pyrshah ha ki banar, kane ka dei ka jingiaid jar jar bad ki jignthoh kim dei ban long kiba lah ban pynthut ka kyntu u president ia ki ban wan ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah.
Lada u Vincent Pala u pyrshah ia ka ILP u dei ban Shu kren beit ba u pyrshah ILP um dei ban kren khlain jalebi.
Phewse ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar ka rai pynban ban wan ialam nongtrei bylla da ki ba na bar jylla.
Ka jingkiew ka jingbun briew kalong (16.93 per cent) ha ka jylla kaba duna haba ianujor ha ka ri baroh kawei (17.64 per cent).
U la ong ruh ba  ha kaba iadei bad kane ka jingeh na ka liang ka union  kala dep ban phah da ka jingthoh  sha ki ophisar kiba dei khmih jong kane ka tnad  bad kum juhruh sha u Myntri ka tnad PHE  hynrei na ka liang kane ka Union kam shym la ioh kano kano ka jingkular ha ka ban pynlong ia kine ki nongtrei ka PHE ba kin wan shakhmat ban pynpaw lyngba ki lat pathai khubor.
New Delhi, Risaw 21: Ka Global Maritime India Summit, 2023, kawei na ki maritime summit kaba heh tam ha pyrthei, ka la ioh T.10 lak klur ka jingbei tyngka ha ka prokram kaba lai sngi, kaba la kut hangne mynta ka sngi.
Ha dien ba la pynbna ia ka jingniewvote na ka liang jong ki MLA bad ki myntri sorkar jong ka seng Congress ki la ai khublei ia u MP Rajya Sabha u ba thymmai.
Kum ka kynhun ki dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills ba mynta u Arunkumar Kembhavi , ha kaba kila kynnoh ba  la leh donbor ha kaba ia dei bad ka jingphah kurip ia ki jaka puta jong ki briew ha kahppud bad ka Bangladesh.
U Bah BS Sohlya Chief Executive Officer jong ka Shillong Municipal Board, haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh ba naka liang jong ka ophis mynta ka sngi kala sam ia kine ki jingpyntip sha baroh kiba sah ha kane ka jaka kiba don kumba 300 tam ki tnum iing.
U la bthah ba ngin hap ban bishar biang ïa ka jingtyrwa ïa kaba ngi ladep ban leh bad ngi khmihlynti ba tang hapoh ar bnai ngin sa lah ban pyndep pura namarba ngi donkam ban pynim biang ïa ki wah kiba tuid arsut ha Sor Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla," la bynrap u Conrad.
Kiwei pat ki Pulit kiba la shah pynkynriah kam ki long u Pankaj Kumar Rasgania, IPS, Superintendent of Police, City, Shillong kan shimti noh kum ka Superintendent of Police (Sadar), Shillong.
Kane ka jingialang ka long ban dang pynkhlian shuh shuh ia ka jingiadei ha pdeng kine ki ar tylli ki bad ban don ka jingiatreilang ha pdeng ki ar tylli ki kynhun shipai kiba don ha khappud ban iada ia u pud sam ban peit ba kan don ka shong suk shongsain.
Kane ka sorkar kaba la ialam khmat da u u la pyrshang ban peit ba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi na ki skhim kiba ka sorkar ka la dep bha na ka bynta jong ki.
Kiwei kiba la kren ki long u Bah C.Khongwir , bah M.W Nongbri, u Bah M Doloi sordar jong ka shnong Warmawsaw, u Bah Nel ha ka jingkren ai khublei u la ong ba ia kane ka kot u la ai nam sha u khlur ialehkai kynjat bol u Bah Eugeneson Lyngdoh.
New Delhi, Lber 27:  Ka tournament bala pynlong da ka kynhun ki pulit ka jylla Meghalaya ka 5th MLP Battalion ka ba don ha Nongbah Delhi ka la kut noh mynnin ka sngi.
U Paiem u la ong ba la seng Shnong, Raid bad Hima da ki Kur bad kine ki kur ki don ka bynta kaba kyrpang ha la ki jong ki jong ki Hima bad ka long kaba donkam ia ki ban nym klet ia la ki jong ki jingkitkhlieh bad u ong ba kane ka Riti Dustur kaba ngi don hangne ha Ri Khasi ka long kaba kyrpang bad la donkam ia ngi ban bat ia la ka nongrim tynrai khnang ba nym bakla ki longdien.
Katkum ka jingpynwandur jong u Sangma, kane ka phlim ka iathuh shaphang ka jingngeit biej bad ka jingsheptieng ha kaba ka jingphohsniew bad ka jingshisha ka don ia ka khana shaphang kawei ka shnong kaba ju mih ka jingsawa na meira-wew manla ka saw snem lyngba ka jingiathuh jong uwei u khynnah.
U la ong ruh ba kane ka jingia kynduh ba mynta ka sngi ka long tang kum ka jingpynsngew na ka liang ka Hima Sohiong.
Ïa ki jingshah kynnoh bad shah pharep borabor ngi la shu ïai sngap bad ïaishah baroh shikatta.
Hynrei, ka Sorkar ka ialeh tyngeh ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongioh bai bam tymmen.
Ka sorkar ka la buh T.36,224 klur sha ka CGST bad T.30269 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jinglum baroh jong ka sorkarpdeng bad ki Jylla ha u bnai Jylliew 2023 hadien ba la pynbeit kalong T.67,237 klur na ka bynta ka CGST bad T.68,561 klur na ka bynta ka SGST.Ka jinglum jong u bnai Jylliew 2023 kalong 12% kham bun ban ia ki jinglum GST ha ujuh u bnai jong u snem ba ladep.
U la pynshlur ruh ia ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam iada ri bad ai jingshakri ia ka India.
U Dhawan u la ban ba ka streaming services act kalong kum ka jingpynryntih bad ong ba “ki actor ba thymmai bad ki nongsaindur, ki sap kiba la shah iehdien la slem mynta ki lah ban iasoh bad ki briew kylleng ka pyrthei.
La shna ia ka kali iapom (chariot) kaba bun rong kaba rah ia u Blei Krishna ha kaba la pyniaid kylleng ka shnong bad ki jinglehkmen ki la bteng haduh san sngi.
Kala don ruh ka jingai khusnam ia u nongtem “Best Bassist, Best Keyboardist,Best drummer bad Best guitarist".
Ngi ai Khublei ia phi baroh bad ngi kitbok ia phi ba phin bha ka Kamai kajih.
Ha ka jingkren jong u MP ka Tura hapoh Parliament  u la ong ba kine ki jaka ai jinghikai kiba kyrpang ia kiba la tip kum ki RVTI, ki ia kynduh bun ki jingeh ha kiba bun ki liang, bad haba phai ia kaba don na Tura kane ka jaka ai jinghikai kam don wat tang ia u principal ba pura jong ka ha kine ki khyndait snem.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ki shipai BSF ha ka sngi thohdieng jan miet katba ki dang ap pahara ha shnong Jamador ha South West Khasi Hills District kila ioh ban bat ia ki song bala song bha katba dang pynki na wah ban poi sha Bangladesh.
Shillong, K.Lyngkot 19: U Bah Adelbert Nongrum MLA ka 17-Shillong North u la ong ba umdon kam ban khot ban wer namar ia ki san tylli ki mat kiba u la kren bad dawa ki long naduh ki riew sain pyrthei bad seng bhalang kila juh ia dawa, la dei ban sngewthuh ia kimat.
Lym kumta nakaliang jongngi ki Paidbah kiba long ki Nongkynshew Pisa jongki Bank ngin khang tala noh shisyndon pura katkum ka Consumer Rights khlem da donkam ban buh kamkai ia kitei ki Automated Teller Machine (ATM) tangban shu pyni dur bad pynthut kai ia ki paidbah kiba dang donkam jingshaniah.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka myntri kala kyntu ia ki nonghikai ba kin shim khia ia ka kam bad ba kin trei shitom ban kyntiew ia ka jylla ha ka liang jong ka pule puthi.
Ka thain Nongjri baroh kawei ka don kam ia u tower mobile namar kumba ka long mynta ka net work mobile ha kane ka jaka ka wan na kiwei ki bynta kum ka thain Maweit bad ki thain Mawkyrwat bad ka net work kam biang ki don tang ki jaka jaka ba lah ban ioh net work.
U Bah Marcus dei u kurim jong ka kong Cordalin Nongkhlaw ba shong bas ah ha Sawmer Upper Shillong u dang shongthait dang shen na ka kam pulit ba dei na ka 4MLP kaba don ha Sohpian ha Nongstoin jong ka West Khai Hills Distrikt.
Na ka liang jong u SP Jong ka East Khasi Hills u la ong ba ladaon mano mano ba lap lane ba iohi ia u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit ha kine ki number ha rum 0364-22304012/2537587/2222277.
U Kabir u la ong ba naduh ba ka Meghalaya ka ïoh ïa ka jylla lajong, ka jingdon ki nongshong shnong bym dei riewlum ka long 20%.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik u Jylliew 2023, ha ka por kumba 9:30 baje mynmiet une u rangbah u la phet na Civil Hospital Nongstoiñ hadien ba la wan buh ia u da ki bahaiing ban phah sumar.
Ka KSU kaba dei kawei na ki 13 tylli ki kynhun kiba khih tyngeh ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit haduh mynta ka dang iai neh skhem ha katei ka nognrim ban iai dawa na ka sorkar ba kadei ban pyntreikam da ka ain kaba pyrkhing ban iada ia ka jaibynriew na ka jingshah taplup ha kiwei pat ki jaidbynriew na sha bar.
U la iathuh shuh shuh, tang namarba ka kurim jong ka la hylla ia ki ban ym kren da ki tiensih, kine ki briew kiba don kumba lai ne saw ngut kiba sah ruh marjan bad ka ing jong u, ki la shu thombor beit ia u Bah Lahbor bad bom ruh da u tyrnem na ki bynta jong ka lbong haduh ba ym tip briew shuh.
Ki Pulit ki la pynsngewthuh ïa ki Waheh Shnong bad ïa ki dkhot ka KSU ban ym thaw jingkulmar.
Ka MSKA ka kitbok kitrwiang ia baroh kiba lah jop ha kane ka jingiakhun bad ka lah ai mynsiem ruh ia baroh kito kiba khlem jop ba kin nang iai trei shitom bad ba kin nang lehkai bha ha kiwei pat ka jingiakhun.
Halor ka shongkha shongman, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ba kino kino kiba ïapoi kha bad ki briew ki bym dei ki Khasi, yn ym shah ban shong ban sah hapoh ka shnong.
Shillong, Risaw 02: Ka Khasi Students’ Union  (KSU) Nongtyngur Unit mynta ka sngi ka 2 tarik Risaw 2021 ha ryngkat ka jing wan ïaraplang ki katto katne ngut ki Riew Rangbah jong ka Shnong kala ïoh ban shna pynbha ïaka Diengjri kaba don ha syndah jongka Shnong Nongtyngur khnang ban wanrah ïaka jingmyntoi ka jing itynnad  bad ban pynneh kyrpang ïaki matti ba lah prat lynti ki longshuwa manshuwa.
Hynrei ngi la shu jingtip halor kane ka jingjia ngi sngewsih haduh katta katta," ong u Bah Warjri.
Kum shibynta jong ka jingpyrman halor ki kam iada mariang bad ka jingpyntreikam ia kiba bun ki ain iada mariang kiba kynthup ia ka ain Environment Protection Act bad ka ain Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik u Jylliew 2023 ki la leit ban jurip ia ki kam thang rnga beain ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik bad ha kane ka jingleit jurip la lap ia ka jingthang rnga beain, ka jingkhaii bad kit rnga beain ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thain Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ribhoi distrik.
Hapoh jong ka District.
Kynthup ia 23 ngut ki Executive Member kiba la jied na kylleng Ki jaka  jong ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, Jaintia Hills bad Garo HillsKunban Shu pynkymmaw bad pynshai paidbah ba ka BJYM jong ka seng (party) Ka dei kawei na ki cell kiba piet kyrpang da ki samla na ka bynta jingeh jongki samla ha kano kano ka bynta bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka dei ban kyntiew ia ki samla ha ki liang baroh.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jinghap jong u slap ka ba la pynlong ia ki khynnah ba kin ia thyngian bad ka jingia khyngiat namar ka jingia bun sha ba palat ki ba la ienglain kala dang pynklumar shuh shuh ia ki samla pule.
Haba ia dei bad kane ka bynta, baroh la ia tip ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh khatsan jait ka rukom bat khyndew, kiba dei ki khyndew jong ka Riad, Kur, Ri kynti, bad kiwei kiwei ki rukom ia kaba leh se la don kam ia ka ain kaba kyrpang ban don namar kane ka rukom bat khyndew ka iapher na kiwei.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban ujor da ka Public Interest Litigation pyrshah ia ka MePDCL kam lah ban pynbha ia ki Street Light namar ba ki paidbah kila siew ia ka khajna kaba ia dei bad ka bai light lyngba ka Shillong Municipal Board, hynri ka MePDCL kam lahb an pynbiang ki paidbah ki don ia ka hok ban ujor.
La ong ba ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingïalang.
Katkum ka jingong jong u, lada ïa ka jngïakajia pud ha Arunachal Pradesh lah ban pynbeit, balei yn ym lah ha Meghalaya.
Ha kane ka jingialang paitbah lah ioh ruh iaka jingkren na ki nong shong iew bad ki riew paitbah bad baroh ki lah dawa da kawei ka sur sha ka sorkar ba ka Municipal kadei ban pyntikna ba ka don ka bor ban wan rah shisha iaka jaka kaba pura ban bret iaka nuit na Iaw Musiang ,ki riew paitbah bad ki nongial ka seng kiba lah kren hakane ka jingialang ki lah kyrpad iaki nongshong shnong ka ri lum Jaintia ba ki dei ban ai iaka jaka kaba tikna kaba iahap bad ka Solid Waste Manangement Act.
Kane ka jaka pynbha briew ka don, ia ki jingpynbit pynbiang ha kine ki rukom, ka jingpynbha ia u Sniuh, Sniehdoh, Tyrsim, Niuhmat, bad jaka pynjah jrem ia ka met, mynta ym don kam shuh ban dang leit shawei, kine ki jingpybha briew kila don ha Shillong.
Shillong, Nohprah 22: Mynta ka sngi ki pulit jong ka West Khasi Hills District ha dien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna na East Khasi Hills kila pynlogn ia ka jingap ktem ha Urkali ha kaba kila ioh ban bat ia u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Moktadir Rhman.
Ha kane ka jingialang jong ka HPC la don u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u myntri ka tnad shna surok u Martim M Danggo, ka kong Ampareen Lyngdoh myntri kam shna iing u Bah RV Lyngdoh myntri kam pynroi sor bad u Bah Phlastingwell Pangniang MLA bad ki heh sorkar na ki tnad bappher bapher.
Shillong, Iaiong 07: U bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai na ka party Cognress u la ong ba lada ka long kumne i mat ka jylla Meghalaya kan nym slem shuh kan sa shong dum na mar ka jingpynlip light kaba khah khah.
Nalor ki jingrwai kan don ruh ia ka jingialehkai drama bad ka jingthmu ka long ban pynsngew sha ki paidbah ba ka kam lehbor thom bor ia ki kynthei khynnah ka dei ka kam khawpud bad ban ialeh pyrshah ia kane don kam ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shong sain ha ka imlang sahlang.
Ki jingbam ba tei met ki dei ban long kiba khuid kiba lah ban tei ia ka met, ban dih ia ka um kaba khuid bad khamtam eh ka jingleh khuid ha baroh ki iing ki sem bad u wei pa uwei u briew.
“Ki ju ong ba haba sdang bha ia kanokano ka kam, kata ka kam ka la kham suk.
Ha kane ka sngi la pyniruh sha u Lat jong ka jylla Meghalaya ia ki tiar ialeh jongki shipai BSF kiba don ha khappud bad kane ka jingleit jong u Lat ka long kaba don kam ha dien ka jingiasiat ha Bangladesh ha ka nongbah Dhaka ha kaba 20 ngut ki briew kila duh ei ia la ka jong ka jingi, dei na kane ka jingjia ha kaba la bthah ia ki bor shipai ba kin kham pyrkhing shuh shuh ia ka jingai pahara ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Ka JSU ka sngew ba la dei ban don ki Rapid Test Kits ha khmtam ki jaka khappud ha ki entry points.
Haba jubab pat ia ki jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ki nongdei madan, u EM u la ong ba na ki ym nym lah ban shim namar ka rukom shong dukan jong ki ka long baain ha kaba ki lah ban shah weng ha kano kano ka por.
La ong ruh ba u Bah Bronly u don ïa ka met ka phad kaba biang briew, ki khmat kiba biang, u shñiuh u ba ïong bthuh, ki bniat kiba biang, u don ka jingjrong kumba san phut, u phong da ka tupia rong ping dum, ka jaket rong grey, ka patlun ïong, u phong ruh da ki slipar ba rong jyrngam.
: ka mutka dei ba pynsngap dngong;ka dei ba sam shawei;ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
Ha kine ki lai bnai kiba la dep u myntri rangbah ka jylla u la leit sha bun ki District jong ka jylla bad ia ki kynhun jong ki nongrep la pynkylla sha ki nongpymih mar bad u dkhot jong ka kynhun kin ioh T.5000/- tyngka bad kane ka pisa kan long kum ka bai seng ban sdang ia ki kam.
Na ka liang jong ki bor ba dei ban ia leh ban ioh sei biang ia ki briew kiba la shah ban hapoh ka krem dewiong kaba don ha Lumthari, ha Ksan haduh mynta ki dang iaid pyrshang ban wad sa ia kiwei ruh kiba dang sah kut da kaba pyndon kam ia ki komera Rov.
Ki surok kiba la ioh ban shna na kane ka skhim PMGSY ha khappud Assam Meghalaya ki long ar tylli, kawei ka dei ka surok na Muduki PWD Road bad ka pack No AS-11.1242 bad kawei pat na Jimirgaon Bakhalapara Road Pack No.AS-11-753.
Shillong, Naitung 28: Kum kiba la buddien ia ka MHIS Phase -1 bad Phase -II,  bad mynta ka Phase -III,  ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar  Ka Ri Hynniewtrep, ka kyntu jur ia ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, ki Dorbar Kur, bad ki paidbah ba kin shim khia ban pynrung ia ka kyrteng da kaba siew tyngka 50, lane ban pynthymmai ia ka kyrteng hapoh ka Scheme MHIS-III.Ka Meghalaya Health Insurance Scheme kaba dei ka Card jingiada  na ka bynta baroh ki long iing na ka bynta shi snem, ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, kane ka scheme ka long ka jingkyrkhu bad ka lad jingiada ia baroh namar ka long “universal" baroh ki paidbah ki lah ban ioh ia katei ka jingiada kaba haduh tyngka 2,80,000 bad ia ki riew tymmen ka long sa tyngka 30,000 na ka bynta ki long iing.
Ngi khot sngewbha ia phi ban ia wan shim bynta lem bad ban pynshlur ia ki nong shongshong jong ka thain Lyngam, khamtam eh ki trai shnong jong ka khatarshnong (ngin nang pynkiew ia ki KFC; Khasi Fine Cuisine).
Ha kane ka sngi ki heh sorkar kiba la don lang ki long u Commissioner bad Secretary jong ka tand lum khajana jong ka sorkar u Bah J Lyngdoh u Commisisoner Taxation u Abhishek Bhagotia, ha kane ka sngi la don ruh bun kiwei kiwei ki heh sorkar ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Ba saw, ka Seng ka la dawa ruh ba na bynta ki Grade ne Group B, C bad D dei ban pynduh noh ia ka personal interview.
Shillong, Iaiong 29: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba ki dukan die lang baroh kiba la don kyrteng katkum ka list kaba la don kin plie ha ka shi tarik haduh ka lai tarik u bnai Jymmang naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet tang kito kiba la don kyrteng.
Ha ka sngi Laitluid jong ka Ri India, ryngkat bad ki para lok jong u kila leit kai sha rud duriaw jong ka Arabian Sea, ha kane ka jingleit kai katba ki dang ia leh kmen, u la ioh ba ar ngut ki nongwan jngohkai pyrthei, u wei u rangbah bad u wei u khynnah kila shah rong noh ha ka jingat phyllung jong ka duriaw.
Shillong, Nohprah 19: U Bah R.D.Pakyntein, Assistant  Executive Engineer, jong ka PWD u la ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Nongstoin ba ha ka 16 tarik mynta u bnai u la lap ba kila jah ki tiar na jaka ba shna ia ka District Jail jong ka West Khasi Hills.
Na ka liang ka JSU, hadien ba kane ka jingeh kala sdang ban mih hapoh ka KNGC naduh kine ki khyndiat snem kiba la dep, kala dep thoh bunsien bad la ia kynduh ruh ia u Minister I/c Education Dept.
Haba ia dei bad ia ki khynnah skul ruh dei ban pyndon kam da ki skul bus bad kita ki skul bus dei ban don ki kynja nonghikai kiba la shah hikai kyrpang ba ki khynnah ruh kan nym don ka jinghiar klumar bad kan nym don kano kano ka jingjia hapoh bus, kita ki long ki jingai jingmut  na ka liang ka jong nga kyrmen ruh bal eh se ka sorkar ma mut ia kaba bha leh se nangne sha khmat ka sorkar kan shim ia kane ka jingai jingmut jong nga.
Kane ka jaka ka la long ruh kum ka ktem dih drok, kam leh awria, ka tuh ka thiem bad kane ka buh jingma ïa ki nongshong shnong baroh," la kynnoh shuh shuh ka seng.
Ha ka kyrdan ba khat phra ki don san ngut kiba ioh khur mar 546 marks kiba kynthup ia ka Sreyoshi Aich na St.Marys Higher Secondary School, Shillong, Sngewbhalang Jaraiñ na St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Saphirihun Lyngdoh na Alpha English Higher Secondary School, ka Joyarani Das na Jawaharlal Nehru Secondary School, Phubari, u Ragib Raonaq Abtahee na Janapriya Higher Secondary School, Bhalorbhita.
Baroh ki iatip ba ka jingmih jong ka JHADC ka dei na u dewiong, hynrei mynta ka khang ia u dewiong bad kiwei kiwei ki jingmih hapoh jong ka JHADC ki long kiba duna palat kaba kham mih ka dei na ka Professional Tax hynrei kane ruh katno eh kan nym lah ban pyndap ia ka jingdon kam jong ka Council, khamtam ban siew ia ka tulop.
Ha kane ka sngi na ka liang ka CORP la sakhi ia kajingiadonlang ruh da u Working president Bah Bandari Ryntathiang, BahWanbok Suphai, president ka central zone, Samla Kyrshan Uriah,Secretary ka Nongpoh Circle lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka CoRPha kaba ia kitei ki mosari la aiti noh ha ka sister Stanley MC.Haba kren ha kane ka sngi, u Samla Wanbok Suphai kum unongialam ka seng nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kabakhraw halor kane ka sienjam jong ka seng ha kaba da ka jingiasngewthuhjingmut ki la shim ia kawei ka sienjam kaba bha ban ai ia kajingshakri kaba janai tam sha ki paidbah khamtam eh kum kitei kinongpang kiba la shah kyntait na ka imlang ka sahlang bad na ki baieidbathoin jong ki.
Katba dang jan ka jingpynkut ia kane ka lympung ialehkai, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba man u nongialehkai jong ka ri u dei u champion.
Ka kynhun ba kyrpang jong ki shipai BSF ha dien ba kila ioh ia ka jigntip kaba thikna ba ki don ki briew kiba jngai tangkumba 200 meter na khappud Bangladesh kila rah hynriew tylli ki sogn ha ki plastic bad la thep ha ka kali ML-05V-9305  kaba ieng ha Ladbamon.
Ka tnad Directorate jong ka Employment bad Craftsmen Training (DECT) ryngkat bad ka ophis jong ka ophis personals bad Project Management Unit kaba kyrshan ia ka  Supporting Human Capital Development in Meghalaya (SHCDM) Project kala pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ka ophis da ka jingiatreilang bad ka Shillong Municipal Board, ka tnad pynlip ding jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka rynsan yn pyntreikam naduh ka 4 tarik u Jylliew, 2024.
In Puducherry, 24.
Ha India kumba ka long mynta u ba riewspah u la nang riewsphah bad u ba duk u la nang duk lada yn lah ban leh ei ei ia kane ki kam lehnoh ki dang iai don u la ong.
Ha kane ka jingai khublei Khristmas u Vice President ka Ri India u la ong ba ka jingim jong u trai Jisu ki don ki jinghikai kaba shongnia bad ba dap ka jingsngewlem, ka jingiamap kaba mar kylliang bad ka jingieid bad jingisynei.
Shillong, Nailar 12: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Bishaweswar Tudu mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki ophisar ka sorkar jylla ban pan jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar pdeng kiba dei na ka tnad sam um bad na ka tnad pynneh pynsah ia ki riewlum.
Ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) ka ioh jingtip ba ia ka Ticket la mut ban ai jubor da kiba na khlieh duh jong ka Party khlem da iaid katkum ki kyndon trei kam jong ka Party ha kaba kila pynrung jubor  ia u wei u riew rangbah uba dei u briew jong u MLA- Independent, U Victor Rani, sha ka party Congress bad mut ban thom bor ia ka kyndon trei kam jong ka party da kaba iaid lait ia ka Ophis Order jong ka MPCC kaba No.MPCC/2FC/61/14  dt.6January, 2014 da kaba thmu ban ai Ticket ia u, u bym dei u briew jong ka Congress bad ruh  khlem kano kano ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ka Block Congress.
Hadien shiphew snem ka jingiakhun ban ioh ia ka hok ka Kashari jong u District and Sessions Judge, ka West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem ban set along shi rta jingim ia u Salbinal Nangbah bad ia u Belting Tyngkra na ka shnong Mynkrem bad dain kuna T.5000 hajar marwei halor ka jingdonkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Prodic Nangbah na ka shnong Mynkrem ha u Jymmang, 2014.
Shillong, Risaw 06: Hadien ka jingud jingnam ki Khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ sha ka Seng Khasi Students Union War Jaintia Circle (KSU) mynta ka sngi na ka liang ka circle ha ka jing iadon lang u General Secretary Lurman Talang bad kiwei.
Ban kham shai shuh shuh ki para nongrep ki lah ban phone ha u number 8414030045 lane 8837287374.
Ynda la trei kam ia ka ILP ki briew ki ban wan sha India lada ki wan sha kane ka jylla Meghalaya la lah ban khang ia ki.
Da kawei ka sur ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill ban dang pynjlan shuh ia ka jingmang kyrpang ia ki MP bad LA Constituency na ka bynta ki 10 snem ki ban dang wan.
Ki nongialam ka seng ha dien ba kila wan ban jurip ia kane ka surok ki kyndu ia ka PWD  jong ka Nongpoh Division bad jong ka Byrnihat Division ba kin shim khia ban maramot ia kane ka surok kaba dom kam khamtam ia ki paidbah kiba don ha khappud bad ka jylla Assam ba kin suk ka leit ka wan.
Ka seng ka ai khublei ruh iaka ophis jong Residence Commissioner ka sorkar jylla kaba la phah briew ban leit ai ia ki dorkhas sha ka ophis jong ka President, Myntri Rangbah duh ka Ri India, ka Tnad kampoh iing bad ar ngut ki myntri kabinet na kane ka thain sha tei lam kih ngi ka Ri India.
Ka jingaiti jong ki na ka bynta ka ri- khnang ban long ka ri kaba laitluid bad kaba iaryngkat kyrdan.
Kane ka kynhun nalor kitei ki arngut ki donsa ar ngut u bah Habajopthiaw Tiewsoh bad u bah Mebankhraw Warjri kaba ki ia treilang ban pynlong ia ka tamasa ha jaka jong ka MTDC ha Umiam.
Haba ia dei bad ka 47-Rajabala Assembly Konstitwnesi, kin don saw ngut ki kyrtong ban ia khun ia kane ka ileklshon, ka Congress kan pynieng ia ka Hashina Yasmin Mondal ka lok u Dr.Azad Zaman bam kwai ha dwar ublei, ka BJP kan pynieng ia u Kingstone B Marak bad ka UDP kan pynieng ia u Ashahel D Shira.
Na ka liang ka seng ka dawa jur naduh ka District Council kaba bat ia ka khyndew ka shyiap ban ia tuklar halor kane ka jingthmu bad ym dei ban ai NOC halor kane ka jingthmu jong ka kynhun shipai.
ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad ka buh jingkylli, Hato ka sorkar ka la shimkhia ban pyntreikam kumno halor ki school kiba don tang kawei ka post nonghikai? hynrei ki shakri kajuh naduh Class-I haduh klas-V ki iaryngkat ki school kiba don post artylli ne lai ne saw ne San bad wat don ki school kiba don 8 post ha kawei ka school.
Ka kong Suk Parait ha ka jingkren jong ka kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah Michael u ba la kloi ban kner ia la ki jong ki kti ban iarap ia ki briew jong kane ka shnong kiba don ka jingduna ha ka jingioh ka jong ki bad kala ong ba kan bha lada kiba ioh ba kot kin ia mih ban iarap lem kumba la leh u Kharsyntiew kan long ka jingkyrkhuh ia ki ba duk.
Ha kaba iadei bad ka jingbym biang ki doctor bad ki dawai u Raju u la ong ba ka sorkar kana sa ai jinghikai ia ki samla kiba la nang la stad ba kin long kum ki nongiarap ki ban ai dawai ia ki sniang haba ki pang ki shitom.
Ka shad suk mynsiem ha Madan Weiking kaba la pynlong da ka seng khasi Mawkhar kaba dei ka seng kmie ha kaba baroh ki shnat na ki bynta bapher bapher jong ka Ri Khasi kila ia poi ha kane ka sngi ban pynisha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew khasi ka don la ka jong ka kolshor kaba la hiar pateng na u nie u kong.
U Myntri rangbah u la ong ba u la shim khia ia kane ka phang ha kaba ia dei bad kane ka kam pynbeit pud.
Ha kane ka jingialang la ia shimbynta da ki heh jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumba ka long mynta ia une u khniang jingpang ba thymmai ka World Health Organsiation kala jer kyrteng kum u “Variant of Interest".
Haba ia dei bad ka phang ban shim ia ka rai jong ki paidbah sha ei ki kwah ban don, kane ka shulong tang kawei na ki bynta, hynei kane ka jingiakren ka long ba ki hap ban peit na ka jingdon ki jaidbynriew, ka jingbit jingbiang ia ki briew, hap ban peit ia ka jingkam katkum ka history kin hap ban peit lang ia kine baroh.
Ia ka jingkren pdiang burom la ai da u bah  Redmidus Mawrie bad ia ka jignkren ai khublei la ai da u bah Johnystar Mawrie.
Ha kren ha ki lat pathai khubor u Bah Nikman N Shadap President ka KJNU ha dien ba la dep ban ai ia ka dorkhas sha u myntri kam poh iing bad sha u DGP, la ong ba kum ka seng kala dep ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent ki pulit jong ka West Jaintia Hills ha ka 7/10/2020 hynrei khlem leh ei ei kumta kim ban se ban ujor noh sha ki bor sorkar kiba ha khliehduh.
Ïa kane ka ejahar la ujor da u Finance Secretary ka VPP Bah Danny Langstieh ha kaba la aiti sha u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills District ha ka sngi Baar.
“Dei halor kane ka bynta, hadien ba ka election kala kut bad kadei ka kam ram ka jong nga kum u nongmih khmat ban peit ia ka roi ka par ka bha ka miat na ka bynta ki shnong ki thaw bad na ka bynta ka jingsuk ki  paidbah nongshong shnong" ong u Bah Lambor.
Ha West Jaintia Hills baroh San ngut kiba la test COVID-19 positive ki dei na Mihmyntdu bad ha nongbah Shillong kiba la test COVID-19 positive ki long na ki bynta bapher baper jong ka sorry Shillong.
Ka jingdon kiba shitom ha East Khasi Hills 53 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 39 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 9 ngut, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 5 ngut.
Ha ba la bynñiaw їa la ka Bri Hynñiewtrep u la kynthoh ‘Da ki spah ki hajar mer sawdong ka khyndew la shu duh ei ha kylleng ki jaka khappud, namar ba ym tip la u pud u sam ha la bri la bsah’.
Ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban punsuk bha ban trei ha ki kam khaii ha ki kam shimet jong ka ri khnang ba ki briew bad ki kynhun shimet jong ka ri kin lah ban iarap ia ki briew jong ka ri ha ka jingpynsuk ban trei ha ki kam khaii.
ka JAC ka la dep ban ia khun la san snem halor kane ka bynta ban weng noh ia u Lyndoh jong ka Hima, ha kane ka jing ia khun na ka liang ka JAC ka la hap ban mad ia ki jingshah ban bein bad ki jingshah kynthoh bad ka la don ruh ka jingshah pynngat kyndon ai ia ki dkhot jong ka JAC.kumta ka jingiaid lynti jong ka JAC ka la poi sha ka thong ha ka ba na ka liang ka Council ka la hap ban weng ia u Lyndoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah.
Ban pynsted ia ka kam u la leit hi da la de ban jurip ia katei ka thain.
Shillong, Naiwieng 22: Ka KSU South West Khasi Hills District myntaka sngi kala leit ban ia kynduh ia u myntri ka PWD u Martin M Danggo ban ia kren halor ka jingmaramot ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji n aka pisa T.20 klur bala kular da u Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u PWD Minister u la ong ba ia kane ka kam yn sa ia kren biang bad u CEM jong ka KHADC kumno ban leh ia kane ka kam, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u president ka KSU SWKHD.Haba kren ha ki nongthuh khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad shna surok jong ka jylla u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba kum ka seng kim ia kren aiu ka PWD bad ka KHADC kin ia leh, hynrei kaba ki kwah ka long ba dei ban maramot noh ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kumba la kular da u CEM ka KHADC.Haba ia dei bad ki jingkylli b aka KHADC kala dep mang ia kane ka pisa sha ki para MDC namar ba ka sorkar kam ai NOC na ka liang jong ka KSU SWKH District kala ong ba ia kat kim tip ei ei, ki bat beit ia kaei kaba u CEM jong ka KHADC u la kular ha ka jingialang kaba la long ha KHADC.Ha ka juh ka por ruh kila kyntu ia u myntri jong ka PWD u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka ba un wad ki lad ki lynti kumno ban plié noh ia ka PHC ha Wahkaji kaba la sah khongrengmynta la bun bun snem.
Ltd, Terumo Blood and Cell Technologies u pynsngew iaka jingsngew shitrhem na bynta kane ka campaign.
Na ka liang jong ki heh pulit bad magistrate ki la wan ha kane ka jaka ban kyrpad ia kine ki nongialam jong ka seng khamtam ia u Working president u bah Nongrum ba kin kynriah na katei ka jaka hynrei na ka liang jong u bah Nongrum ym shym la sngap ia ka jingkyrpad ka jong ki bad ki la pynlong ia kane ka jingshah thngan ha katei ka jaka.
Na ka liang jong shen hi ngan sa khot ia ka jingialang jong ki paidbah kiba hap ha ka shnong Madanriting, Laitkor, Umphyrnai, Mawlngad bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ban ia pyrkhat halor ka jinghap ban leit sha Supreme Court.
Ha ka sien banyngkong eh, ki Pulit ki la kurup ruh 14.2 kilo u jingdih Crystal Neth uba shongdor T.1.5 klur.
Ban kyrshan ia kane ka jingkwah jong ka sorkar jylla, u Dr Donkupar Roy nongialam ka liang pyrshah ruh u la ia don lang bad u MP jong ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad shibun ki myntri sorkar ryngat ki MDC jong ka KHADC bad ki nongialam jong ka MSOA kila ia don lang ban pynpaw ia ka jingtrei lang ban ioh wanrah ia kane ka jingialehkai sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia ka jingleh niam la wan ban sakhi lang u symbut myntri rangbah ka jylla  u bah  Sngiawbhalang Dhar uba long ruh u kongsan, ha kaba u la noh syniang shilak tyngka ban pynbha ia kane ka jaka noh Rot ka Biar.
Ki sienjam jong ka sorkar India ban kyntiew ia ka jingpyniasoh internet bad ki jingdon jingem ba iadei bad ka telecommunication ka la long kaba kongsan ha kine ki snem, ha kaba la don ki sienjam kum ka prokram Digital India bad ka projek National Optical Fibre Network (NOFN).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la aiti ïa ka dorkhas sha u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, u working president jong ka KHNAM Bah Thomas Passah u la ong, ka party ka la ïai pynsngew ïa kane ka jingdawa ban pynbeit thymmai noh ïa ka Rule 128 (1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, kaba kdew shai, “baroh ki nongshong shnong ka ri India kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 18 snem ki lah ban ïakhun, ban long ki nongjied ha ka elekshon District Council".
Ki shipai jong ngi ki la leh ia ki kam ba khraw bad ki iada ia ngi na kino kino ki jingma.
U kyrtong ban pynieng da ki seng sain pyrthei kiba la ithuh da ka Election Commission jong ka ri, ki nongtyrwa ia ka kyrteng ki dei ban don hynriew ngut sha neng bad ia u kyrtong ban ia khun kum u kyrtong shimet dei ban tyrwa da shiphew ngut shaneng.
Ban pynrem ia kane ka jingjia ka KSU kala shim iaka rai ban pynlong daka " Jingiaid paidbah " ha Mawkyrwat haka 31/03/2021 naduh ka por 11 baje mynstep.
Haba ia dei bad kiwei ki District na ka liang jong u  myntri u la ong ba ki don kiwei kiba peit bad ka shnong ha ki kumno kin leh, ia kata ym lah ban ong ei ei namar u dei ban peit ia ki jaka ba don jingiakam mart kylliang ha West Khasi Hills.
Shillong Lber 16: U Chairman jong ka North East Regional Partirs Forum (NERPF) u myntri rangbah ka jylla Nagaland u N.Rio u la ong ba ki seng riewlum baroh kin ia kynduh lang ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Assam.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Pastor Phawa, u la ong ba ka jingshimti biang ia kane ka iing ka long hadien ba la iapynbeit bad ka MLCU ha ka 14 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingiatrei lang u Vice Chancellor ka MLCU, u Bah RG Lyngdoh.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kren shai ba kane ka jingiakhaii pateng kan long tang hapoh ka jylla ban kit sha bar ka jylla yn nym shah.
Shillong, Lber 29: Ki nongialam jong ka seng BJP hapoh ka jingialang jong u Braining R Marak na ka BJP la pyniasoh sha ka seng All India Trinamool Congress u dei u kyrtong jong ka Dadenggre ha ka elelshon MLA bala dep.
Kaei kaba don kam hangne ka long ba ki sorkar jylla kin ai tang ia ki jingtip bad ia ka kam la leh da ka sorkar pdeng, la ong ba lyngba kane ki paidbah ki lah ban tip ia ki bill kiba ka sorkar kan wan rah hapoh ka iing dorbar bad kum juh ia ki jingkylli jong ki nongmih khmat paidbah ha ka Ri India baroh kawei.
Ka seng ha katei ka sngi kitei ki nongialam jong ka seng kila wad jingtip ruh shaphang ka Scheme LEO bad u Excutiive engineer u la jubab ruh ba kan sa poi sha ka shnong Mutong, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Yoniis Dkhar u Education Secretary EJNC – San shnong circle.
Kane ka jingleh jong ka kynhun UDA ka long ba kim lah ban pdiang ia ka jingshah rem, haba kila thep kyrteng ki weng noh bad ki kam hana ba don mar khat 14 ngut, hatei kata ka jingiathep vote ba kin ioh 14 ngut, haba tang ha iing dorbar ki khlem wan.
Ong u Samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
Shillong, Rymphang 15: Mynta ka sngi kala don ka jingjia ba sngewsih ha kaba ar ngut ki rangbah kiba trei bylla ban pyndap iala ka iing ka sem kila duh ei iala ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingtwa kynsan ka paw maw ha ka jaka kaba ki trei ha Lamlyer kaba don ha jan Mawlyngngad hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingkylli jong u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn Syiem haba ia dei bad ki skhim jong ka NEC, u myntri rangbah u la ong ba ha u snem 2017-2018 ki skhim kiba la ioh na ka NEC ki long 24 tylli bad na ka bynta u snem 2018-2019  ki long lai tylli.
Ka Aastha kaba long kawei napdeng ki 20 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka jingpule na ki B-Schools ha ka ri India kiba la pynpaw ia ka jingproh jabieng ha ka jingpynlut por ban pyndep ia ka jingpule ha ka MBA.Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka OP Jindal Group kaba la ai ka jingithuh na ka bynta ban ioh ia ka baibam.
P.D Sona, Shongknor, APLA-cum-Chairman, Indo-China Border Development Legislators Forum of Arunachal Pradesh, u Shyam Mehrotra, Inspector General, ITBP NE Frontier.
Kane ka jingbym tap jong ki  briew kiba trei ia kane ka kam kiba dei na ka SMB kala buh ka jingkylli hato kam don kyndon mo na ka SMB ban khlem tam ia ka kali kit jhep kham tam ia ki ja kiba la wan theh na ki iing briew ha kane kali jong ka SMB ban leit bret sha Marten ha Mawlong.
Problem Solving, 7.
La iathuh ba ha kane ka jingsam la phah sam sha ki briew kiba sah ha ki khynriew kynhun bad 18 ngut ki nongiarap.
Kane ka wanrah ruh ha ngi ba ngin don ka jingkitkhlieh bad ba ngin long kiba la khreh.
Ia kine ki kuli ba la kurup la rah noh sha thanat.
Katkum ka rukom treikam, ki dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingshngain bad ki dei ruh ban buh ia kiwei kiwei ki lad.
Shuh shuh haba kylli pat na ka bynta ka jingkieng Simsang kaba don ha East Garo Hills u la ong, “Namar ba nga dang shu shah jied kum u myntri ban peit ia ka tnat PWD tang ha kine ki lai bnai ba lah dep, te ngan sa wad ia ki jingshisha kaei kaba jia na ka bynta kane ka jingkieng.
Ka long kaba kongsan ia ki Khun ki Hajar, ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Myntri, Basan, Dolloi, ba kin sngewthuh bha ba ki don bun ki jingeh kiba ap ia ka Ri bad ka jaidbynriew, namar ngin iai tyngkhu bad ki Ain kiba la pynjari na Parliament khlem da pynshong nongrim ia katei ka jingiasnoh Ri India ki Khasi States.
Ka Christian Academy School, Shillong kaba la kynjoh mynta sha ka jingiaid lynti kaba la 30 snem kynthih ha ka Sngi Balang ka la pynkum burom ia ki khynnah pule jong ka skul kiba la pass bha ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2023 bad ha ka eksamin jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2023, Arts, Science bad Commerce ba la pynbna dang shen da ka Meghalaya Board of School Education.
Shillong, Jymmang 28: U S C Sadhu Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District la bthah ia ki paidbah ba kin rah ia ki kot ki sla kiba don kam lada jia ba hap ban pynkynriah ia ki na ka daw jong ka jinglong jingman ka mariang.
U la ban jur halor ka jingkut jingmut ka Sorkar Pdeng ban wanrah ia ka roi ka par sha ka Arunachal Pradesh bad u la ong ba ka roi ka par bad ka ioh  ka kot  ha ki bynta khappud jong ka jylla bad ka bha ka miat jong ki briew ha kine ki jaka ka long kaba kongsan.
Shillong, Rymphang 10: U Director General ki pulit jong ka jylla u Dr.L R BIshnoi la pyntip ba ha kine ki 48 kynta ki pulit ka jylla kila ioh ban kurup haduh T.36.60  lak tyngka ka pisa, ka kyiaid  996 litter,  ki jigndih buaid 3.2 kilo.
Ka jingthang rynga kala kham jur naduh ba la wan ki karkhana sain mawlein ha ki ar tylli ki lai tylli ki District jong ka jylla, ha EPIP jong ka Ri Bhoi, ka Industrial Area ha Umiam bad ha West Khasi Hills District ha Rywiang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Ma Nangai Sutnga Publicity Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Ki para nongshong shnong baieit jong nga, ka ri ka la kot sha ki kyrdan ba thymmai, ka ri kadei ban paw satlak pyrthei.
Ha ka jingshisha ia kane ka Tura Medical College la dep ban buh mawnngrim ha Jewilgre  ha jan Damalgre hynrei ym shym la pdiang ia kane ka jaka da ka Empowered Committee katkum ki kyndon kiba la buh da ka Medical Council jong ka Ri india bad kawei na ki kyndon ka long ba ka Medical college kam dei ban jngai palat ia ka 10 KM na ka Hospital.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u bah Latham u la ong ba ka jingpan RTI jong u ia ki surok kiba la shna hapoh ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh jong ka Hima Sohra ban tip katno la pynlut ha kaba thied tair bad shna ia ki surok dewbilat.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingpynrung kyrteng ïa kitei baroh 199 ngut ki khynnah ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ha la ki jong ki rta ki jong ki, hadien la bud sa ka jingthew jingkhia, jingthew ïa ka rynïeng, kumjuh kiwei ki test, nalor ka jingpynmareh, jingkynthih, jingkawang bol da dien (back throw) bad jingïalehkai phutbol.
La pynlong ia ka jingleh Yoga na Arctic haduh Antartica, kynthup ki jaka wad bniah jong ka India, Himadri bad Bharati.
Ki bor pyniaid kila thung ia ka kommittee ban peit ia kane ka jingeh, ha kato ka por la tyrwa ia ka khynun kito kiba la trei 15 snem yn ithuh noh kum ki nongtrei ba pura hynrei ha kato ka jingialang ka nongialam ka seng ki ong ba lada long ba kin ithuh noh ia kiba la trei shiphew snem.
Shillong,kyllalyngkot,23,ka Meghalaya bharat scout and Guides  mynta ka  sngi ka la pynlong kum ka jingkitbok kit rwiang ia u samla Damang khongwir u ba long u wei na ki samla u ba la shah jied ban leit mih khmat sha  ka Sixth International Scout and guide ka ban long ha Sarjah United Arab kaban long naduh ka Shi tarik ha duh shiphew tarik u rymphang.
Ia kine ki shithi thungkam la aiti sha ki nongthep kam ha North Eastern Hill University, ha North Eastern Police Academy, ha Employees Provident Fund Organisation, ha North Eastern Electric Power Corporation Limited , ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Science bad ha Department of Post.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ha dien ba u la ioh ia kane ka jingtip u la shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng bad ia kane ka bhah kaba la phah sha Jharkhan la pynioh biang ia kine ki samla pule ba kin bteng ia ka jingpule jong ki sha Delhi ha ka MBBS.Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka ioh 85 tylli ka bhah ban leit pule doctor bad 50 seat ki dei jong ka sorkar pdeng ha u snem 2020-2021, ka jingduh jong kitei ki ar ngut ki samla pule ban bteng ia ka jingpule jong ki ha ka Palamu Medical College ha Jharkan ka long ba ka College ka khlem pynthymmai ia ka jingbit bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng.
Kum ban shupynkynmaw ba ka congress ha kane ka MP Election ka la pyniakhun da u Saleng Sangma u ba dei u MLA na Gambegre pyrshah ia ka Agatha Sangma ka ba dei ka MP napoh ka Tura ki don ruh kiwei pat ki ba la wan ban ia aireng ha kane ka MP election ba kynthup ia u Zenith Sangma na ka AITC.Shillong, Iaiong 24: U MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbirth Nongrum mynta ka sngi ka 23 tarik u Iaiong 2024 u la phah ka khubor sha ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh sha ka Police Department ba kadei ban shimkhia halor ka jingmih ka jingiakulmar ha kawei na ki restaurants ka  ba kyrteng ka Saw Aiom.
Haba ia dei bad katei ka skul ia ka SMC la pynlong ha ka 1Iaiong 2018, kane ka skul ka don ar bynta ka Elementary ka hap hapoh jong ka Deficit bad ka Higher Secondary ka hap hapoh jong ka Adhock, hapoh jong ka SMC ki briew kiba ka sorkar ka thung ki long saw ngut.
Shillong, Jymmang 05: U  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong, u Bah  P.S.Dkhar mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka jaka ai jingsumar ha Bishnupur Urban Health Centre bad  Mawlai Nongkwar Urban Health Centre , kum ka jingpynkhren ban sdang ia ka jingai jingsumar ia Mission Indradhanush (MI) ka ban sdang ha ka 8 tarik bad kan kut ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka ri Khasi jongngi ka dei shisha ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
Ki dkhot jong ka kommittee nalor jong u shongknor ki long u bah Teinwell Dkhar, Lamphrang Blah baroh arngut ki MDC, u bah Macmillan Byrsat MLA, nalor kitei la dang lang ruh kiwei kiwei ki dkhot ia kiba la thung na ka liang jong ki rangbuh kur kiba la ia don lang.
Ha u snem ba la dep ka jingiap jong ki mrad ka la kot sha ka 129 tylli.
Ka kong Krisidian Nongtraw na ka shnong Byrong, Wahlong Sirdarship ka la kam ba kane ka jaka kaba don ha Neng Hat Mawbang ka dei ka jaka jong ka bad ka la ong ba ki briew kiba shong ha ka jaka jong ka ki shna ia ka dukan khlem da ioh jingbit na ka kum ka trai jaka.
Kumta ka seng CoRP ka kyntu ia ki bor ba dei peit la ka dei ka kompani ne ka National Highway Authority of India (NHAI) ban shna noh mardor ia ki jaka ba sniew ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ki paidbah kin shngain ka leit ka wan.
Kane ka 7 KM kaba dang sah mynta ki hap ha ki ar tylli ki raid ka Raid Mawshun bad raid Mukiartila.
La pyni ruh ia ka bor jong ka Augmented Reality (AR) bad kumno la pyndonkam ia kane ban ai jinghikai ia ki khynnah ha kylleng ka ri khlem da donkam ia ki kor AR.U Myntri Rangbah Duh u la iakren bad ki khynnah pule na DnyanjyotiSavitribaiPhule School, Raigad, Maharashtra ha ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka Maharashtra, uEknathShinde.
Shillong, Naitung 29: Ki shipai BSF kiba don ha khappud ban pahara ia u pud u sam jong ka ri bad ka Bangladesh mynta ka sngi kil ioh ban kurup ar trok ki muid na Ichamati bad 30 tylli ki masi na jan Dangar na East Khasi Hills District.
Second Place: Rs.50,000.
Ha kane ka sngi u   State Chief Information Commissioner, la ong ba ka dei ban don ka jingpyniapher ha ka jingtrei kam hapdeng ki PIO bad ki ophisar kiba dei ha ka kyrdan Appellate Authority, namar lada kiba pan RTI kin hun ia kaba ki ioh na PIO kin leit sha u ophisar ba bat ia ka kyrdan Appellate Authority.
Ngi sngew ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban ïarap lem ïa ki Khasi ki jong ngi kiba na ka shnong Mukroh kiba lah ban ai jingtip lane kiba long ki sakhi ha katei ka jingjia, namar ïoh tang na ka jingduk jingkyrduh lane ka jingbymtip kan pyndkoh ïa ka jingbishar kaba hok," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka KHNAM.“Ngi la ïohi ïa ka jingïohbor bad jingleh shlur jong ki Karbi ha ki thaiñ khappud ha kaba ha Khanduli ki la pynieng ïa ka khyrdop lum khajana ha Khanduli bad haduh u pud ba ki la byrngem ia ki paidbah Pnar jong ngi ba kin ym bit ban thaw kynhun lane seng, haba ïa lade ki la thaw da ka seng lehnoh kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor," la ong u kyrwoh bad bynrap, “ka jingshah bthah jubor jong san tylli ki mynsiem briew ha Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi pat ïa ka jingkloi ban pjah na ka liang ka Sorkar bad baroh kiba la ïa pynpaw ïa ka jingpynrem bad jingbitar halor kane ka kam.
Ban peit ba kan iaid beit ia ka jingthoh eksam na ka liang jong ki shnong kiba don ia ki jaka thoh eksam kila iarap ban peit ba kan nym don kano kano ka jingwit ha ki jaka thoh eksamin.
Ha kane ka sngi ka M.N.Nampui, Secretary jong ka sorkar Meghalaya kaba bat ruh ia ka kam director hapoh jong ka tnad  Director of Information & Public Relations kala ia don lang.
Nga lah ban pynshai bin pa bin lada ka long kaba dei," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kylli halor ka jingkynnoh jong u President ka VPP Bah Ardent M.Basaïawmoit ba bun na ki kam pynroi ba la pyntreikam da ka pisa ba shu shim da ka ram.
Une u rangbah udei uba shong ba sah ha Shillong ymtang ba un ioh iakynduh bad shngkai bad u Amitabh hynrei un ioh khung ruh ia ka khusnam kaba shong dor haduh 1 lak tyngka hadien ba u lah dei lut bad jop ia ki jingkylli ba suk ba phah na ka company vodafone.
“Nga khot khnang ia kane ka jingialang jong baroh ki MDC kiba don hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council baroh 30 ngut, hooid don ki bym shym la lah ban wan don ruh kiba la ia wan".
Hynrei na ka liang jong u nongialam jong ka seng BJP u Nalin u la kop ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma ban ia tainia halor ka roi ka par ha kane ka jylla.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka Hyndai kalong thik kum u symbai uba long ha ki jaka mawsiang uba shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi.
New Delhi Lber 27: Ka sorkar pdeng kala ong ba namar ka jingkiew sted ha ka jingpyndon kam ia ka Internet, la khein antad ba haduh u snem 2020 kiba don pyndon kam internet kin kynjoh sha ka 730 million ngut ki briew ha kane ka Ri India.
Ha ka dorkhas kaba la phah sha u mytnri rangbah mynta ka sngi la kdew ba kila dep ban phah ia ka jingthoh sha u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kim pat ioh ia ka jubab halor kane.
Kane ka jaka kan long kaba nyngkong eh ha kane ka thaiñ Shatei-lam-mihngi jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 24: Ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung ka la pynthymmai ia ki nongkitkam shnong bad ki nongkitkam, ha kaba la jied ia u Bah A Kharkongor kum u rangbah shnong ba thymmai, u bah J S Chyrngap, Bah M Jyrwa bad u bah L Kharbuki kim ki symbut rangbah shnong.
Hapoh shi taiew ba la pynmih ia ka, ka jingrwai ha ka ktien Hindi bad kiwei kiwei kiktien ka dei kaba la peit 3.5 laksien bad ka la don ruh  5.6 lak ki impression ha saw tylli ki rynsan social media kum ka Facebook, Instagram, Twitter bad YouTube.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor BSF kiba ap pahara ia ka khappud bad ka Bangladesh ban trei borbah ba kin iohkem ia kine ki briew kiba wan rung hapoh India mynsngi mynshai wat lada ma ki ki don ka bynta ban iada ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi ka KSU NEHU Unit bad ka NEHU HHU ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki samla pule na ka Jaidbynriew Khasi kiba pule ha skul bah NEHU bad ruh ban pdiang sngewbha sha ka iing ia ki samla pule Khasi kiba dang shu sdang ia ki jingpule jong ki ha NEHU.Ia kane ka prokram la pynlong ha Multi-Use Convention Hall ha NEHU ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik, Rymphang, 2024, ka Founder Trustee bad Chairperson jong ka NEST (I) ka Kong Elizabeth Mathews Nongbri ka la ong, “ïa ka Detailed Project Report ban sdang biang ïa ka projek tih Uranium ha Meghalaya la pynkhreh da ka kynhun jong ngi.
Ha une u snem 2017 ki briew kiba don ha uniphom kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ha kaba shakri ia ka Ri ki long haduh 370 ngut.
Ka sorkar Meghalaya kala dep ban thung ia ki lai tylli ki Kommittee ban ia kren ia kane ka kam, kawei ka Regional Kommittee kaba dei ban peit ia ka West Khasi Hills, kawei ka ban peit ha Ri Bhoi District bad kawei ha Jaintia Hills District.
Lada ngi pynieng nia ba ki hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya te ngi la rem lupa namar ka Act 1971 kaba thaw ia ka Meghalaya ka la kdew shai lupa ba kitei ki jaka ki lait na u pud u sam ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi u Dr Sabu A Joseph, Dy Inspector General/PSO u la buh ia u syntiew ha u mot ba la shna kyrpang na ka bynta kane ka jingleh burom.
Wat ia kiba pang ba shitom, ki riewtymmen, ki khynnah bad ki kynthei ruh ym shym la map.
Shillong, Jylliew 10: Ka JSU War Jaintia Circle hadien ba ka lap ia uwei u khar bangla ha Dawki.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka phah ia ka khubor la ka long ia ki seng bhalang ki ba na poh ka Jylla ne ia ki seng bhalng ki bymdei na ka Jylla  ba kim dei ban tampud namar ba ka don ka ain , u la ong ruh ba na liang ki bor ka ain ki la leh la ka jong ka bynta.
Na ka bynta kito kiba don kam ia ka korphiew pass ban iaid ha ka por mynmiet kin hap ban apply na ka ophis jong ka DC lyngba kane ka website.
Kane ka dei ka Technology kaba lah ban sdang noh ia ka Shillong Ropeway Projek,kane ka Ropeway projek kan poi haduh T.150 klur, kane ka leit ka long ban ia kynduh ai ki bor ba dei peet hapoh ka Ri Switzerland bad ki kor ki bor kiba pyndon kam k dei ban long kiba ia ryngkat bad ki kot kibor kiba don ha ka pyrthei, ka jingiasyriem ka suin bneng bad ka jong don ki ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, K.Lyngkot 23: Ban pyrshah ia ka jingshah shoh bad shah pynmynsaw ki ar ngut ki briew ha kine ki khyndait sngi ha ki thain Lumdingjri mynta ka sngi kato katne ki bar jylla kila pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ha Khyndailad.
Ha kane ka sngi ki riew rangbah ki san jong ka seng Khasi kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi bad ha kane ka sngi ki nongkren kila la sneng la kraw kumno ban pynneh pynsah ia la ka ka jong ka Riti Dustur  kaba la ioh pateng naduh kulong kumah bad ban pynneh pynsah pateng la pateng.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka  samoi trei kam jong kine ki artylli ki District Councuil ka dei ba kan kut noh ha ka 4 tarik jong u bnai Lber 2024 mynta u snem  bad na ka liang u bah Prestone u la ong ba kane  ka jingpynjlan kan trei kam naduh ka 5 tarik jong u Lber  na ka bynta 6 bnai.
U myntri rangbah u la ong ba ia kaei kaba la kren lyngba ka twitter kam dei na ka twitter kaba dei “official" hynrei ka dei na ka twitter kaba dei shimet.
Kane ka Aiom Leh Kmen kadei ka tamasa kaba la ju pynlong manla u snem da ka Seng Samla Seng khasi Seng Kmie hashuwa ban poi ka aiom Seng kut Snem da ka jingwan ban ia shim bynta lang na ki tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kylleng sawdong ka Ri Khasi.
Ha ka jingiakren ka sorkar kala kren shai ba kan nym lah ban pdianf ia ki nonghikai bat hung kam biang, hyrei ka sorkar kala plie ka lat ia ki ba kin thoh biang ia ka eksamin MTET bad lada ki pass kin ioh ban rung biag ha ki kam hikai.
Ka seng ka dawa na ka sorkar kadei ban kham pyllutpor kham bun ban pyrkhat kumno ban pynkynriah noh mardor ia ki briew kiba sah beain ha sweerper line khnang ba ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par kan wan biang ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 12: Mynta ka sngi ki paidbah reiwgneit jong ka balang Katholik palat lak ngut kila ia wan na ki lai tylli ki jylla niam, Shillong Arch Diocese, jylla nima Jowai bad ka jylla niam Nongstoin ban ia shim bynta ha ka procession bah kaba juh long man la u snem ha iing mane bah Laitumkhrah.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang paidbah jong ka party UDP, ki long u bah Embhlang Syiemlieh, bah Titosstarwell chyne, bah Metbah Lyngdoh, bah Moonlight Pariat, u utpal Areng, bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh bah Donbok Khymdeit   bad bah Bindo M Lanong u ba la pyniaid ruh ia ka jingialang.
U myntri rangbah u la pynpaw ia kata ka jingktah ha u, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki kmie ki kpa kiba la ai ia ki khun jong ki ba kin rung ha kane ka kam pulit kaba kyrpang bad u laong “ to ngin iaduwai na ka bynta kine ki khun samla kaba kila shim ia ka jingshari ia ka jylla kaba eh na kaba eh tam ba u nongbuh nongthaw un ker unda sumar ia ki ha kaba ki pyndep ia kane ka kam ka jong ki".
ACHIK ka iathuh ba kin nym shongthait satia haduh ban iai dawa  ia ka – Roster System  ba dei ban pyntreikam  naduh u snem 1972 bad  ia ka nongbah ba ar bad khlem da pynslem ia ka jingbishar kaba hok ia Ki paitbah ka A’chik.
Katkum ki lad khubor kiba ka SP News Agency kala ioh ka long ba wat la ka jingshna ia kane ka surok na Baghmara sha Maheshkhola kala iaid mynta hynrei ka jingtrei ka dang long tang ha kito ki jaka ba la ion na ki trai khyndew jong ki riew shimet.
Ha kane ba la pynlong iaka ia jinghikai, da ki phew ngut  ki paidbha ki la sakhi bad iohsngew da la ki jong ki shkor bad ki la ioh ruh ia shibun ki jinghikai khamtam ba u nongri ngap ruh u dei ban don la kajong ka riam ba u dei ban riam khnang ba un iada ialade na ka jingdom bitar ki ngap ha ka por ba sei ia ka um ngap na kitei ki synduk ba la pynkhreh.
Ka jingsynniang ka long halor ka nongrim bad iarap iaki samla ba pule ha kane ka skul ban kynjoh sha ki kyrdan sha jrong ha ka juk ba mynta.
Ia kane ka bill ynsa wanrah ha ka sien shong dorbar ka ban wan.
Na ka bynta ka jingpyllait ia ka bynta kaba 15, donkam ia ka  eKYC bad ka jingpyniasoh u Aadhaar bad ka bank account ba dang treikam ban pynthikna ba ka jingmyntoi ka poi sha kito kiba dei ban ioh ia kane lyngba ka bank account kaba la pyniasoh bad u Aadhaar khlem da don ka jingmushlia jong no jong no.
Lada kane ka report kam poi sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta, u Governor mar ia kut ki 48 kynta, u thung noh ia uno uno u MDC kum u CEM bad ia saw ngut ki EM; ka lah ban long ba yn don pynban ar ngut ki CEM, uwei ba jied ka Council katkum ka Rules 22 (2), bad uwei pat ba thung u Governor katkum ka Rule 22 (3) tang namar ka jingpyn-slem ban pynpoi ia ka report ba la dep jied sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka MSSASA kila pyrshang ban wad jingtip na ka Dr D Pyrbot kaba dei ka ophisar ba dei peit ha kane ka jylla la ong ba kala shim shuti, katba ki nongtrei ha ophis pat kim don wat tang u wei ruh sha ei ki jah kylli ka MSSASA.Na ka liang jong ka seng ka don ka jingsuba ia kane ka rukom leh jong ka NIOS ha dien ba kala pynmih ia kine ki kynrum kynram baroh ha kaba ia dei bad ki nonghikai.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ruh ban ai jingbit ban pynlong ia ki jingiathoh shongkumrim ha ki jaka mane blei naduh ka 16/8/2021, hynrei ka sorkar kam pat shah ban pynlong ia ki jingkhawai, ha ba ia dei bad kane u ophisar rangbah duh ka jylla yn sa pynmih ia ki jingpynbthah ha kine ki sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Mynta ka sngi ka jylla Meghalya kala rakhe ia ka jingdap 51 snem ka jylla, ha kane ka sngi u Lat ka jylla u Brig.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jignpynsmai na ka liang jong u Bah Titosstarwell Chyne nongialam ka UDP ha KHADC, u la iathuh ba ha ka kynhun UDA mynta kila don 19 ngut bad shen kin sa leit ban ai ia ka jingthoh sha ka sorkar ban weng noh ia ka Administrator Rule na KHADC.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingthoh jong ki saw ngut ki MDC kiba ia don lang ha ka UDA na ka liang jong u Bah Chyne u la ong ba haduh mynta u dang dei tang u nongialam jong ka UDP, ban jied ia u nongialam jong ka UDA kin hap ban dang ia shong kum ka kynhun.
Shillong, Iaiong 28: Ka kynhun pulit Railway Protection Force (RPF)  ba dei peit ia ka Northeast Frontier Railway kila juh pynlong na ka por sha a por ban khynra ia ki nongdie thok ia ki tiket rel ha kaba la ioh ban kem haduh 173 ngut.
Ka jingdie ia u piat na ka jaka dielang ka long ban pynpoi sha ki jylla bad ki Union Territory namar ka dor pait ha kala kiew ban ia kaba la long ha u bnai bala, mynta la dep ban pynlait haduh 1,400 Mt ia u piat sha ki jylla bapher bapher.
Shuh shuh ula ong ruh ba lada ka sorkar kam lah satia ban pyllait ia kine ki dkhot khlem kino kino ki kyndon ki 13 tylli ki sengbhalang kin sa iakynduh biang ha kaban kin sa pyrkhat kumno ban iaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka mat.
Ka koit ka khiah ka dei kawei ka mat kaba hakhmat tam jongka seng bad ngi sngew ba ka dei ruh kawei na ki mat kaba donkam tam jongki paitbah.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding kiba don ha Mawlai mar ia ioh ia ka jingtip bran bran ki la leit hs katei ka jaka ban tem ia ka jingklang jong ka ding bad da ka jingpoi biang por la lah ban tem ban nym poi sha kiwei ki iing kiba marjan.
U la ong ba kum kane ka jingiakrenkanpynstet ia ka jingpyntreikam ia ka NMEO-Oil Palm.
Ka kompani Alliance Air ka la ioh ban pyntreikam ia ka jingpynher liengsuin ha ka lad Lucknow-Gorakhpur hapoh ka UDAN 3.
Na ka liang jong ki nonghikai jong ka SSA ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop ka jong ki ha shuwa ka 20 tarik jong u bnai Nohprah.
ban ia kren halor ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla kaba la mih na ka jingiakhih jong ki shiphew tylli ki Seng Bhalang.
Ki seng sain pyrthei kiba la poi sha kane ka jingialang ki long na ka HSPDP la mih khmat da u Bah H B Dann , na ka UDP la Mih khmat da u Bah Sing mulieh bad ki don kiba la wan na ka NIC, NPP.SP News).
Donlad Diengdoh (26′) scored the only goal of the game with a powerful header to seal the result at the SSA Stadium at First Ground, Polo, despite Rangdajied throwing everything they could and even being denied by the crossbar in the second half.
Ka jingialam lynti jong u ka la kyntiew bha ia ka jingsngewtynnad ki briew ia ka yoga bad ka jingioh jingithuh ka yoga, la ong u Jadhav.
Na ka liang jong ngi kwah ba ka sorkar jylla kadei ban da kdew ba ka jingtreikam ka CPC kam dei kaba kynthup ia ki District Council, la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingpynbna sorkar  ka la pyni shai ba kane ka jingpynjari ia ka CPC bad CrPC kan kynthup lang ia baroh ki Iing bishar ha ka jylla kynthup ia ki iingbishar ha ki shnong ki thaw bad ki jong ka District Council, la da ka sorkar ka pynjari ia ka CPC bad CrPC kam dei ban ktah ia ki iing bishar ka District Council kaba iatyngkhuh bad ka Para 5(3) jong ka Sixth Scheduled.
Sngewdei ban pynkynmaw ba ha kitei ki Dorbar Ri la khot sngewbha ruh ia baroh ki political party.
La ong ba ka seng KHNAM ka dei kaba la kha na ka pateng ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei, la ong ba u sngewthuh shai bha ka daw ba ka jaidbynriew ka long kumne namar ka jingkwah bor bad burom.
Shillong, Naitung 27:Mynta ka sngi u Conrad K Sangma MP jong ka Tura u la ialam ia ka kynthun jong ka Joint Action Committee (JAC) ha kaba la don lang u Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong, u Bah AL Hek MLA bad ki dkhot jong ka JAC nap oh Custom bad Central Excise ban ai ia ka Dorkhas ha u myntri ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng u Arun Jaitley.
“Mynta ka India ka la iehshadien ia ka jingpyrkhatmraw bad ka dang pdiang ia kane ka burom hyndai jong ka kam tei jingtei.
Ha kane ka sngi la ong ba ki shipai BGB ruh kila kem ia ki khar Bangladesh kiba mut ban wan kiew sha katei ka iew.
Haba ia dei bad ka khajna ia ki kali kamai, u bah Jyrwa u la ong ba naduh bas dang ka COVID-19 la shuh shah khangdam khlem ioh kamai, ha dien ba la pynlait ruh ki ioh ban kami tang 12 sngi ha ka shi bnai katba ka sorkar pat ka phah siew 100% ka khajna, kane ka long kaba kim lah ban pdiang.
Ia kane ka lympung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangiakura ha ki 13 tylli ki kyrdan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah.
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka  sorkar jylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 45, East Khasi Hill 33, West Jaintia Hills 7, West Garo Hills 2, East Garo Hills 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, kiba la koit baroh ki long 12985 ngut.
Kawei na ki jingmlien ha ka synjuk jong ka Riti Academy ka dei ban long ki ba minot, ba sngewrit bad ban kiar na ka ba beh ïa ka rongphong, khlem da kynthup lang ïa kito ki ba trei na shabar ki ba ym dei na ka kynhun.
Kane ka jingrakhe ia ka jingiatylli ka Ri ka dei ka kabu ban pynrung ha ki khun samla ia ka jingmut jingpyrkhat ia ka hok ka deity kum ki nongshong shnong na ka bynta ka Ri kane kaei kaba u Lat ka jylla u iohi.
U la ong ruh ba ha ka baiadei bad ka jingkiew dor ki kot pule na kaliang ka seng ka la ong ba kane kan ktah bha ia ki khynnah pule bad khamtam ia ki kmie ki kpa ha ka ba ka lah ban wan rah ia ka jingpep skul ba shipor jong ki khynnah ha ka jylla.
Ha kane ka sngi da ki lak ngut ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jiantia kila ia poi sha kane sngu kut jong kane ka jingle niam kaba kyrpang.
Shillong, Lber 07: Ka skul bah MLCU kala pynlong ia ka jingai jinghikai ban pynsngewthuh ia ki briew kumno ban ia leh pyrshah ia ki kam kynshlein ia ki kynthei ia kane ka jinghikai la pynlong da ka tnad pule Social work.
Katba ia ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Kita ki jingkylla ka long ba u snem 2014 un dei u snem ot kyrteng bad ha dien kata yn nym lah shuh ban pdiang.
Lah ban kdew ba ia kane ka Crowbrough Hotel ha Khyndailad la aiti ban shna nyngkong sha ka M/s AC Builder ha u snem 1986, ha kaba kane ka company kala hap ban ai da ka mukotduma ban pynbeit ia ka jingkynrumkynram, bad la ia pynbeit ia kane ka jingeh sha bar jong ka iing bishar ha kaba ka sorkar kala hap ban siew ia kane ka company haduh T.1.2 klur ban ioh biang ia kane ka iing.
Shillong, Nailur 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi thohdieng ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa, lada kim lah ban ai jingithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
U bah Teiborlang Pathaw, u la ioh ban bat ia ka tnad Enforcement bad Labour.
Kine ki lai tylli ki seng ki iieng ha ka nongrim ban pyrshah ia la lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki lad jingiada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar.
ka samla kaba dang 24 snem ka rta kaba kyrteng ka K.Sema kaba shong basah ha Nongpoh kaba la shu wan Shillong ban thied jingthied ka la shu shah bom ei khamakha khlem daw ha kine ki runar, kaba la mong jur na ki bynta ka khlieh.
U bah Shitlang Pale, bah Process T Sawkmie bad u bah Mayralborn Syiem kila jop ia ka MLA elekshon ha u snem 2018 na ka party Congress, u bah Pale u la mih bad pyniasoh sha ka TMC hynrei mynta u la mih noh katba u bah Process bad bah Mayralborn kila shah weng shipor na ka party Congress.
Haba ia dei bad ka jingkam na ka liang jong ka jylla Meghalaya kaba u lakam khmat naka liang ong ka sorkar Assam kala sngewiahap ia kaei kaba la pynsngew, bad ha kane ka sngi kila ai ia ki kyrteng jong ki jaka bym don jingiaknih kiba ka sorkar Meghalaya kala pyntrei ia ki kam pynroi ha kine ki bun phew snem iakine ki jaka dei ban pynhap ha Meghalaya.
Halor ka jingai jingmut jong u bah Ardent ban buh ia ki CCTV kamera ha katei ka jingkieng naka liang jong u myntri la ong ba ia kata kim dang hap ban bishar bniah, la iathuh ruh ba ka por jingim jong katei ka jingkieng kala dep kut dei na kane ka daw bala bha ia kane ka jingkieng dang lah ban pynneh ia ka.
Ka jingplie ia ka workshop lah sdang da ka jingthang sharak bad jingpynkup syntiew ia U Dhanvantari, nangta bud sa ka jingpynkup burom ia kiba shah khot sngewbha.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Auguster u la dei u General Secretary ba rim jong ka KSU.Ha kane ka jingialang la don lang ruh ki nongialam jong ka seng Congress kiba dei na ka Shillong North ha kaba ia shim ia kane ka rai ban pynieng ia u Bah Jyrwa ban long u kyrtong MDC jong ka party.
Kane ka jingkhang ka long ban wanrah ia ka jingkhuid ha kane ka wah.
Ki iing kiba la dep ban shna ha katei ka jaka ka long tang ia ki 10 tylli ki hima bad kiba bun kiwei ki dang sah, kaba sngewsih ka long ba ynda kylla ka EC ha KHADC ha ka jaka ban ia pyndep ia ka ba dang sah teng kala kylla issued politic kane ka shnong Khasi ha Mawphlang.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia kane ka kot la ia don lang kiba ha iing ha sem kiba la synranlang kum juh ki para lok ban ai ka jingkyrshan ha kaba ia dei bad ka jingpynlait ia kane ka  kot poitri kaba la thoh da u Thrumen M Sangma.
Ïa ka kali, ka shini bad kynthup ïa ki arngut kiba la shah kem la aiti noh sha tnat Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nohprah 18: U President ka Khasi Authors Society u Dr.DRL Nonglait mynta ka sngi u la pynpaw ba ka seng kala don kam ban don ia ka ophis jong ka seng ha Shillong bad la ong ba kum ka seng kila phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban pan ia ka jaka ban shna ia ka ophis jong ka Society.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ula phah ia  u ADC u A.G Momin u la dep ban shim kyrteng lut ia baroh ki briew kiba don bad kumjuh ruh ia ki iing kiba khang tala ban leh ia kaba donkam.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor ha dien ka jngiakynduh bad u myntri ka sorkar jylla u General Secretary bah Kyllang Thongi la ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu sngap katba ong ka sorkar Assam, namar ha Langpih ki jaka ba hap ha Meghalaya la shongda kiwei ki jaidbynriew kiba kwah ban leit sha Assam ia kaba ka seng kam kwah ban iohi ba ka jaka kan duh noh.
Na ka liang jong ka sorkar pat haduh mynta kam pat lah ban wanrah ia ki sha ka jylla la jong katba ia kita ki company cements pat khlem da khein ki wan na kano kano ka jylla tang ban bha ka kamai lah ban shah ia ki ba kin iaid lait lan man la ka sngi hapoh ka jylla, katba ma ki trai jylla pat wat inter district lada iaid ki hap shah pynshitom ha ki bor jong ka ain.
Ha ka jingkren ka jong u president ka seng KSU, u la pynkynmaw ba u Kiangnangbah ym dei na kano kano ka jaid ba khraw ne u kynja syiem, hynrei u dei u riew paidbah, hynrei haba u ioh ia ka jingshah niam bei kin paradoh parasnam u lum u lang ia ki rangkynsai ban ia leh pyrshah ia kane ka jingshah ban bein bad u long shisha u nuksa na ka bynta ban ieit iala ka jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingai District thymmai ka dei ka jingiohi jngai jong u mytnri rangbah ka jylla ban ai ia ka jingshakri jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah, bad kum ka party ka pdiang sngewbha ia kane ka District thymmai ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thain.
U Bah Brolding Nongsiej un mih bujli ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka party UDP, ha dien ba u Bah Metbah u la jop ia ka ilekshon speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha kane ka sorkar MDA.U bah Brolding Nongsiej u la jop ia ka MLA ilekshon na ka party UDP nap oh jong ka 31-Mawthadraishan Konstitwensi la ar sien.
Haba ia dei bad ka jingiakren ia ki bynta kiba dang sah kin dang hap ban ia kren bad ia pynbeit ia ka por namar mynta dang ia bun kam bad khamtam ha Assam ki dang long ilekshon ia mynta kin sa ia pynbeit ia ia kane ban ia kren.
Ha kane ka jingpynkynriah kam u Aditya Goenka SP jong ka CID la phah ia u sha ka kum u SP jong ka F&ES, ia ka kong Claudia A.Lyngwa SP jong ka East Khasi Hills District la phah kum ka Commandant ka 1MLP battalion Mawiong.
Ha kane ka jingialang kila ia kren ban pynkhlain shuhuh shuh ia ki nongkit kam ka party kham tam ha kito ki jaka kiba ka party kam don MLA namar ba ki don kiba la mih kum u Bah Preston Tynsong, Sniawbhlang Dhar bad kiwei haba ki moh na ka party ki nongkit kam jong ka party ruh ki mih lang ha kune kine ki jaka don kam ban thung thymmai.
Haduh 340 tylli ki kuli siat liengsuiñ bym pat pynbthei bad saw tylli ki synduk thep kuli ki Pulit ki la ioh ban kurup na kawei ka khlaw ha South Garo Hills ha ka step sngi Palei.
Kat Kum ka Riti pyniaid Kam , ka NEFIP Kan Don ia ka Federal Assembly kaban dei ka dorbar ban shim ia ki Rai ba kongsan bad yn pyntreikam ia kita ki Rai da ka Central Executive Council.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la iathuh ba kala don ka jingthoh hapoh jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar jylla naduh u snem 2010 bad ka sorkar kam buh ia ka ktem pulit ha katei ka jaka, hynrei ym lah ban sngewthuh ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban buh ia ka ktem pulit ha katei ka jaka.
Ka Seng ka sngew sammut ban iohsngew ia kita ki kyntien ieit Jaitbynriew jong kiba bun ki MDC.Ka FKJGP kan ym aili satia ia ki Kyndang Kwah kiba Long Ka Daw bah na ka bynta ki jingeh jong ka Jaitbynriew, ha kajuh ka por ka Seng ka Dawa na u Bah Pynshngain.
Shillong, Nailur 18: la pynskhem iaki nongkitkam ka BJYM Nongstoin Mandal(constituency) haka 17-09-2016 ha Nongstoin  iaka jingialang la pyniaid da u samla Johney Syiemlieh District President BJYM west khasi hills la pdiang burom da u bah Rpland Mawsor president BJP Nongstoin Mandal (constituency) ki nongkren ki long  Samla O.Shabong secretary BJYM East khasi hills,bah F.Marwien District president BJP west khasi hills bah H.Myrthong Nongkitkam ka BJP bad i bah D.D Sohphoh National Council memberla pyskhem iaki nopngkitkam thymmai da u Samla Egenstar Kurkalang State president BJYM Meghalaya,haka jingkren ula ong ba ki samla ryngkat u paidbah kim shanaih shuh ia kane ka sorkar MUA-II kumjuh iaki nongmihkhmat ba mynta namar kim kitkhia iaka lyngkor ba ki la kit naka bynta u paidbah kat nang mih ki sngi ki samla kumjuh ki  paidbah ka jylla ki kynduh ki jing eh ba har rukom, wat dang haka dorbar synrai ba dang shu dep ka sorkar jylla kam lah ban wanrah wat tang kawei ruh ka ain ne ka mat treikam naka bynta ban kyntiew ne kiba iadei bad ki samla kumjuh ia u paidbah,wat ka liang pyrshah ruh kim shem la leh ia ka kamram kum ki liang pyrshah namar katne ki jingeh ba ki samla bad ka jylla ka ia kynduh hynrei kim nud ban tynjuh bor ne pyn i bor bad ka  sorkar.
U Dr Mukul u la kren shai ba ka seng Congress kam kwah bor, hynrei ka kwah ba baroh ki seng kiba don ia ka jingpyrkhat kaba khlem ia shah niam kin ia trei treilang ban thaw ia ka sorkar ha Delhi.
Shillong, Jylliew 07: Mynta ka sngi ka tnad Social Welfare ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad pulit jong ka sorkar Meghalaya, ki MLA, ki MDC  bad ki bor pyniaid ia ki District Administration jong ka East Khasi Hills District ryngakat ki rangbah shnong  ka sor Shillong kila pynlong ia ka jingiamir jingmut kumno ban ia leh pyrshah ia kane ka kam khaii drok bad ban pynim biang ia ki Village Defence Party.
Ki kyrtong ba jop ki long, 1.
Shillong, Risaw 04: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Andrew Shullai u la iathuh ba u la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki EM sha u Lat jong ka jylla ban ai ia ka jingmynjur.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Mynta ka sngi u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District la pyntip ba la buh ia ki kynhun thwet ba kyrpang kiba la tip kum ki “Flying Squad" ha baroh 11 tylli ki Konstitwensi kiba don ha District.
Wei na ki nongai snam k bah Vivek Khongsti la ong ba kane ka jingai snam ka dei shibynta na ka jingialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kane ka dei ka kam kaba kraw bad u la ong ba kane kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah.
Ban ioh ia ka nam kum ka jylla kaba bun tam ki nongpang kiba la ioh jingkoit ha kane ka ri, ka Meghalaya ka la pyntreikam ia lai tylli ki sienjam shuwa ban lap ia u nongpang COVID-19 uba nyngkong ha ka jylla – ka jingpyndonkam ia ka rukom khein SIER ba la shna ha ka jingiatrei lang bad ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong.
“Ka JingwanrahJingkylla, Ka Jingtrei bad ka Jingpynkylla ka la dei ka jingngeit ha kine ki 5 snem ba la dep," u la ong da kaba kdew ba lah ban iohiia kane ha kylleng ka ri mynta.
Shillong, Nailar 22: Ka tnad Excise Department jong ka sorkar Meghalaya ka la leit ban pynlong ia ka jingiamareh pyntung kam ha ka kyrdan konsteble  ha ka shnong Iertshyrwat kaba don sha lynti ban leit sha Mawdiangdiang ka jaka ka bym ia hap ha kaba ia dei bad ka leit ka wan na ka bynta kito kiba apply ia kane ka kam.
U Chairman jong ka GHADC u Rakesh Sangma la pynbna ba ka ielskhon ban jied ia u Chief Executive member ba thymmai hapoh jong ka GHADC kan long ha ka sngi nyngkong  kata ka 31Kyllalyngkot 2022.
Ia kane ka jingphah siew ia ka khajana ia ki paidbah la leh lyngba jong ki san tylli ki bank kiba la iathuh da ka sorkar bad kita ki long ka State Bank of India, ICICI Bank, United Bank of India, Vijaya Bank and IDBI Bank.
Ha kane ka nongbah shillong la iohi ba bun na ki jaka shongkai kila dap da ki khyllun khynnah  ha kaba kmie ki kpa kila ialam kai sngewbha ia la ki jong ki khun ki kti.
Palat 2000 ngut ki briew ki la ioh jinghikai haduh mynta ha ki jaka ban pynlong ia ki jingialang G20.
Haba ia dei bad ka jingdain kuna T.100 klur da ka NGT ia ka sorkar jylla, la bethah ia ka sorkar jylla ba kan sei ia ka pisa kaba la lum hapoh jong ka Meghalaya Reclamation Fund (MRF) bad ka pisa ka don mynta palat ia ka T.400 klur tyngka.
Guwahati, Nohprah 01: Ka jingialang kaba ar jong ka ‘NITI Forum for North East’ kaba dang shu thung thymmai kan long ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik Nohprah, 2018 ha kaba u Vice Chairman NITI AAYOG, Dr Rajiv Kumar bad u Myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad DoNER, Dr Jitendra Singh kin ia pyniaid lang ia kane ka jingialang.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng lyngba ka KSU South West Khasi Hills District ka la aipor shitaiew ban thung ia u District Medical & Health Officer ba pura haka District mynta la shisnem tam.
" Ngi kum ka seng ngim lah ban pdiang iakum kitei ki runar kiba laduh ka mynsiem iatiplem parabriew khamtam hakaba kim salia shuh ban shim wat iaka jingim jong i ba pli i khyllung badang 5 snem ruh" la ong ka kyrwoh naka seng.
Ia kane u Dr Pakyntein ula kren haka jingialang ban plie iaka jingpyninam bad ka jingaidawai kynbad Khasi Pnar kaba la pynlong daka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM) ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ym tang katta hynrei kan ialeh ruh ban pyniohjaka trei ynda ki la mih na phatok.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka ai khublei ia u Bah Pynshngain N Syiem, CEM, KHADC bad ia ki dkhot jong ka KHUDA halor ka jingmynjur ban buh teng shwa ia ka KHAD (Village Administration Bill) 2013Ki ba bun ki Syiem, ki Myntri, ki Sirdar, ki Rangbah Shnong, mar ia tip ba la pynsangeh shwa ki la phone bad kyrpad ia ngi ban pynpaw na ka liang ka Dorbar ka jingsngewnguh kaba kyrpang ia u Bah Lambor Malyniang, MDC, Nongkrem, uba la la ieng rangbah ban rah ia ka jingtyrwa ban pynbeit biang (AMEND) bad ban pynsangeh noh shwa ia katei ka KHAD (Village Administration) Bill 2013 khnang ban ioh ia khmih bniah ba kan nym long kaba ktah kylla ia ka hok ki jingsynshar tynrai.
Shillong, Naitung 05: U kyrtong president jong ka National Democratic Alliance (NDA) u ba la pynieng da ka seng BJP u Ram Nath Kovind un wan poi sha kane ka jylla Meghalaya ha ka sngi thohdieng ban wan ban ia kynduh ia ki MLA bad ki MP jong kane ka jylla ban pan ka jingkyrshan jong ki ha kane ka election president kaban long shen.
Na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia baroh kito ki samla pule jong ka tei ka thain kiba hap hapoh jong tei ka unit, ka Rangthong, Photjaud, Mawmerang bad Mawthanrew ba lada don ki samla pule kiba la poi katkum katei ka percentage ba kin phah iaki kot ki sla sha ki nongialam jong ka seng shuwa ka 10.8.2017.
Shillong, Jymmang 08: Ka dorbar shnong Qualapatty kala pynthymmai ia ki nongkit kam shnong ba thymmai jong ka shnogn ha kaba u bah Dester M Thangkhiew u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, bad ia u bah Martamlin Pyrbot la jied kum u nongaibuid, la jied ruh 7 ngut ki kynthei ban ia kit kam.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi ka party BJP jong ka Meghalaya State Unit kala pynlang ia ka jingiakhih ha khmat ophis jong ka kaba don ha Bivar Road ban pyrshah ia ka jingshah kynnog bamsap jong u MP ka Rajya Sabha ka party Congress u Dhiraj Prasad Sahu ha kaba la ioh ban kurup palat spah klur ka pisa na ka iing sah jong u na ka jylla Jharkhand.
Ha ka jingiadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, ka AJYWO  ka dawa jur na ki bor jong ka aiñ ban thwet lut bad pynshitom jur ruh kat kum ki kyndon jong ka aiñ ia baroh kito kiba don kti ha ka ba shim noh ia ka jingim ba kordor jong utei u samla ba la khlad noh.
Ka jingaibor ia ka jingkiew ki kam jngoh kai: Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ha Aizawl ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai wat ha ki jylla kiba rit kum ka Mizoram.
Ia kane ka jingrwai la rwai kyrpangkum ka jingburom ia u president jong ka Ri India.
Na ka liang jong ka PWD Department ka hap ban leh ei ie na ka bynta ka leit ka wan jong ki paidbah hapoh jong kitei ki shnong namar dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia ki paidbah ka thain Siju bad ka Baghmara.
SHILLONG, Jymmang 31: U myntri ba dei peit ia ka kam pathai khubor ha kae ka jylla Meghalaya u Bah A L hek u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei u paia u ba saw ha ka synsahr paidbah ia kane u la kren ha ka jingialang bas hi sien shisnem jong ka seng  Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association (MEPA) kaba la long mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi u la don baroh shis sngi ha Congress Bhavan ban ia kynduh ia ki nongtrei partyKaei kaba u vice president jong ka seng seng u kwah ka long ba dei ban pynkhlian ia ka seng haduh ki shong ki thaw bad u ngeit ba ka jingkhlain jong ka seng Congress dei ha ka jingkhlian jong ki shnat trei kam jong ki ha ki shnong.
Shillong, Jylliew 29: Ka RNB Cement ka la shim ia ka rai ban seng ia ka skul na kabynta kito ki shnong kiba don sawdong jong katei ka karkhana  pynmih dewbilat kajong ki ha Umiam.
Haba ia kren bad ki draibar trok kila iathuh ba kila shah bat naduh ka sngi nyngkong bad haduh mynta kim pat tip ba haduh lano yn pyllait ia ki ban wan sha Shillong.
Haba ia dei bad kane ka jaka lah ban pynkynmaw ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka rai, lada ka pyndon kam ruh kan pyndon kam ha kata ka rukom ban don ka jingbit jingbianglang ha baroh ki bynta.
Shillong, Naitung 04: Lyngba ka jingdon ki nongpang kiba la koit noh kaba la kot haduh 91% bad tang 3 tylli ki case COVID-19 kiba dang iaid mynta (haduh ka 26 tarik u Jylliew, 2020), ka Meghalaya ka la lah ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da kaba shim ia kane kum ka thong hakhmat ki lad sumar nongpang.
Balei ban donkam ruh ban buh ia ki Security Guard ha katei ka Campus lada ymdon ka jingthmu kaba biang.
Dawki, Jylliew 23: Ka shnong Dawki ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la ioh ban kem ia ki lai ngut ki khar Bangladesh katba ki dang  iaid ban leit sha jingkieng Dawki.
Shillong, Nailur 25: Ka KHNAM State Youth Wing lyngba ka RTI ka la ioh jingtip ba haka ophis jong ka Directorate of Land Records and Survey jong ka sorkar jylla  ka don bun tylli ki kam kiba la shu lait ei kiba kynthup, Kawei ka post Assistant Director of Land Records, Ar tylli ki posts Assistant Director (Gazetted) of Survey, Kawei ka post stenographer, Kawei ka post Duftry, Ar tylli ki post Grade IV.Nalor jong kitei ki kam kiba lait ki long, Lai tylli ki post Draftsman, Kawei ka post Printing supervisor, Kawei ka post Zinc Correction Grade II, Kawei ka post Printer Grade II, Lai tylli ki post Grainer Grade II, Kawei ka post Opreator, Kawei ka post Developer, Kawei ka post Typist, Kawei ka post Head Computer, Kawei ka post Computor Grade II, Kawei ka post Traverser Grade I, Saw Tylli ki post Traverser Grade II, Kawei ka post Traverser Grade III, Hynriew tylli ki post Plain Table Surveyor, Bad Shispah ar (102) tylli ki post Khalasi.
Ka jingkhang kala lang ia uba bun uba lang khamtam lei ia ki longiing kiba duk ba la shah ktah jur ha ka ioh ka kot namar ka jingpakhang shnong kaba jlan ban iada ia ka jingpur u khniang khlam u Corona Virus.
Ha ka juh ka por kala ong ba dei ban pynsngewthuh ba ki kam thombor ia ki kynthei kala dang kiew katba dang mih ki sngi, ka jingbam bein ia ki kynthei khynnah ka dang don wat la ha  Meghalaya la niew ba ka dei ka jylla kaba shim jait na ka kmie.
Palat 5,08,701 ngut ki briew la dep eksamin haduh mynta, na kane 21,793 ngut la lap ba ki don ia kane ka jingpang bad la phah ia ki sha ki jaka sumar ba kham biang.
Shillong, Naiwieng 14: U Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira u la ong ba yn sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ia kren bad ka Northeast  Frontier Railway ban buh ia ki jingpbna lait kam ha Mendipathar Railway Station.
Ka jingheh paid ki briew ha Bangladesh ka poi haduh 16 klur bad tang ki Bangladeshi Hindu ki don haduh 1.6 klur.
Dei tang ka thain Garo ha Meghalaya kaba la iasnoh bad ki lynti rel jong ka ri lyngba ka lynti rel Mendipathar – Dudhnoi.
Shillong, Iaiong 09: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba haduh mynta la dep ban test ia ka ‘Swap Test" 123 ngut ki briew ha ka jylla  bad baroh ki long “Negetive" kaba mut ba ka jylla Meghalaya ka dang lait na ka jingpang Corona Virus haduh mynta.
Ha kane ka jingialang ar ngut ki MLA jong ka Tura na  South Tura, John Leslee K Sangma u ba la pyniaid ia ka jingialang, ha ka jingkren ka jong u la pynkynmaw ia ki ophisar ba ka dei ka kamram ka jong ki ban kin ialeh ban pynbha ia ka roi ka par ha Garo Hills bad ki dei ban trei ia ka kam khlem da pyndem ia lade ha ki politician da kaba pyndon kam bha ia ka pisa.
Haba kren kum u kongsan u shnongknor jong ka iing dorbar u Mondal, u la ong ba u bah PR Kyndiah u dei shisha u riew khraw bad kane ka kot kan iarap ia ki MLA bad kum juh ia kito ki samla kiba don ka jingthmu ban ia khun ia ka kam MLA, dei na ka jingkhraw ba la thung ia u kum u Lat bad ha dienb ba la wan phai biang sha ka sain pyrthei u la long u myntri cabinet ha ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki nongkyrshan jong u, u Darly u la ong bay m don jingsmiej ei ei ruh emb an ia khun pyrshah ia u PA Sangma bad u kren skhem ba kin jop ha kane ka election kaba mynta.
Hynrei kaba sngew lyngoh ka long ba ynda ka poi sha ka sorkar pat ka long ba ia ki nonghikai LP School ka jingsiew kaba rim ka long T.9,200 tyngka katba kaba thymmai ka long T.13,335 tyngka, ia kiba hikai ha ka UP school ka tulop ba rim ka long T.9,900 tyngka kaba thymmai pat ka long tang T.14,392 tyngka.
Naduh kane ka por ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban u jor sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills , District ban iakren bad ka sorkar Assam halor kane ka kam hynrei ki Bor District jong ka West Jaiñtia kim shym la leh ei ei  bad ka Assam kam bna ei ei ïakane ka jingpyrshah jong ka shnong bad ka dang pyntrei beit iakane ka surok haduh mynta.
Ka jylla ka don kam ia ka ain kaba khlain ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala rakhe ia ka jingdap 50 snem ka thma ba pynlait luid ia ka ri Bangladesh ha u snem 1971 ia kaba la rakhe mynta ka ka sngi ha Congress Bhavan Shillong.
Ha dien ba la kem ia u la ialam sha u wei u nongshallan ia u ba la tip kyrteng kum u Rishan Pyngrope 29 snem ia u ba la tip kum u Roy bas ah ha Nongrimhills Shillong.
Shillong, Naiwieng 06: Ka tnad pulit mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor, kala ong ba na ka liang jong ki pulit kila thwet ia u Bah Donbok Kharhujon ba dang 29 snem ka rta u ba dei na ka shnong Lumbasuk Nongthymmai, Shillong.
Na ka liang ki nongtrei ki la thok ba ka Doctor ka dang bam sha kamra.
Ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka elekshon kommittee ka MPCC kala pdiang mynta ka sngi ka kynthup lang ia ka kyrteng jong u bah Vincent H Pala MP ka Shillong Seat bad kane kan long ka sien kaba nyngkong ban ia khun ia ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Halor ka jingeh ba ia kynduh ki State Sports Associations mynta ar snem, u Minister Sports u la pyntip ba ka tnad Department of Sports, ha shen kin sa pynlait ia ka grant-in-aid, sha ki State Sports Associations bad u la kular ba ka Sorkar Jylla bad ka tnad Sports, kin sa shim ia ki lad ki lynti ban kyrshan ia ki kam pynroi ha ki kam ialeh Sports.
Ha ka ejahar ba la soi da u President u Bah Stevenson Khyriem bad u Educational Secretary u Bah Orister Mawlong ki la kam ba ki katto katne ki Kharmetor ki la thaw jingkulmar ha kane ka Restaurant bad kyntait ruh ban siew ïa ka bai bam bad wanrah pynban da ki kynhun ki Kharmetor ban thombor ïa ki Khasi bad pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingiakren bad ngi, ka la iathuh ba kane ka jylla ka donkam dohkha kumba 32,000 metric ton ha ka shisnem hynrei na jylla lajong ngi lah ban pynmih tang 19,373 metric ton tam kaba duna nangta hap ban shaniah nabar jylla.
: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka Sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher ban ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh halor ka jingpynphai jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng ïa ka Meghalaya Residetns Safety and Security (Amendment Bill) 2020 bad phah ruh katto katne ki jingkynthoh.
Ka seng HITO kala buh ia u Syntiew ha khmat dur mot bala shna da ka sorkar ha State Central Library, ha ka kyrwoh ka seng kala ong ba  ka jingwan long doh u riew ieid ri’ bad ka da shong sbai shisha ha ba ngi kynmaw burom ia u Khlawait ka Ri, Paiem U Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 mynta ka sngi.
Ia kane ka prokram yn pyni live telecast ha Doordarshan (DD National, DD News, DD India), ki radio channel, ki TV channel, digital media kynthup ki YouTube channel jong ka EduMinofIndia, narendramodi, pmoindia, pibindia, Doordarshan National, MyGovIndia, DDNews, RajyaSabha TV, Swayam Prabha.
Shillong ,Nailur, 25:Ka tnad  kiba dei peit  iaka  jing khuid jingsuba bad ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kaba hap hapoh jong ki block hangne poh jong ka East KhasiHills District la khot aplikoshon na ki shnong ban ai khusnam na ka skhim kaba la tip kum ka  “Clean and Green",U Deputy  Commissioner u ba dei u Chairman  jong ka District  Rural Development  Agency, jong ka East Khasi Hill District  kan pynlong ia ka ka jingai khusnam sha kito ki shnong kiba lehkhuid bad kino kino ki shnong kiba kwah ban iashim bynta  kin pyndap kyrteng bad ia ki phom lah ban ioh iaki ophis jong ki block bapher bapher ia kine ki phom lah ban leit shim ha shuwa ka 30 tarik mynta u bnai.
Na ki san tylli ki jingialehkai ka Shillong lajong FC kala ioh 11 point bad ka Malki Sport Club kala ioh 13 point na ki hynriew tylli ki jingialehkai.
Ki dang trei ruh ban peit ia ka jing thmu ban shna ia ka surok naAnogreshaRaksamgrelyngba kaJangrapara.
Kine ki lehnoh kiba la suba ba ki dei ki dkhot jong ka ASAK , kila rah ia u nongniah jong ka Bos u CP Ahamed bad ia u wei u nongshong bos, ha kane ka juh ka por la wan sa ar tylli ki trok kit dewiong ha kaba kine ki lehnoh ruh kila rah lang ia kine ki ar ngu tki nongniah trok.
La bthah ia baroh ki SLBC ba kin pynlong ia ki prokram halor ki lad ioh shim ram, ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Jan Suraksha jong ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), Pradahan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad Atal Pension Yojana (APY), ka jingai jingtip ia ki briew bad ka jinghikai ia ki shaphang ki kam pisa bad ruh ban ithuh ia ki jingtrei shitom jong ki branch, ki BC bad kiwei kiwei.
Mynta u snem ki nongiashim bynta kindon ruh na ki jaka ba kham kyndong jong ka ri kum ka Bishnupur (Manipur), Jagatsinghpur (Odisha) bad Sadarpur (Madhya Pradesh).
Ki para shnong haba kila iohi ia kane ka jingklang ka ding kila ia mih ban iarap ban tem ia ka ding hynrei ym shym la lah shuh ban tem ka ding kala pynjulor lut khoit ia ka iing bad ia ki jingdon jingem baroh.
Kin hap bsa pat bun ngut ha ing.
Kiba bun ki teknoloji ba la pyndonkam ha ki lad ai jingsumar ha ka ri kidei kiba la wanrah nabar ri, bad kilong kiba remdor bha bad kham jynjar ban pyndonkam ha India.
Ha ka Land Acquisition Act 2013 jong ka sorkar haba shim jaka dei ban khot ia ka jingpyntip paidbah.
“Wat ai ba ka jingdon jong phi hapoh ka KSU Kan pynlong ia phi ban leh ba heh ne sarong, hynrei iaid da ka jingsngewrit, long ruh kiba lah kloi ban ia treilang bad ki Nongialam Shnong ne ki Seng Longkmie ne Seng Samla hapoh ka Imlang ka sahlang ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat.
“Ngi don ia ki sakhi ba ka don ka jingiadei bad ka RSS na kata ka daw ngim kwah ba kan don kum kata.
Katba ha KHADC katkum ka jingkhien kaba la ioh haduh ka por 9.00 baje mynmiet ka long 74.43%, na kine ki kynthei long long 78.71% bad ki shynrang ki poi 74.43%.
Ha u 2014, ka ri ka don 11 lak km u optical fiber.
Kane ka jinglehkai ka long halor ka phang jong ka jong ka jingbym leh salai ki briew ha kaba bret ia ki jakhlia katba lap ba shem, ha kane ka jingialehkai la kdew shai ba ka don ka ain ban dainkuna  ia kiba bret nuit pathar.
Kito kiba leittihia ka Indus Valley ki pyni ia ka jingbun ka kam ri bad tong dohkha ha India ha ka por hyndai.
Na ka bynta ka lynti rel na Byrnihat sha  Shillong kaba jrong 108.40 km la mangpisa ha u snem 2010-11.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
U la pynkynmaw ruh ia ki sienjam kiba ka seng ka la shim ha kaba ka la plie ia ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ha ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ia ki samla ha ka liang ka jingkilan met bad kumjuh ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban iada iaki briew la jong bad ha kane ka jingiada hap ban peit ruh ia ka jingwan rung ki briew sha ka jylla ba kan nym ktah palat.
U Bah Ryngkhlem u la kyntu ïa ki bor Sorkar ba kin shimkhia ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingduh jong ki ïa kine ki saw ngut ki mynsiem briew bad iathuh ruh ba u kpa jong kane ka longïing u long tang kum u nongshna mawit bad u nongshoh mawria ryngkat bad ka kmie ha kaba ki ju ïalam lang ia la ki khun ynda la wai skul u khun shynrang manla ka sngi.
Ha ka jingkren shaphang ka jingkongsan jong kine ki 25 snem ban wan, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka ri ka la kut jingmut ban pynurlong ia ki jingthrang jong ka.
