Haba la kheiñ lang ia baroh, ki la jan kot spah ngut ki samla kiba la iasoh bad ka KSU lyngba ki tnat treikam jong ki na ki shnong bapher bapher ha katei ka jingialang.
U Bah Samlin Malngiang uba long ruh u MLA jong ka Thaiñ bad ruh u myntri ka sorkar jylla u la don ryngkat kum u kongsan,Samla Readyon S.Nongrum Education Secretary ka KSU Sengkmie kum u symbud kongsan ha kaba ki nognialam ka seng kmie ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
U Bah Kanol Majaw ha u kyrwoh jingpynshai ba la phah mynta ka sngi u Blei ula ong, “ka Dorbar jong nga u Sordar jong ka Raid Kongthong hadien ba la iohi ia ka jingpynmih khubor da u Sylloklang Majaw uba kam ialade kum u Sordar, nga pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban iohi ia ka jingpyrshah jong u ia ki kam pynroi ba la wanrah da u Prof.Rakesh Sinha, u MP jong ka Rajya Sabha bad ruh ia ka jingpyrshah jong u ia ka jingpdiang da u Prof Rakesh Sinha ia ka shnong Kongthong ban wanrah ia shibun ki kam pynroi.
U Myntri u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ha kappor ba ai ia ka skhim sha kito kiba ri sniang la pynshai ba ka don ka insuran ia ki sniang kaba shongdor T.4000/- tyngka u wei u sniang lada rit he heh ruh ka juh ka dor.
Shillong, Nailar 31: Ki shipai BSF kiba don ha Gumaghat ha South West Khasi Hills District kila ioh ban kurup haduh 13 tylli ki lieng kynda jong ki khar Bangla ha ka por ba ki wan ban tih maw tuh na wah Ranikor.
Tura, Naiwieng 04: Ha ka sngi ublei ki pulti jong ka Tura ki la ioh ban kem ia saw ngut ki lehnoh jong ka seng GNLA ha ryngkat ki tiar ialeh.
Na ka liang jong u Director jong ka ACHR u la ong ba kane  baroh kadei namar ba ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla kim shym la peitbniah ia kaei kaba dei ban leh bad kane baroh ka jia na ka daw jong ka jingkhein sting jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 08: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi  kala pynmih ia ka hukum bala khang ban wanrah dohkha na sha bar ka jylla naka bynta 15 sngi lynter, ka daw jong ka jingkhang ka long ba la shem ba la pyndon kam ia ka dawai “Formalin" ba pynneh slem ia ki dohha.
Ia kane ka jingai jinghikai la sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Mawrynkneng bad la pynkut ha Mairang today mynta ka sngi.
Katba ia u samla Lekichen Ryngkhlem la rah da kiba ha iing sha ka shnong jong u ha Demthring West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka ophis trei kam ka party UDP, ha ka jingiaskhi lang ki nongkyrshan ka party.
Mano uta u Gopal Dey? Une u briew bad kiwei ki la mih ha ki lad pathai khubor ha u snem 2020 hadien ba ki jaidbynriew ki jong ki, ki la hiar thma kynsan ia ka jingialang pyrshah CAA bad dawa ILP jong ka KSU ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka seng ki la shah tied shah bom da ki tiar ialeh tad haduh ba la pait ka khlieh bad lyngkien ka snam ha surok bad kumjuh ruh ka jingbthat jubor ia ka jingim ba kordor u Bah Lurshai Hynñiewta, u dkhot ka KSU Sohra Circle.
Kane ka long katkum ka jingthoh kaba la ai da u shongknor ka MPHRC mynta ka sngi sha u Justice Mahesh Mittal Kumar dkhot ka NHRC ha ka jingiakynduh bad ki seng bhalang ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Haba kren shuwa ban sdang ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ka ophis u Director jong ka Employment bad Craftsmen Training, U B.Hajong, MCS u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban pynrung ia ka jinglehkhuid kam dei tang ha iing ha sem hynrei wat ha ki jaka trei ruh kum juh.
Shillong, Nailar 19: Ka sorkar Meghalaya kala don ka jingpynkhreh ba na ka skhim MGNREGA ia kaba la tip paidbah kum ka skhim bylla shipah sngi, mynta kan shna ia ki pung ri dohkha ha u ne u snem mang tyngka 2018-2019.
Kane ka jingdawa ka long hadien ba ki nongdie bad ki nongkhaii dohkha ki la iakynduh bad ki lad pathai khubor ha basa die dohkha ha Iewduh tang shisngi hadien ba ka Commissioner of Food Safety, ka la pynjari da ka hukum ban khang ia ka jingdie dohkha haduh 15 sngi hadien ba ka Ophis jong ka Commissioner of Food Safety ka la lap haduh 30 tylli ki dohkha ki dei kiba la test positive na ka jinginjek da ka dawai formalin kaba la ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 14: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha kine ki lai sngi lynter ka jingkieng iaid kali ha Rongdik kaba don hapoh South Garo Hills District kala shah rong noh ha ka Umsaw ha ka por miet.
Na ka liang jong u Vice President jong ka Ri India u la kyntu ia ki ri jong ka pyrthei ba kin ieng tylli kawei ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh bad ka Ri India kala dep ban ai jingmut sha ka United Nation ha u snem 1996 kaba dang sah teng haduh mynta.
Namar ka jingialehkai kan long ha India, ka ri kan phah 20 ngut ki nongialehkai – kaba long ka kynhun nongialehkai kaba heh tam – ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai.
Ka Directorate of Dairy Development ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka National Milk Day ha Central Dairy Campus, Mawiong ha kaba u Myntri ka tnat  Animal Husbandry & Veterinary u A.L Hek u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Secretary ka tnat A.H & Veterinary u S.C Sadhu kum u Symbud Kongsan.
Ka jingkyrshan ka long na ka bynta kawei ka aiom ialehkai 2023-2024 ka long T.5,31,00,000/- tyngka bad na ka bynta ka aiom ialehkai 2024-2025 kalong T.5, 31,00,000/- tyngka kane ka kyntup ruh ia ka GST ha ka jingialehkai jong ka jingialehkai Indian Super Leaque, namar iakane ka pisa lamang mynshuwa kala lut.
“ Ngi la kyrpad ia ki nongkhot ia ki jingiakhih da lade khamtam ia ki nongialam jong ki Bodo bad Koch Rajbonshi  ba kin pynlait ia ki rel kiba wan sha kane ka thain hynrei kumba ka long haduh mynta kam shym don kano kano ka jubab na kine ki nongkhot pakhang shnong" la ong u Rupam Goswami, Chairman jong ka Assam Cahmber of Commerce.
Ki samla ki dei ban kham kiar na ka jingsngewbha pyrthei hynrei dei ban kham jied ha kaba leit ialap ia ka Ktien jong u Blei,wat la ki Shillong Chamber Choir ki leit ban rwai kylleng ka ri hynrei ki dang kynmaw ia u Blei  ha ka jingrwai ki dang kynmaw ia u Blei, “kane ka dei ka pyrthei jong u Blei" ka dei ka jingrwai ba ki la rwai na ka bynta ban ainguh ia u Blei wat la ki don ha ka nam bad ka kyrdan sngewtynnad ba kim shym la klet ia u Blei,ki samla kim dei ban ngop ha ka jingpynshoi u soitan namar u soitan ym dei uba thaw ia ka pyrthei hynrei u dei u Angel uba kwah tam ia ka bor jong u Blei ba u Blei u sa shop arsut ia u sha dujokHaba u Blei u buh ia ngi sha ka pyrthei ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta jong ngi kumta ngim dei ba ngin don jingsngew  haba ngi rung ha kano kano ka pyrthei  namar ka dei ka jingim ba shimet jong ngi,la ka dei ha ka pyrthei ban ialap ia ka ktien jong u Blei,ne ngi rung sha ka pyrthei jong ka kam sain hima sima ne sha kano kano ka pyrthei  ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ban im bad iaid ha ka lynti ha u Trai bad  ban iaid da ka jingtip briew tip Blei,wat ai ba u soitan ba un synshar ia ka mynsiem jong ngiNgin duwai ruh na ka bynta ba ngin ioh ia ka long iing long sem kaba bha namar lada ka iing ka sem ka bha ngin ioh ia  ka im lang sah ka bha bad lada ka imlang sahlang ka bha ngin ioh ia ki briew kiba riew Blei bad lada ki briew ki long kiba tip briew ngin sa ioh ia ka ka jingkiew ha ka jylla ai ruh ba ki nong ialam jong ka jylla ruh kin don ka mynsiem riew Blei ki ban kit na ka bynta ka jylla ban ioh ia ka jingroi ha ka jylla.
Ngi bud ia ki polisi khaii bad bei tyngka kiba dang kylla katkum ka jingdonkam.
La kynti ia ki paidbah ba kin pyntip sha utei u number thymmai lada don kano kano ka jingshah shukor kaba dei lyngba ki internet ia kaba la tip kum ka “Cyber Crimes" ha ka ktien nongwei, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Bah D N Jyrwa Superintendent of Police (SCRB).
Ha katei ka jingialang la rai ruh ba ia ka jingialang paidbah jong ka party kaba la tip kum ka General Council kan long ha ka 11tarik Nailur  jong u bnai ban wan ban jied ia u president ba thymmai.
Ia kane ka jingialang la pynbeit da ka tnad Ari Dravida and Tribal Welfare Dept, jylla Tamil Nadu, bad ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd, Govt of Meghalaya & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Ha ka 27/2/2022 na ka bynta ka kam UBSI 300 mark bad ka por thoh eksamin kan long naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 12.00 baje shiteng sngi.
Ki soh ki pai, ki kwai ki tympew, U Sying u soh mrit bad kiwei kiwei ki mar rep jong ngi ki la shu pyut namar ngim don ka surok kumba long lem kiwei.
Shillong, Naiwieng 30: Ka  KSUSouth West Khasi Hills District, ka pynrem jur ia ka jingleh  bym suid niew jong ki bank bad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka district ki bym shym la burom ia ka sngi shuti jong ka district kiba dei ki sngi kyrpang jongka Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniew skum kata ha ka mynta ka sngi, kaba dei ka lyngkhuh sngi iap ba 170 jong u riewkhraw nongialeh laitluid napoh jong ka Hima Maharam,u  Sngap Sing Syiem.
Na ka liang jong ka BJP ka shim ba ia kaei kaba la jia ha u nwei na ki nongpang kumba la mih ha ki kot khubor ha kine ki sngi ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ka sorkar ka hap ban pynbeit ba kum kine kin nym jia shuh ha kip or ban dang wan.
Shillong, Lber 17: Ka Kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka khot ka iawer ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Jylla Meghalaya baroh kat kiba laitpor da ka jingieng ban kyrshan ia la kajong ka Imlang Sahlang ba kin poi sha ka sngi Shong Kyllaiñ Mungor ban ieng pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ki kyndon treikam jong ka Khlam Covid-19 ha ki bynta bapher bapher.
Ed course bad ki tarik ban pyndap ia ki form ban ialeh biang ia ka exams jong ki subject ba shah bat (failed) hapoh shitaiew kata ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai , ka synjuk kan iaid shakhmat ia ka jingshong kyllain mungor ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 : 30 mynstep haduh 2 baje janmeit" ong u bah A.C.Rymbai.
Ha ka jingkren jong ka Cebora ka la ong ba u Daryel u long u nongialam ba dang samla bad ka don ka jingkyrmen bal ah ban wan rah shibun ki jingkylla ha kane ka synshar paidbah,Ka Debora ka long ba dei tang ka Congress kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka ai kam ai jam, ka tei ka nongialam jong ka seng Congress ka la ong ba ka Ri India ka don kam ia ki nongialam kiba dang samla.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi kim shym la ia kren ei ei ruh em halor kane ka bynta, na ka liang jong u kum u EM ba dei peit ia kane ka tnad khaii yn sa peit hato kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne ka bakla hadien ba u la wat jingtip na ka ophis.
Kane ka jingpyrshang ban ai dawai kalong ruh ka jingpeit bniah ia ki jingdonkam ha kane ka kam bad kan kynthuo ruh ia ki jingpynkhreh katkum ki Kyndon pyntreikam (Operational Guideline); ka jingwanrah ia ki jingdonkam bad ki nongpyndonkam ha ka Co-WIN application, ki jaka ai dawai bad ka jingbuh ia kine ha ki map, ka jingkyntiew jingtip shaphang ki nongai jingsumar, ki jingpynshisha ba la ioh dawai da ki distrik, ki jingpynkhreh ban ai dawai, ka jingphah ia ki kynhun ban ai dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki jaka ai dawai, ki mock drill kiba iadei bad ka jingai dawai bad ka jingpeit ia ki kam ha ki block, ki distrik bad ki jylla.
Lada kam long kumta, kan ym lah ban long ba ki dohlieh na kawei pat ka dewbah, ki pyrkhat ban mih na Wales bad ban poi sha Sohra ha ka snem 1841.
Ka jingdonkam Kyrkieh ia ka Committee MDC Hima Mylliem ban ioh ki Act ki Rule kiba shai kumno ban lum Dorbar kut snem hapoh Shnong, Raid ne Hima shisien shi snem ha ryngkat u Khun u Hajar katkum ki Riti Dustur Hima.
Halor ka jingujor ejahar bad pynher shithi sha u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ki poiei lyngba ki CWC ki la kynnoh laiphew jait ia ka seng bad ki paid Khasi.
Kiba dang shitom baroh ki long 182 ngut.
Mynta, ki samla ki wanrah ia ki rukom pynbeit ia ki jingeh ba man ka sngi ha ka jingim jong ngi.
Ka la ioh shibun ki jingmyntoi na ka KrishiVigyan Kendra.
Hynrei kan don ka jinghikai kaba bha na ka bynta ki khynnah bad kine kin long kiba ia ryngkat bad ki jingpule ha ka Ri baroh kawei, kane ka long ruh ban pynthikna ba ka jingbuh ia ka rukom hikai kan long kaba ia ryngkat ha ka ri baroh kawei.
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongialehkai kiba lum sawdong ia u.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka KSU west Jaintia hills district hapoh ka jingialam jong u president samla Laitphar syngkrem bad u Gen secretary samla Leningrad tariang ki lah iakynduh ia u Deputy commissioner ka west jaintia hills mynta ka sngi.
La kyrpat ruh ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat namar bun na ki kila palat rata ban wad kam shawei, ka seng ka seng ba namar ba kila trei slem ha ka kam ka sorkar ruh kan pyrkhat lem na ka bynta jong ki namar kila don ha ka kam.
Haba kren ha u SP News Agency u  Superintendent ki pulit jong ka District u la iathuh ba la ioh ban pynlait ia kane ka khynnah na ka kti jong ki nongrah bor ha ka por 4 baje noh phai sngi mynta ka sngi bad na ka liang jong ki pulit kila pyntip ia kane sha ki pulit jong ka jylla Assam ia kane ka jingioh pynlait.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Dr DM Thapa u la ong ba kaei kaba ki ia kren hapoh jong ka Governing body yn don jingtip ei ei namar ba khlem shah ia u ban don lang ha ka jingialang bad khlem ai ruh ia u ia ka lad ban pynshai.
Haba jubab ia ki jingkylli ba ki aplikoshon jong ki nongkhaii masi ki dang sah kut hapoh ka tnad ri jingri, haba jubab ia kane ka jingkylli la ong ba ia kata ym da tip bha namar ia kane ka tnad la peit da u bah Sanbor Shullai, kaei kaba thikna ka long ba ka sorkar kan ai TP noh.
: U Pulit langrut uba ju synran ban pahara ia u Additional Judge jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, u la dkhat jubor ia la ka jong ka jingim da ka suloi ha ka sngi Balang.
Haba pynbna ia ka kyrteng jong ki tei ki kyrtong baroh ar ngut na ka liang jong u bah Prestone u la kren shai ba ia ka kyrteng jong kine ki ar ngut la ioh ia ka jingmynjur na u National President  jong ka seng u Conrad K Sangma.
Katkum ka jingpdiang ia ka jingsaindur ia ki lad kiba don ha ka two-pillar package, ka jingpyndonkam ia ki rukom treikam ba kham suk ban iada ia ki kam khajna ia ki kompani (katkum ka bor), bad ka jingsaindur biang ia ki jingmyntoi kiba wan na ka khajna na ka bynta ki jingbei tyngka.
Ka kyrteng jong kine ki ar ngut kiba la shah kem la tip kum ka Thangikin Hokip 43 snem bad ka Zoangpui Ralte 22 kaba dang 22 snem.
Ha ka jingkren jong u Bah Renikton u la ong, kan long kumno lada ki para lok na Garo Hills kin kren da ka ktien Garo bad kan jia aiu da ki paralok na khasi hills kin kren da ka ktien khasi.
Shillong, Naitung 04: Ia ka jinghiklai kaba ar sngi lynter na ka bynta ki nongthoh khubor jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ia dei bad ka rukom thoh khubor ha kaba ia dei bad ka jingshong dorbar jong ka Assembly ne ka parliament jong ka Ri India la sdang mynta ka sngi.
Amlarem, Nailur 09: :Ka jing bun palat Ki truck kit mawshun kaba la pynthut iaka leit ka wan u paidbah bad Ka ktah ia ka iaid kaieng jong u babunbalang.
“Ngi panmap na ka bynta ka jingleh ba khlem pyrkhat da ki briew ki bym lah ban tip kiba la shim rai halade ban pynthohbria ïa ka kynhun jong ngi,"ka la pynkut.
Na ka liang ka seng kala shim ia ka rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynhiar dor ia ki marbam mardih lyngba ka Deputy Commissioner hapoh shitaiew ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih bad na ka liang jong seng kan phah ia ki dkhot ban wat jingtip ha kaba ia dei bad ka dor.
Shillong, Naiwieng 03: Ia ka jingialehkai ia kura ia kaba la tip kum ka “28th State Karate Championship 2019" la pynhap pyrda ha ka sngi Saitjain ha JN Stadium ha Polo ha kaba baroh ki nongiashim bynta ki kot sha ka 421 ngut na ki kynhun seng ia lehkai kiba pher bapher.
U GOC jong ka 101, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ruh ia ki kmie ki kpa kiba la don lang ha kane ka sngi sah kynmaw ba ki khun jong ki kila long ki shipai ba pura naduh mynta ka sngi dei da ka jingbtin lynti jong ki ba kine ki 180 ngut kila lah ban pyndep ia ka jinghikai ba kin don ha ka kynhun shipai jong ka Ri India.
Haba ia kren bad ka sorkar naduh u snem 2003 haduh mynta, katno ngut shuh la ia kynduh kita ki myntri sorkar ban ong ia ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kiba don don ha ka shad katba ki leh kat ba ki ia kren ki ong hooid hynrei ym lah leh ei ei.
Nalor kine ki phra ngut kiba la jop takma, ka jingsarong ka long ruh na bynta u Samla Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang u ba la pyntbit ïalade ha ka kam Referee bad u la ïoh ruh ban kiew shaduh ka kyrdan International Referee ha ka jingïalehkai Kickboxing.
Jowai, Risaw 27: Ka jingaijinghikai ba ar sngi ia ki khynnah bad samlapule haka shnong Jowai ha kaba ia dei bad ka jingringdur bad jingsuitrongdur (Art Workshop) bad ka jingpyn-inam iaki dur bala ringdur bad suit-rong daki nongringdur bad nongai-rongdur ba pawnam kala poi sha kaba kut haka 26 tarik u Risaw.
“Ngi da sngewnguh ia u MLA bad ha u snem 2019 kane ka surok ka la urlong bad ka dei ka jingshimkhia u MLA hynrei mynshwa ha ki snem kiba la dep la bun sa tang ki jingwan thew khlem poi kam pat shaei shaei", u la ong.
Katba u bah Damonmi Dkhar u ba long u general secretary u la ong ba lada kino ki no ki briew kiba kwah ban wan rung seng ki dei ban don ka jingthmu na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew hynrei ym da kum wei pat,u la iathuh ruh ki dkhot jong ka seng baroh ki don palat ia ka san hajar ngut.
Ka seng Khasi Students Union  ka seng ka la rakhe kyrpang ia kane ka sngi bad ha kane ka seng ka la pynlait paitbah ia Decumentery films ba la ai kyrteng ‘KSU SHIRTA’ ha State Central Library Shillong.
Ia kane ka jaka ban ujor lah ban leit sha ka.
Ha ka juh ka por ka JACJO ka la maham lada ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Home Department kam lah ban buh Police Outpost ha kitei ki jaka kaba long  u pud u sam jong ka Meghalaya ka komiti kam ban se ban shim ia ka rai da ki lad jingiakhih ba tangeh.
Ki thup kiba la buh kyrpang ki long National, International, Education, Health, Business and Economy, Science bad Tech, Sports, Environment, bad Opinion.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 3 ngut, na East Jaintia Hills 1, na Ri Bhoi 2 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla Meghalaya ki don 92199 ngut barog.
Naka liang jong ka tnad khlaw ka pynlong ia kane ka jingrakhe ia kaneka sngi ha Umtyngar ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Bharat Scout & Guide.
Na ka liang jong u bah Passah u la ong ba ka sorkar bad ki bor jong ki District Adminstration ki dei ban shim khia ia kane ka kam na ka bynta ka jingkhuid jong ka mariang bad ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Lada phi leit palat pud ïa kata, phin hap ban peit bniah.
Kane ka skul bah ka thmu ban pyndonkam ia ka jingiaid lynti ka Yano kum ka nuksa ia kiwei kiwei ki samla pule.
Na ka liang jong ki BSF kila pynpaw ba ka don ka kynhun khaii kaba trei bor bah ban shallan ia une u drok sha Bangladesh u ba ka niew beain.
Nongbri mynta ka sngi kala phah khangress noh shipor ia ka Ja ka die kali Rani Motor ha Mawblei namar ba uwei u ba la test COVId-19 positive u la leit rung ha katei ka jaka die kali.
Ia ka metiap jong kine ki lai ngut la rah sha civil hospital ban leh ia kaba don kam.
U Noingbishar Justice Pradeep Nandrajog, u la ai ia ka interim order  bad la buh ba yn sa bishar biang ia kane ka kam ha ka 2 tarik jong u bnai Iaiong.
Ka 28 tarik u Jymmang, 2023 ka dei kum kane ka tarik.
“Hynrei, watla katta ngin dang hap ban tih bniah halor kane," u la ong.
Katkum ka jingkhot  apply kam ha ka 14Nohprah 2020 ha ka kam Assistant Engineer hapoh ka tnad pynroi nongkyndong ki don 35 tylli ki kam kiba lait bad ia ka eksamin na ka bynta katei ka kam la pynlong ha ka 18Lber 2023 ha ki ar tylli ki jaka ha Shillong bad Tura ha kaba ia ka result haduh mynta pat pynmih.
La shah ban pyntrei ia ki jingtrei kiba dei na ka MNREGA hynrei hap ban but ia ki kyndon jingpyniajngai bad ki kam kiba ha khmat eh ba dei ban pyntrei ki long ki bun um bad ki nur ring um sha ki jaka rep.
Kiba la poi sha kane ka jingpynkup burom kaba kyrpang ia kin a pdeng ki shipai kiba dang don haduh ki long 10 ngut.
Shillong, Naiwieng 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 7 ngut, na East Khasi Hills District ki don 6 ngut, West na Ri Bhoi District, kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki don 277 ngut.
Kane ka kali ka dei ka Tourist Sumo ban leit sha Guwahati, ka daw jong ka jingkylla kane ka kali la ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpynher sted palat u nongiah kane ka kali.
Haba kren ha u SP News Agency u Rangbah shnong jong ka Umpyrdong u bah Korinth Makri u la ong ba haduh mynta kim pat tip bha katno ka jingshah ktah kala ktah ia ka shnong namar ka dang shujia bad la shai ka sngi la lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna.
Hynrei kaei kaba jia bun na ki MLA ha kane ka sorkar kila ong ba la pynlait tih dew iong khlem da pynshai ia ki kyndon.
Ka sorkar kala thoh sha ka jylla sha ka jylla West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Utter Pradesh, Delhi,  Rajeshthan, Andra Pradesh, Uttarakhan, Pynjab, Bihar, Harayana, Goa, Pondichery, Madahya Pradesh bad Jharkhan ka sorkar ka la dep thoh sha ka Tnad Rel ban wan buh ia ki sha Guwahati ia kaba ym pat ioh ia ka jingpynthikna.
U la ong ba ha ki por ba mynshuwa, ki nongpang ki hap ban leit shabar ka thain ban ioh ka jingsumar ba paka, khamtam ha Kolkata ne Vellore.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  u President jong ka Meghalaya High Court Bar Association u Bah G.S Massar u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba palat ia ka saw spah ngut ki muktiar kin ia poi sha kane ka jingia kynduh kynthup ia ki muktiar kiba na kane ka jylla bad kum juh ia ki ban wan na sha bar kajylla.
Na ka liang jong u Director jong ka ACHR u Suhas Chakma,  u la ong ba katkum ka article kaba 72 jong ka Riti synsahr jong ka Ri India  ka long ba ym lah ban shu rai kumto  bad ka dei ban don ka lynti ban kait na kaba shu pyniap beit.
U bah Shabong i la ong, " Kine ki Jingpynlong bad Jingai Jinghikai jongngi ki long kum shi bynta kat kum ka mat Treikam jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi uba iai trei shitrhem na ka bynta ka Jingiaid shaphrang ka kam jong ki Nongrep ha kylleng ka ri India.
Ha kane ka sngi ba plie ia ka ophis jong ka TMC ha Tura la don lang u  nongialam ka party ba dei peit ia ka jylla Meghalaya  Dr.Manas Ranjan Bhunia, Meghalaya TMC State President Charles Pyngrope, Trinamool Congress Legislature party  ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr.Mukul Sangma, bah George B Lyngdoh MLA.Ha kane ka sngi la kren ba ka Meghalaya TMC ka thmu ban btin ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban kyntiew ha ka roi ka par bad ka jylla  kan kiew ha baroh ki liang ha ki kam pynroi.
Kum ka dak jingai burom da kaba sngewrit ia une u riewkhraw, ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la ia leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u bad phah ruh kane ka kyrwoh sha ka sorkar.
"Nalor kata, une u nongialam ka KSU NEHU Unit u la iathuh ba ka seng ka la ioh jingtip ba u Nantu Das u la kyrpad ia kane lanot ban iasuk bad ban iamap noh bad u khnang ba un lait ialade na kane ka jingkhlemraiñ.
Ha kane ka jingialang la pyntip ba ka sorkar kala pynlut shibun ban pynbha ia ka pule puthi bad kane ka dei ka tnad kaba kyllain bha, na ka T.16,000 klur ka mang tyngka ba ba ka sorkar jylla ka juh pynlut man la u snem, ka sorkar ka pynlut T.2500 klur ha ka pule puthi.
U Prof.(Dr) ManikSaha, Myntri Rangbah ka Tripura u la ong, “Ngi sngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh bad u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Kam Rel kiba la kyntiew ia ka jingiasoh lyngba ki rel ha ka jylla.
Kane jingtest kan long tang ha kito ki shnong kiba don kam jingiarung ia mih jong ki briew bad ka tnad ka koit ka khiah mynta kan sa phah sa sha Tamabil ha kaba kala don ka jingkynnoh ba ki don ki briew ha khappud sha Bangladesh ki ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka jingiapynbeit pud kaba ar ka Seng ka kyntu na ki ar sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ia baroh ki 6 tylli ki sector ba dang sah kum ka Nongmynsaw ( Langpih ) , Block 1, Block 2, Psiar & Khanduli , Deshdomria ( Raid Khadar Bongthai) , Baridua & Nongwah Mawtamur ym dei shuh ban dang pynsah teng ia kano kano ka sector.
"Ka jingpyniaria ka jingiaid ka rel No.12514/12515 Guwahati- Secunderabad Express (shisien shi taiew) haduh Silchar (Assam) kan pynbiang shuh shuh ia ka lad ka leit ka wan hapdeng ka Barak Valley (Silchar) bad Secunderabad.
Ki rta hapdeng  4-5 bad 5-6 kan long 5 ngut shiteam bad ar team kan long 10 ngut, ki khynnah kiba la kot sha ka 8-9 bad 10-11 snem bad kiba la kot sha ka 12-13 snem kin don 7 ngut ha kawei ka team bad ki don kam ban don 12 ngut ki nongialehkai ha kawei ka team.
U la ong ba ka por ka dawa ia baroh ki tnad bapher bapher ka jylla ban shim ia ka jingkit Khlieh ban khring ia ki kam jngoh kai (tourism), kum ka nuksa ka tnad PWD ka don ka bynta kaba khraw bad kaba ha khmat bha ha kaba ka long kaba donkam ban don ka jingpyrkhat kaba thymmai ha ki rukom thaw surok hapoh ka jylla kum shibynta ban khring ia ki tourist.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka dang trei shitom ban pynduna ia ka jingslem jong ka jingai ia ki jingbishar ka ain bad ki jingpyrshang mynta ki dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingbun ki nongbishar bad ban kyntiew ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ka ain.
Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long beit katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar shu buh lada don 50% katba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40" ia ka bhah thungkam ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ki MDC baroh ki la ioh ia ka Grand-in-Aid for Arts and Culture naka bynta u snem 2007-08, bad haduh 19 ngut ki MDC ki khlem pynbiang ia ka Utilisation Certificate na ka pisa kaba la kot haduh 2,66,000.00 tyngka.
Ha kane ka por khlem da poi pyrkhat ki briew kiba ym lah ban tip ki wan bad theh da ka petrok ia ki shaka jong kane ka bus kaba pyndon kam da ki pulit bad thang ia ka, hynrei da ka jinglap biang por jong ki briew ban pynlit kane ka bus ka la lait na ka jingduh kaba khraw ka jingjulor ka dei tang ia ki shaka.
Da ka jingpynsdang ia ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka ban sa long shen ha Block II, ka Council ka khmihlynti ba kane ka jingiakren kan long kaba seisoh.
La pyntip ba ki ophisar hapoh ka Meghalaya Lokayukta ba kynthup ïa u Director of Inquiry bad Director of Prosecution bad ki Inquiry/Investigation Officer la thung da u Chairperson hadien ba la ai jingmynjur da ka Sorkar.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, ha kaba u la ai khublei kyrpang ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba la kyrshan ia ka koit ka khia sha ki thain kyndon.
Kane ka skhim baroh ka wan na ka bhah kaba 10% na kit and sorkar baroh ha ka sorkar pdeng ia kaba la mang kyrpang na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka  sorkar jylla ka la mang antad b aka jinglut baroh na ka bynta kane ka snem mang tyngka 2013-2014 kan long T.8,609 klur na kane ka pisa ka ban wan na ka sorkar pdeng  ha ka plan kan long T.4,761 klur bad la khien antad ba ka jylla mynta kan pynmih na la de haduh T.1,371 klur.
U President jong ka Association u Bah Khizar Meheraj Warjri ha ka jingiakren bad kau la iathuh ba ha kane ka lympung ialehkai Chess yn ailad ban iashim bynta naduh ki khynnah kiba la kynjoh ia ka rta kaba 10 snem shaneng haduh ki rangbah kiba la kham iaw ka rta ha kaba yn sa phiah la ki jong ki jong ki kyrdan na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Na ka liang jong ka ka Synjuk ha ka 4 tarik u Risaw  ka la leit buh  jingthoh sha ka Sorkar Jylla lyngba u Director ka DERT u T.G.Momin bad kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan tuklar bad ia pynbeit bad ki bor ba dei peit jong ka NIOS ba kin pynbeit biang mar mar ia ki jingbakla baroh bad ban pynmih biang ia ka result hapoh 31 tarik u Risaw mynta u snem hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei peit ka NIOS ki shu sngap jar jar.
Ha kane ka jingialang kaba la long dangshen, la wan ban ia shim bynta da ki lamphrang, ki Waheh shnong , ki secretary shnong na ki 27 tylli ki shong kiba hap hapoh jong ka Raid Tuber kiba dei hapoh jong ka Elaka Jowai, ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban iaid  sha khmat ha kane ka jingdawa ban ioh ia ka Elaka Tuber.
Kum ban pynsngewthuh ia ki paidbah mynta ka taiew yn rakhe ia ka  World Glaucoma Awareness Week 2014 bad ia kane ka jingpynshai paidbah kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad kane ka jingai jinghikai kan long ia ki briew kiba hapoh jong ka 40 snem.
U Bah  Bamut u dei uba bat iaka kyrdan Corporal bad u lah dep iaka jingpyntbit haka kam ha u snem 2003 na Aru Sumer Camp.
Haba kylli, kaei ka jingpynshitom ïa u ophisar uba pynmih ïa ka hukum be-aiñ, u Bah Paul ula ong, “ïa mynta, kaba ngi la leh ka long ban pynbeit ïa kaba bakla," bad bynrap ba ki syrnot ST ba la ai katkum ka hukum ba ladep pynmih yn shu khein ïap noh.
U Myntri u la ong ba la sdang ia ka Viksit Bharat SankalpYatra da kaba shim ia ka rukom treikam kaba pura ha ka jingiadon bynta ki tnat Sorkar India bad ki Sorkar Jylla ban pynthikna ia ka jingiashim bynta jong baroh na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ka ri bad khnang ban pynurlong ia ka thong jong ka jingioh ia ka ri kaba la kiewshaphrang.
Hynrei kane ka rukom treikam ka la kylla na ka bynta u snem 2023-2024.
Lada ki don kiba khlem ia hap katkum ki kyndon kiba la buh ruh ki ai jingtip noh ha kane ka juh ka jaka.
Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah ktah bha haduh katta katta na ka daw ka jingkhang ban tih dewiong thliewkhnai ha Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi na ki nongialam ka KSU kiba kynthup Bah Cherity Suja, General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit,Bah Streamly Niangti Finance Secretary,KSU Jaintia Hills District Unit.
Nalor kaba pynbthei ha ban da lko hi phom ia ki Atoskhana, ki bor synshar district ki la pynpra ruh wat ia ki pajwa sain dewiong khnang ba kiba donkti ban pynieng beain ia kine ki karkhana sain dewiong kin ym iohlad shuh ban shna thymmai da kiwei pat.
Ia ki kot ban ioh rung sha katei ka skul la sdang ban die naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad kan iai bteng haduh ka 30 tarik jong u Naiwieng ka dor jong kawei ka phom ka long 400 tyngka na ka bynta kito kiba la don ha ki kam shipai bad 450 tyngka na ka bynta ki riew paidbah.
Kane ka jingiap u Paul Makri ka la pynkhih win ia ka Jaidbynriew bad ka jingiakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
Ia kane ka jingpyntip u mytnri rangbah ka jylla u dang shu pyntip ha ka twitter jong u ha ka por 12.41 baje shiteng sngi mynta.
“Ngi dei ban phaikhmat halor ka jingrep ia ki jingthung ba duna bam jaka hynrei kiba heh dor ban shalan.
Ka seng ruh ka dawa na u DC ban u tuklar halor ka jingkharoi ki nongkhrong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia ka President kaba la lah ban iadon lang ha kane ka janmiet ban plie ia ka pyrda jong kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongialam ba hakhlieh duh jong ka ri ban iuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ia kane ka lympung ba heh tam ha ka Jylla.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
Ki lai tylli kiba ka sorkar kala kular ban leh ka long ha kaba ia dei bad ka tulop, ki jaka sah bad ki sngi shuti.
Ha kane ka memorandum kaba la phah mynta ka sngi sha ka sorkar pdeng na ka liang jong ka CCIB ka la ong ba ka jingiasoi soskular hapdeng ka India bad ka Bangladesh ban ia ai ia shim ia ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia hapdeng kine ki ar tylli ki ri ia kaba ym pat lah ban pynbeit haduh kine ki sngi kan wanrah ia ka jingduh ia ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya lada ka iing dorbar jong ka Ri India ka pdiang ia kaei kaba la dep ban ia soi.
"“Ngi ngeit ba ngin kynjoh sha ka thong bad kata ka dei ka mishon jong ngi mynta ka sngi," ula ong.
La ai jingkhein ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 655 ngut, kiba bun eh na kiba la koit ki long ha East Khasi Hills 328 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki long 40574 ngut.
Na ka liang jong u tei u heh pulit u la ong ba ka jingdon jong ki VDP ha ki shnong ki thaw ka la iarap shibun ha ki bor pulit ha kiba bun ki liang ban shngian ka leit ka wan ki kynthei khynnah ha ki shnong ki thaw.
Haba ia dei bad ka khusnam kaba la thoh beit eh ha ka kramar ka dei ka Larisha Kharphuli, Klass XII na Synod College, ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam kum ka jingpynshlur ia ki nongwan ia shim bynta sha ka Ibanylla Suchiang, Bamedari Palei jong ka St.Mary’s HS School.
U la kdew ba kane ka iing kaba buh mawnongrim mynta ka sngi ka long ka iing kaba don kam ha kaba lyngba kane ka iing ia ki skhim jong ka sorkar baroh la pyntip sha ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ia kane ka tand sorkar la dei ban niew kum ka tand kaba kongsan tam.
Na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki bor ba pyniaid ia kane ka Bank ba ki dei ban pyndun ha kaba buh ia ki kyndon, haba kren kumne kam mut ba kin nym don ki kyndon, ki kyndon kidei ban don hynrei ban pynjem ia ki khnang ba ki paidbah kin lah ban shim ia ki jingmyntoi na ki Bank.
U la ong ba ka Bharatiya Nyaya Sanhita (BNS), ka pynleit jingmut halor ka Nyaya ne ka hok bad dei halor kane ba ka jingpynkylla ïa ka kyrteng ka thew sha ka jingpynshitom kaba long hapoh ka IPC ne ka Nyaya ha ka BNS.U DIG u la ong ba ïa kine ki aiñ la shim lyngba ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanita 2023 ne ka BNSS kaba la bujli ïa ka CrPC.Haba batai shaphang ka Bharatiya Sakshya Adhiniyam, u Marak u la ong ba ka Indian Evidence Act la pyntreikam naduh u snem 1872 bad la pyndonkam da ki katto katne ki jingpynkylla hynrei ïa ka lEA kam shym la kren halor kane ha ki snem ba la dep.
Shillong, Iaiong 11: Mynta ka sngi ki pulit kila ap ktem ha man ki dang bad ki jaka ha kane ka sngi thep vote ban jied ia u MP na kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi  ban peit ba kiba leit ba wan kim dei ban kit tyngka lane ia ki jingdih pynbuaid.
Ha ka juh ka por la pyntip ba ka jingmaramot ia kane ka jingkieng ka dang iaid sha khmat mynta kumta la kyntu ia baroh ba kin long kiba husiar haba iaid halor kane ka jingkieng, la ong u EE ka Mawsynram PWD Division.
Halor kane, ki Pulit ki la register case ha Sadar Police Station hapoh ka kyndon 302 IPC bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki jingeh kaba ia kynduh ha kine ki sngi ki bnai ki snem kawei ha dien kawei ka jingeh ki khun samla ki kam sniew kiba bun ka jingngat ha ki kam dih drok, ka jingdih buaid bad kiwei kiwei bad mynta ka don ka jingpyrshang ban pynlong ia ka jylla kum ka nongbah jong ki jingiakhalai kine ki ban khia bha ia ka jingmut jong ki nongialam bad kum ka jylla ba bun ki khristan kaba baroh ki ia tip ki don ka bynta ban ai ka jinghikai.
Ia kane ka jingiatreilang la pyniaid Da u Samla Marconi Thongni, President KSU Phodkroh Unit u ba dei ruh u Finance Secretary jongka KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 22: Ha ka jingiatreilang ha pdeng ki shipai BSF bad ki pulit ka jylla Meghalaya la ioh ban kurup shibun ka shini bad kwai supari na khappud Bangladesh ha Rongra kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District.
Haba ia dei bad kane ka jingtei ia kane ka ISBT kaba la plie mynta ka sngi ka dei kaba la bei pisa lyngba ka ka NEC ha ka jingiabhah tyngka lang hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kaba long 90%:10%, kane ka jaka iing kali kaba la plie mynta ka sngi ka long ha ka jinglut kaba T.48.31 cores.
Hakatei ka sngi la ia don ryngkat ruh da u Bah Andra Rynjah, RangbahShnong Laitkyrhong, u Bah Shonroy Rynjah Secretary ShnongLaitkyrhong, bad Bah Dengbok Kurkalang bad kaba kham pyn phuh mutphuh mat ia ki Nongiashim bynta bad ki Nongwan sakhi ia katei kaJingiakop Siat Khnam ka long da ka Jingiadon ryngkat jong i MeiduhKudbon Rynjah iba long i Kurim jong u Bah Korel Khongsngi, Bam Kwaiha Dwar u Blei, La ioh ruh ia ka jingkren kyrpang na u Bah Iolet StarRynjah uba long u Khun Rangbah jong ka ing ka sem jong u Bah KorelKhongsngi, Bam Kwai ha Dwar u Blei.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u ai ka jingiaroh ia ka  IIM Shillong kaba la pynlong ia kane ka jingialehkai bad kane ka khring ia ki heh spah ki ban wan ialehkai ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la ai jingkren da u Samla Hamir Syiemlieh,  General Secretary ka Rangthong Unit ha kaba u la maham jur iaki agents ba ki dei ban sangeh noh ban pynbiej iaki trai jaka ne ki paitbah lem Kumta na ka liang ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Kum ka seng kala ai da ka jingthoh ha khmat jong u Director of Medical & Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District Jowai halor ka nongrim ban kyrpad na katei ka Office kaba dei peit ia ka koit ka khiah ba kan sngewbha ban leh ia ka Random Test hapoh ka shnong Nangbah bad ruh ban iarap pynioh ia kato katne tylli ki Thermal Scanner lyngba ka PHC kaba don ha katei ka shnong kum shi bynta ban kham pynsuk ban check ia ka iaid ka ieng.
Shillong, Risaw 15: Ka tnad Anaesthesiology ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka CNE NEIGRIHMS ka la pynlong ia ka Ka lympung iamir jingmut ha ka jingsumar ‘Palliative Care’ bad “Communication Skills – Bridging the gap".
Shillong, Nailar 03: U bah Disparsing Rani u wei na ki nongwat jingtip da ka Right to Information (RTI) la ong ba mynta ka sngi u la ioh na Personal Department na Secretariat, kane ka long halor ka jingmang bhah kam kaba la tip kum ka jingbuh ryntih ia ki nongtrei kaba la tip kum ka “Roster".
Ki samla kiba la wan sha khmat baroh ban ai ei ia la ka jong ka snam ki don haduh 103 ngut na kitei kiba la bit la biang ban shim ia ka snam na ki ka long 70 ngut bad na u wei u briew la shim 175 ml ka snam.
“Kat kum ka jinglap ka seng , ka long ba  ka bai bording jong kipaitbah ka lah  kynjoh shaba palat ha kaba kim juh ioh ki BILL  na u briew ba la thung da kane ka tnad treikam ha kine ki snem ba la leit hynrei tang ia ki ‘receipt’ kiba ban arsien ia ki jingthoh hakata ka  rukom ba ki longiing ki hap siew tam kumba 1000 tyngka ei ei bad ki paitbah kim tip katno ‘unit’ ki pyllut", la pynpaw u samla Franklin.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki nongïalam ka JAC ki la pyntip ba ka Committee ha ka 13 tarik mynta u bnai, kin dang pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih ban dawa weng kam beit mardor ïa u Rohit Prasad.
Ia kane ka jingshah thngan ka jong ki la pynlong ha jan iing jong u lat ha Raj Bhavan.
Shillong, Jylliew, 08: Ki rang bad ki thei iakhun kti jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ki la ioh khur ia ki takma ksiar, rupa bad rnong ha ki ar tylli ki rynsan iakhun ha ka National Level Kata kaba la long ha Jammu & kashmir kaba la sdang naduh ka 22 tarik haduh 26 tarik Jymmang, 2023 bad ha Mathura, Uttar Pradesh kaba la long naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik Jylliew, 2023.
Na ka liang jong ki pulit jong ka West Garo Hills kila iathuh ba u nongniah jong kane ka bus ha dien kane ka jingjia u la phet na katei ka jaka, ia ki hynniew ngut kiba mynsaw la pynkit sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
“Haki snem bala dep ki don kiba sngew artatien bala seng iaka HYC ban dawa iaka ILP hynrei mynta ngi lah ban ong ba haka kawei ngi la ioh ka jingjop namar mynta ka kynti baroh ki paidbad, ka Sorkar Jylla, ki sengbhalang bad wat ki sengsain pyrthei ki kwah ILP bad ka jingjop ba pura kan dei hadien baka Sorkar pdeng ka mynjur noh ban pyntreikam ILP ha Meghalaya" la ong u Bag Robert.
Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka dei tang maka ka College hapoh South West Khasi Hills District hynrei sngewsih pat ba ka sorkar kam shym la phai khmat iaka jingdonkam jongki samla pule jongka District.
Shillong, Nailur 06: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong, ban ia nujor bad ki jylla ba marjan ha kaba ia dei bad ka jingkiew dor jong ka umphniang petrol kham duna ha Meghalaya.
Na ka liang u Sumar Swer, President ka Lyntijam Welfare & Development u la iathuh, ba ka Association ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynkynriah kam noh ia ka SP khlem khlem pat dei por.
Haduh ka 28 tarik Naiwieng, ka India ka don 6,731 tylli ki case ha ka shi million ka jingdon briew, kaba long kawei na ki ri ba duna tam kane ka jingpang.
Kum ki riew rangbah ka thain kila leit ban pynsngew na ka por sha ka por ia kane hynrei ka long tang kum ka jingleit iathuh khana pynban la ong u Bah BS Mawphniang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah GH Kharshanlor nongialam ka seng HNYF.Child Protection ophisar jong ka  East Khasi Hills District, haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kane ka long kmie kaba la ieh ia la ka jong ka khun ha jaka ba ka leit trei.
U President ka seng u Bah Dundee C.Khongsit ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka jingphah leh tes ia ka um hadien ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher ka long hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kiba la pynpaw ba ki don ka jingsngewsyier, ka jingartatien ban dih ia ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal.
Kaei kaba ki pyntrei mynta ki skhim kiba la mang pisa na ka sorkar jylla kiba la tip kum ki State skhim, ia ka Baibam ki khynnah samla pule kaba la tip kum ka Border Area Scholarship  ia ki samla pule kiba dei na ki shnong kahppud bad ka Bangladesh la bei tyngka na ka sorkar jylla.
Ka Pragatipur Secondary School, Pragatipur ka phah 18 ngut, ka Marshilong Presbyterian Secondary School, Marshilong ka phah 11, ka  Bhaitbari Girls’ Secondary School, Bhaitbari ka phah saw ngut 4 hynrei na kine ki hynriew tylli ki skul ym don ki khynnah kiba pass ia ka SSLC eksam.
Ki pulit kila ioh ruh kurup 10 tylli ki tin thep duma, 66 tylli ki thyrnia kibala bit drok bad kawei ka mobile phone kaba la duh, ka jingiohkem ki pulit ia kitei ki briew ka long ba kila ishan khmat ia ka rukom ieng bad ha ka juh ka por la dep ban mana ruh ban nym ieng pathar ki kali.
Shillong, Jylliew 03: U Secretary jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Manish Kjatrath u la ong ba mynta ka sngi kum ka party kila ia kren kumno ban pynkhlain ia ka party bad ha kane ka jingialang kila ia kren ruh ia ka elekshon ha ka jylla ka ban long ha u snem 2023.
La kyntu ruh ia ki briew kiba leit ban sah ha kane ka iing sorkar ba kin ai jingmut kumno ban leh lada don kam ban kham pynbha shuh shuh ia kane ka iing jong ka sorkar kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah jong ka jylla kiba leit ban shah sumar ha katei ka jaka.
kawei), hapoh ka Section 5 jong ka Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1971 da ka Estate Officer, Guwahati.
: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka Sorkar ha ka sngi Thohdieng ka la takraiñ ïa ka tnat Pulit jong ka jylla kaba la khot hajir ïa ki nongïalam sengbhalang ban tohkit halor kaba jingdon jingïadei bad ka seng.
Ha kajuh ka por ka KSU Lapangap Unit lyngba ka khubor ba la pyllait da u Samla Augustan Timung ula pynrem jur iaki runar kiba donkti ban shon ban dat ia u nongshong shnong la shnong Lapangap haduh ba ula mynsaw jur.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi u bah Adelbert Nongrum MLA, na ka Synjuk Rangbah Kur la kren da u bahut Aristotle L Mawphlang, na ki sengbha lang u bah Roykupar Synrem, na Ka Sur u Paidbah la kren da u bah Egenstar Kurkalang, na ka liang ka kur Syiemiong la kren da u Bah Edmund Syiemiong bad na ka kur Shylla la kren da u bah Pyrkhat Shylla.
Ki jaka kiba jur eh kane ka jingiakhaii beain ki long na Tuka, Nayabazar, Lyngkhat, Umsiyam, Ryngkua, O P Shella kiba hap hapoh jong ka  East Khasi Hills District , Muktapur, Lamasaki jong ka West Jaintia Hills District jongka jylla  Meghalaya.
Ka Tnat ka pyrshang ban buh ia ka India kum ka jaka jngohkai kaba hakhmat ha ki iew ba iadei bad ki kam jngohkai katba ka M/s Alliance Air Aviation Limited kaba khlain ka network jong ka, ka shim ia ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha India.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna,  jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ia ki ban iaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
Haba ia dei bad ka NPP ka jingwan ka AITC kan don ka jingktah hynrei kam dei pat kaba haduh katta katta, ym baroh kiba leit sha katei ka party namar ki paidbah ki sngewthuh ba ia katei ka party ia ka bor ym bat na Kolkatta.
Halor ka jinglap ia ki dukan ki bym biang ia ka Trading Licence na ka liang ki ophisar ka tnad Enforcement ki la khang khyrdep noh ia ki dukan bad ia kiba shong die madan la bthah ba kin lum lut ia ki jingdie bad la bthah ba kin pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
New Delhi, Iaiong06: katkum ka jingpyntip lyngba ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng la ong ba haduh mynta, kiba la thikna kiba ioh ia ka jingpang  COVID-19 ki long 4067 ngut, kiba la khlad ki long 109 ngut.
Shillong, Iaiong 03: Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Bah Satly Ryngkhlem, kum shibynta ban iatrei lang bad ka sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpakhang shnong hapoh jong ka Ri India kum ka jingpyrshang ban tehlakam ia ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19, ka la khang pyrshah ia ka rung ka mih jong ki briew  baroh hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ha katei ka jingiakynduh kaba nyngkong la ia kren halor ki program kiba la treilang hapdeng ka Department of Sports and Youth Affairs, Government of Meghalaya bad ka MSOA.Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ha u Minister Sports ba katkum ka Constitution jong ka MSOA u Sports Minister u long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
Hynrei kane ka la pynduhnong pynban ia ki namarba kila duh ban trei ia ki kam kiba ki ju trei manla ka sngi namarba ki paidbah ki tieng pynban ia ki namar ba kila ia kynduh ne kila iarap ia kiba pang Covid ne kiba haiing hasem jong kiba pang.
Ki jingsngewkhia hadien ka jingpyna ia ka Resol NEET(UG) ba la pynbna da ka NTA ha ka 4 tarik u Jylliew, 2024.
La pdiang ban Bishar ia ka ILP.Hynrei kaba lyngngoh, ka long balei ki bor KHADC kiba mynta kim leit ban pynim ban buddien ia katei ka case kaba kongsan bha na ka bynta ban iada ia ka jaidbynriew khasi kiba long ki riewlum kiba kyrpang.
Mano ba hun ban shim ia la ka jingim jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher bad ban ri ban kdup iangi naduh ba la kha sha ka pyrthei.
Shillong, Iaiong 17: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit Ia ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u James k Sangma u la leit jurip kyndit Ia kawei na ki dukan die khaw ha Iew Mawlong.
Ka CEC ka la jied ruh ia u bah Danny Khyriem ba un long u Chairman ka Election Committee bad u bah Samuel B Jyrwa kum u Secretary.
Shillong, Naiwieng 30: Ki shipai BSF kila wade jaka ban thied hapoh jong ka Riad Marwet hapoh Ri Bhoi District, halor kane na ka liang jong ka HYC Ri Bhoi kala leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla ban kyntu ia u bay m dei ban ai NOC.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka HYC Ri Bhoi District kala aid a ka dorkhas sha u CEM ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki halor kane ka jingthmu jong ki shipai BSF ban thied jaka namar ba shisien ba la don ki shipai ki mih bun ki kynrum kynram ha shnong ha thaw.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Vice Chancellor jong ka NEHU u lah soi ia ka MOU bad ka DACE ha ki bnai ba lah dep bad mar mar ka seng ka lah leit ban iakren bad u VC halor kane ka bynta bad u lah kular tang da ka ktien ban pynrung lang ia ki samla ba dei Schedule Tribe ha kane ka bynta bad khlem ioh da kano kano ka jingthoh bad dei halor kane ka byntaKa seng ka sa leit ban buh da ka jingthoh ha u Nodal officer bad ma u un sa ioh ban phah sha ki ministry sha nongbah Delhi ban pynsngew ia ki jing dawa ka jong ka seng bad u lah kular ruh ba un ia khun ban pynioh bhah lang ia ki samla pule ba dei ST khamtam ki Trai Ri Trai muluk.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka tamasa la pynlait paidbah ia ka “shap" jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya ha kaba la don lang u Thomas A Sangma, Marcuise Marak u symbut nongkit ktien ka ri  Sweden sha India u Gautam Bhattacharya.
Naduh u 2015, u Myntri Rangbah Duh u la ialam lynti ha ki jingrakhe ia ka IDY na ki jaka bapher bapher ba kynthup ka Kartavya Path ha Delhi, Chandigarh, Dehradun, Ranchi, Jabalpur, bad ruh ka United Nations Headquarters ha New York.
U bah Pynskhem Mukhim symbut shongknor jong ka JAC u la ong ba kane ka jaka pynmih bor ding kan ktah ia ki 1338 tylli ki long iing kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills bad kine baroh ki dei ki nongrep, kum ka kynhun mynta kin sa pynkhreh ban pynkhreh ban ai da ka jingthoh.
Katba ha Iew Thymmai bad Tuka ki BSF kila kem haduh 36 tylli ki masi bad ka dor jong ki kala kot sha ka T.7 lak tyngka.
Haba ia dei bad ka MeECL u myntri rangbah ka jylla lane u Symbut myntri rangbah dei banptynshai paidbah  da ka jignthoh khlem da pynslem shuh kane ka dei ka jingdawa jong u MLA ka AITC u Zenith M Sangma.
Ka Riti Synshar jong ngi ka dei ka jingthoh kaba kyntang bad baroh ki dei ban ngeit skhem ha ka.
U kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka jingïadei paralok hapdeng ki briew ka India bad ka Japan bad ka jingïateh kaban dang bteng ha ki sngi ban wan.
Wat haduh ba ki la duh noh ruh ia ka hok long briew man briew.
Ia ka seng KAS la seng ha u snem 1979 naduh katei ka snem ka seng kala iaid sha khmat ha ka jingshakri jong ka ban pyniair ia ka thoh katar ha ka ktien khasi bad mynta ki dkhot ka segn kila don haduh 147 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha u ne u maw mot ba la tei nam ia kine ki shipai BSF kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha katei ka thma la thoh ia ka kyrteng jong ki.
Kane ka iew ka don ar mala bad ki kamra ki don 101 tylli baroh.
U lah kdew sha ka Bhagvad Gita bad ka jingiakren hapdeng u Krishna bad Arjun ha kaba batai shaphang ka jingdonkam ban don ka jingiakren hapdeng ki nonghikai bad ki nongshah hikai.
Ki Pulit jong ka Ribhoi District ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ia kawei ka video ba la ring dur ia ka jingiakren da ka mobile phone hapdeng u Military Commander ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la tip kyrteng kum u Sanbor Pala bad uwei na kiba la shah kem ha ka jingioh kurup ia u bom IED ha Ribhoi dang shen.
Ki pulit kila iathuh ba u Bah Paul u la ai FIR hapoh kane ka police station ha kaba ia dei bad ka jingshah kawang petrol bomb ha kine ki khyndait sngi bad ha dien jong kata u la ai shuh sa kawei ka FIR bad halor kine ki ar tylli ki FIR ba la ai da u MLA jong ka SHillong West ki pulit kila kem ia u Bah Maikhel mynta ka sngi.
Ha ka talasi ïa ki kali, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u nombar ML-11 3594 bad ki don ar ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ba kynthup u nongñiah.
Ka kong Happiness Suchiang kaba dei kawei na ki nonghikai kaba la shah weng kam ha u 2014, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ba ki la shah weng na ka kam hikai bad namar ba ka sorkar ka la iuhroit ia ka hok ban im jong ki nonghikai.
U la kyntu ia ki jylla ka thain shateilammihngi ba kin iashim bynta ha ka National Mission on Edible Oils – Oil Palm kaba dang iaid mynta.
Hashwa ban ïaid shakhmat shaphrang ïaka jing Rakhe ïa katei ka sngi la don shwa ka jingïalang ba lyngkot ha Lad Mawlai Bypass haka shnong Mawlai Mawkynroh Umshing.
Ka jingiatreilang bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ka jingioh ia ki dawai.
Shillong, Jylliew 19: Ka jing iai bteng jong ki sikh  kiba na shabar ka jylla ban wan iuh kjat ha nongbah shillong ban tuklar iaka ishu them metor,ka dei ka lynti jong ka jingai ding bad theh petrol ia ka ding ba lah klang lypa bad halor kane ka bynta na ka liang ki saw tylli ki seng KSU,FKJGP,HNFY,RBYF.Na ka liang jong ki saw seng ki sngew ban ong ba kane ka kam ka dei ka kam poh iing jong ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla kumno ban pynbeit halor kane ka ishu kaba lah sah kut mynta da ki phew snem.
Kine ki hynriew ngut kiba la sai kyrteng ki long u Bah ,S Wahlang ,T Lyngdoh, DD  Nongsiej, CS Marngar, BK Marngar, OK Bani, na ka liang jong kine ki rangbah kila ong ba ki sngewsih ban iohi ba la pynwai jubor ia ka NBCC.Jowai, Jylliew 20: Ka Jaintia students’ Union haka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ha dien bala ia kynduh ia ka Principal jongka Kiang Nangbah Govt.
Haba ia dei bad kiwei ki District ha ka jylla ka sorkar kala aiti sha ki Deputy Commissioner jong ki District ban peit ban leh ia kaba don kam katkum ka jingdon kam jong ki District.
I.Ona R Sangma, Joint Secretary, C&RD, Shri.JE Massar, Dy Director C&RD, Shri.BS Rumnong, Dy Director, SIRD, K Warbah, IT Manager, SRES, bad ki officer jong ka State Planning Board.
Kiba la shah kyntait 3 ngut ki dei na East Jaintia Hills bad 1 na West Jaintia Hills District.
Ia katei ka project la pdiang hadien ba la examin bad bishar bniah da ki riewstad scientist katkum ki kyndon jong ka Plan Vivo, UK, bad lyngba katei ka project yn sa lah ban die lyngba ka iew die carbon kum ka lad ban kyrshan ia ki jingthmu jong katei ka project ka thmu ban kyrshan ia ki paidbah ha kitei ki thain ban im bad ban kamai jah kpoh khlem da donkam ban pynjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam ban iada ia ka tyllong um jong ka Sor Shillong.
U bah Pasi u la ong ba ha ka ba iadei  bad ka khajna na ka bynta kine ki company ki ba don ha Jaintia Hills na ka liang ka JAC ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia lang kum ba shim khia ia kine ki nong khaii trai jylla khnang ba ka Jylla kan ymduh nong.
“ka  surok National Highway-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong ka kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi jong ka Ri India, u la sniew sha ba palat u pud ha baroh shilynter, khamtam ha ki thaiñ Mynkre bad ha ka Nongbah Khliehriat, East Jaintia Hills.
Shillong, Risaw  14: Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (SDMA) kan pynlong ia ka jingiakop dro ia ka shap jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah Shillong.
Kine ki seng ki la shim ia ka rai ba kin pynlong ia kane ka jingiakhih kaba jai jia ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Nalor kata, ki Pulit ki la bat ruh ïa ki khynnah skul kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba la ñiah thuk thuk khlem laisen ha kaba la daiñ kuna ruh ïa ki.
Shillong, Nailur 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren bala wanrah da u bah George B Lyngdoh lyngba ka “Zero Hours Notice" halor ka jingshah thobor ki khasi ha Bangladesh, la ong ba ka sorkar jylla kala pynphah ia ka dorkhas sha ka sorkar pdeng kaba la phah da wei na ki riew paidbah.
Na ka liang jong ka seng ki ieng skhem ha ka nongrim bad ka jutang ba kila khlei da lei lei ruh em kin nym shah ban khlong ia une u marpoh khyndew na Ri Khasi bad ia kane kila dep ban kren shai naduh ki snem bad kisngi kiba la dep.
Kane ka jingthombor ki pulit da kaba kawang ia u Bom pynsat khmat hapoh ka dukan die sha wat hapdeng ba kitei ki longkmie ki lah khang khyrdep iaka dukan ka jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ia ka khia ka shon ka jong ki kaba I ia kynduh na ka por sha ka por bad ka jingeh kaba ha khmat eh kaba ki la pynpaw ka long ba palat 98% na ki nongtrei kiba dei ki riew paidbah tang ki trai ha ki tnad shipai kim juh pan ia ka bai dawai.
Lah pyntian smai ia ki nongialam jong ka Leimow Unit hadien ba lah dep jied ia u Leningrad Tariang kum u President, General Secretary u samla  Riladap Shadap, Assistant  General Secretaryu samla Javeline shadap, Publicity secretary u samla Fivestar Suiam, Eduacation secretary samla Tammiki Shadap, lem bad 33 ngut kiwei de ki nongkit kam.
Kane ka jingiakren ka dang iaid bad ha dien ba kila dep bad ia mynjur lang kin sa ai lang ia ka Aphidabit sha High Court.
U la ong ba ki jaid soh kiba rep khlem da pyndon kam ia ka sboh dawai, kum u soh Niamtra, Sohtrun, ki Syntiew lah ban die ia ki ha ki iew kihat ha ka rukom kaba biang.
Kane ka jingleh hanga mei ki pulit Assam bad ka jingbym shimkhia ki bor ka Meghalaya ka pynsngewsih bad pynbitar ruh ia ka jaidbynriew,, la pynpaw shuh une u samla “Ha ki por ilekshon, ki wan khroh ia ka vote ki paidbah ka Mukroh bad kiwei ki shnong napoh Block 1, te mynta pat shaei ki nongmihkhmat ban ia peit lem ia kane ka khia ka shon jong ki pat mynta.
Ki shipai suin kila pyndon kam da ka helicopter Mi 17 V5 ban kit ia ki paidbah bad ia ki kynhun shipai kiba don ha ki jaka kiba la dkut ka surok bad bun ki nongjngohkai pyrthei la kit na Chugthang Mangan Chhaten  sha ki bynta ba kham shngian jongka Gantok bad Bagdogra.
Ka West Jaintia Hills District ka la ioh khur ia ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills District.
Na ka liang u samla Mihsalan Truh ula ai khublei iaka Seng KSU kaba la kloi ban noh synnianh ia u bad hakajuh ka por ula kyrpad ruh iaki paidbah ka Jylla ban buh ia u haka jingduwai khnang ba ka jinhthmu bad ka jingangnud ka jong u kan long kaba jop.
Kiba la pynshai ba ka FKS ka iai angnud ba ka.
Na ka liang ki Dolloi ki la ong ba ki la ai bun ki jingthoh mynshwa sha ka Boundary Commission hynrei namar ka jingkylla ki Executive Committtee hapoh JHADC kitei ki kam ki la sah teng.
Ia kane ka jingialang la tip kum ka “Inspectors General-Region Commanders Conference".
Shillong, Naiwieng 19: Mynta ka sngi u nongai buid ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District u la pynkshem ia ki nongkit kam kiba thymmai jong ka shnat ka seng hapoh shnong Tyrso bad jong ka shnat seng kaba dei jong ka Mawbuh ha ka jingialang kaba la pynlogn hapoh ka shnong Tyrso jong ka Ri Bhoi District.
Haba ki khynnah skul ki kylli ia ki nongpyniaid shnong shaei pat ki bret ia ki jaboh jabain jong ka shnong.
Tura, Nailar 17: Mynta ka miet ha ka por kumba 7.30 pm mynmeit ki u wei u lehnoh jong ka kynhun kieng atair  Garo National Liberation Militant u ba la set ha Tura jail u ba la shah pyngnat ha ka ain Meghalaya Public Detention Act (MPDA) U  Kennedy T Sangma u la laiphet da kaba ot ia ki na rod kiba ker ia ka jaka ba la set ia u.
Na ka liang jong u myntri u la pynshai ba ha u snem 2015, ka sorkar Pynjab kala bei pisa T.1.50 lak tyngka ba ja bynta ban iarap ia ki 10 ngut ki riewkynthei kiba don kam ia ka jingsumar kiba la duh ia la ki kurim jong ki.
Ka ladei ka por ban kine ki thain kin long noh ki ki jaka kiba lait na ka jingwan jong ki briew kiba na bar.
U president jong ka seng KSU u la ong ka la ju jia na ki por sha ka por ba ka sorkar jylla ka ju seng da ki committee ban pynbeit ia ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh hynrei phewse kine ki committee kim poi shano shano ruh bad ki mat jong ka Jaidbynriew ki iaisah beit kumba ju long.
Ka tnad ba dei peit ia ki nong bylla kala ioh pdiang ia ki aplikoshon haduh 2,33,193 ngut, kine ki dei ki nongbylla kiba khlem resgiter hangno hangno ruh kaba ka sorkar ka thumu ban iarap kyrpang ia ki T.2100/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew ba la khang.
U samla Eddie Robin Malngiang general secretary ka KSU shnat Mawlai Mynta ka sngi ha ka jingkhynra kala phah leit noh ia ki 117 ngut kiba wan trei bylla ki bym biang ia ki kot ki sla, na kitei kiba la ioh ban bat kiba don ia ki EPIC ki don tang 6 ngut, ka laiang jong ka KSU katba ka sorkar kam pat pyntrei kam ia ka ILP lane ia ka MRSSA ka seng kan dang iai bteng ia kane ka jingkhynra.
Ha ka 3 tarik u Nailur, 150 ngut ki longkmie kiba long ki ophisar ka CRPF, ia kiba yn phiah ha 3 tylli ki kynhun kin mih na ka bynta kane ka jingniahthukthuk sha kylleng ka ri.
U Bah Robertjune Jahrin u wei na ki nongialam jong ka CoMSO u ba dei ruh u president jong ka HYC, la ong ba ka CoMSO kaba kyntup ia bun ki seng bhalang kin pynlong ia kane ka jingteh lama iong la shai ka sngi ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 9: U Lat ka jylla u  Phagu Chauhan mynta ka sngi u Blei u la leit ia don bynta lang  ha ka jingleh niam Behdieñkhlam ba shisien shisnem Jowai, ha kaba u Chief Justice jong ka High Court Meghalaya u Justice Sanjib Banerjee u la ia don lang, u Myntri ka jylla u bah Kyrmen Shylla la don lang.
Kam pher bad kam leilei ngim shym la rit mynsiem," u la ong.
U Bah Embhah u la ong ruh ba ka seng congress kumba ka long mynta kam long shuh kum mynshuwa bad ka shu pynbiej ia ki paidbah da ki ‘tien ja-li ja-um bad tang ki kular kai pynbiej.
Ka seng ka dawa na ka JHADC hapoh ka jingialam jong u Ma Madonbai Rymbai kum u CEM, ba kam dei ban dang thiah sngi shuh mynta hynrei ka dei ban trei la ka jong ka kamram ha kaba pyntrei kam pura ia ka aiñ kaba iadei bad ka khaii bad leh business jong ki non-tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC khlem da klet ia ka ri bad ka jaidbynriew bad lad aka JHADC kam leh, ngin sa hap ban kiew iinglieh iingsaw, la pynkut u kyrwoh na ka seng.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la kyntu jur ia ki khynnah skul ba nalor ki kam ialehkai (Sports) kiba long kum shibynta ban pyn proh ia ki jingmut jing pyrkhat bad ka jing kilan met hynrei kim dei pat ban klet iala ka jong ka kamram ban pyn leit jingmut thop ha ki jingpule ban saindur bad ban tei ia ka long rynieng, namar ka jing nang jing stad hi ka long kum uwei na ki paia khnong u ban kyrshan ia ka longbriew man briew, bad na ka liang jong u kongsan u la ong ba kum u Nongmihkhmat paidbah u da angnud eh ban kyntiew ia ka thain ha ki liang baroh ha ryngkat ka jing ia treilang bad ki paidbah nong shong shnong khnang ba ha kawei ka sngi ngin sa ioh shisha ban kheit ia u soh jong ka jing jop.
Shillong, Lber 16: ka kynhun ia lehkai kaba na Bengalur ia kaba la tip kum ka Bebgalura FC kala poi ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ban ia khun ha ka jingialekai I-League kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka synjut na ka seng kmie kin ia poi lang ha kane ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ban don ia ki dorbar kur hala ki kur ki kur.
Ha ka juh ka por la maham bay m dei ban buh kano kano ka jingkynthoh kaba lah ban ktah mationg iano iano.
Haba ki BSF kila kurup ia ki synduk kot kiba la song la shem ba ki dei ki kor pyniap skain pyrjong ia kaba la thmu ban shllan tuh na katei ka jaka sha Bangladesh.
U Lat ka jylla u ong ba ki BSF ki long ki nongdang nongker kiba nongkyong ia ka Ri bad ki long ka kynhun kaba bun paid tam ha ka pyrthei ha kaba ai jingiada ia u pud u sam jong ka Ri, u la ong ba u don ka jingshaniah kaba skhem ha ka kynhun shipai BSF ba kin ia trei da ka mynsiem ban ieit ia la ka jong ka Ri ban iada iala ka Ri.
Naka liang jong u ma H.H.Mohrmen ula iathuh haki nongaikhubor ba ula pan jingtip lyngba  ka RTI la ka jingtih mawshun haka shnong Nongtalang ka dei kaba la ioh jingbit naki bor sorkar ne em.
Shillong, Lber 03: U  Vice Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la ong ba ha ka shitarik mynta u bnai ha ka por kumba 11.50 am, ha jan Laitumkhrah beat house katba u dang iaid la wan ka jingsawa kaba jur bha na dien bad u la pynlait lynti.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla halor kane u la ong ba ha ka jingiakynduh bad ka kynhun myntri na ka liang jong u myntri kam poh iing ka Ri India u la ong ba ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ia kane ka jingdawa ILP.Shillong, Naitung 29: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 731 ngut, kiba la test bun eh ki long na East Khasi Hills 204 ngut, West Garo Hills 128, Ri Bhoi 114, kiba dang shitom baroh ki long 5750 ngut.
Kiba shah thung kam thymmai, kiba la shah jiedna kylleng ka ri.
Ha kane a dorbar  kaba nyngkong yn sa ioh ia ka jingkren na ka President jong ka Ri India ha ka iing dobar kaba thymmai jong ka Lok Sabha bad ha kane ka jingiashong dorbar un jied ia u Lamphang ka iing dorbar.
Shillong, Nailar 13: Ka  State Disaster Response Force (SDRF) jong ka jylla Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang jong ka  Meghalaya Civil Defence bad  Home Guards ha ka sngi jan miet sngi saitjain kila leit kloi lan ban iarap ia ki briew kiba la shah ban ha u dieng bah u ba la khyllem na iing sah u Lat.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban kyntu ia ki paidbah kane ka thain shatie lam mih ngi jong ka Ri India ba kin shim ia ka kabu ban thung ia ki dawai kynbat, la ong haba don ka khlaw don kidawai kynbat bad haba don ki dawai kynbat don ka khlaw.
Hapoh ka skhim ba kyrpang jong ka MoHFWna ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, la shna ia ki Ayushman Card da kaba pyndonkam ia ka Ayushman app bad la sam markhmat ia ki card sha ki nongioh jingmyntoi.
Haba ia dei bad kane ka jingkynnoh lada don kam kum ka kynhun ka lah ban leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren bad la kyrpad ia ki paidbah ba kin nym shah skhor ia kum kine ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Ka Sorkar ka kut jingmut ban pynthikna ba ki khubor kiba mih online ki dei kiba shisha bad kiba shngain bad ban tehlakamiakanokano ka jingpyrshang ban ktah ia ka jingshngain ka burom, ka shongsuk shongsain, ka jingiada ia ri, ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri bad ka shongsuk shongsain jong ka India.
Na ka liang jong ki briew katei ka thain ki suba jur ba kine ki nonglute kila kiew na Bangladesh sha katei ka shnong bad ha dien ba kila leh ia kane ka kam runar kila ioh ban phet biang sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynbiang ia ki Bus sorkar ban kit ia ki nongtrei hynrei la iohi ba bun na ki ophis sorkar ha kane ka sngi ki la khang khyrdep bad kiba leit ban trei ki long kiba duna.
Ha kane ka jingialang ha ka kyrdan jong ki DG ia kaba la tip kum ka DG level border conference hapdeng ki BSF bad ki BGB ia kane ka kynhuh kaba 18 ngut la ialam da u K K Sharma, IPS, Director General BSF, bad na ka liang jong ka BGB la ialam Major General Abul Hossain ndc, psc bad 28 ngut ki heh shipai jong ka Bangladesh.
Nga ngeit skhem ba U Blei u la don la ka jong ka bynta ban pynshai lem ia ngi ha kane ka Reservation Policy ba kin lah ban leh ia kaba bha tam ba ka jaidbynriew kan im bad kan ym don ha ka jingjynjar," la bynrap u Bah Wahlang.
La bthah ia ki samla ba kin poi shikynta shuwa ka por bad ki lah ban phone ha u number 6033164273 na ka bynta kano kano ka jingtip kaba bniah.
Ha kane ka jingiakop niah Saikil hapdeng kiba heh ia ka takma ksiar la ioh ban rah da u  Khundrakpam Ronel Singh na jylla Manipur,  ia ka takma rupa la rah da u Kevin John Khyllait na jylla Meghalaya bad ia ka takma rynong la ioh da u Mesak Vanlalvena na Mizoram.
Ngi iai kyrmen ba kane ka Sorkar Jylla Kan shim khia ban buddien bad ka Sorkar India ban pyndep ia kitei ki jingkular bad ki jingiateh.
Kane ka pynpaw iaka jingleh shilliang khmat jong ka Sorkar Jylla.
Na ka liang jong u Director ka ACHR u la kdew ba ia ki ktien jong ka North East kiba la ithuh da katei ka skul bah ka dei tang ia ka ktien Manipuri, Bodo bad Assamese katb ai ka ktien Khasi bad Mizo kiba la pule ha ka jylla jong ki haduh ka kyrdan Phd ym shym la ithuh hapoh  katei ka skul bah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka taiew ban wan, na ka liang ka seng kan sa phah ia ka shithi khatduh sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ia ka jingthep kam lyngba ka ‘Personal Interview’ khnang ba ka jingthep kam kan long kaba khuid ba suba khlem da donkam pisa.
“Ka pyrthei baroh kawei ka sakhi bad pdiang ia ka bor jong ka jingngeit ka India ha ka science, ka teknoloji jong ngi bad ka rukom pyrkhat jong ngi ba don nongrim ha ka science," la ong u Modi.
Um dei ban buhrieh.
U Conrad u la ong ba ia kaei kaei kaba jia ha ban shim ia ki lat ki lynti kumno ban pynthikna ba kan nym khih phaloh bad ban ialeh ban tem da ka jingiasngewthuh jingmut bad dei ban kynmaw ba ka jigniakren ha kaba ia dei bad kane ka kam pynbeit pud ka dang iaid mynta.
U bah Prestone u la ong ba ha kane ka thup jong ki 41 ngut la kyntup lang ia ki shijur kiba dei ki nongiathoh bad ai ka ain kan leh ia kaba don kam bad ia kaei ka ban mih na kane ka FIR yn sa ia peit hynrei ka sorkar kala bthah ia ka DC Shillong ba kan ujor mardor ia ka ejahar pyrshah ia kitei ki briew.
Ki rukom treikam ki ong ba ki lad pathai khubor ki dei ban ai jingtip ha ka rukom ba la pynbiang lypa ha ryngkat ki jingthoh kiba ki la pynmih ne ki video ne jingpynsawa ba ki la pynmih hapdeng ka 10 tarik u Jylliew 2023 haduh 25 tarik u Jylliew 2023.
Haba ia dei bad ki briew kiba shong ha khappud bad ka jylla Assam la ong ba ka jingmait kyrteng ia kiba don kyrteng ha ki ar tylli ki jylla kala iaid sha khmat, kumba ka long haduh mynta kumba 24 ngut ki briew kiba la shah mait kyrteng na Meghalaya namar ki don kyrteng ha Assam ruh.
U Dr Werlok Kharshiing chairman jong ka synjuk, la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh ia u CEM jong ka KHADC, kila ia kren halor ka phang ba ka VAB kala sah teng mynta la slem bad kum ka synjuk ki kwah ban pynkloi noh ba kane ka VAB kan long ain noh.
Baroh kine ki pisa kiba la ioh ban kem ki dei kilut san spah suda baroh.
Defending champions Mawlai SC ended the round robin stage of the Shillong Premier League 2023 in second place following a whopping 6-1 victory over Nangkiew Irat SC at the SSA Stadium at First Ground, Polo, here today.
Ki la pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan namar ka jingjngai ki Shnong na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
U Myntri Rangbah duh u la bthah ban shim jingiarap na ki kynhun ha ka imlang sahlang, ki jaka pule, ki riewpawkhmat bad ki kynhun niam.
Ki hynniew ngut ki Myntri lane ki Basan ki dei na ka kur Basan Lyngdoh Peinlang,  Basan Thabah, Basan Pariong sawkpoh, Basan Pariong Shipoh, Basan Marthong, Basan Marwein,  kynthup ruh ia u Basan Bah HS Lyngdoh Nonglait, MLA, Nongstoin, u CEM, & EM bad MDC KHADC barim, jong ka Hima Mawiang Syiemship.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai'(war people).
Ka CEC ka la shim ia kine ki rai, ba ka jingiapynbeit pud dei ban pyniaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng.
Shillong Naitung 16: Ka jingïaid lynti lyngba kiba bun ki dieng pyngkiang ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ka dang ïai bteng hi wat hadien ki arphew san snem kiba la leit noh, hynrei ki nongïalam lem bad ki para dkhot jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) kim shym la kynran dien satia.
Ki 7 tylli ki dong kiba shaniah umbam  haka tyllong kaba la khot ka Amdap ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep kila mat iaka jingeh naka daw ba shisiem bala hap slap ka tyllong um bam umdih jong ki ka kylla rongsaw bad kane ka buh iaki nongshongshnong haka jingeh.
U Bah Wanseng u la ong ba kum ka shnong kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka KHADC bad mynta ka sngi kila leit sha KHADC ban pan jinghsai, ha kaba kila ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad na ka liang jong u CEM u la ong bay m don jingtip ei ei ia kane ka kam.
Ha kawei pat ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh ula kyntu ia baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah Skul ba kidei ban ai ka jing iatreilang barabor bad ki bor pyniaid jong ka skul namar u la ong ba dei tang lyngba ka mynsiem jong ka jing ia treilang ba yn lah ban pyniaid shaphrang bad ban pynkiew arted ia ka pule ka dangle ha ki shnong ki thaw bad ha ka thain hi baroh kawei.
Ngi sngewtynnad ban pyndonkam ia ka whatsapp, Facebook bad ka twitter, ngi dei ban pyrkhat la ngi lah ne em ban kyntiew ia ka economy lyngba kine.
La ong ba ki jaka rung ki jaka mih ka dei kawei na ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung jong ki briew bad ha ka juh ka por ki dang don kiwei kiwei ki lad ki lynti kumno ban iada, kane ka jingeh kaba ka sorkar ka hap ban pyrkhat sani bha.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Information & Publicity Secretary jong ka KSU u samla Pynshai Rani u la ong, “kaba sngewlyngngoh ka long ba katkum ka Advertisement ba la pynmih ha ka 14.12.2020 pat, ka jinglaitkam ka dei tang na bynta kawei ka post bad ia kane la pynskhem biang da ka jingpynbeit (Corrigendum) ba la mih ha ka 14.09.2022 kaba dei ban long thik tang ia kawei ka post na bynta thup Khasi-Jaiñtia.
Haba phai na ka jingmih na la ka jong ka jylla, ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 kan long T.2,636 klur tyngka bad ka jingkhmih lynti ba kan kiew sha ka 22% ka jingmih na ka jylla bad lada ka kot katkum kane ka jingbuh jingkhien ka jingioh na ka kylla kan long T.3,205 klur tyngka, na ka GST ka jingioh kan long T.1,785 klur, ka ki jingdie kan jingmih kan long T.792 klur bad na ka excise kan long T.413 klur.
Haba jubab ia ki jingkylli kala ong ba ka jingeh kaba ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei ka ia kynduh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam, kane ka dei ka jingeh kaba baroh ki jylla ki ia kynduh mynta, kum ka president jong ka shnat ki samla na kane ka seng NPP, kan ia leh ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pule puthi bad ka rukom pule ka dei ban long ka jingpule kaba ia hap dur ba ka kam kaba u ne ka khynnah ka kwah ban trei ia kaba la tip kum kata ka Skill development.
“Ki don kiba la iathuh ia nga ba ka Meghalaya ka don kumba 3.5 lak ngut ki samla kiba pule ha ki kolej bapher bapherbad ka dei ka kamram jong baroh ban pynthikna ia ka jinglong jingman kaba biang kaban kyntiew ia ka pule puthi, ka jingpyntbit, ka jingkyntiew ia ki lad ioh kam bad ka jingpynshlur ia ki ban long kiba wad bniah.
Ha ka kyrwoh ka seng lehnoh HNLC kala kynnoh ba u Daloi sutnga u dei u briew uba leh donbor.
Shillong, Lber, 13: Ki nonghikai 4th Teachers ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki ha ka sngi thohdieng ban wan ha khmat ka ophis jong ka Directorate of School Education and Literacy, Laitumkhrah, (DSEL) Shillong  ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki.
Kitei ki shipai BSF ki dei kiba la don lypa hapoh ka Quarantine bad u ba na jylla Tripura u dei ban wan sumar hapoh NEIGRIHMS u ba la don ka jingshitom bad haba la test hapoh Hospital la shem ba u long  COVID-19 positive.
Haba u Bah John F Kharshiing, u la sngap bad iohsngew ia ka kaiphod na kylleng ka Langrin Constituency, u la ong ba mynta ka kynti la nang tikna ba u Bah Mansturdy Nongrem , un sa wanphai biang kum u MDC uba ioh ia ka nam jop bad uban sa ioh ia ka jingshahniah kaba bun tam ha kane ka MDC Election 2014.
katba ia ka pisa kaba la kit ha kane ka kali kaba la kot sha ka T.1.10 klur ka la jah na katei ka jaka.
Na ka liang jong ki seng bhalang ki kyntu ia ka Bar Association ba kim dei ban iai sait na ka bynta jongkitei ki ar ngut ki nonghikai kiba la shah kynnoh ba kila leh ia kane ka kam jaboh.
Kane ka Block kaba plie mynta ka sngi kan kham pynsuk ia ki paidbah ha ka jingdon kam jong ki.
Hadien kane ka kam, ngin sa pynkhreh ia ki jingai jingmut ban sa phah sha ka Sorkar Jylla ia kaei kaba ka dei ban leh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 332 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 199 ngut, na Ri Bhoi 50 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla ki long 71659 ngut haduh mytna ka sngi.
Na ka liang jong u EM u la pynshai shuh shuh ba wat la kitei ki ain kila don, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshah pynshitom ia kito kiba khaii benami bad kane kala pynshlur ban trei ia kane ka kam beain namar ym don ka jingpynshitom ia ki.
Hynrei ka long kaba sngewsih ba ei ha kane ka juh ka sorkar kaba la dkhat ia ka jingim jong u da ki pulit, ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam nud ban weng kam shipor ia ki lai ngut ki pulit kiba la suba ba don kti ha ka jingsiat iap ia u bah Cheris.
Myntaka sngi la pynlong ia ka jingalang hapdeng ki paidbah nongshong shnong ka Nongmynsong ban ia kren kumno ban bat ia ka jingshong suk shongsian hapoh jong ka shnong ka thaw bad ban shim ia ki lat ki lynti ban pynneh ia ka jingshong suk.
Ha kane ka jingialang la jan baroh kawei ka Mawphlang MLA Constituency kila ia poi ban pynsngew ba kum ki paidbah ka thain ki kwah ia u ba un ia khun ia kane ka MLA ka ban long ha u snem 2018.
Ka Seng ka kyntu ruh ia kito ki briew kiba ju mlien ban iada bad Kdup ia ki mynder bad ruh kiba leh benami  ba kin kylla thiah kylla dem ban pyrkhat bad puson bha ia ka jingleh ka jong ki namar kane ka jingleh Jong ki ka pynsyaid bad ai mynsiem ia kine ki mynder haduh une u pud ba ki lah nud ban thombor bad shim ia ka jingim Jong u doh u snam u Jong ngi.
: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) ha sngi balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S.Sohliya hadien ka jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ha Karbi Anglong.
Halor kane ka EC kala dep ban phah tohkit da ka Judicial inquiry bad kane ka inquiry committee ruh kala dep ban phah sha ka EC bad na ka liang jong ka EC kala wanrah hapoh ka iing dorbar bad ia kane ka kaiphot la phah pat sha ka House Committee ban bishar bnaih.
Shillong, Rymphang 03: Ka HYC Sengkmie ka pynpaw ba ka Jingiakhih jong ki Kali kamai halor ka jing kuman ka Sorkar iaka jingud jingnam jongki halor ka jingeh kaba ki ia kynduh naka jingkiew dor palat pud ka Petrol bad Diesel ka long kaba shongkhia , kaba don jingmut bad kaba ngi hap ban kyrshan.
Ha kaba kut noh jong kane ka shad, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha baroh ki nongshad shynrang bad kynthei bad ruh ia ka kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Skor Jala, President Seng Khasi Nongmynsong.
Ha kane ka sngi u BDO jong ka Mairang u la thung ia ki  ar ngut ki nonghikai jong kane ka college ba kin long ki nonghikai ha kane ka ELC, ki nonghikai kiba la ioh ia kane ka jinghikai haba ia dei bad ka ELC ki long ka kong Aida C War bad ka kong Phurda Marbaniang bad kine ki nonghikai kin kylla long ki nonghikai ia ki khynnah ha kane ka Club, la ong u Principal ka College u Bah Boldness L Nongum.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka seng ka long kaba la kloi ban pynkhein ia ki don ka sorkar lada ka jingdaw ka long ban iada ia ka jylla bad ia k jaidbynriew bad nangne sha khmat kin dang iaid bteng ia kum kine ki jingiakhih bad ha man ki jaka ba don u myntri rangbah ka jylla kin leit ban dawa na ka bynta ka jylla bad ka jaidbynriew.
Shuwa ba ka sorkar kan pyntrei kam ia kane ka skhim kaba la tip kum ka MHIS IV, ka long ba ka sorkar ka hap ban siew shuwa ia ka pisa T.70,70,47,938 /- tyngka sha ki company kiba leh ia ka insurance jongka MHIS III.Lada ym pat siew ia kane ka pisa yn nym lah ban sdang ia kane ka skhim kaba thymmai.
U la ong ruh ba mynta ki officer kiba juh shong office tang haduh 5 baje ki iai trei ban pyndep kam bun sien haduh 8 baje janmiet.
Kine kiba la leit ban pyndem wait ki long u Jekyll Marak na Malanggona jong ka West KHasi Hills District bad u wei pat u Pigu M Sangma.
Hynrei ia mynta kane kan nym pat trei kam na ka bynta jong kito kiba shong hapoh ka Sub-Divisional Officer (Civil) Mairang, ia kaba yn sa dang leh ha dien.
Ka jingdonkam ban pynkhreh ia ka ‘Mang Tyngka’ (Budget) ba la tyrwa, rai bad pynskhem shisien shisnem da ka Dorbar / ne Seng Kur dei ban pynkhraw na ka por sha ka por.
Shillong, Rymphang 18: Ka kynhun ki samla pule jong ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ia ka Khasi  Students’  Union  (KSU),  All  Assam  Students’  Union  (AASU),  Naga  Students’  Federation  (NSF),  Mizo  Zirlai  Pawl  (MZP),  Twipra  Students’  Federation  (TSF),  All  Manipur  Students’  Union  (AMSU),  Garo  Students’  Union  (GSU)  bad  All  Arunachal  Pradesh  Students’ Union  (AAPSU)  ki seng samla pule jong ka dong shatei lam mih ngi mynta ka sngi kala iohi ia ka jingkren jong u president ka party BJP u Amit Shah ha ka jingwan jong u sha Assam.
U Conrad u la ong ba ha ki ba bun na ki shnong ki ki thain nongkyndong ka don beit ka jingduna jong ki nongtrei ha ki Bank.
Ka la ong ba ka ‘Head’ lane ka jabieng ka ïadei bad ka jingkiew ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglah pyrkhat sani bad ka jinglah pule bad ba ka ‘Hand’ ka ïadei bad ka jingtbit ban leh ïa ki kam bapher bapher kiba ïadei bad ka bor met.
K.Kharkamni President KSU NKHD Unit u la kyntu ïaki bor District bad ïa ka Sorkar Maghalaya ban shimkhia mardor ban pynbeit ia u pud sam bad ban pynbiang ïaka shongsuk shongsaiñ bad ka bit ka biang jong ki para doh para snam kiba shong basah sha ki thaiñ khappud ym ban shu kut tang haka jingïakren bad pynlong langkñia pat ïaki paidbah ba shong basah ha ki thaiñ khappud.
Shillong, Nailur 16:  Ka jingialang paidbah  jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur"  jong ka Bri-Hynniewtrep  kan long ha Nongstoin ha jan ka ophis jong ka MECOFED jan petrol pump la sngi thohdieng, la kyntu ia baroh ki nongkit kam ban ia poi sha kane ka jingialang.
Mynta,ba dang ioh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Ha kane ka por kaba kyrpang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kiba shah thung kam thymmai ki sdang ia ka jingiaid lynti ba kongsan tam jong ki ha ka jingim bad kitbokkitrwiang ia baroh kiba shah thung kam thymmai bad kiba haiing jong ki.
“Ka MHA ka ong ba ki Amendment Bill ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ngi thmu ban buh ïa ki Facilitation Centre ne ki Khyrdop talasi.
U bah Prestone u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam lada dei naei ruh kam pher ia kiba pyrshang ban wanrah ia ki jingiapher jaidbyndiew ka ain kan sa leh ia kaba don kam, namar lada don kano kano ka jingeh ka sorkar Meghalaya ka hap ban shim ia ka jingkti khleih kum juh ka sorkar West Bengal.
Haba kren ha ki lat pathai khubor  u bah Sandondor President ka seng samla la ong ba kum ka seng samla ka don ka jingthmu ban shna iing ia kiba duk ha Mawthadraishan bad la aiti ha ki sordar shnong ban jied ia kiba dei ban iohi ia kane ka jingiarap.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban pynbeit ïa ka dor jaka ha New Shillong township (NST) Phase-II bad ha ka thaiñ Mawkhanu.
Kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 96435 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 94730 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1618 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka sian kaba mynta ka seng kala jied biang ia u samla Rikut N Parien bay n bat biang ia ka kam president na ka bynta ka samoi trei kam.
Ha kane ka jingialang bala pyniaid da u myntri rangbah duh jong ka Ri India kiba la ia don lang ki long u Principal Secretary ba dei ba u myntri rangbah duh ka Ri India, u Secretary kam pohiing, ki heh jong ka tnad peit mariang bad na ka kynhun ba dei ban iada na ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ka Dr Pawar ka la pyntip ba ki la don ki sienjam ban mangpisa shuh shuh na ka bynta ki iing kiba paka.
New Delhi, K.Lyngkot 24: Ha ka Ri baroh kawei 32 ngut ki khynnah ki la ioh ia ka Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar, 2021.
Ka dei ka kamram jong baroh ba kin ai jingpynshai ia ka briew shaphang ki jingktah jong ka jingpyndonkam ia ki drok bad ban iarap ia kito kiba la ngop ba kin kylla bamut, u la ong.
“Nga la lap bunsien  haba nga long MLA, khamtam haba nga iatyngkhuh bad ki kam pynroi bad ka Shella constituency hynrei ngam ju aili ngam ju tieng nga kren beit ia ka jingshisha lada ki don ki ophisar ne ki Myntri kiba thmu ban pynduh ia ki kam pynroi sha ka Mawsynram constituency" u la ong.
Ia ka khusnam sha ki nongjop ia ka jingiakob Miss Shillong, Miss Super Mom bad Subtitle Winners la bei da u MDC jong ka Sohryngkham Constituency u Bah Pyniaid Sing Syiem, katba ia ki jingai sngewbha sha ki nongjop ha ka jingiakob Miss Shillong la bei da ka Rap’s Departmental Store, ka Saree Palace bad ka Haute Lingerie.
“kaAnubhavMantappajong uBleiBasweswara ka dei ka burom ia ngi baroh," la ong u Modi.
Kane ka jaka ka don ha pyrshah jong ka Civil Hospital Shillong ha ka mala kaba ar.
Ha ka juh ka por ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki BSF kila juh kren ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyndep noh ia ka jingker ksianar shiah ha katei ka thian, ka jingslem jong kane ka jingker ksainar ka dei na ka jingbym ia treilang ki briew na katei ka thain bad kane kala pynlong ia ki riew sniew na Bangladesh ba kin rung kin mih da kaba suk ynda kila leh ia ki kam sniew ha India.
Haba wad jing tip naki nongpyniaid ia kane ka company Airtel ,ka jubab ba ki ai ka long ba don ki ba khang ban  theh umphniang(Diesel) ia ki Tower  kane ka jingduh ka network jong ka Aritel kala long naduh ka  15mynta u bnai, kat haduh ban toh ia kane ka khubor ym pat dn net work.
Ha kane ka jingleit  u Deputy Commissioner  u la ia kynduh ia rangbah shnong ki ophisar kiba dei peit iaka elekshon ban sngewthuh ia ka jingpynkhreh iaka elekshon hakitei ki jaka, kane ka jingleit ka long ban ai ka jingshngian bad ha ka juh ka por ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit.
Ka JSU ka la kyrpad ia ka DGP ban pynkhlain ia ka Anti-Narcotics Task Force ha rilum Jaintia, da kaba pynpaw ba kane ka thain ka dei kawei na ki lynti iaid ba kongsan jong u drok shapoh ka jylla.
U Raju Sharma u la ong ba ka dor kaba la buh ka long kaba rit hynrei kum ka magazine ka kwah ban buh ha khmat ia ki paidbah kiba ieit jingrwai.
Ka mask kaba kin suh ka dei ban tap ia u khmut, ka ktien bad ka bynta jong ka tmoh.
U bah Metbah la ong ba ka party kala ai ia ka jingbthah  sha baroh ki District ba kin ia trei shitom ban ia pynkhlain bad ban pyntyllun ia ka kam bad la ong ba kan don ka jingiatreilang na ka bynta ka MP elekshon ban wan.
Ba ka ioh ka kot , ka khaii pateng ka dang duna bad sahdien eh ha ka jylla jong ngi lada ia nujor bad kiwei pat ki jylla.
Naka liang ka Khasi Students Union Iooksi Unit kala pynpaw iaka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba la wan ngat hakatei ka longiing bad hakajuh ka por ka seng ka la kyrpad iaki nongmihkhmat bad ruh iaki bor sorkar ban ai iaki jingiarap kloi katba lah iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban ioh biang iaka iing ban shong ban sah.
Ki kynhun kiba khot ia ka jingialang ki dei ban pynthikna ba ki briew kiba poi sha kane ka jingialang kim dei ban rah ia ki tiar pynmynsaw kiba lah ban wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad pynthud ia ka shong suk shong sain.
Haba phai sha ki kam lehnoh u la ong ba la lah ban tehlakam ia ki.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje ei ei mynstep na ka daw jong ka jingjur jong u slap baroh shimiet ka um na ka wah Umngi kala khlong shuh shuh ia ka khynew kaba hap ha ka shnong Balat jong ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 21: Na ka daw jong ka jingdon kane ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka liang jong ka sorkar kala pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ba la khang pyrshah ia ki kyrtong ba ia khun ia ka election bad kum juh ia ki seng sain pyrthei ba kin nym toh jingthoh haki kynroh bad ki iing kiba dei jong ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u Deputy Commissioner u Parvin Baskhi u la ong ba ka jingtem jingpud bad ki jingialehkai ka long ka dak jong ka jingtehsong ia ki samla ha kane ka juk kaba mynta bad kine ki long ki lad ban lum ban lang ia ki briewKa Election Commission  ka la dep pynbiang lut na ka bynta kane ka election ka ban sawan bad ki briew kiba don hapdeng ka rta 18 haduh 25 snem kin sa rai ia ka jop ka rem jong ki kyrtong.
Ia ka jingkren ba kongsan la ai da u Rector,St.Anthony’s College, Shillong, Dr.Father A.L.Jose.
Kum ka seng ka  pyrshah ia ka jingkren u Conrad Sangma ban pynpaw ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ia katei ka Ain haduh mynta bad ba kin dang iakren bad iathir sani bha ha shuwa ban shim Rai.
Ha dien ka jingiatai halor ka mat bym don jingshahniah shuh ia ka Executive Committee na ka liang jong u Bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah haba la pan ia ka jingmut jong u hato un weng noh ne em ia ka mat bym don jingshaniah shuh, na ka liang jong u Bah Lamphrang u la ong ba um lah ban rai bad u la aiti sha u Chairman ban shim ia ka rai.
“Ngi ruh ngi lah ban tah ïa ki notis bad ngi lah ban maham tyngeh ïa ki namarba ka jingleh jong ka pynduh ïa ka jingmane Blei laitluid ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi  daka jing ia trei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kum ka dak bala plie iaka Blood Bank ka JSU kala jied ia 40 ngut eiei ki member ban ai ei iaka snam ha kane ka sngi.
Ha ka jingiakren bad u Bah Batskhem Lyngdoh Nonglait uba dei u hymmen u Kyrmenskhem Lyngdoh Nonglait u la iathuh ba u hymmen jong u la shah shoh shah tied ha ka sngi Saitjain ha uwei u bar jylla uba ki ju khot u Raju uba trei ha kawei ka hotel kaba don ha ka shnong Erpakon.
Ha kane ka jingpyntrei kam ia ka Smart City, u myntri pynroi sor u la iathuh ba ka don ka bhah ha kaba ka sorkar jylla ruh ka hap ban bei lang ia ka jinglut, na ka T.1040/- klur tyngka ka sorkar jylla ka hap ban bei T.350/- klur tyngka.
Ka kam kaba kin trei ka long kaba khia la ka long ha kano kano ka bynta.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Mynta ka sngi ha ka por mynstep kawei ka bus Night Supperka la kylla noh ha Mawblei ha kaba lain gut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim katba palat 30 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
U la ïathuh ba haduh 413 ngut ki briew ki la shah ktah ha kane ka District bad haduh 50 hectare ki jaka rep ki la shah pynjulor.
Kaba pynsuba jur ka ling kumno kine kiba trei bad kiba shim contract van pybrung addhar number ki shah bad ailad haba kila iohi paw shai iaka jingtah sia lieh haki syrnod kata ruh khlem da peit bniah iaki kot original.
Kum ka seng ka kwah ban pynsngew ruh sha ka sorkar ba, ka dei ka bynta jong ka sorkar ba ka dei ban siew ia ka bainong ka jong ki namar ba ki la trei ia ka kam, ki tip ba kane ka kam hikai SSA ka dei ka bynta jong ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ka bynta jong ka sorkar ruh ba kan wad pisa ban siew ia ka tulop jong ki.
Hadien ka jingiohi jong ka ia ka jingpynsahteng jong u Contractor uba pyntrei ia ka Jingkieng kaba ha Umshaken sha Umjari bad kaba la sahteng mynta da ki phew snem tam snem khlem pyndep.
Shillong, Nailar  21: ka  Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kan sdang la shai ka sngi ia ka jingiakhih kaba ar taiew lynter ban sangeh hikai ha ki skul adhoc bad deficit skul bad kan kut ha ka 4 tarik jong u Nailur.
Haba ia dei bad ka shong suk shong sain na ka liang jong ki pulit kila peitngor bha ba kan nym don kano kano ka jingjia.
Ha kane ka jingialang la pynbna ruh ba shen kan sa poi ha C.T Scan Mashin ban pynsuk iaki paidbah ba kin shah test ha kane ka jaka ban lait na ka jingleit sha bar, la ong ba kane ka jingpang ka lah ban don ha u briew kumba shiphew snem ei ei haduh ba kan da paw sha bar dei na kane ka daw ba hap ban sumar bha.
U Bah Phrangsngi u la ioh ia ka jamin ha ka 2 tarik Ïaïong, 2014, na ka ka iing bisahr ha Nongpoh Ri Bhoi District.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta ympat ioh jingtip ei ei ruh em b aka don kata ka jingregister ia ki jaka  ha South West Khasi Hills sha ka GHADC, la da kata ka long kaba shisha na ka liang jong ka KHADC kahap ban pan jingshai na u Syiem ba dei peit ia kata ka jaka.
Kane ka jingjia kala pynher syrngiew ia ki paidbah kane ka nongbah Shillong ban tip uba shah kynnoh ba pyniap ia ki ar ngut ki hep rit dei u kpa, lah ban pynkynmaw ba ia ka met jong kitei ki ar ngut shipara la lap mynta ka step na khlaw Lawkynti Nongrah bad da ka jingtrei shitom ki pulit mynta ka jan miet la ioh ban kem noh ia u Jefferson.
Ka ïingbishar jong u Sessions Judge ka West Jaiñtia Hills District hadien ka jingbishar kaba khatduh ïa ka mukotduma halor ka jingshah pynïap u  Bah Trebor Hinge ha ka shnong Nangbah, ka la rai pynrem ïa u Ram Dhar da kaba set along shi rta jingim.
La mana ban rung ban mih ki briew na kine ki containment zone lait na ki kam ba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan kum ki kam ba iadei bad ka jingsumar nongpang bad ka jingpeit ia ka shongsuk shongsain ryngkat ki kam ba iadei bad ka jingiaid beit ki kam sorkar.
Ka FSSAI ka la ai jingmut ruh ia ki tnat Food Safety jong ki Jylla bad  UT ba kin long kiba peit bniah bad shim ia ki sienjam ba khlain ban pynshitom ia kinokino kiba leh ia kum kine ki kam beain hapoh ka FSS Act, 2006 bad ki kyndon hapoh kane ka ain.
Te ia mynta une u nongialam u kyrpat ia baroh kiba don hapoh ka Bri u hynnietrep Khasi Jaintia kumno ban ia  pyrkhat shwa ban pynrung ia ki dak thoh Khasi ha ka Eight Schedule, kaba la don lypa ka jingpan la slem bad sa kawei ruh kaba ngi dang ia pyndonlang mynta ha baroh ki liang.
Haba ia dei bad kane ka kam u la pan da ka RTI ha u bnai Lber mynta u snem na u secretary jong ka Sein Jaintia hynrei haduh mynta u pat ioh ia ka jubab, u la thoh ruh sha u president ka seng u Bah Toki Blah ba un khot ia ka jingialang paidbah katkum ka riti trei kam jong ka seng ka kyndon kaba hynniew ba ia ka dorbar dei ban pynlong man ka ar snem hynrei ym shym la leh ia kane ruh, la ong u Bah Lamki.
Kum ka kynhun MeDUNET, ka jingkwah ka jong ki ka long tang ban biang ia ka dawai bad ka jaka sumar ia kine kiba la ngop ha ka jingdih ba sniew.
Ka seng KSU kala kren shai ba kim kwah ban ioh ba kan don ka Colony jong no jong no bad kane ka jaka kam dei ban long ka ktem ba shu wan wir na kano kano ka Jylla kumba long ka Jhalupara, Saw furlong, Jail Road, RR Colony, Laban bad ka Them Iew Mawlong.
Ha kiwei ki District, East Jaintia Hills 1,Ri Bhoi 1, South Carolina Hills 1, North Carolina Hills 1 bad West Garo Hills 10 ki BSF.Na ki 23 ngut ha East Khasi Hills, 1 na NEIGRIHMS, 1 na ophis ka CBI basah ha Upper Mawprem, 2 ha Civil Hospital, 3 ngut na Mawlai Nongkwar kiba don jingia jan bad kiba la test positive ha NEIGRIHMS, kawei ka ba ap nongpang bala raha na Woodland sha Civil Hospital Shillong, kawei ka long kmie ba wan phai.
La ong ba ka jingdon jong u ha ka sain pyrthei kala wanrah ia shibun ki jingkylla ha ka jylla baroh kawei  ha kaba ia dei bad ki paidbah, na ka liang jong ki paidbah kin iai kynmaw ia u kum u nongialam ha kaba ia dei bad ka sain hima sima.
Ha ka shithi u CEM ka KHADC u ba long ruh u MDC ka Sohra Constituency u la pyni ruh ia ka jingeh ba ki nongshong shnong ka thain Sohra ki mad namar ka jinglong jingman mynta na ka khlam Covid-19.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongialam jong ka GHSMC bad ka party HSPDP kin ia treilang da kaba kin thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ia kane ka jingdawa na ka sorkar pdeng bad ka phang pdeng jong kane ka jingdawa kan long halor ka ktien bad ka riti dustur.
Shillong, Jymmang 31:  U bah Roy Kupar Synrem Secretary jong ka Shong Shella u la phah da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer MeECL, Sohra (Distribution) Sub-Division,Sohra bad kum juh sha u MLA jong ka Shella u bah Balajied Kupar Synrem.
Ha kane ka jignleit ujor la dong lang u bah Process T Sawkmie, bah Kimfa S Marbaniang, bah Mayralborn Syiem baroh ki MLA, u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u bah Pynshngiang MDC  kila ia don lang.
Haba jubab ban iarap ia u EM ba dei peit, na ka liang jong u Deputy CEM jong ka KHADC u bah Pynshngiang N Syiem la ong ba kane ka long ban tehlakam ia ka jingleh don bor jong ki katta katne ki shnong ne Hima kiba la pynslem khem daw ban ia ia ka pata khyndew.
Ha kawei pat ka liang u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle u la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jing shim sting jong u Labour Inspector jong ka Sorkar Jylla uba dei khmih ia kane ka Thain, utei u Samla Nongialam u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka Seng kala dep ai ia ka jingpyntip ha ka por kaba biang, Na ka liang jong ka Seng hadien ba la ioh jingtip ba u Labour Inspector uba dei khmih ia ka Mylliem Block um ioh satia ia ka Kamra ban Shong ha Block Office kaba don ha 5mer, Upper Shillong ka Seng ka la leit iakynduh mar mar ia u BDO Mylliem Block ban iakren halor katei ka kam, ha kaba na ka liang jong u BDO pat u la pynpaw ba la dep ban allot ia kawei karma na ka bynta jong u Labour Inspector.
Kawei pat ka long halor ka Village Council, Municipal Council, na ka liang jong u Bah Samuel u ka ong ba wat la ha ka Bill kala don ba kitei kin nym trei kam ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka don pat ka ktien kaba ong kane kan long tad haduh ban da pynbna pat da u Lat jong ka jylla.
Hadien ka Chandrayaan-3, ka Indian Space Research Organisation ka la sdang ruh ia ka solar mission.
“Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ioh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai," la ong u Myntri Rangbah duh.
U Bah Dhar, uba dei ruh u Myntri uba peit ïa ka tnat Urban Affairs u la ong ba ka New Shillong Jail kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ka Central Jail, ha kaba ïa ki koidi bad ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar yn sa pynsah la ka jong.
U myntri kam poh iing u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki pulit la tyngkan ia ka rukom pyndon kam bad ki pulit kin dang beteng ia kane ka jingtynga ka.
Haba ia thuh ha u SP News Agency u la ong ba ka skhim “ Total Sanitation Campaign" kaba la pyntrei da ka tnad sam umbam umdih ha kane ka jylla kam nym lah ban pynioh iaka painkhana kaba biang namar ka dor ka rit palat.
Ha ka jingiadei bad kane, ka la kular ruh ban shim khia ia kane ka Kam bad ban ai kopi ruh Sha ka Seng ha dien ba kila dep ban leh ia kiei kiei kiba donkam.
Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ki la ïohkem sa uwei u snar khaïi drok da ka jingbuddien halor ka jingïohkem ïa ki arngut ki nongkhaii drok ha ka 24 tarik mynta u bnai na Nongmensong.
Ki khat ar tylli ki jaka kiba ka Meghalaya kala kam ba ki dei ki bynta jong ka jylla Meghalya ki long ka, Tarabari, Gizang, Hahim, Langpih, Borduar, Boklapara, Nongwah-Mawtamur, Khanapara-Pillangkata, Desh Doomreah, Block-I-Block-II, Khanduli-Psiar, Ratacherra.
U bah Pynshngian u la ong hato u Lat jong ka jylla bad ka sorkar kan nym lah ban wengnoh ia ki briew kiba la da jied da ka iing dorbar namar kam dei kaba shuthung ne shujied, u la ong ba ia u myntri rangbah jylla la shu jied bad u hap ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar ban pynshisha ia ka jingbun paid.
Shillong, Jymmang 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive wei na East Jaintia Hills Distict, kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla ki don 11 ngut.
Haba la kylli kiei ki bynta ba U Lat ka jylla u kwah ban ioh ia ki jingpynshai halor ka MRSA, u Myntri Rangbah u la ong kam don shuh ka jingpan jingpynshai namar u Lat u la peit ia baroh kawei ka phailaai haba ia dei bad kane ka Bill bad u la ong kabar lah ban leh, hynrei ki don ki bynta ban dang ia kren bad ka sorkar pdeng namar kala don ka jingiakren mynshuwa.
Ha Andhra Pradesh ba synshar da ka YSR-Congress ka dor jong ka petrol ka long T.110.48/litre bad ka dor jong ka diesel ka long T.98.27/litre kaba tam haduh T.10 na ka Karnatakaha kaba ki dor jong kine ki umphniang ki long T.101.94/litrebad T.87.89/litre.
Ki lai ngut kiba la shah jied ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh bad u Arbin Singh, kane ka jingai jinghikai kan naduh ka 24 Iaiong haduh 18 Jymmang 2023, ha kane ka jingialehkai ki rang ialehkai na North kiba la shah jied ki long 25 ngut.
Shillong, Jymmang 23: Ka National Institute of Fashion Technology, Shillong mynta ka sngi kala pynlong ia ka 3Convocation ha NEHU ha kaba 43 ngut ki samla pule mynta ka sngi kila ioh ia ki degree jong kin a katei ka jaka pule kaba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ka jingbha shuh shuh ha ki jingioh na ka jingpule ha baroh ki bynta da kaba ban jur ha ka jingai jinghikai bad ka jingioh jingnang jingstad lyngba ka ktien tynrai ha ki por ba dang sdang leit skul.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka jingialeh pyrshah ia ki kam pyntriem ha Kashmir ka don ha ka khep kaba kongsan, ki jingjia ba dang shen ki pyni ba ki kam pyntriem ki la hap ban kham swai na ka kam pyntriem ba skhem bha, ngi kut jingmut wan rat dyngkhong ruh ia kane.
Ka jingpyrshang ban pynslem ia ki mat ba kongsan jong u paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai bad ngin ym sngewphylla.
Ka IIT Madras bad BHU ki dei ki kynhun kiba pyntreikam ia kane ka prokram.
U la pyntip ha u Union Minister, ba haduh kine ki sngi ka BSNL ka la pyntip ia u Bah John F Kharshiing, ba ka hap ban shu pyndonkam shipor mynta da u tower jong ka tnad Power Grid ban pynioh ia ka link sha noth East.
U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha ka jingialang ba lyngkot, u la ong, “ban kynjoh sha ka rynieng ka ryniot  jong ki riewkhraw kam shong-eh ha ka rta hynrei ha ki kam kiba ngi trei na bynta ka ri bad ka jait bynriew.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka Congress ka don ha ka bor ha ka ri bad ha Manipur hynrei lehnohei ba kam don ka jingiarap na ka seng ba synshar ha kato ka por, phi lah klet ia kata Rahul Gandhi? la kylli biang ka BJP.“Mynta lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ia ka jingjia ha Manipur u Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka Congress naduh mynshuwa," la sangah ka BJP.“Tang ban shu pynkynmaw ia u Rahul Gandhi ka jingleh donbor dei ka polisi jong ka congress bad ki nong pyniaid ba hiar pateng kumjuh.
U Bah Najim ula kyntu ia u Myntri ba peit ia ka tnat bording ban shimkhia ban peit lem ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad ia ki nongtrei ka MeECL ban shimkhia lang na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ba ki paidbah ruh kim ym khohnioh ban siew bill sha ka MeECL.Shillong, Nailar 07: Ka tnad ka koit ka khih mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 42 ngut, na East Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 1.
Ki pulit kiba dei peit iaka Rani Beat Out Post mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka bad ha kane ka jingkhyra kitei ki briew kila siat ia ki pulit, hynrei namar ba don ki khynnah ki pulit ki khlem siat kylla namar don bun ki riew paidbah.
La ong ba lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa ha dien ka jingiaid paidbah kin sa shim da kiwei ki lat jingiakhih ia kaba kim pat lah ban iathuh lypa mynta, ka jingiaid paidbah ban long ha ka 17/10/2022 kan long da baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL kiba don ha kane ka jylla Meghalya.
Ha ka jingkhynra ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh ban kurup 7,050 kilo ka shini bad 6,050 kilo u kwai tyrkhong na kawei ka ingjah kaba don hajan ka khappud.
Group Captain Vijesh Valsalan, Commanding Officer, urges everyone to attend the event and spread the word to make it a grand success.
Kane ka jingpynbna kan neh haduh ban da pyntip da kumwei pat la ong u Superintendent ki pulit ba pyniaid kali.
Shillong, Naitung 03: Ki khatsaw tylli ki shnong ba hap hapoh ka Elaka Sumer kiba shaniah ban iaid lynti lyngba ka jingkieng Rimanar ba don ha Samasi ki ia lum lang ban jurip ia ka jingima halor ki dak jingorpait Jong Kane ka jingkieng.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba kila shim ia ka rai ba kin jied ia ki briew ban long kum u nongseng jong jong u ne u bnai bad ka sorkar kine kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar bad kane kan long kum ka jingpynshlur ia ki briew ha kaba seng kam la jong.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ia kane ka rai ban nym ia khun shuh ia kane ka election wat la ia ka kyrteng jong u la dep ban pynbna la shim ha ka jingialang kaba la long ha iing jong u Bah DD Lapang presidentjong ka MPCC ha ka 16 tarik mynta u bnai bad la bthah ba kin ia kyrshan ia u kyrtong ka NCP namar ka NCP ka ia treilang hapoh jong ka sorkar.
Ban pynioh ia ka jingkhuid ka KHADC kan sa phah ia ki ophisar ban leit ban shah hikai kyrpang ha kaba ia dei bad ka jingialeh ban wanrah ia ka jingkhuid, la ong ba kane ka RRC mynta ka sngi ha Mawroh kan long ka nongmuna ia kiwei ki shnong kiba ka KHADC kan sa dang tei.
Ha ka jingkren u Vice Chancellor ka NEHU,  Prof.Prabha Shankar Shukla u la batai ia ka jingnoh syniang ki nongialeh lait luid kane ka thain shatei lam mih ngi bad la ong ba ka jingialeh laidluid ka sdang ha u snem 1857 namar ha kane ka snem ka jingiakhun pyrshah ia ki pahreng kala sdang ha kylleng ka Ri India.
U tei u rangbah u la ong ba lada u u jop ka kam kaba hakhmat eh ba un leh ka long ban iasaid ha akba iadei bad ak jingkiew dor ha akba marbam marbam mardih  bad ban tuklra ruh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don lang u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, ka Kong Grace Mary Kharpuri EM, u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa,im Ainam Syiem bad ka kynhun myntri, u MLA jong ka Shillong West Bah Mohendro Rapsang, ka Deputy Commissioner kong Matsiewdor W Nongbri,ka SP jong ka East Khasi Hills kong C Lyngwa bad bun kiwei kiwei ki ophisar.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ia ka Ain RTI.Ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ia ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-ain.
U Adviser jong ka UDP Amlarem Unit Bah Kolmen Pohshna u la kyrpad ïa ki paidbah ka Amlarem Constituency ba kin ïasnohkti lang kumba la paw ha kine ki san snem ba ladep lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban wanrah ïa ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki Govt.
"Shuh shuh u la pynksan ruh ba la thung ia u Rohit Prasad ban shna ia ka NEHU App na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Ka kong Ampareen ka la ong ba “Pynkhreh ma phi ki longkmie ban ia mih madan ban ialeh election ban peit hato ki longkmie ki lah ne em ban synshar ban ai ka jingshakri kaba bit kaba biang kaba khuid ba suba bad kaba khampher nabaroh".
Ka juk ka la kylla pyrdet bak-ly-bak mynta na kato ka juk ha ki por mynshwa.
U bah Sanbor u la ong barah ia ka khubor nangne sha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia ban beh ia ki heh spah, jied ia ki trai shnong namar ka snam te ka snam namar ki tip kham bha bad ha ka por elekshon ki thied da ka pisa lada ngap ia kata ka jaidbynriew ka dang hap ban ia kynduh ia kien ki jingeh.
Da kane ka Khusnam Pisa ba ioh na Ka Sorkar Pdeng, Ka SKMP ka la ai khusnam pat kylla man la u snem sha kito kiba pass bha na Mawlai bad ioh kyrdan 1st – 10th ha ka jingialeh Examination Class X.I Kong Harlismon Tariang i dei Founder Member jong ka Indian Council Social Welfare Meghalaya Chapter ha u snem 1972 hadien ba ka Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla ba pura.
Ka long kaba sngewtynnad ban iohi ia ka shong suk shong sain, ka sorkar ruh kala shim ia ka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam da kaba soi ia ka soskular ha ki hynriew tylli ki jaka ba don jingiakam mar kyllai na ki12 tylli kiba la dep ban ia kdew shai.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka National Games la antad ba kan poi sha ka T.1500 klur tyngka.
Haba iadei bad ka jingiakynnoh markylliang hapdeng ki Company kiba thep Tender, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki Company ban ujor sha ka Tender Committee lada ki don kano kano ka jingujor, hynrei.
Shillong, Risaw 24: Ki paidbah na kylleng jong ka Ri Khasi Jaintia kila ia poi sha ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Meghalaya People Committee halor u Aadhaar, ha kaba ki paidbah kila ia poi jan kot sha ka shihajar ngut.
Da kane la pynbnaiar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023naduh ka por 8 bajemynstep haduh 3 bajejanmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Haba jubab ia ki jingkylli u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone, u la ong ba ka sorkar kala bthah ia ka DC ba kan leit ban tohkit halor kane namar haduh mynta ka sorkar kam pat shah ia ki briew na bar ka jylla ba kin wan ha ki karkhana ban wan trei.
U Dr Jemino u ong ba kum ka party ki don ka jingkyrmen ba kin jop ha Kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka GHADC kaban long ha ka 12 Iaiong, ki nongialam ka party kila ia leit ban ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka party.
Tura, Iaiong 03: Ka Pawan Hans Limited mynta ka sngi  ka la pynshai halor ka jingkynnoh jong ka seng sain pyrthei ka National People’s Party, kaba ong ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pyndonkam bakla ia ka helicopter.
Kine ki ar tylli ki skhim ki long, ka Meghalaya Maternity Benefit  Scheme, bad ha kane ka don ar bynta, ia kiba kha khun ha iing na ka bynta I khun nyngkong ka nongkhai ka ioh T.2000/- tyngka bad ka Asha ka ioh T.500/- , ia kiba leit kha sha Hopsital pat ka nongliet kha ka dei ban ioh T.4000/- tyngka bad ka Asha ka dei ban ioh T.1000 /- tyngka.
Ha ka jingkren jong u myntri ka tand ialehkai u  Zenith Sangma u la ong ba dei ban kynmaw ba ka kam jong ki samla pule ka long ban pynleit jingmud ha ki kam pule ki jong kina ka bynta ban sain dur ia ka lawei ka jong ki.
Ha kane ka sngi u Dr Mukul la ong ba hapoh kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP la kynnoh ba ia ki kam ki jam la tyngngian tang ha ki kato katne ngut ki briew bad bun ki briew kila duh ia ki kam ki jam.
Shillong Lber 27: Ka jingialang ka Dorbar Hima Mylliem kaba la lum bad khot da u Syiem Mylliem kaba la long mynne ka sngi 26 tarik March 2013, ban ia kren halor ka Amendment ia ka Sixth Schedule, hapoh Khasi National Dorbar Hall, Shillong hadien ka jingiatai kaba sani bha ka la rai kumne harum:Ban thung ia ka Legislative Committee kaban kynthup 40 ngut (10 ngut ki Myntri, 10 ngut ki Nongsynshar Raid, 10 ngut ki Rangbah Shnong, 5 ngut ki nongaibuit / ki pleader ha ryngkat u Syiem kum u Chairman, bad Syiem Khynnah kum u Vice-Chairman) ban bishar bniah ia kine ki kyndon thymmai jong ka Sixth Schedule bad la ai bor ha u Syiem ban thung bad ban co-opt ia kino kino ki dkhot katkum ka jingdonkam jong ka kamBa katei ka Legislative Committee kaba sawphew ngut kin ia kynduh ha ka 15 tarik April 2013 hapoh iing Dorbar Hima MylliemBa katei ka Legislative Committee kan ia kynduh lang ban ia kren sngewthuh jingmut bad ki 14 ngut ki MDC, KHADC ha ka 24 tarik April 2013 kiba don hapoh ka Hima MylliemBan rah ia katei ka report na ka legislative Committee hakhmat ka Dorbar Hima kaban sa lum biang ha ka 1 tarik May 2013 hapoh iing Dorbar Hima Mylliem.
Naka liang jong ka KNGCSU kala ai jingthoh ruh sha ki ar ngut ki  Minister jong ka Sorkar meghalaya Ka Kong Roshan Warjri kaba dei peit iaka tnat Higher and Technical Education bad haka Deborah C.Marak kaba dei peit iaka tnat School Education and Literacy jong ka sorkar meghalaya.
Ngi don la ka jong ka hok katkum ka riti synshar paidbah ban pynpaw da kaba iam, da kaba rkhie bad da kaba hylla.
Ma u lem bad kiwei ki para samla khlem ka jingtieng bad jingriej ki la shong saja ha along tang ban pynthikna ba ka lawei jong ka Jaidbynriew bad ki pateng ki ban wan kan long ka lawei kaba phyrnai bad kaba lait na ki jingshah thombor bad shah iuh roit.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u bah Renikton u la ong ba ia kaei kaba ki samla ka seng KSU kila pynsngew ka long ban kin rah sha ka sorkar bad kan shong ha ka sorkar la kita ki jingpynsngew ka sorkar kan pdiang ne em.
Ka jingthmu haba pynlong ia kane ka Youth Parliament  ka long ban hikai ia ki samla ban pynsngewthuh ia ki rukom trei kam jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Shillong, Rymphang 27:  U Block Development Officer jong ka Mawthadraishan  Community bad Rural Development mynta ka sngi u la dep ban jurip ia baroh ki long iing kiba la shah lynshop ha ka jingjia ba sngewsih ha ka jingkylla ka tork ha ka step sngi u blei ha kaba 17 ki mynsiem kila duh ei bad 62 ngut kiwei pat kila mynsaw.
Kane ka jingleh jong ki Moist ka la pynkhien ia ka hok long briew man briew.
Kawei ka dei ka Inter Dong Knock out football Tournament kaba la pyn ia leh tang ia ki Shnong kiba hap hapoh ka Thaiñ Tyrsad bad ha kane ka jing ialehkai ka umkaber fc ka la jop pyrshah ia ka  Laitmawpen fc da 3-1, bad kawei pat ka dei ka Open to all knock out Football Tournament bad ha kane ka jing ialehkai ka Young Star fc ka la jop ia ka Lawbah fc da 2-0.
New Delhi Jymmang 05: ka sorkar pdeng kan bei haduh T.33097.2 klur tyngka sha ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India lyngba jong ki 56 tylli ki tand bapher bapher jong ka sorkar pdeng ia kane la ong da u myntri ba dei peit ia ka DoNER Ministry u Dr Jitendra Singh.
Ha dien ba la ia soi ia ka soskular ia pynbeit pud bad ka Bangladesh ka sorkar pdeng ka dei ban buh ia ka Visa bad Passport ophis ha kane ka thain, ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar pdeng ka dei ban pynbeit ban buh da kawei ka por na ka bynta kane ka thain.
Katkum ka rai jong ka sorkar ka long ba naduh ka 16/10/2020 ka sorkar kala shim ia ka rai ban phah siew noh ha kaba ia dei bad ka jingtest COVID-19 bad kane ka jingphah siew ka long tang ia kito ki long iing kiba la ithuh kum kiba la biang ka ioh ka kot, katba ia kito ki long iing kiba la ithuh kum kiba duk ka sorkar ka dang test ei na ka bynta jong ki.
Ka Korpheiw kan trei kam biang naduh ka por 11 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep, kane kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat, la ong u District Magisrtate ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ki sngewthuh ba ban shu ia leh kumne kan nym lah ban long hynrei de ban don ia kthong kumba kila ong ba dei ban long 12 snem bad kila ia kren ruh ia ki nongtrei bad u symbut myntri rangbah ka jylla, hynrei kaei kaba ki ia khih ka long ba ka jingtreikam ka long suki.
Kiwei ar ngut ki briew kiba la kem lang ki dei kiba wan na ka jylla Tripura bad ia kine ki kwai supari bala thep hapoh ki byrni ha katei ka bus la thmu ban phah sha ISBT ha Guwahati ia kiba la shah kem la aiti sha ki pulit ha Umkiang ban leh ia kaba don kam katkum k ain.
Ia kiwei kin sa test biang hadien saw lane San sngi.
Kumba ka long mynta na ka liang ka PHE ka la ring ia ka um na ka tyllong um kaba don hajan ka pump Manik ha shnong Khlieh Umbuit bad pyniaid ia ki pipe haduh 23 kilometer ban pynpoi sha ka thaiñ Barato kaba buh shisha ha ka jingeh ia ka tnat PHE.Shillong,  Kyllalyngkot 19: Hapoh kane ar taiew naduh ka 8 tarik haduh ka 19 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot 2017, ki pulit ka jylla kila ioh saw tylli ki jingujoar ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot, ha ki jaka bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka juh pan ia ka jingdon kam pulit na ka tnad kam poh iing jogn ka sorkar pdeng bad bun sien na ka daw jong ki jingjia kiba ym lah ban iohi lypa ka sorkar pdeng kam juh ai ia kaei kaba ka jylla ka pan.
Shillong, Risaw 21: Ka Central Puja Committee (CPC) kala pyntip ba mynta u snem baroh ki Pnadal ki jaka leh niam Durga Puja ki don 250 tylli ha ka jylla baroh kawei, ki jaka mane blei paidbah ha Khasi Hills ki don 123 tylli, ki pandal kiba la shna da ki riew shimet ki don 11 tylli bad ha Garo Hills ki don 116 tylli baroh.
Ka sorkar ruh kala wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Health Service Rule bad la kyntup lang ruh ia ka Meghalaya Medical Recruitment Board ruh, la leh ia kane khang ba ka MMRB kan lah ban trei kam bad ka lah ban pynlong ia ki elsamin ban thung kam hapoh ka tnad ka koit ka khiah kum ka kam Doktor.
U Officer Incharge jong ka Pynursla Police Station haba kren ha u SP News Agency halor kane ka jingdain kuna ia ki kali ka long ba kila pynkhien ia ka ain bad kata ka jingpynkhein ain ka long ba mynta la sngi la shah ia ki kali ba don ia u Odd Number, hynrei ki kali Event Number kiba khlem shah ruh ki mih.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Myntri kam bor ding u bah Peter Lawai u la ong ba kane ka jingkiew bai light kala long sha ba palat, ki long iing kiba juh siew tang T.250 tyngka mynta ki poi palat phew hajar kane ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Kine ki nonglute ki dei bas ha bar jong kane ka jylla, ki wan mynstep bad ynda kila ioh ban lute kip het noh bak na kane ka nongbah.
Ko para ri, ka lad ki lynti ban weng ia ki jingeh – ryngkat bad ka por ki jingangnud, ka jingkut jingmut bad ka jingurlong – ngi iaid ryngkat ha kane ka por.
Kumta halor kane ka Dorbar ka pynrem jur ïa kane ka jingktah kti ki dkhot katei ka seng ïa u dkhot ka seng samla ha kaba kane yn ym lah satia ban pdiang.
Ngan pyrshang ban iakhun beit.
“Ka Sorkar ka donkam ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna bad pynbha ia ki surok ban leit sha ki jaka rep", ong ka jingthoh.
U Bah Disphrim, u la iathuh ba kum ki paidbah nongshong shnong na katei ka thian kila leit ban ia kynduh ia ki nongmih khmat jong kin a ka por sha ka por ban ia kren ia ka jingeh kane ka surok kaba la ktah ia ki paidbah nongshnong ha ka leit ka wan khamtam haba kit ia kiba pang ba shitom.
Shillong, Kyllalyngkot 04:  u Bah Andrias Lyngdoh Secretary jong ka hima Langrin mynta ka sngi u la ong, kum ka hima kala ai ka jingkyrshan ia ka KHADC kaba la wengnoh ia u Acting Syiem jong ka hima u pa,im Nongtei Singh Syiemiong na ka kam syiem.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba kane ka dei ka kam sain pyrthei ha ka ba la da ki nongialam ki kwah ban pyniasoh ia lade ha ka wei ka party ki lah ki lah ban leh ym lah ban kynnoh ia kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 15: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi la don sa u wei u ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla bad ka kyrteng jong u ba khlad la tip kum u Basanti Das 54 snem na Oakland Road Shillong bad kiba khlad ha ka jylla kila kot sha ka 131 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por i u badei peit ia ka Eastern Central Area Unit bad khatduh eh lah ioh ia ka jingkren na u Kpa jong kane ka long iing kaba lah ia kynduh ia ka ne ka jingeh khatduh na ka liang ka seng baroh kawei hi kan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban nang ioh ban iarap ia kane ka long iing la ong u Samla Skhem Shadap General Secretary KSU Mawryngkneng Circle.
Ka jingleh jong ki katto katne ngut ban ong ba la weng ia u president shipor ka long kaba bakla namar ka seng ia ki kyndon trei kam kab hap ban bud rynrtih ym lah ban shu weng iano iano na ka kam.
Na ka daw jong ki jingiakhih kiba man ka taiew kane ka karkhana kaba don ha khappud Meghalaya-Assam ka la shah ktah haduh ba la hap ban khang khyrdep ia ka.
Shillong, Jylliew 13: Ka KSU mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad rep u bah Bantreidor Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka “Central Agricultural University" kaba dei ban don ha kyrdem kulai ia kaba kim sngewthuh shuh mynta kala poi sha na.
U Vajpayee u la dei u briew uba niewkor ia ka jingiadei jong ka India bad ki ri khappud bad lah ban ong ba u dei ma u ba la sdang ia ka ‘Neighbourhood First’ policy jong ka India.
Ha ki snem 1960 ter ter u Sten Gustaf Thulin u Engineer na Sweden u la shem shuh shuh ki buit ban shna ia ki pla plastics kiba sting kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi ha iew ha hat.
Ha kane ka sngi, u president jong ka seng u Bah K P Pangniang, u la pynkup burom ia ki “Volunteer" da kaba ai ka ki memento kum ka jingburom ia ka jinglen jong ki ban aiti ia lade haduh ban da shah set phatok na ka bynta ka jingialeh laitluid.
Shillong, Lber 05: Ki shipai BSF na ka por sha ka por ki la kem ia ki khar Bangladesh kiba wan na Bangladesh lane kiba leit sha Bangladesh, hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla pat ka sngap jar jar.
Kine ki samla pule ki la shna ia kane ka phlim kum shi bynta jong ka jingiatreilang kaba shi snem bad ki la pyndep ia ka jingpule jong ki ha FTII ha u snem 2023.
Shillong, Kyllalyngkot 9: Rai ki Nongniah bad ki trai kali ka mai kynthup iaki local taxi,ki Tourist,ki city bus bad kiwei de ki kali kit passenger ban ia treilang ha kawei ka shatri All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da u Bah Paul Lyngdoh, Myntri, Deiriti bad Mattithaw, bad Suwari ha kaba u la iaroh ia ki synjuk ba la pynlong ia kane ka kam ka ba dei ban pyrto ia u synñiang jong ki riewtbit kiba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Kane ka hostel ka lah ban pdiang 400 ngut ki samla pule na ka thain shateilammihngi kiba kwah ban pule ha JNU.Shuh shuh, yn buh ruh ia u maw nongrim jong ka North East Convention Centre ha Dwarka, New Delhi.
Iakatei ka Jingiakop siat Khnam la phiah ha ki ar tylli ki bynta kaweika long na ka bynta ka jingiasiat Kynhun (Group) bad kawei pat na kabynta ka jing iasiat para marwei.
Shillong, Nailar 20: Ki bor shipai jong ka Assam Regimental Centre (ARC) kila khang ia ki paidbah ban iaid ha ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka Wah Umkhen ia kaba la shna da ki phareng kane ka jingkieng mynta kala kot sha ka 150 snem bad kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jong ki shipai ia kaba la tip kum ka A-1 defence land.
Shillong, Kyllalyngkot 19: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ai jingkren ha ka Plenary Session kaba 71 jong ka North Eastern Council ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi ka seng HANM seng kmie kala ia kynduh ia u Lamphang ka iing dor thwain ka jylla u Thomas A Sangma bad ha kane ka jingiakynduh kala kyntu ia ban kren khasi bad Garo hapoh Assembly.
Ha ka juh ka por u la ther tyngeh Ia u Lat uba la pynslem ban mynjur ia ka MRSSA amendment ordinance 2019 ka Ain kaba Don ia ki Bor bad ka itiar Jong ka ILP bad u la dawa ba u lat u dei ban soi Noh mardor ia Kane ka Ordinance.
Kane ka jingkhyllem jong une u dieng bah kala jia ha ka por ba dang jur bha u slap mynta ka sngi ha ka por step, hynrei ha kane ka jaka ki briew kiba iaid ba ieng ki bun bha namar kiba bun ki dei ki samla pule kiba don ha ki college ha kitei ki thain.
Ka jingthmu kalong ban pynshlur ia ki briew ban sdang ia ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah kum ka jingmareh bad ki kam ialehkai ha ka jingim jong ki ba manla ka sngi.
Shillong, Nailur 09: Ki pulit ki la ioh ban kem ia u nongialam jong ka seng HANM u ba bat ia ka kyrdan president ba dei peit ia ka thain Balat.
Ym dei ban don kiba tam ia u lain ‘Lakshman Rekha’ jong ka jing iajngai iwei na iwei.
“Ïa mynta hi ka jingtohkit kaba janai kam pat sdang satia," u la bynrap.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don haduh 256 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na baroh ki District ha ka jylla, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 155, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 12 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 88269 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 13: Haba ia dei bad ka jingjia hapoh Sabuda na ka liang jong kibor jong ka District Administration ka Ri Bhoi District kila phah ia ki pulit ban tohkit ban la ia ka jingshisha halor ka jngkynnoh noh bala wanbuh Mawnongrim na ka liang ka jylla Assam.
Ka sorkar kala la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka  West Jaintia Hills ban pynioh noh ia ka jingiarap kaba saw lak tyngka marwei na ka bynta jong kito kiba khlad bad ia ka pisa dei ban siew lyngba ka ophis jong Block Development Ophisar jong ka Thadlaskein Block.
Shillong,Naitung  20: Ka Khasi Student Union (KSU)  South West Khasi Hills  mynta  ka sngi ka leit buh ia ki 4 tylli ki mat jingdawa na ka myntri ka Koit ka Khiah ka kong Roshan Warjri  ba ka dei ban pynbiang noh ïa baroh ki jaka ai jingsumar sorkar kiba la shu ieh khongreng khlem da lah ban pyntrei kam shuh da ki snem na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thain.
Ha ka juh ka por ka JSU ka buh ruh iaka jingkyrpad ia baroh ki Skul bad ki nongpyniaid jongki Skul ba kim dei ban pynduh mynsiem iaki khynnah Skul kiba shong Klass Nine, hynrei la kyrpad jur iaki ruh ban iarap kumno ban wad iaki lad ki lynti khnang ba ki khynnah skul kin ym duh jingkyrmen halor kane.
Ka buit sianti ki poiei ka long ban pyni ba ki shah thombor (playing the victim card) katba napoh napoh dei ma ki kiba sdang ban kynshoit ban thombor ia ki Khasi kumba dang shu jia shen ha Keatinge Road bad NEHU.Kum ka Jaidbynriew ngi dei ban iatylli ban ia ryntih ha kum kane ka saw ka siaw ha kaba ka umsaw kaba shyrkhei ka ap ban tap lup ia ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Watla ka long ka curfew jong ki paidbah, ka jingtied baje, ka jingthap kti lane ka jingtied pliang, kine baroh ki la pynlong ia ka ri ban sngewthuh ia ka bor jong ka jingiatylli ha kum kine ki por jong ka jingtynjuh.
Ha ka jingiakob mareh kaba 3 kilometer ia ka nam lahduh la iohrah da ka Bethyne Grace Makri kaba la ioh khur ia ka song pisa kaba 2500 tyngka bad ka takma ksiar, ka Barihun Kharjahrin kaba la wan baar ka la ioh khur ia ka song pisa kaba 1500 tyngka bad ka takma rupa bad ka Anrisha Klein kaba la wan balai ka la ioh khur ia ka song pisa kaba 1000 tyngka bad ka takma rnong.
Na ka Liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar kadei ban pyndam shuwa ia Katei ka rai tad haduh ba kane ka jingpang kan jem bad ruh tad haduh ba ka Jylla ka Jong ngi ka khuid na kane ka Jingpang.
Na ka liang jong ki Escorting Officers kiba kynthup ia u Bah Bobby Wahlang, Bah K.R.Nongbri bad na ka liang jong ki khun samla jong ka jylla kiba la leit ban iashim bynta ha katei ka Assam Youth Festival for North East 2013 ki la pynpaw ia ka jing sngewnguh kaba khraw ia ia Bah F.N.Dopth, Director Sports & Youth Affairs, Govt.
U Symbut myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli u bah Himalaya Shangpliang haba ia dei bad ka jingrah ia ka ophis jong ka NEEPCO sha Guwahati, la ong ba kam shym don kum kata ka jingrah ia ka ophis na Shillong, kaei kaba don ha Guwahahti dei tang ki shnat jong ka NEEPCO kam shym don kum katta ka jingrah ia ka ophis.
Na ka bynta ka jingiamareh yn leh ha ka jaka jong ka Air Force Station Guwahati, Borjhar, Assam bad ia kiwei ki jingiakhun pat yn pyn long ha ka  11 Airmen Selection Centre, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati, Assam.
Haba jubab ia ki jing kylli u bah Mawsor u la ong ba na ka liang jong u president u bah HS Lyngdoh ha ka jingialang mynta ka sngi u la ong kane ka dei rai jong u ba bun ba lang ia kaba uhap ban ia mynjur lang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh u myntri ka tnad sam um jong ka jylla, u Bah Robertjune Kharjahrim, u la ong ba kane ka jingiakynduh ia u myntri jong ka sorkar u Bah Samlin mynta ka sngi ka long ba ka seng ka don kam ia ka jingkyrshan jong ki myntri lada ka sorkar kam shim ia ka rai ban pyntrei kam.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner’s ha Nongstoin kan plie ha ka 29 bad 30 tarik mynta u bnai.
Ia ka Samla Diana Kharkongor, kiba la ri la sumar naduh dangrit da ki kmienah jong ka Kong Sisdora Kharkongor bad Kong Tiancy Kharkongor  kala ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosphy halor ka phang wad bniah kaba la tip kum.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ia u myntri ba u dei ban leh kloi noh ia kane ka kam.
Shillong, Rymphang 12: U Myntri kam poh ing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba u la khot ia ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO)  la shai ka sngi ban ia kren halor ki jingeh kaba ki don ka jingiakynduh kan long ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka jingrakhe ka la long  ha ka jaka  jong ka NEIAH ha Mawdiangdiang naduh ka por 10:00 mynstep haduh 3:00 janmiet.
Ki jingiakren jong nga bad u Myntri Rangbah Duh, Sheikh Mohammed bin Rashid ha kane ka jaka ba pynlong ia kane ka Summit kin phaikhmat sha ki jingiadei ba bun jong ngi bad ka Dubai.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka seng FKJGP jong ka thain Mawsynram, Bah Phylliewstar Lartang kum u president, Bah  Kyrmenskhem Shangdiar bad Bah  Klining Dewsaw kum ki Vice President bad u Bah Kenesjune Nonglait kum u General Secretary bad u Bah Helessing Syiemlieh bad u Bah Artis Kharbisnop kum ki Assistant secretary, u Bah Sengborlang Syiemlieh u nongsam khubor jong ka seng la jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkit kam ha kane ka sngi ha kaba la pynskhem ia ki da u Bah Elton Warjri  president jong ka East KHasi Hills District.
U Myntri C Kharkongkor haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong,ka jingjurip kaba la pynlong mynta ka sngi kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka kam ba la ju leh barabor kaba ka Hima kam ju shah ban sah briew ha iew bad ka hima ka don ia ki ain ki kanun kaba la pynkhreh ban leh ia kaba donkam.
Ka TGCSU ka la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la btah ban pynwai noh ia ka seng samla pule hapoh jong ka Tura Government College bad ban nym shah ia ki dkhot ba mynta ba kin ia shim bynta ha ka jingjied thymmai ia ki nongkit kam.
Shillong, Jylliew 28: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka  sngi u la ong ba ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ka kwah ban shuwa ka Ri India ka rakhe ia ka jingdap 75 nsem jong ka jinglaitluid jong ka Ri India dei ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ki jylla ka North East.
Na ka liang jong u MLA u kyntu ha Kum kine ki por to ngin iai phla IA ka jingngeit da ka ba pyndem ban duwai ban panmap khnang ba kane ka KHLAM (EPIDEMIC) Kan kut ,Kan kynriah Noh Sha ba sep u Bnai ba Sep ka Sngi.
Ha ka jingiadon lang u Principal jong ka College u Bah Boldness Lyngdoh Nongum, ka jingpynlong ia ka Yoga ka long katkum ka jingbethah jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ban rakhe ia kane ka sngi.
U bah Elvis Kyrsian President ka seng RBYWO ba kila ioh ia ka jingtip ba kane ka jaka pule kala pyrshan ban pyntrei ha kane ka sngi bad na ka liang ka seng kala leit ban khang bad kila ia kynduh ia u Dean jong kane ka jaka pule.
Ka Rai ba khatduh ba ka Council ka la shim ka long, ba ka EC ka la wanrah ia kawei ka Bill ka 2nd Amendment Bill kaba dei ia ka Khasi Hills Autonomous District Establishment Management and Control of Market.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kin sa pule bniah ia kine ki kaiphot bad ha dien ba la dep ban pule ynsa khot  ia ka jingialang ia ki kynhun kiba dei ban ia kren ia kane ka kam ban ia mir jingmut.
Ka sorkar kam kwah ban shu bynshet ia kane ka kam ha ka sorkar pdeng.
Ka KSU ka ai jingiaroh ia ki nongshong shnong ka Lapangap kiba ieh rangbah ban iada ia la u pud u sam.
Kane ka jingthoh number kam dei tang ia ki dukan ba hap hapoh jong ka Iewduh, hynrei ia ki dukan kiba hap hapoh jong ka Cantonment ruh kiba dang dei ha jan Iew Mawlong bad ia ki dukan kiba don ha Motphram kiba hap hapoh jong ka shnong Wahthapbroo.
Shillong, Rymphang 15: Ka jingialap eletion na ka seng Congress na ka bynta ban jied ia u kyrtong Mawkyrwat MDC ka la long mynnin 14 tarik February 2014 ha Iew MawkyrwatKatei ka jingialang ialap election ha Mawkyrwat la pyniaid da u Bah Rowell Lyngdoh, MLA, Deputy Chief Minister, uba long ruh u President, Mawkyrwat Block congress Committee (MBCC).
Ki paid khristan na ki jaidniam bapher bapher kila pyntha da ki light ha ki iing mane jong ki ryngkat ki jingpynriam ba itynnad bad ka jingiaseng peit mieti Khrsitmas kan long la shai ka meit ryngkad bad satlak ka pyrthei.
Shillong Nohprah 10:  Ka party KHNAM ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh ia ka ain kaba khlain ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap, na ka liang jong ka seng ka dawa ba ia ka ain  Lokayukta Act dei ban pyntrei kam noh ha kane ka jylla.
U tei u nongialam jong ka seng GNLA, u la ong ba ka jingkwah ka jong ki ban ia kren ia suk kumba kila tyrwa ka don ha ka umdum mynta, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u sngew ba u lah ban leh jadu, I mat ka don ka jingpyrkhat ba ia ka seng GNLA lah ban thom da ka bor ban pynhiar ia ka.
Ha kane ka sngi na ka liang ka PDF ka la pyllait paidbah ruh ia ki 16 tylli ki mat treikam kiba hakhmat ba kynthup ban wanrah ia ka sorkar kaba lait na ka jingbamsap, ban pynkhlaiñ ia ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka Ri bad ruh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong lyngba ki aiñ, ban thaw ia ki aiñ na ka bynta ki nongrep, ki nongbylla sngi, ban ialeh ruh ha kaba iadei bad ka jingeh jong ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei.
Na ka bynta kito ki dukan kiba hap ha ka jingpeit jong ka Pasture beat House police kaba dei ka bynta kaba III, bad ka bynta kaba IV kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police station bad ka bynta kaba VII kiba hap hapoh jong ka Mawlai police station kiba dei ban plie la sngi Saitjain kin hap ban plienoh la shai ka sngi Thohdieng.
Shillong, Naiwieng 03: Ka jingialeh kai kynjat ball ka skul bah NEHU kaba la tip kum ka “NEHU inter College Football Women Tournament 2023" kan poi sa kaba kut la shai ka sngi ha kaba ka Lady Keane College kan ia khun pyrsah ia ka Sngap Syiem College Mawkyrwat  ka jingialehkai kan long por 9.30 baje mynstep.
Ha kane ka jngiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla,haba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka seng NCP kila ong ba kin sa peit ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa.
Kine ki jingiarap kiba la ai ki nong 100 tylli ki shuki plastik, ki jingtem na ka bynta ki seng samla, ha kane la don lang ki nongpyniaid balang, rangbah shnong Mawpat bad ki dkhot jong ka seng NPP.U bah Rocky u la ong ba u don ka jignthmu ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad u la pynpaw ia ka jignsngewnguh ia umyntri rangbah ka jylla bala lah ban kner ia ka kti lyngba kane ka skhim kaba la lah ioh jingiarap mynta ka sngi.
Shillong, Lber 24: Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien bala ioh shibun tylli ki jingujor naki paidpah ka thaiñ, halor ka jinglaitlaiñ ki trok kit masi ha kum kane ka por ha War Jaiñtia, kumta kum ka seng ka dap daka jingsngewkhia jur halor kane ka bynta namar ha kum kine ki por baka jingpang khlam Covid-19 ka la sa phriang bad pur sted ha kylleng ki nongbah ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiasoi kyrteng bad kane kan iai bteng haduh ka 2 tarik jong u Lber.
Ha kane ka sngi u president jong ka Central Puja Committee u Naba Bhattacharya u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, na baroh ki jaidbynriew ne ki niam la juh rakhe ia ki jingleh niam baroh da ka jingsuk jingkmen bad kum kane ka jingiakynduh kan phah ia ka khubor jong ka jingsuk wat ha ki por ki ban dang wan ruh kum juh.
Ka Shillong Lajong ha kane ka jingialehkai mynta ka don ha ka kyrdan ba ar kala ioh 10 point na ki san tylli ki jingialehkai bad ki dang sah sa hynniew tylli ki jingialehkai hapoh ka jylla la jong ha kane ka I-League.
U  Major General Gurdip Singh Chief of Staff HQ 101 area, ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka jingpyninam ka long ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong kane ka kyhun shipai ba ki poi ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi palei ka la rai  ban pynlong da ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surokbah National Highway -6 ha Khliehriat kaba dei ka Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh ba ha dien ba u tei u nongialam jong ka JYF ym shym la poi sha iing kumba juh poi kala don ka jingleit wad bad ha kane ka jingiawad ha ka por jan shai mynta ka sngi la lap ia ka met jong u ne u nongialam ba u ka khlad noh na ka daw jong ka jingmynsaw.
Hynrei wat ha kata ka por, ki shipai BSF ba la kdew haneng ki la phah panmap ia nga da kaba ktah ia ki kjat jong ki bad pyrshang ruh ban sloit jubor ia ka sopti bad ia ka patlun ban pyniaid lyngkhuid ia nga," la ong shuh shuh u Dr.Buam.
Lah ban kdew hangne ba ia kane ka jingshong dorbar kaba kyrpang jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka long ban pass ia ka Draft Meghalaya Gross Taxes Services 2017, la ong u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma  ka jingshong cabinet kaba la dep namar ba ka GST kan sdang ban trei kam noh ha baroh kawei ka Ri India naduh ka 1th Naitung 2017.
Haduh 68 ngut ki samla bad khynnah ka shnong Wahkhen ki la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi, kiba la ioh mad ia ka jingkilanmet yoga ha ka sien kaba nyngkong ha ka shnong.
U la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ialeh katba lah ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum.
U la kular ba un long u simpah simsong jong ka jaidbynriew ha Parliament ban kren ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew bad ban long ruh ka sur ban pyrta jam ïa ki jingangnud ka jaidbynriew ha kiba bun bah ki mat ba kynthup naduh ka ILP, ka Ktien Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad kiwei kiwei ki mat.
Haba u SP News Agency u la kylli hato ka dei ka jingshisha ba ka sorkar kam pat shah ban shllan jhur na Meghalaya sha bar ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad k Sangma u la kubur ba ka dei ka jingshisha namar kane ka don kam ia ka jingiakren ha kiba bun ki kyrdan.
Ha kane ka jingshim khia ka jong u naka liang jong ki heh ka ministry jong ka Water Resources jong ka sorkar  ki la liet hi da lade sha kane ka jaka ban jurip ia ka jingjulor kaba la ktah na kane ka wah ia katei ka shnong.
Haduh T.6000 ha ka shi snem ka dei ka pisa kaba leit sha ki bank account jong ki longiingnongrep lyngba ka direct benefit transfer.
Nalor jong kane ka doctor, kiwei kiba la ioh ia “Police Medal for Meritorious Service" ha kane ka sngi rakhe ia ka Republic day ki long u  Ram Binod Singh, Inspr(GD), 11 Bn BSF, U Harender Singh, Inspr(GD), 30 Bn BSF, u M Ravi, Inspr(GD), 19 Bn BSF, u Suresh Kr Sharma, Sub-Inspr(GD), 11 Bn BSF bad u Sube Singh, Sub-Inspr(GD), 123 Bn BSF.Shillong, Kyllalyngkot 03: Mynta ka sngi kala don ka jingiasoi ia ka Host City Contract na ka bynta ban pynlong ia ka national games kaba  39ha u snem 2022 hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 3: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 552 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 6352 ngut.
U Bah Marylborn ula ong ruh ba naka liang u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ba kane ka surok kan long kawei na kiba kam ba buh hakhmat eh, bad ban shim khia na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha u snem 2017 kala mih ka party People Democratic Front (PDF) kane ka party kala jop saw ngut ki MLA, ar ngut, u bah Jason S Mawlong bad u bah Hamletson Dohling kine kila la leit ban pyniasoh bad ka NPP bad arngut, u bah Banteidor Lyngdoh bad u bah Gavin Miguel Mylliem ki ban ia khun ia kane ka elelction 2023 na ka juh ka party.
Katkum ka jingtip kiba la ain a ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba baroh kiba shitom COVID-19 ha ka jylla ki don 289 ngut.
Ki pulit jong ka West Garo Hills kila ioh ia ka hukum na Chief Judicial Magistrate, Tura ban kem ia u Bernard bad yn nym shah ban bah Jamin, hal or kane mynta ka sngi la phah sha baroh ki jylla bad Union Territory ban kem ia u bad mynta jan miet la ioh kem na Utter Pradesh, ki pulit ki hap ban pynbiang ia ki kyndon ban wanrah sha Meghalya.
Ka Seng hi naduh ba sdang ka ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pynlong Ain ia kane ka Bill namar kum ka Seng kam iahap ia ka jingmut jong ka Sorkar ban pynlong nong India jubor ia ki briew kiba dei na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi bad Khristan.
Hadien ka jingkren da kitei ki rangbah la iashim bynta ruh da kiwei kiwei ki rangbah na ka thaiñ ha ka ba ki la kdew byllai ki jingeh ba ia tyngkhuh ha ka imlang sahlang ki ba la ktah shibun khamtam ha ka ba la khynra ia ki riti dustur tynrai da ki briew ba shim kabu ban myntoi lyngba ka khaii pateng bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kum ki riewkum jong ka jylla.
Myntoi aiu ban ong ka bor District council haba ka kam pat ym don.
Da ka jingthmu ban sumar ia kine kiba la ngap ha kine ki jingdih ba sniew na ka liang jong ka CSAPC kala plie ia kane ka jaka ai jingsumar ha Guwahati bad kane ka jaka kan piet ia ka Sor Shillong ruh kum juh da ka jingiatreilang bad ka Manbha Foundation na kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 231 ngut, kiba la test positive mynta ka sngi ki long 21 ngut.
Kane ka jingialang kaban long ha Jaipur ka long ban ailad ia ki myntri jong ki sorkar ba kin ia kren ha kaba ia dei bad ka rukom ban pynthymmai ia ka jingtrei kam jong ka MMDR (Amendment) Act kaba la sdang ban trei kam naduh 15.01.2015 bad da kane ka ain la pdiang ruh ha kaba pyntrei kam ia kiwei ki marpoh khyndew kiba latip kum ki minor minerals.
Ha kane ka jingkhyllem kine ki dieng kila leit ban ban ia u wei u dieng post ilekstrik bad ha kane ka jingkhyllem u dieng post ilektrik u la hap ha kawei ka kali maruti bad pynjulor ia ka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor yn shym la ioh jingtip pat ban don ba mynsaw ha kane ka jingjia.
La rejistar Case ha Mawlai Police Station bad la pynngat ha ki kyndon C/No.45(05)2023 u/s 419/420 IPC r/w 66D IT Act and Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 u/s 419/420 IPC.Ka kynhun ki sim pukni kiba la wan dem la kumba ar taïew tam ha ka shnong Lad Demthring kaba don ha West Jaintia Hills District Pukni kyndit kynsan ki la hiar thma ïa ki dukan die doh kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki namar ba la trei shaba palat ka jingtyrsaw bym ioh jingbam.
Kat u Syiem Uba bat ia ka ka riti ka dustur bad ka jingngeit jongki khun ki hajar ka hima la paw tyngkrein ba u la pynkhein bad kane ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban shongkha khleh.
Namarba kam don satia kano kano ka dak kaba pyni kano ka liang kaba dang hap sha ka Jylla Assam bad kano kaba hap sha ka Jylla Meghalaya, ka kynhun Pulit ki hap ban randien sha ka jaka ba ki wan bad kim shym la pynibor khnang ban kiar na kino kino ki jingjia ba sngewsih," la iathuh u SP.“Ki paidbah na ka liang jong ka Assam ki la ieng beit hajuh khlem da khih da kaba kam ba ki don sha ka liang jong ka Jylla Assam bad sangeh noh ban beh ia ka kynhun Pulit jong ngi.
Shillong, Risaw 04: ka party BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ka long ba dei ban leit na ka jingbam sap bad ka dei ban long ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap, kata ka dei ka nongrim kaba ka BJP ka ieng bad kane kala kdew shai ha ka kular ilekshon jong ka party.
Ha kane ka jignialang paidbah u la ther tyngeh ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan peit ia ka kam dewiong katkum ka rai jong ka Supreme Court kane ka sorkar kala lap miet ha kaba pynaid trok kam don por ban peit ia ka rai jong ka Supreme Court ban im ki paidbah, la kynnoh u Bah Erwin.
Ha ka jingtohkit jong ki BSF u la ong ba la wan sha ka shnong Kaehirgati bad u trei kum u nonghikai hapoh jong ka Pagal Madrassa ha South Sunamganj bad u la ong ba u la wan sha Momin bazaar bad u la ong ba u la wan sha India ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingshlei jong ka Wah Umkhrah ka la pynkylla pung ia ka surok ha Mawlai Nongpdeng ha lyndet ka Seng Khasi College kaba pyniasoh ia ka surokbah National Highway, kat haduh ba ki kali kim lait shuh ban iaid namarba ka um ka la tap kumba 3 phut tam eiei ia ka surok.
"U bah PN Syiem u kyrtong ka Congress u la ong ba kane ka ilekshon kadei kaba kongsan bad kham kyrpang.
“Baroh arphew saw kynta, ki Pulit ki long kiba la khreh bad ngin ym ailad ia kum kine ki jait kam, la ka dei tang ka khubor ne la ka dei tang ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki briew ne ki lah ban dei tang ki samla shynrang kiba kwah ban im ka jingim kaba pahuh pahai da kaba thaw ia ka kynhun bathymmai.
Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ki briew jong ka Jaintia Hills khamtam ha East Jaintia Hills ba ki dei ban kyndit bynriew noh mynta ban knieh bad bat lut ha lade ia baroh ki kam business ba pher ba pher ba la bat bad pyniaid la baroh shikatta da ki barjylla bad ki nongwei.
Ki katto katne ki seng kiba kham paw kiba la ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakynduh ia ka PSC nalor ki lai tylli ki Autonomous District Council ha kane ka jylla Meghalaya ki long ka, Federation of Khasi State kaba kyntup ia ki khlieh nongshnong synshar hima, ka Synjuk ki khlieh nongsynshar shnong kaba Bri u Hynniewtrep, kaba kynthup ia ki dorbar shnong.
Ka jingsuk jong ki nonglute ban kiew sha kine ki shnong ka long namar ba ia ka khadppud bad ka Bangladesh ha katei ka thain haduh mynta ym pat dep ban ker ksianar shniah.
Shillong, Nailur 23: Ka kmie jong ka Syiem jong ka Ri Bhutan ka Majesty Gyalyum Dorji Wangmo Wangchuck kala ia kynduh ia u president jong ka Ri India u Ram Nath Kovind, ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Saitjain.
U Bah Lyngdoh haba jubab ia ki jingkylli u la ong, “ba kumno u Chairman jong ka District council un leit shimti noh ia ka kam nongialam hapoh ka parliamentary Party, u hap ban resign noh kum u chairman, ki iajied para ma ki, ngi te ngi la risain ym lah leh ei ei shuh".
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr kharnaior u la ong nga don nyngkong ha Ganesh Das Hospital bad nga la iohi ba ka Ganesh Das Hospital kala khapniah bha na ka liang jong nga ha ba nga wan sha ne ka jaka nga kwah ban pynbiang ia ka ne ka CHC ha ka ba kan lah ban ai ka jingshakri ba pura khamtam ia ki longkmie ba armet.
Kane kala  wan rah ia ka jingkhap ngiah  ha kane ka jaka ha ka ba ka la shimpor ruh ha duh saw ne san sngi ia ki truck ba kin ioh ban rung sha Bangladesh.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki Khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ioh ia ka jinghikai kaba biang kumno ka sorkar Kan pyrkhat na ka bynta ka jong ki?Ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban wad ki lad ki lynti khnang ba ki khynnah pule kin ioh ia ka jinghikai kaba tikna shwa ba kin pynkhreh ia lade ban thoh ia ki Eksamin ki jong ki.
U myntri rangbah u la ong ba namar ka jingtrei ha kane ka kam dei shuh ka jingtrei kaba rit, kane kala don kam ban don ia ki policy kiba biang ban pyniaid ryntih ba kin long kiba iaid beit katkum ki kyndon jong ki ain bapher bapher kiba ia dei bad ka khyndew ka shyiap bad ha ka juh ka por ym dei ban pynkhein ia ki ain kiba ia dei bad ka kam tih marpoh khyndew.
“ ka jingsngewnguh kan long ia u Blei trai kynrad u ba la ailad ia ka Hima Khyrim ka la ioh ban wan ban sakhi ia kane ka jinglehniam ka duwai ka phirat ha ka ba ka ne ka sngi ka la long ka ba jop".
Ki kyrtengShishu, Kishore bad Tarunki pyni ruh ia ka jinglong jong ka jingkiew shaphrang jong u nongshim ram bad ki jingdonkam bei tyngka.
Naka bynta kine ki ar taiew ban wan ka Monsoon Salon kan ai ia ka jingpynduna dor kaba 30%.
La ong ba ka jylla ka don haduh 7000 tylli ki shnong bad ka jingdon kam ia ki ASHA ruh kan long haduh 7000 ngut.
Kum ka seng kam lah shah shuh ban shu peitkai ia kum kine kiei kiei ki jingshah leh shiliang khmat bad shah thombor ki nongrep bad ki paidbah baduk haka sorkar, ha kaba iadei bad Kane ka Party kala rai ban pynlong daka jingialang paibah ha Shnong Smit haka 6 tarik risaw 2017 ban shim ia karai halor Kane ka kam.
Ka daw ka long ba la bun palat ki khydop beain.
Katba ia ka iewduh bad ki sawdong jong ka haduh mynta ka sngi na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki dang pynneh ia ka Korphiew.
Shillong, Rymphang 20: U Lat jong ka jylla ha ka jingpynmih hukum ka jong u la ong ba ha sngi nyngong kata ka 20tarik mynta u bnai kan long ka shi shuti ha kine ki District East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Halor kanre ka jingjia la pyntip ruh sha u bah A L hek myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u dkhot jong kane ka Club hynrei kane baroh ka long lehnoh ei ym shym donb a peit ne ia rap ia ki namar ka jingtieng ioh ki duh ia ka kam kim ban se ban shu sngap.
Kane ka long ka jingma ia ka jaidbynriew.
Ki protocols sorkar ki dei ban bat hi naduh sor haduh nongkyndong.
La thung ruh 40 ngut ki field officer ki ban iarap ia ki PACS ba kin pyniaid ryntih ia ki kam.
Ia kane ka mela kaba ju long shisien shi snem la pynlong ha Madhavpur Ghed ha Porbandar district bad kane ka Mela mynta u snem kan sdang ha ka 2 tarik Iaiong, ka sngi hadien ka Ram Navami festival.
Shillong, Naiwieng 20: Ka kong Agnes Kharshiing bad ka kong Angela Rangad kiba la ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingleh bakla ha kaba pynpass ia ki samla kiba ialeh ia ka examin kamhikai ha ki skul jong ka sorkar kumba la kdew ha ka jinglap jong ka CBI ki la leit ban pan jingiarap na ka iing bishar ban bthah ia ki pulit ba kin register ia ka mukotduma.
Ha ka  talasi iaka kali ki lap ia ka  wei ka suloi SBBL, 2 tylli ki kuli chara ki bym pat pyndonkam bad 3 tylli ki jain iada dur khmat ne muffler  ha kajuh kapor ki la kem ia u nong niah ka ne ka kali na kane hi ka jaka.
Shillong, Jylliew  02: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ki ar ngut ki dkhot jong ka KSU ia kiba la suba ba ki don kti ha kaba kawang petrol bomb ia ka kali pulit ha Nongsynsong Lailad kali number ML-05P-8518 kane ka bus ka dei kaba ki pulit ki shu shimwai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki MDC ka PDF baroh kin ia don lang, kumba ka la paw na ka jingkren jong u CEM ka KHADC ka long ba ha dien jong kane ka jingialang bad ki seng bhalang ka EC kan sa shong ba pyrkhat kumno ban iaid ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Lada kam urlong ka jingdawa pynkynriah ia kine ki BSF na kitei ki jaka, ka seng kan sa pyrkhat da kawei ka sien jam.
Kine kiba la leit phai ki dei ba wan bylla mynta kila leit phai sha ki shnong jong ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Eddy K  Pohtam.
Shillong, Nohprah 23: Ka seng National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala pynbna ia ki kyrtong jong ka seng ki ban ia khun ia ka MDC ilkeshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang jong ki snem 2019.
Na kiwei ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ki don kum ka Bodoland, Tripaland, Karbi Anglong, bad kiwei de kiba dawa la ka jong ka jylla.
New Delhi, Kyllalyngkot 18: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la iakren bad ki nongioh jingmyntoi jong ka Viksit Bharat SankalpYatra mynta ka sngi lyngba ka video conferencing.
Katkum ka shithi number No.EL.73/2022/160 dated 3rd March 2023.
Katkum kane ka Bill kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka long ba mano mano bym but ia ka riti dustur u khasi ha ka shnognkha  shongmna  kin duh noh ia ka jinglong khasi.
Nongpoh Iaiong  16: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi kala pynkshem ia  ki nongkit kam hapoh ka Ri Bhoi District ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar ha Sajer ha Nongpoh.
Ka pisa kaba ka MCCL ka hap ban siew haduh ka 30 Nailur 2020 ka long T.60.75 klur , dei na katei ka daw ba ka sorkar kam lah shuh ban dang kyrshan ia ka MCCL la don kam ban ia trei lang bad ki kompeni shimet.
Haba pynkut ka ioh jingkren na u President thymmai ka FKS u Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw bad na u Adviser ka FKS, kiba la ai khublei ia ki rangbah baroh kiba la buddien ia kine ki hok jong ki Hima Khasi bad u la ong ba ka por kan sa poi ha kaba ki khun ki hajar kin sa sngewthuh shai ia ka jingkordor ka jingpruidak ki Syiem naduh ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing u Kiang Nongbah kaba ba dang bteng haduh kine ki sngi pyrshah ia ki Ain kiba mih ban thombor ia ki hok jong u khun u hajar.
Ki prokram ba kyrpang jong ka Sorkar India, ka Khelo India bad ka Fit India, kin long ki bynta ba kongsan jong kane ka jingiamir jingmut.
Kane ka dei ka kyrwoh bala phah da u samla Pauldeep Tongwah President KSU Mawkyrwat Circle.
U Banwari Lal Joshi, u dei u IPS bad ha dien ba u la shong thait na ka kam u la shah thung kum u Lat jong kitei kilai tylli ki jylla bad jong ka Union Territory jong ka Nongbah Delhi.
U la ong ruh ba haduh mynta hi ka Congress ha kane ka Jylla Meghalaya ka dang khlain bad kum ka party ka donkam ban leh bun kiei kiei khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
U la ong ruh “ Nga kum u Deputy Commissioner nga lah ban plie ia ka surok lane kano kano ka jingtei kaba la dep".
Kaba kimkwah ka dei tang ka jingkren shaphang ka jingryntih, ki kwah ia ka jingurlong shisha jong kane ka jingryntih.
Kane ka jingpynrung kam ka long kaba khuid ba suba ha kaba ia ki samla la shim ban peit bniah ia ki kot ki sla ki jingdon kam baroh ha katei ka jaka.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi ym shym don ba khlad na kane ka jingpang, kiba khlad baroh katkum ka jingkhein kaba la ai da ka tnad ja koit ka khiah ki long 1439 ngut haduh mynta.
Haba kren halor ka ain kaba thymmai ha kaba ia dei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met u la ong ba ka Right to Persons With Disabilities Act, 2016, kala pynkubor ia ki Commissioner ban pynshitom ia kino kino kiba pynthud ia ki briew kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met.
Lada ka sorkar ka thaw la ka jong ka aiñ na ka bynta ka reservation ïa ki nonghikai, la sngew dei ban ai jingmut ba ka dei ban long 93% ka combined reservation na ka bynta ki ST, 2% na ka bynta ki SC bad 5% na ka bynta ki unreserved dei ban bud.
U don ka jingngeit skhem ba ki phlim ha India mynta ki dei kiba la saphriang sha kylleng ka pyrthei.
Kum ki nongshong ki ba sah ha Muriap, Mynriah, Madanmyni bad kiwei kiwei ki shnong ki pynrung kyrteng sha ki shnong ki ba la don hapoh electoral roll ka jylla Meghalaya.
U Bah Lakador Syiem u la pynshai bniah shaphang jingsniew bad ka jingshyrkhei u drok lyngba ka Presentation halor ka Phang “Ill Effect of Drugs on Youths and Society" bad batai bniah shaphang ki lai jait ki drug, u Natural Drug, Semi Synthetic Drug bad u Synthetic Drug.
Ka jingiamareh kan sdang na lad Iewsier, Mawtnum, Ri-Bhoi bad pynkut hajan gate jong ka skul Nepali Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Shillong, Jymmang 28: U bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka 25-Mawsynram Konstitwensi u la pynlait paidbah ia ka jingkren jong u ba u la dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynkiew ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Ki nongrep kin pynurlong ia kane ka jingangnud jong nga, nga ngeit skhem ha kane.
Ha kane ka jingialang u paidbah Banshai u la ong ba ka sorkar kam dei ban sangeh noh ka jingpynbor ia ki briew ban deng ia ki jingda khmut, la ong ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka dei ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Ha kane ka sngi la pyninam ruh ia ki stamp, ki dur, ki pisa khutia, pisa kot bad ki kot kiba thoh sha phang u Mahatma Gandhi, nalor kitei la pyninam ruh ia ki jingthoh bad ia ki shithi bad ha kane ka sngi la die ruh ia ki jingriam tynrai.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong u bad ban pynkit sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Ka jingkynnoh baroh ka leit sha ki nongtrei jong ka MeECL ba kumno kin iohi ia kane ka jingring light kaba long beain.
SHILLONG, Naitung 31:  U khynnah u ba dang  15 snem ka rta  ia u ba la tip kyrteng kum u  Emi Shylla na ka shnong  Pamra kmai village East Jaintia Hills District la ong ba u la jah na iing jong u naduh ka 26 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym don ba tip sha ei u don.
Ka ong ba kane ka jingleh bein ia ki kynthei dei ban sangeh noh shi syndon.
Ki khynnah pule ki lah ban leit sha ki skul/jaka pule tang lyngba ka jingthoh na ki kmie ki kpa kiba ai jingbit halor kane.
Ia ka jinglehniam la pynkut da ka shad ka kmen ha kjat Iewduh ha basa tympew.
Ka Bureau ka la pynlong ia ki press tour ha ki jylla bapher bapher ban iarap ia ki nongthohkhubor ba kin iohidalade ia ki kam pynroikiba dang pyntreikam ha ka ri bad iarap ia ki ban ai jingtip shaphang ki polisi ba kongsan jong ka sorkar.
Tura, Lber 21: U president jong ka seng NPP u Purno.
La pynsngew ba kane ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi ha Shillong, kin ia kren halor ki kam ia rung ia mih tuh jong ki briew ha pdeng kine ki ar tylli ki ri, kin ia kren kumno ban peit peit ia ki mawthum, ka jingiakhaii beain bad kumjuh ka jingia khaii ia u dewiong na kane ka Ri.
Ia ka met jong une u rangbah la ioh ban sei noh ha ka step Lah Sngi u Blei da ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) bad ka jingiarap lem jong ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren shaphang ka jingsngew jong u shaphang kane ka kam kaba thymmai, u nongjop khusnam Arjuna u Bajrang Lal Thakar u la ong, u  sngewnguh ia ka Sports Authority of India kaba la ai ia nga ka lad ban siew kylliang sha ki kam ialehkai kum u coach khamtam ha ka por haba ka water sports ha India ka don ka lad kaba khraw ban lah ban ialehkai bha ha ki lympung ialehkai shabar ri.
Ka jingthoh jong u Myllung ha kaba u ong yn sa long nongtong um bad nongthoh dieng jong no re, hynrei kam shym mut ban long ki mraw, hynrei ka long ban kyrsiew iaki para para jaidbynriew baroh kawei ban ieng skhem, dei ban long kiba khih ba ksar ban pynneh ia ki riti ki dustur ka ktien ka thylliej ban pynneh pynsa la ka long ha kano kano ka bynta ruh.
Shillong, Jymmang 04: u wei na ki dkhot jong ka seng HNLC u balatip kyrteng kum u Korlandar Nongsiej, 24 years ka rata ia u bala juh khot sien u  Bahduh ha ka lai tarik mynta u bnai u la wan ban pyndem ia la de ha khmat jong u  Officer-In-Charge,Lumdiengjri Police Station, Shillong.
Haba  kren sha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u CEM jong ka KHADC  u la ong ba ka Parliamentary Standing Committee kala wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki briew ban pan jingmut ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka khyrngit kaba hynreiw jong ka riti synshar jong ka Ri ia kaba la tip kum ka 125 Amendment.
Kila don kiba pynsaphriang iaki khubor hamsai bad iaki khubor lamler lyngbaki social media bad kine ki jingthoh ki long kum ka jingkynshoit  ban wanrah ia ka jingiapher jingmut  hapdeng ki para jaidbynriew ha ki kato katne ki kynhun kala wanrah ia ka jingbym sngewshngian.
Na ka liang jong ki seng bhalang kila dawa na ka por sha ka por hynrei ka sorkar kam shym la sngew sngap satia.
Na ka liang jong u Bah Latiplang Em ba dei peit ia ki kam khyndew ha KHADC, u la ong ba ha kane ka jingiakren bad ki heh jong ka AMD kiba la wan mih mynta ka sngi kumba ka KHADC kala khot ia ki, na ka liang jong ka District Council kala pynshai sha ki ba ka khyndew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council kumta haba ki kwah ban leh noh kano ka kam ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka District Council.
New Delhi, Lber 13: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Information and Broadcasting, Anurag Singh Thakur mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka PB-SHABD, ka jingai jingshakri ha ka jingsam khubor na ka PrasarBharati bad ki website jong ka DD News bad Akashvani News bad ruh ka News on Air mobile app kaba la pynthymmai ha ka prokram ba la pynlong ha National Media Centre, New Delhi.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ban pdiang burom ia u snem 2013 na ka liang jong ka tnad shangkai pyrthei jong ka jylla kan pynlong ia ka jingiakop pynher kotkudi ha Golflink ha ka 11 tarik mynta u bnai ia kane ka jingiakop la tip kum ka Lasubon Kite Flying Festival.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai ki dkhot jong ka seng KSU kila leit ban jurip ha katei ka wah ha kaba kila lap ba da ki hajar tylli ki dohkha kila iap bad per ha jrong ka um hapoh jong katei ka wah.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ki bor ba pyniaid ia kane ka iing basa kila ai ka jingkren ha ki lat pathaikhubor ha Shillong Press club ha kaba kila kren shai ba ki long kiba la kloi ban ia trei lang bad ki pulit halor ka jingkynnoh pyrshah ia ka iing basa ba ka don ka jingpyniaid ia ki kam khaii met ha kane ka iing basa da u khun jong u myntri kam poh iing.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba dei tang da ka jingleit jngoh hi ia ki nongkyndong yn lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki nongkyndong bad kane kan pynlong ia ka sorkar ba ka lah ban wanrah ia ki lad trei kam kiba thymmai ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ha shuwa kane, ka tnad ki kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng, lyngba ka hukum jong ka hapoh ka Disaster Management Act, ka la ai jingmynjur ia ka jingshna/ jingpynmih, jingpynkit bad kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka jingpynpoi ia ki mar ba kongsan kum ki mar bam, ki dawai bad ki tiar ai jingsumar.
Shillong, Iaiong 26: Ka KSU Upper Shillong Circle bad ka FKJGP Upper Shillong Circle kiba long ki Seng kiba imsngi ban peitngor ia ka bha ka miat ha ka thain Upper Shillong kum juh ha ka Ri bad ka Jaitbynriew hi  baroh kawei  hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don ka jingthmu bad ka jing pyrshang  jong katto katne ki khwan myntoi shimet ha ka thain Upper Shillong kiba thmu ban lilam bad ban die duh ia ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha ka thain sha ki Border Security (BSF) bad sha kiwei de ki tnat shipai.
Ka tnat ka kyntiew ia ka NEIAH sha kawei na ki jaka pule kaba tbit tam na ka bynta ki nong sumar bad ka NEIAH kan trei ia ki kam wad bniah ryngkat bad ka jing ai jingsumar ia ki nongpang.
Ki dei ban ai hukum ia ki nongpynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban pdiang tang ia ki tiar ri trai muluk bad kata tang lada ki lah ban pynbiang ia lade da ki syrnod na ki Waheh Shnong bad ia kiba la dep pynshisha (attested) da ki bor ba deil eh ia kata, Katba ia kiwei pat ki ba wan trei bylla ne leh business ha Jaintia Hills ym dei ban shah ia ki ban pynrung kyrteng Aadhaar na Jaintia Hills, hynrei ai kini mat leit leh hi sha la ki jong ki shnong jong ki lada ki kwah Aadhaar khnang ba ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar Number kan  ym ktah ia ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew" ong biang u Bah Reachingson Siangshai.
Banbudai, Ïaïong 07: Ka surok kali ha Banbudai kaba la pynmang banpyndep lyngba ka skhim Padhan Mantri Gram Sadak Yonajana (PMGSY), na Umsning Mawrong Road sha Banbudai, kaba jngai kumba 4 kilomitar, ka la shu sahteng noh ha kine ki bnai ba la lah tang na ka daw ka jingpynsangeh na ka liang ka tnat shna surok jong ka sorkar ka PWD.U Rangbah Shnong barim, uba la long teng ruh u Secretary shnong, u Bah B.D Laloo, bad nongthoh khubor mynta ka sngi, u tei u rangbah u la kynnoh ba ka jingsahteng jong kane ka surok ka dei na ka daw ba ka PWD ka la pynsangeh  shuwa ia mynta shipor, da kaba ai bun tylli ki daw kiba kum ka shnong kam lah ban sngewthuh balei ba katei ka surok kaba la pynmang ban pyndep ban siang rong noh ia ka, la shu pynsahteng noh.
Ka Chairperson jong ka NCW kala kyntu ia ki long kmie kane ka thain ba kin shim ia kabu ban pyndon kam ki lad pathai khubor kaba katkum kane ka juk kaba mynta kumno ban pyniaid iew ia ki kam kaba ki trei namar ka jinglong kane ka thian NE ka iapher na kiwei ki bynta jong ka Ri.
Ka KSU, Bengaluru Unit kan nang mait shaphrang ha ki por ba dang wan.
ong u Bah  Saińkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 14: Ka JSU War Jaintia Circle ha ka jngialam u Secretary, u Kerrydiam Lamin ha ka 12 tarik june 2020 ka leit ban ujor sha ka office ka MeECL ha Jowai ia ka jingduna ha ki rkom khein ia ka bai light.
Ka HSPDP ka ju ong ba kan pynioh ia ka hok bad ka bor ban shynshar hi  ia ka khyndew ka shyiap hynrei ym don ba sngap ba sngew.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bynrap u la ong ba, ka dei ka jingshisha ba ka jingshlei um ha ki bynta jong ka sepngi jong ka Garo Hills ka long man ka por bad kane ka dei na ka jingkyan jong ka wah bah Baramputra bad ka kiew sha Garo Hills.
Ka jingthaw ia kane ka AMCPC ka long ban ia kren halor ka jingeh jong ki paidbah ka thain ha kaba ia dei bad ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka Umbam umdih, ki lynti syngkieng bad ki surok bad kum juh ki kam jngohkai pyrthei kaba ka thain ka don ia kaba ym pat lah ban khring ia ki briew ban jngohkai ia katei ka thain.
Kumta ka Quadragennial Celebration Committee jong ka seng ka kyntu bad kyrpad ia kino kino kiba don ki kynja dur, sur , dur ba khih, ki jingthoh bad ki kotkhubor kiba ia dei bad ka KSU khamtam ha ki por kiba kham mynshwa ba kin sngewbha ban noh synniang lem ia ki khnang ba yn lah ban pynjanai paka ia kane ka documentary ba thmu da ka seng.
Kum ka seng ka kyntu ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar ka long ban kin pyrshah ia kane ka Bill, na ka liang jong u Bah Robert u la ong ba kane ka jingleh ka dei ka kam buit poh jong ka BJP ban wanrah ia ki khar Bangladesh sha North East ba kin long ki nongthep but na ka bynta ka BJP.Na ka liang jong ki seng bhalang kid a pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka BJP namar kane ka long ka khlam na ka bynta ki paidbah ka North East baroh kawei, lada ki briew na Bangladesh kito ki Hindu, ki Sikh, ki Jain, ki Khristan ki wan na Bangladesh ka North East kala shah tyllep ha kine ki briew bad ka BJP kan pyndon kam ia ki ban ioh but.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr.Celestine Lyngdoh la ong ba ka jingsiang rong ia ki surok ka PWD kala but ia ki kyndon kiba la buh da ka Indian Road Congress.
Jowai, Nailar 24: Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la leit ban buh syntiew ia ki arngut ki dkhot ba shitrhem jong ka KSU kiba la shah siat iap haka kti jong ki pulit ha ka 23 tarik Nailar jong u snem 2000.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng FKJGP u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynia ia ki dak ki shin ba ki kloi ban ia kren da kaba sangeh ban thwet ia ki nongialam jong ki seng bhalang.
Haba phai sha ki jingïakob, ha ka ïakob siat kaba para marwei, u nam tam ha kane ka kynti u dei u Teibor Warbah na Laitkyrhong, uba wan ba-ar u dei u Bok L.Marshillong na Mawpat bad uba wan ba-lai dei u Hed Nongrum na Deingsong.
La ai jingkhein ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 523 ngut, kiba la koit bun eh dei na Ri Bhoi District  mynta ka sngi ha kaba kila ioh ia ka jingkoit haduh 155 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 49830 ngut.
Kane ka jingiakren bad ka sorkar ka la dep iaid mynta la lai snem lynter.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KAS u Dr.R.P.Kharshiiing, u la pyntip, ba ha kane ka Dorbar yn pynsngew ïa ka kaiphot treikam jong ka seng, ka jingïakren ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka jingïathir jingmut para nongthoh na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ha ka kam thoh kot.
Ha kane ka sngi la batai lyngkot ruh shaphang ki mat treikam jong katei ka seng da u Chairman ka South West Khasi Hills u Bah Wallambok Syiemiong.
Shillong, Nailar 19: Ka tnad Khaii pateng jong ka sorkar jylla  ha ka 26, Naitung 2019 kala weng noh ia ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 29, Jummang 2019 kaba ong ba ki jaka kiba hap hapoh ki Industrial Estate kim hap shuh hapoh ka jingpeit jong ki District Council.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, Mr.Sukleswar Nath, Smt.
U Lamphang u la pynbna ba u bah Latiplang Kharkongor u la ong u nongjop ha kane ka ilekshon bad mynta u la shah jied kum u CEM ba thymmai jong ka KHADC.Na ki 29 ngut ki dkhot ka iing dorbar kiba la poi ban thep vote 15 ngut bad kiba la pep ki long 14 ngut.
Ia ka jingleh burom la pynkut da ka jingrwai jong kane ka kynhun shipai.
Kumta halor kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang kine ki ar seng ki dawa na ka sorkar jylla ban pynkloi noh ia ka kaiphod jingtohkit halor kane jingiap kine ki 7 ngut ki mynsiem ha kane ka 25 tarik u bnai june 2013 haka jingshah bat haka bor ding, khnang ba ki paitbah jong ka jylla kin tip ia ka jingshisha baroh, ym ban shu shong sah hapoh jongka um dum khlem da tip tikna ia ki jingshisha baroh, la ka dei shisha na ka daw ka jingleh torti jong ka MEeCL ne ka ei pat la kylli u Samla R.Parien President ka JSU Sengkmie.
Une u Nongialam ka KSU ula ong ruh ba ki samla pule kila shem ba katei ka ain kam lah ban iada na ka jingwan rung laitlan ki mynder ri bad ki bar jylla, hynrei ka long pynban ka jing pynsajia ia u trai ri trai muluk bad ka pynduh noh ia ki iktiar jong ki Dorbar Shnong.
Ha kane ka jinglet ban khynra na ka liang jong ka HYC kala phah mih ia ki briew kiba sah beain ha katei ka jaka bad bad kila pynpra ia ki iing lyntang kiba la shna ha katei ka jaka, bun na kiba sah ha katei ka jaka kila lum ia ki jain ki nep jong ki bad mih na kane ka jaka.
Rashtrusant Tukadoji Maharaj University Nagpur ka don haduh 800 college kiba pyniasoh bad ka  Rajasthan bad ka Mumbai University ka don  735 bad  711 colleges bad haba shim kyllum kawei ka Univerity ka don 300 tylli ki college.
Kiba la shah weng kam ha u snem 2019 ki don 260 ngut, na kitei kiba la shah thungkam biang pat ki long 187 ngut katba kiwei pat ki duh, kane ka jingleh jong ka sorkar kim lah ban pdiang namar na ki 15 tylli ki jaka thoh eksamin ki jaka thoh eksmin na Ampati bad Williamnagar ki jaka ki kot buh ia ki mark ba ki ioh.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Witting Mawsor ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki police station ha ka jylla, u myntri rangbah u la ong bay n pyndep ban plie ia ki baroh shuwa ban kut u bnai Jymmang bad la shai ka sngi ynplie ia kaba ha Nartiang.
Ha kane ka sngi palat 200 ngut ki long kmie ki la ia poi ban phah jurip ei ha kane ka kynhun shipai.
Katkum ki jingioh jingtip, U President ka ri India u la thung ia u Dr.(Prof.) David Reid Syiemlieh kum u chairman ka UPSC myn ha kine ki sngi.
Ha ka jingkren jong u Kumar u la ong ba lada jia ba ka don kano kano ka jingmynsaw ka jingai jingiada ia u briew ka long kaba kor dor bad lada lah ban leh ka long ba la iada ia ka jingim jong u briew mar shiteng bad ka kam jong ki doctor ka long ban pynkoit.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 30 ngut, kiba la koit bune h dei na East Khasi Hills 25 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 81946 ngut.
Ki hydro project kiba heh ki shim por palat ban pyndep ( Shim por 6 haduh 10 Snem), bad bun sien ki kynduh mawsiang namar ka jinglut kaba palat bad teng teng ki kynduh jingeh na ki jingiaknieh khyndew ha ka land aquisition ban ioh jaka ban shna ia ka power project.
Ka iarap ruh ban ioh ia ki jingtest, ka pynkupbor ia ki briew ba kin suk ban tip ia lade laki don ne em ia ka jingpang da kaba ki ioh noh ia ka jingpyntip tang hapoh 20 minit.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar u la khot ruh ia ka jingialang ban ia kren kumno ban pyndep noh ia katei ka jingtrei ban shna biang ia ka Dome kaba thymmai na ka bynta ban pyndep ia ka jingtrei kham kloi.
Hadien ba la ioh jingmynjur na ki bor presbytery, la ibit ban shaniah ha ki rangbah ban leit thung ia kitei ki ar pastorate, kaba ia ka Mawthoh pastorate la thung ha ka 21 tarik Jymmang, 2023, mynta ka Sngi U Blei, ha ka Balang Mawlyngkhung da u Pastor KE Rympeit bad u Tbn RM Pamshong.
Ha kane ka jingshah kawang petrol bomb kane ka kali kala duh katto katne ki bynta, hynrei kam shym don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Sorkar ka ngeit ha ka jingbuhia ki thong bad ka jingpynurlong ia ki shuwa ia ka por ba la buh ban pyndep ia kine," la ong u Lat ka jylla.
U Chief Executive  Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ki saw tylli ki rai, bad kita ki long ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia baroh ki jingpynbna sorkar kiba ong ba ki dei ki jaka sorkar.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka lah lap ba kitei ki barjylla kiba don ha Ïawmawsiang ki lah leh donbor shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng.
Kane ka jingialang ki nongialam jong ka District Congress Committee (DCC) na ka  South South West Khasi Hills District ruh kin ia poi lang, Na ka liang jong ka RBCC ka khot ka wer ia baroh ki nongkyrshan jong ka seng Congress napoh jong ka 35-Ranikor Constituency ba kin ia poi paidbah ha katei ka jingialang paidbah.
: Ka Joint Action Committee, Narpuh kaba kynthup ka shnong Umkiang, Ratacherra, Dona Skur, Dona Umbluh, Pyrtakuna, Kuliang, Borsara, haduh Tongseng, East Jaiñtia Hills District ka la rai ban pynlong da ka jingpakhang surok kaba khlem buh por ia ka surokbah National Highway-6 kata naduh Tongseng shaduh Malidor.
Ha ka jingkren jong u Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah u la ong ba ia kane ka jaka ai jingsumar kaba yn sa shna kala wan lyngba ka tnad jong ka sorkar pdeng ka Ayush hapoh jong ka National AYUSH Mission kaba la mang pisa ban shna ar tylli kum kine ki hospital kane ka Sohra bad kawei ka Ri Bhoi District.
Shillong, Lber 04: Ban rat dyngkhong ia ka jingpang jem jong ki khynnah na ka Ri India baroh kawei, mynta ka sngi ka la don ka jingpyndih dawai polio ha ka Ri India baroh kawei bad ha kane ka Jylla Meghalaya ruh kum juh.
Shillong, Naiwieng 26: U myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma u la iathuh ba ka kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid, ban tohkit halor ka jingshah bom ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
“Ha u Lber, 2024, ka Ministry of DoNER ka la buh hakhmat eh ban shna noh ia ka surok naduh Nongpoh sha Umden kaba jrong 20 kilomitar.
U Conrad haba kynthoh hapoh ka Twitter ula ong “Ka thong jong ka jingiada bad sumar ia ka mei mariang jong ngi ka iaid tawiar bad ka jingpyrshang jong baroh ki riew shimet ha ka ban wanrah ia ka jingkylla.
Ka jingioh kem ki pulit ka East Garo Hills ia kitei ki briew ka long ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka nongbah Delhi, na ka liang jong ki pulit ka East Garo Hills shen kin sa wan lam ia kitei ki briew sha Williamnagar ban bteng ia ka jigntohkit pyrshah ia kitei ki briew.
Ia ka lehniew pynkiew ksing ka pyndep ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, ha kaba ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar la pyndep ia ka da u dkhot ka Kyhun u riew tymmen riew san ka Seng Khasi Kmie u Rgh Donbokstar Kurkalang.
U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ha ka khubor sngewlem u la pnypaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad jong u bah HS Shylla bad u la pynpaw ba u bah Shylla u don shisha kata ka sap kaba kyrpang bad u don ka jingjan bad ki paidbah.
U ne u nongialam jong ka RSS u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Rib a dei ban ieit iala ka jong ka Ri bad haba ieit iala ka jong ka Ri, haba trei ha kano kano ka kam trei da ka jingkhuid jingshida kane ka dei ka phang jong ka seng RSS, haba ieit iala ka jong ka Ri  yn nym lah ban bamsap bampong, haba ieit ia ka Ri dei ban kylla ka pyrkhat ka pyrdain kam dei ban don ka jingianiew bein u wei ia u wei ha khmat ka RSS baroh ialang ka juh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar Meghalaya u la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ban mang noh ia ka pisa T.70 klur kaba dei na ka skhim ‘Swadesh Darshan’ kaba la dep ban kular shuwa ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong Iaiong 30: Ia ka jinglut kaba thikna ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka Myntdu Leshka hydel Power project haduh mynta ym pat lah ban ai ia ka jingkhein kaba thinkna namar ba dang pynbeit ryntih.
Ia kane ka rai, la pynbna da ka RDA hadien ba wai ka jingialang kaba la long ha nongbah Shillong.
Ka Seng ka phah ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem Jong utei u Samla uba lah duh noh ia la ka jingim ha Katei ka jingjia bad ngi duwai ba u Blei Nongbuh nongthaw un don ryngkat lem bad ki ha kum kane ka por.
“Ngi dei ban ieh noh ia ki jingkajia, ngim dei ban don ka jingsngew ba ngi long kiba kham khraw ia kiwei pat bad ngi dei ban weng noh ia ka ‘untouchability’.
Ha kaba iadei bad ka jingaidaw jong ka Dr.Eureka ba la pynwai noh ia ka BCC namar ba ki don ba la phet seng ha ka election MLA ba la dep, ka Mawthadraishan BCC ka lyngngoh balei ym shim la leh kumjuh ia ka Mairang, ia ka Mawshynrut, Nongstoin bad Rambrai- jyrngam ki ba don hapdeng ka jingkynad bad jingiaphet seng kaba jur ha shuwa ka Election khamtam ka Mairang kat haduh ba la hap ban beh seng noh ia ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee jong katei ka Block.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u tei u nongialam ka seng HNLC mynta ka ka sngi sha ki lat pathai khubor la ong ba kum ka seng kila thoh shithi sha ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng, ka seng kala buh ia ki shithi ba kala dep ban thoh lada ka sorkar ka ong ba ki khlem thoh.
Ha kane ka kaiphot na ka liang jong u CAG, u ai jingmut halor ki san tylli ki phang sha ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka jingai ia ki Utilization Certificate, la ong ba ka sorkar ka hap ban but pyrkhing bha ia ka por kaba la buh ban phah ia ki UC da ki nongioh ba ki dei ban phah ha ka por kaba la buh bad lada ka don ka jingpynslem ka sorkar ka ei ban pynshitom ia kum kita ki ophisar.
“La iakren ruh halor ki lad ki lynti kumno ban peitngor ia ka jinglong jingman ha khappud, ban iada, ban kem ia ki nongthaw jingkulmar, ban khang ia ki khyrdop rung bad mih bad ia ki jaka khappud ba dang long laitlan, ban pynbna ia ka sngi tyrkhong kiad bad ka sngi shuti ba hap siew bainong, ka jingpyntreikam ia ki NBW bad kiwei kiwei," la pyntip u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla.
u MLA, hapdeng ki jing eh ba bun ba u ia kynduh kum u  nongmih khmat na ka constituency kaba dang sah dien bad ba iar kum ka Ranikor,  hynrei kum ba u ju pyni ia  ki kum nongtrei party ban iai shah bad ban bat skhem ia  ka nongrim, ka pynshisha ruh ba u dei shisha u briew u ba don mynsiem iai shah bad ka nongrim ba skhem.
Haka juh ka por ka Seng ka la leit ban jurip ruh ia u surok ban pyniasoh sha katei ka Institute hakana ka seng ka la lap ba ka surok kala sniew sha ba palat.
Katba ha Mawshynrut Block, ka erïong ka la lynshop jur ha kawei ka shnong bad ki don haduh 11 tylli ki iing ba shah pynjulor bad 57 ngut ki briew kila shah ktah.
Ia  kane ka rai ngi lah shim halor ka Nongrim ba haduh mynta ka Sorkar kampat phah ia u DC ba pura jong ka EJHD hynrei ka shu thung ia u S.S Syiemlieh , ADC kum u DC incharge ba shibor jong ka EJHD haka juh ka por kila lah rai ban phah ruh daka jingthoh sha u Conrad K Sangma , Myntri Rangbah ka Jylla.
Shillong, Nailur 06: Kum shibynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, hynne ka sngi la ioh ban plie ia ka Nongthyllep Sub-Centre da u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya uba long ruh u MLA ka thain.
Ia ki jingialang yn sa pynbna biang ha dien.
Kiba bun ki paitbah nongkyndong kim pat shai bha halor kumno ban iada ne wat ban dispose iaki masks ba la pyndonkam, Kim pat sngewthuh shai kiba kumno kita ki dak, kumno ban leh iaka self quarantine ba kan pyllait iaka jingshah ktah lang ha ing ha sem bad ki dang donkam ban ioh jingpynshai kham bniah shaphang kumno ki ing ki sem ne ki shnong ki thaw kin leh lada don ka jingsuba ba don kiba don ia kane ka jingpang ha ing ne ha shnong ha thaw khnang ban lait naka jingiabit.
La pynlong shisen shisnem ha u ne u bnai shiwa ba kin hiar shala ki lyngkha ban pynhap ia u Symbeai u phniang ,lapynlong iakane kum kadak ban ioh iakynduh lang bad lehkmen kum ki khun ka raij siwaban hiar sha laki pynthor kba ban pynleitjingmut haka rep ka riang bad ruh ban  ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ba ki jingthum jitep ba kin manbha manmiat ha u ne u snem.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma u la ong, “kane ka jingpynkynriah ka dei ka jingjop lyngba ki jingtrei shitom jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad ka Indian Diplomatic Mission.
Ha ka ba tba ruma da ki thiedsnam jong kine ki riewwad jingtip ha pyntha baїar jong ka deiriti la shylluit ka Thwet Art Camp.
Ban shukdew ba kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Langrin MDC Konstitwensi, dei tang ha u snem 2014 ba kane ka shnong kala hap hapoh jong ka Mawsynram MDC Konstitwensi.
Shillong, Rymphang 12: Ha kine ki sngi ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kala weng lut ia baroh ki nonghikai kontrak ha ki skul primary ha ka jylla baroh kawei wat la ki skul kila sdang ban iaid skhmat.
Ki nongkitkam ka UKPO ki long, President Bah Pynshngaiñlang Ratane, General Secretary Bah Kularskhem Khynriam, ki nongai buid la jied ia u bah Niwel War bad Bah Pius Sten.
Ka seng ka la pynlait ia u na duh ka  15/03/2013.
Haba phai sha ki jingiakhun jong ki semifinal kiba la long mynta ka Thohdieng jong ka taiew,  ki rang ialehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka ia ka South Garo Hills da  25 – 22,  22 – 25,25 – 23, Set 4 : 25 -16).
Ka Digital Advertisement Policy, 2023 jong ka CBC ka plie lad ruh ia ka jingtyrwador kaba wanrah ia ka jingshai bad ka jingseisoh ki kam.
Kane ka long ka kam radbah jong u rangbah Marco Mitri ryngkat ka kynhun stadtbit na ka salonsari bad kiwei kiwei ki shlem thwet bniah.
Ong u samla Pulljohn Wanñiang assistant education secretary KSU SWKH District ha ka kyrwoh.
Ia ka Khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun la sam da u Kongsan u Bah Banteidor Lyngdoh, Executive Member Youth Affairs, KHADC uba long ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Mawkynrew Constituency.
Katei ka jingleh jong u ka long kum ka jingpyrshang jong u ban ialam biang  ia ka shnong  sha ka juk maw ha ka jaka ban ialam ia ka sha ka lynti ban ia sngewthuh lang baroh ki nongshong shnong jong ka.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba u symbai syieng kaba ki nongrep ki hap ban thied na ki  nongdie bad ka dor ka long hapdeng  T.5000/-  haduh T.6000/-  tyngka ha ka shimon, na ka jylla ym ioh symbai syieng.
Ki nongiakhun kti ka jylla Meghalaya kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha ka 3 tarik, Jylliew 2024, kin sa mih na kane ka nongbah Shillong ban leit iashim bynta ha ka lympung iakhun kti kaba la tip kum ka National Arm Wrestling Championship 2024, ka ban sa long ha Nagpur Maharashtra ha ka 6 tarik haduh ka 10 tarik u Jylliew 2024.
Guwhati, Iaiong 09: Ia ka jingialang pdeng snem jong ka executive committee ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA) la pynlong ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Assam mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka Kong Kharpuri kum ka dak jong ka jingpyrshah kala mih jyndat noh  na ka iing dorbar ha kaba kam shym la ia shim bynta shuh ha ka elekshon ban jied ia u Chaiman ba thymmai jong ka iing dorbar.
Ka Fund, ha ka kaiphod Article IV consultation kaba ju pynmih man u snem ka la ong ba ka India ka la mih kum u khlur bad la antad ba kan don ka bynta kaba palat 16% ha ka jingkiew shaphrang jong ka pyrthei.
U President jong ka seng MMOEA, u Bah Julius C Diengngan, u la ong ba ka jingsniew jong kitei ki lai tylli ki surok ki ban leit sha ki LCS ban shallan ia u dewiong sha Bangladesh ka long kaba la palat pud dei na kane ka daw ba ki exporter ki don ha ka jingsyier mynta ba kin nym lah ban pynlut ia u dewiong shuwa ka por ba la buh da ka iing bishar ba don burom ka Supreme Court.
Hadien ba ladep lum ia u kba, u Bah Marwein bad shibun kiwei kiwei ki nongrep jong ka sdang ki sdang ban rep sohsaw, sohkynken jhur, kajor, bean bad kiwei kiwei.
Naduh ka 21 tarik haduh ka sngi leit on tep jong ka 23 tarik ymbuh ha iing mane bah ha Laitumkhrah.
Shillong, Jymmang 03:U Bah C Shangpliang, President, ka seng Hill Farmer Union (HFU), u la phah ia ka shithi sha u Director General ki pulit jong ka jylla ban kyrpad ia u ban thaw ki lad ia ha kaba ki tnad Meghalaya Police kin sngewlem ban thied kyrpang shuwa ia ki mar rep kiba la rep hapoh ka jylla da ki nongrep da kaba ia treilang ryngkat bad ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka HFU khamtam ha kum kane ka por kaba ki nongrep ki ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaban pyniaid ia ki jingthung kaba ki la trei bad sei da ka um syep.
Kane ka kynhun jong ki shipai suin ka Ri India kala dep ban pynlong kum kane ka jingpynher nam palat 500 sien  ha India bad kum kane ka jingpyninam la pynlong ha China, Sri Lanka, Myanmar, Thailand, Singapore bad United Arba Emirate.
Kadei ka jhad kit liengsuin kaba nyngkong ba shna ha India ha the Cochin Shipyard Ltd.
Ha kaba ka sur kaba mih na kane ka webinar, ka long ba ka KAS ka dei ban pynlong shuh shuh kum kine ki webinar bad ban pynmih ruh ïa ki jingkren ha ki jingthoh khnang ba ki dkhot ka jaitbynriew kin khamshai halor kane ka phang.
Ki Shilaphalakam lane ki jingbuhjingkynmaw kiba iarohia ka jingaiti jong kine ki riewshlur na ki jaka nongkyndong, panchayat, block, nongbah, municipality bad kiwei kiwei ki dei ki ban buh ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
Ha shwa kane ka jingleit aiti ia ka ambulance, u Bah Banteidor u la lum ruh ia ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep na ki san tylli ki shnong ha shnong Thangsning ha kaba u la noh synniang da ka jingïarap pisa sha ki.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr.D.D.Lapang, u la ai khublei ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba la shimkhia ban iatreilang bad ki paitbah nongshong Shnong ki ba mad ia kane ka jingjia lem bad ki Ophisar, u la ai khublei ruh ia u Project Diretor bad BDO ki ba la shim khia ban pynkloi katba lah ban pynioh jingiarap ia kine ki lanot bad ha kum kane ka por u la ai ki kyntien sngewlem sha baroh ki ba mad ia kiane ka jingjia ryngkat ki kyntien ai mynsiem ba kin  nym duh jingkyrmen, ha ka ba na ka liang jong u, u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynsted ia ki jingiarap da ka jing iatreilang bad ki Ophisar sorkar.
Ha ki por mynshwa,ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud ban batai stad lypa ia ka jingiathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," la maham ka HYC.Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha ka lah sngi U Blei ka la kyrpad ia ki Village Health Council (VHC) ban khih ban ksar da kaba wad ia kino kino kiba lah ban long ki nongtrei monsngewbha (la ki dei ki dkhot ka VHC) ban pyntyllun shakhmat ia ka kam katba ki ASHA ha ka jylla baroh kawei ki dang pynlong ia ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi.
Ia une u rangbah uba la thiah lyngktar harud lynti hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam  na ki bynta jong ka skhor la lap da ki nongshong shnong.
Haba phai pat sha u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba dei u president jong ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saibon u ba la ong ba u ioh ia ka jingkyrshan jong ka seng Congress.
Ka Sorkar jylla kadei ban pynpaw sha ka Sorkar Assam ba ki Karbi kimdei ban shan ia U  ta u mot jong u forest guard u ba la iap ha U Kuli jong ki Pulit Assam hi kane ban pyrkhat ban shna ia kata ka school ha Mukroh, ioh ka ding kan dang klan.
U Inspector Genenral ki shipai BSF ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Inderjit Singh Rana la ong ba ha Meghalaya ki shipai BSF ki kwah ban iohi ba kan don ka jingkiew ha ka khaii pateng hapdeng ka Ri India bad ka Bangladesh, ym tang katta ka kwah ban iohi ba kin dang mih shuh ki Iew Khappud.
Ka jingsniew ka surok ha ka tei ka District ka wan rah ia ka jingdheng kalibajur ha ka tei ka thain bad ka ne ka ktah ia ki paidbah bad leit donkam  kyrkieh.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone na Tura u la ong ba, “ Ngan khot trei kumno ia ki nongtrei lada ngam lah ban siew ia ka tulop jong ki, ka kam jong nga kum u CEM ka long ban wad lad wad lynti kumno ban ioh siew ia ka tulop jong ki nongtrei".
Na ka Special Rural Work Programmes, la ai sha ki MLA baroh 60 ngut mar T.25 tyngka ba kin peit ha ki konstitwensi jong ki bad baroh kala kot sha ka T.15 klur ia kane ka pisa la dep ban siew dep.
Katba ki jingdon jingem kilong kiba kongsan na ka bynta ki jingseisoh ba kham biang ha ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ia ki kam, ka jingkyntiew ia ka bor treikam ha NEIAH kan pynkhlain ia ka jingkhie im biang jong ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modiji.
Tura, Jymmang 26: U president jong ka National People’s party U  Purno Agitok Sangma u la ai ka jingiaroh ia kane ka sorkar kaba la khlieh da u Narendra Modi kum u myntri rangbaduh jong ka Ri.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Mayralborn Syiem u la ong ba na ka liang jong u, u la ioh ban pynsngew ia ki jingdon kam jong ka Koit ka Khiah sha ka Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka ban kyntiew noh ia ka Umshaken sub Center sha ka PHC  bad kumjuh ruh ban kham bun ki Sub Center ha kiwei pat ki shnong jong ka dong ka Thain Ribhoi kum ha Mawlong, Umran, Sohkhwai, Shakhoikuna bad ha Nongpoh proper.
Ha ki jingthoh kiba la wah ha ki kynroh ha kane ka nongbah Shillong la thoh “ Ko sorkar India ngi dawa ia ka ILP, ngim shym dawa la ka jong ka constitution ne la ka jong ka ri" kine ki dei ki jingthoh kiba la wah ha ki bynta bapher bapher kane ka nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah duh ruh u dei u khun jong ka ri kum maphi bad ngi dei ban iatreilang ban kot sha kane ka thong.
Ia kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor kin pynlong shi sngi ha  phyllaw jong ka State Central Library Shillong kata ka sngi sdang ka 24 tarik bad ha ka 25 tarik kin pynlong ia kane ka jingshong kyllain mungor ha jaka ieng kali Additional Secretariat kaba don marpyrshah bad ka ophis BSNL.Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongialam jong ka FPWDs kila ong ba kin sdang ia kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor haduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje jan miet.
The event underscored Meghalaya’s growing prominence in the sport of canoe slalom, as it provided an ideal setting for this high-stakes competition.
U Bah Gregarious Warlarpih Presdient ka KJBWA, haba kren ha ki la pathai khubor u la ong ba ka seng kan dang iai beteng ia kane ka jingsangeh ot doh masi katba ka sorkarkam pat lah ban ai ia ka jingdawa jong ka seng.
Ia kane ka sngi la sakhi lang da u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka jingiadon lang ki myntri sorkar, u Bah Metbah Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah  Kyrmen Shylla, Bah AL Hek, Bah Samlin Malngiang, u Chairman ka State Planning Board u Bah Lambor Malngiang.
U la ong ba kane ka jingiashim bynta jong kiwei ki tnad kiba ia dei bad ka rep ka long kaba kongsan.
Na ka liang jong u shongknor jong ka iing dorbar u AT Mondal, u la ong ba ha ka jingshisha ha ba wanrah ia ka No Confidence Motion kajuh don ka jingia vote, hynrei mynta ki liang pyrshah ki la weng noh, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban jia.
Ia kane ka jingiaid paidbah la khaweh ia ka lama da  Pradip Kumar IPS ba dei u IG jong ki BSF, kane ka jingthung dieng ka long ha ki bynta jong ki ha Umpling, nalor ki shipai la ia shim bynta ruh da ki khynnah skul jogn ka BSF Senior Secondary School.
U Bah Kodios Thongni, haba pyntip sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingjia u la ong, “kine ki lai ngut ki la shahkem ha ki pulit Assam, katba ki dang ia leit wad sha khlaw ia uwei u briew uba don jingduna ha ka bor jabieng uba la jah na shnong bad kit ruh ia kawei ka suloi SBBL ha ka met tang ban shngain ha ka por ba ki don ha khlaw.
Na ka liang jong u myntri ym shym la iathuh ia ki kyrteng jong ki shnong kiba iap ki sniang hynrei u la iathuh ba kine ki shnong kiba iap ki sniang ki long ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Jaintia Hills District bad ka West Khasi Hills District.
U Revenue Minister bad I Home Minister kim nud saham tang shi kyntien ruh halor ka hok longtrai ka jaid bynriew halor ka khyndew ka shyiap bad ka jaka ka puta.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka jingjulor kaba bun eh ka dei na ka daw jong ka jingthep jong u phria u ba la heh bad bun na ki long iing kiba la sop da ki tin kila pei ha kane ka jinghap phria bad katto kane tylli ki iing kiba la shah rat pat ha ka lyer.
Ka jingdie ia ki Rumal Khadi kan wanrah ka jingsngew skhem bad pynlah ia ki longkmie ha kylleng ka Jammu & Kashmir ban im ka jingim kaba laitluid bad ka jingim kaba don burom.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ban ia shai, hato ka dei ka District Council ne ka sorkar jylla kaba don ia ka bor ban register katkum ka ain, na ka liang jong u myntri u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia kane ka bynta ban ioh ia ka jingshai kaba thikna.
Shillong, Nailur 13: Ka Pynthorumkhrah Presbyterian Secondary School ka la pynhap pyrda noh ia ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jongka, ha kane ka sngi u Symbud myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah Prestone Tyngsong u la long u Kongsan bad u CEM ka KHADC Bah Pynïaid sing Syiem u lah long Kum u Symbud KongsanHa kane ka sngi la don lang ruh  u bah  Vincent H Pala, Bah A.L Hek Myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency, Bah P N Syiem Symbud CEM ka KHADC ryngkat kiwei kiwei de.
Ka Yoga ka wanrah ia ka jingjai jai bad ka plie lad ia ngi ba ngin long kiba jai jai haba ngi ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka jingim.
Bad ha ka Section ba 21 jong kane ka ain la batai shaphang ka “Principles relating to payment of compensation".
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba bun bah ki iing kiba la dep ban shna kiba don sha bar jong ka Shillong municipal Board (SMB) hynrei haduh mynta kim ioh ia ban ring light lane ban tan um sha ki iing ki sem na ka daw ba ha ka por ba ki shna kim pat don kam ban shim jingbit na ka MUDA.Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka MeECL kam treh ban ai light sha ki iing kiba khlem ioh jingbit na ka MUDA bad kum juh na ka liang jong ka PHE kam treh ban ai jingbit ban ring um sha ki iing namar ba kim shym la ioh jingbit na ka MUDA.Kane kala buh jingeh ia ki to ki briew kiba la dep ban shna ia ki iing ki snem.
Kane ka jingai jingsumar kaba kyrpang ka dei ban long kaba jop bad ka dei ban poi sha baroh ki kyndong kynshrot jong ka Ri baroh kawei bad kane ka jingsumar ka dei ban poi sha ka thong haduh 90% kat haduh u Nohprah mynta u snem 2017 bad da kane ka jingplie paidbah ia kane ka jingai jingsumar mynta ka sngi kat haduh u snem 2020 dei ban ioh ia ka jingkoit kaba 90% ha ka Ri baroh kawei.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Sorkar Assam kadei ban bthah ia kine ki nongialam Karbi ban um pynklumar lane kynshoit ia U Paidbah u ba la bitar namar ngi kwah ba kan don ka jingiashongsuk shongsian ha ki thain khappud la ong u bah Thomas Passah President KHNAM Youth Wing.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka jingmang pisa ia kane ka jaka ka long T.8.37 klur hynrei la khot ia ka tender ha dien bala khein ka long T.7.5 klur bad kane ka long tang ia ka iing bad ia ka light hapoh iing, kam shym kyntup lang ia kiba sha bar lane ka surok.
Khlem da kawah ban pynpaw kyrteng na ka liang ki rangbah kila pynsngew ba kimd on lat shuh da kumwei hynrei kila ban shu khang noh ia katei ka jaka ieng kali kaba I tynnad kaba la shna da ka tnad shna surok ban khanglad ia ki kam bym sngew tynnad ha katei ka jaka.
U la ong ba ka long kaba sngewnguh shibun eh namar ba ka la long ka jingsuk ia kiba pang ba shitom bad ka ba sngewtynnad eh ka long ba ki riew paidbah lem bad ki nongtrei sorkar ki la kyrshan ia ka ne ka dak jingdawa ha kaba um shim la don ka jingweng ia kane ka dak jingdawa haduh mynta watla ka la don mynta la bun bnai.
Mairang Naitung 17: Ka Hima Nongkhlaw mynta ka sngi ryngkat ki paidbah ka Ri Khasi  kala pyndon burom ia ka sngi iap ba 182 snem jong u Syiem ka Hima u Tirot Sing Syiem u ba la khlad ha bynti ha Dacca hapoh jong ka Ri Bangladesh kaba mynta.
Ha dien ba la dep ban pyndap ia kane ka phom u ophisar ba dei peit un ai ha ki shijur ia ka certificate iathoh shong kurim bad lada kim leh ia kane kim sah pynshitom da kaba dain kuna shi spah tyngka man u bnai bad lada ka dang don ka jingpynslem kam kiew wat kan poi ruh shaduh ka shihajar tyngka ha ka shibnai.
U CEM u la ong ba ia kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip ka, Riat Nohkhlieh View Point  la pynshna da ka KHADC ka dei halor ka jingiateh kular hapdeng ka shnong Maraikaphone bad ka KHADC ba na ka bynta ki shiphew snem ka jingmih kin ia sam 65% kan ioh ka KHADC bad 35 ka shnong.
Shillong, Jymmang 30: Ka Hynniewtrep Youth Council lyngba ka Education Cell hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingiaid rally, ba ka la ai tip kum ka HYNÑIEWTREP YOUTHS MARCH kaba la sdang na khmat ka office MBOSE bad iaid ter ter ka Lachumier, Barik ha khmat ka Civil hospital shillong, IGP bad haduh da poi ka jaka shong shah thngan u bah Ardent Miller Basawiawmoit ha parking lot ka addl secretariat.
Ki BSF kila ong ba ia kine ki masi kiba la kem da ki BSF bad la juh die lilam ia ki bad ha dien ba la don ba thied la juh ong ba ia kine ki masi dei ban rah noh na khappud bad ka Bangladesh khnang ba kin nym long shuh ban die biang sha Bangladesh.
Haba ka seng kala ia shong bad sngap thuh ia ka jingshem lanot bad ka jingshah ñiew beiñ jong kine ki nongshong dukan kiba im da kaba kamai mynstep bam da miet, ba ha ka por ba ka wan ka khlam Covid 19 ia kane ka jaka lah ai sngewbha da ka Forest Department ban pynlong iew ban dei ia ki mar rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki mar bam mar dih.
"U Myntri u la ong ba ka India ka la ong ba ka jingpynbeit ia ki jingeh kan wan tang haba ki briew, ki mrad bad ki jingthungjingtep ki ioh ka jingpeit bniah kaba ryntih ha ka por jong ka jingshitom.
Hakane ka taiew leh kmen la lah ban pynlong ia ki program ialehkai ba pher bapher  kum ka Foot ball, basket ball, ia tantyllai, scavenger haunt, Mawpoint, Basket ball, Debate, Essay, nalor ki program shad bad Rwai bad kiwei kiwei.
U President ka seng FKJGP u bah D Khognsit la ong ba ym lah shuh ban shu shong kli kti namar ba kane ka jingeh kaba ki samla ki ia kynduh ha kane ka jylla  ka shu long tang ka jingiakren ha Assembly na ka liang pyrshah bad ka sorkar ka jubab ba ki don ki kam kiba lait ba haduh mynta ym lah ban thung kam ha kito ki kam kiba lait.
Kane kan iarap ia ka jingduna jong ki briew kiba tbit ha ka kam khamtam ha ka jaka pule kum ka NEIGRIHMS, kaba don kham jngai na kiwei ki nongbah.
Ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka sngi ka la pynlong da ka jingialang ai jinghikai iaki khynnah skul kiba don ha ka shnong Wapung ha kaba lah pynlong ha Moopynieñ Government LP School ha ryngkat ki khynnah skul.
Ka jingpynkhreh ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kala iaid sha khmat bad baroh ki mandal ki long kiba la khreh ban poi sha ka elelkshon MLA, ka jingpynkhreh kala iaid kum ka party ha baroh kawei ka jylla.
Na ka liang u bah HM Shangpliang u la ong ba hadien ka jingmih ka jingiatai ha ki ryngsan social media ha ka ba iadei bad ka jingkynnoh  ba ka don ka jingtuklar napoh ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla ban weng kam ia ki lai ngut ki ophisar ban toh kit jong ka Meghalaya Lokayukta  na ka liang u bah HM shangpliang u ong ba kat kum Lokayukta Act 2014 ki don ki kyndon ki ba batai  bniah ha lor ka jingthung ia ki dkhot ha poh ka Lokayukta.
Shillong, Iaiong  21: U nongialam jong ka BJP u Dr Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka BJP kan pynthikna ba u Dr Mukul Sangma yn rem ha kane ka MLA election kaban wan na Ampati Constituency, u la ong bay n nym leit ban ia kynduh ia u katba um pat rem ha ka election.
Ha u snem 1989 ka Congress ka la sei bujli da u Sanford Marak uba la long u MP ha u snem 1989 bad 1991.
Ki shipai BSF kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh kurup ia kine ki mar khaii tuh bad aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka KSU CEC ka pynpaw ia ka jingsngew tmang haba ym baroh ki nongialam ki la ioh bynta ban leh burom khatduh ia i hynrei tang katto katne ngut kiba kynthup ia i President, bah Lambok Starwell Marngar, bah Rapborlang Nongrum (Assistant Finance Secretary), bah James Hitler Mawphniang (Assistant General Secretary) bad bah Spaindarsing Lyngkhoi (Office Secretary) lem bad ki nongialam bad dkhot ka KSU WKHDU.Ka daw ka long ba namar ba ka don ka jingteh jingkhum ha ka leit ka wan namar kane ka khlam.
La Pynshngain bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khun samla kiba wan shah ai jinghikai ha katei ka Training Programme kaba la pynbit pynbiang da ka Socila Eco-Life Development (SELD) Committee, District Lum Lyngkien Sohphie jong ka Balang Prebyterian  da ka jing ia don rynkat jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ia ka BOP Kilapara – Dalu la iarap da ki BSF bad dei da ka jingshlur jong ki ba ki la lah ban ialeh pyrshah ia ki shipai Pakistan bad ban iada ia ka surok Dalu-Tura.
Shillong, Nohprah 23: Ka HYC Nongmensong unit mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Swendar Kharkrang ha ryngkat ka jingsynran lang u Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President sengkmie, ka la rakhe Pre Christmas da ka jingiarap ia ka iing khunswet kaba don ha Lumshyiap, Langkyrding.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban pyni iala ki jong ki riam tynrai ki long ka shad riam khasi, shad Lahoo, ka riam tynrai na Ri Bhoi, ka riam tynrai na Hima Maharam, ka riam tynrai na ki thian war Shella, ka rian shad tynrai ki Garo bad kiwei ki riam na ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi.
Ngi wan hangne ban iakren ngi da ka akor ka burom, ba phin kren tohmet ia ngi, ngim lah ban shah.
U la ong ruh, Ngi la ia im lang bad ki jaidbynriew Garo mynta la palat 51 snem bad nga ngeit ba ngi don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng baroh ar jaidbynriew ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Reservation Policy kaba lah ban pdiang da da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya.
Kyrpad ia phi ki nongthoh kotkhubor ban wad bniah ia ki jingthmu ba sha lyndet jong kane ka EC kaba mynta.
Ka UHM ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban buh ia ka Border Out-post ha ka shnong Mukroh bad sha kiwei de ki shnong khappud.
Shillong, Risaw 26: Ka HYC lyngba ka tnat treikam jong ka kaba peit bad iarap iaki nongbylla bad ki nongtrei nylla sngi ha dien ka jingud jingnam jong ki nongbylla ki nongtrei bylla ha ki jaitkam bapher bapher kum ki nongap pahara ki nongtrei sngi bad kiwei kiwei.
Ha kane ka dorkhas na ka liang jong ka KSU kala kdew ruh ha kaba ia dei bad ka  Central Agricultural University ha Meghalaya kumba la kular mynshwa.
Shillong, Jymmang 22: Ka iing mane jong ka Balang Presbyterian hapoh ka snong Mupliang kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kala pluh ha ka por 2 baje shiteng synia mynta ka sngi bad kane ka iing mane kala julor khoit ha kane ka jingbam duh ka dieng, kane kala wan rah ia ka jingsngewsih kaba khraw ha ki para ba ngeit.
Kumta na ka liang jong ka Kong Mira June Marsing ka la ong ba kumba ka la jop biang ha kane ka kynti.
Ka PETA ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ki kyndon jong kane ka ain namar ka kuna ia kiba pynkhien nyngkong ka long tang T.50/- tyngka.
Shillong, Jylliew 28: “Nga la dep ban ai ia ka jingbthah ha ka sngi Thohdieng ban thung ia ka kong Rebeca Suchiang  additional Chief Secretary ba ka long ka CMD jong ka MeECL" la ong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla.
Kiwei de ki riewpaw khmat kiba la ia don bynta lang ki long Dr.J.V Basaiawmoit (Organizing Secretary bad Medical Director, BECC), Dr.Lobsang Tsetim  (Senior Eye Surgeon, Arunachal Pradesh) bad Dr.AK Das (Ophthalmologist)Hadien ka jingplie ia kane ka projek la ioh ruh ban pynlong ia ka jingsumar khmat ei na ka bynta kiba pang shini haduh 4 baje janmiet ha kaba bun ki paidbah ki lah ioh ei ia ka jingmyntoi na kane ka jingsumar.
Shillong, Risaw 28: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u bah Fantin J Lakadong ha kaba ia dei bad ka jinglait ka Radiation ha Domiasait, u CEM u la ong ba u la dep ban kren shai ba kin nym ai NOC ha kaba ia dei bad kano kano ka kam haba ia dei bad u Uranium.
Haduh mynta ki samla pule ka Meghalaya ki shem jingeh haba iadei bad ki jaka thoh eksamin namar bun ki samla ki hap ban thoh eksamin sha bar ka jylla.
Kane ka long khamtam ia  ki paidbah nongleit nongwan ki ba shong ba sah ha kine ki jaka khappud jong ka south West Khasi Hills District.
Ki ri na kylleng ka pyrthei ki dang thmu banna ki jingeh kiba bun kiba la wan ha kine ki lai snem ba la dep.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong ki nongdie doh sniang kila ud ha khmat ki nongialam jong ka seng FKJGP, ba la ialam da u Bah Dundee CliFf  Khongsit General Secretary jong ka seng ba kim don lad da kumwei namar ba ka sorkar kam pynbiang ia ka um bad kiwei ki jingdon kam, kum ki nongdie doh ki kwah eh ban iohi ba kan don ka jingkhuid hynrei ka sorkar kam shym leh ei ei.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka bynta kaba ar jong ka jingtrei.
Ha kane ka jingai jingiarap  ban lait naka jing ïalum briew,ïa kitei ki marbam la shimti da ka Dorbar shnong haka jingïalam jong u Rangbah Shnong bad u Secretary jong ka Shnong Mawsiatkhnam.
Ha ka  27 tarik kin sdang da ka jingdieng lama iong, ha ka 29 tarik kin sangeh trei kam, kaba dei mynta u bnai bad ha u Nailur ha ka 3 tarik kin shim shuti baroh ki nonghukai, ha ka 4 tarik kin pynlong ia ki jingiakhih shong kyllian mungor ha baroh ki District bad ha ka 5 tarik kan don ka jingiaid paidbah ha ka nongbah Shillong.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 60 ngut, East Khasi Hills 36, West Garo Hills 9, East Garo Hills 5, West Khasi Hills 4, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 1,  kiba la koit baroh ki long haduh mynta 10074 ngut.
Ki pulit kila iathuh ba ha kine ki hynriew bnai kiba la dep ka jingioh kem drok ha East Khasi Hills District ka long, u Heroin 8561.40 gram, u Ganja 166.442 kilo, ki briew kiba la ioh ban kem ki long 75 ngut, ka pisa kaba la ioh ban kurup ka long T.20,28,155/- tyngka, la ioh ban kurup 21 tylli ki kali.
Kane ka jingioh jingithuh ka la pynlong ia ka jylla ban kut jingmut ban poi sha ka thong ba la buh hakhmat.
Na ka liang jong Director Higher bad Technical jong ka tand pule puthi jong ka sorkar la dep thoh sha u principal jong ka College ban weng noh i aka Class XII.Halor jong kane ka JACSO, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban provincialized noh ia kane ka college, na ka liang jong ka JACSO ka kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u ba un sngap ia kane ka jingdawa jong ka sorkar khnang ba kane ka college kan khring ia ki samla pule na kiwei ki district bat ruh kum juh ia kiba na shabar jong ka jylla.
Kin ioh lad ban ioh jinghikai na kine ki riewshemphang kiba trei ha kine ki kam.
USecretary jong ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawryngkneng u bah wanlambok kharsati  u la kyntu ia ki nongioh bhah ia kane ka skim ba kin pyndonkam hok ia kane ka skim bad u la aijingmut ia kine ki nongringap ban shna noh da ka kynhun society ban ioh ban lum ban lang ia kine ki umngap bad ban ioh ban pyniaid iew ia ki.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Distrik ba kin shim khia khnang ba ki ym duh jingmyntoi na ki skhim sorkar.
Kane ka jingialang kaba lai sngi kin ia kren kumno ban wanrah ia ka roi ka par na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew kane ka thain da kaba pynwandur ia kane katkum ka thong kaba don ha ka “ NE Vision 2020" ia kaba la pruid dak jong u myntri rangbahduh jong ka Ri U Dr Manmohan Singh ha u snem 2008.
Ka jingstet, ki lad kiba bun! Ki samla ki dei kiba don bynta ha ka mynta bad ki nongteiia ka lawei.
Shillong, Naiwieng 08: Khnang ban skhem ka jinglong trai jong ki paidbah ba shobng bas ah ha khappud bad ka jylla Assam halor ka khyndew ka shyiap na ka liang jong ka KHADC mynta ka dang pynkhreh naka bynta ban register ei ia ki briew kiba don jaka ha ki khappud.
Ka Nongumlong kaba la wan ba-ar ka la ioh rah ia ka song T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Shillong, Kyllalengkot 02: Ka seng Meghalaya Transport Corporation worker Union  (MTCWC)mynta ka sngi kila beteng biang ia ka jingiakhih ka jong ki ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai noh ia ka hok jong ki nongtrei ka MTC  ia ka tulop kaba dang sah lai bnai mynta la ong u Secretary R Rumnong.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep ia ka nomination ia kane ka bynta kaba 3 ia baroh 12 tylli ki Jylla bad UT ka la hap ha ka 19 tarik u Iaiong, 2024.
Ha kane ka sngi ki lyngdoh sohblei na kylleng ki parish kila iapoi lang ha kane ka prosession bah ha ryngkat ki riew niam na ki kynhun bapher bapher.
Ym lah ban ong hato ka Seng HSPDP ka mynjur ne em ia kum kane ka rai pynduh, ka rai pyniap ia ki Riti Dustur jong ka Hima Malaisohmat da ka Executive Committee KHADC.ARPA (kaba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad KHNAM).
Kat ba kaba wan baar bad balai kan mihkhmat ia ka jylla ha ka Miss Northeast 2024,  ka ban long ha sor Itanagar, Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem ruh uwei u nongkhaii drok ba snar bha bad na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka EPIC kard, na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka ejahar bad ka jingtohkit ban lap shuh shuh ia kiba don kti ka dang iaid.
Shillong, Naitung 7: Ha ka sngi Saitjain ka kali kaba don ia u number ML05 R 9896 kala noh sha riat bad ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kila mynsaw bad la pynkit noh ia ki sha Hospital ban ioh jingsumar.
Nongstoin, Iaiong 17: Ka Hynniewtrep People Social OrganisationWest Khasi Hills District kum ka  Kawei na ki sengbhalang hapoh ka thain bad hapoh ka Bri u Hynniewtrep katno ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi hapoh ka Bri Hynniewtrep ba ki mih ki kynrum kynram hapdeng ki paradoh parasnam kumba jia hapdeng ka shnong Mawsngi bad ka shnong Mawkhap kaba hap ha ka Hima jyrngam sirdarship.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, u Apurva Chandra u la ong ba ka Meri Maati Mera Desh kan dei ka prokram ba pynkut ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka India.
U Gen.
U bha Lahkmen u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynurlong ia kaei kaba ki dei hok ban ioh, ha kaba ia dei bad ia ka jingpymih ia ka pisa ka shong ha ka sorkar kumno ban leh ban pynmih pisa.
Shillong: Ka Shillong College Alumni Association (SCAA) kan pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki samla pule barim ka kolej ha ka 25 tarik mynta u bnai por 12 baje shiteng sngi ha Shillong College Auditorium.
Kane ka long shisha ka burom ia ka iing dorbar jong ka jylla ha kaba u president jong ka Ri yn ai jingkren.
“Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ba balei ka shim por ia ka sorkar jylla da ki snem ki snem ban pyntreikam ia kita ki aiñ ba pyrkhing mynder la ong ba katkum ka tei iaki Entry bad Exit Points bad ruh ia ka Residents Bills bad kiwei kiwei de kat ba la rai ha ki jingialang ba lah pynlong la bun bun sien bha naduh ka quarter ba nyngkong jong u snem 2014 ia kaba la shongknor da u Chief Minister hi u Dr.Mukul Sangma ha kaba wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam ia ka rung ka mih beaiñ jong ki nongwei ha ka jylla bad ruh na ka bynta ka shongsuk shnong saiñ jong ka jylla hi baroh kawei" la ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Naka liangjong ka  MEPA’s ka la pynkynmaw biang ia u myntrei ha kane ka sngi ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka  single window system hapoh ka  DIPR na ka bynta ban siew ia ki jingpynbna jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh da u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) MDC Mawkynrew Constituency kum u kongsan.
U la ong ruh ba lada ka NPP kan jop ia kane ka MP election kan tam tang da ki khyndiat vote.
Ki Balang kiba hap hapoh ka Mawthoh pastorate ki kynthup ia ka Mawlyngkhung, Banbudai, Rtiang, Thad, Sohliya bad Jukiang, bad ka jingdon ki dkhot baroh haba kheiñ kyllum ki long 4462 ngut.
"U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynthikna ba man u briew ha ka shnong ki dei ban poi sha ka kali ‘Modi Ki Guarantee’ haba ka wan poi khnang ba ka jingkut jingmut ban pynpoi pura ia ki skhim jong ka sorkar yn lah ban pynurlong.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP ka bym don ruh ka jingbuh kyndon hangno hangno ruh.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop da u Executive Chairman jong ka MBOSE u C.P.Marak uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Joint Director MBOSE Shillong u Bah Macdonald Marbaniang, ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Hynrei katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hadien kane ka jingujor ejahar ki la don bun ngut kiba la wan mih shakhmat ban ujor pyrshah ia une u briew bad kumba ka long mynta ki la don haduh 20 ngut tam ki khynnah rit kiba la shah batbor ha u bad kiba bun na kiba shah batbor ki dei ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 12 snem ka rta bad ki don ruh katto katne ngut ki kynthei.
Kumban shu pynkynmaw , kane ka longing kala mad iaka jingpluh ding ba shyrkhei haka 01.02.2017 ha kaba iwei i khunlung ba dang 3 taiew i la Shah bam duh haka ding.
Da ka jingdon jong kane ka policy kan kdew lynti ia ka tnad PWD kumno ban iaid sha khmat ha kaba maramot ia ki surok ha ka jylla.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang  ha ka jylla baroh kwei ki don 29 ngut, na kine kiba dang shitom kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 3 ngut, ha East Khasi Hills 2 ngut bad ha Ri Bhoi 1.
U Shynrang khasi  haba u ioh pat ia ka tang ka bym dei khasi u hap ban tangjaid.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban plié noh ia kane ka jaka ai jingsumar bad ha ka jingiakren bad ka myntri ka koit ka khiah, na ka liang jong ka myntri kala ong ba kan sa ia kren ia kane kakam bad ki wei kit and sorkar ban plié ia kane ka jaka ai jingsumar.
Kane ka jingiakynduh ka long ba kumno ban ai lad ia ki ba kin ia kynduh bad ki briew kiba la pyntbit kyrpang ia lade ha kane ka kam ba kine ki nongai dawai kynbat kin ioh ia mir jingmut lang.
U CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka EC, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba kin wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka ain kaba dei bad ki kam Elaka.
Shillong, Risaw 02: Ban rakhe ia ka sngi “Gandhi Jayanti" mynta ka sngi ha kylleng ki shnong ha ka thain sohra sdang na Lat Mawphlang ter ter sha rum ki nongshong shnong kila ia mih ban pynkhuid shnong.
Palat T.135 klur la mang hapoh ka ESDP ban pynlong ia ki prokram pyntbit bapher bapher ha baroh kawei ka ri lyngba ki Sorkar jylla/ki kynhun karkhana/ ki Social Enterprise/ ki Corporation jong ka Sorkar.
Shillong, Jymmang 28: Ka tnad pulit mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ba ki kali Maxi Cabs kiba kit jingkit ha tnum kali kimd ei ban iaid na Lower Lachumiere ban kiew sha Dhankheti namar ki kali kiba iaid na kane ka surok ki hap ban iaid suki jai.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai  ba ia ka ilekshon MDC Shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi kan long ha ka 28 tarik Rymphang 2020.
Ka daw ka long ba ia ki khynnah la shu ieh kumto khlem da don ba peit ba sumar ia ki na ka daw ba ki kmie ki kpa ki leit ban trei bad ki nongleh kam sniew ki ioh ia ka lad ban leh ia kane ka kam poh jait.
Kane ka long ka jingpynshai ba ka WHO kam pat buh kyrdan ia ka “Indian Variant" bad ka B.1.617 variant jong ka coronavirus ha ka sla 32 jong ka.
Na ka liang jong ka seng Congress kan ialeh katba lah ban wad kilad ki lynti kumno ban pynkhynniuh ia ka Executive Committee jong u bah PN Syiem, da kaba khroh ia ki MDC jong ka UDP ba kin ia treilang ha KHADC.Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka seng Congress ka dang iai pyrshang ban ia kren bad ki MDC jong ka seng UDP ym bad ki nongialam jong ka UDP, namar ha poh District Council ka tip shai ba kam don kata ka ain kyntiap seng.
Ha kawei pat ka jingjia u Bah  Norley Ryngkhlem jong ka shnong  Mynkre kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District u ba dei peit ia ka kam jong ka company  M/s GR Infra Project Ltd.
Na 1-Shillong parliamentary Konstitwensi baroh kiba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka MP ilekshon ki long hynniew ngut, u Bah THS Boney na ka KHNAM, Bah Samuel Hashah bad u bah Romeo Phira Rani kum ki kyrtong shimet, u Bah Vincent H Pala na ka Congress, Dr Jemino Mawthoh na ka UDP, Bah Sanbor Shullai na ka BJP bad u Bah Justice  Kharbasanti na ka CPI.Katba na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi ki don lai ngut, ka Agatha K Sangma na ka NPP, u Dr Mukul Sangma na ka Congress bad u Rikman G Momin na ka BJP.Baroh kine ki nomination kila biang bad ka sngi ba khatduh ia ki kyrtong lada ki kwah ban weng noh na ka jingiakhun kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 15: Ka Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA), ha ka 15 tarik July 2019, ha ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Adviser, MLFOA bad u Bah R S Syiem, Joint Secretary, MLFOA, ki la leit ai dorkhas ha u Bah Lakmen Rymbui, Minister, ba dei peit ia k tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingkren u myntri rangbah haba plie ia kane ka jaka la ong ba da ka jingdon ia kane ka jaka lah ban pynlong ia ki jingiakop shad kiba heh, ka jingiakop rwai bad ki jingialehkai kiba bun jaid bad ha kane ka jaka lah ban pynlong ia ka tamsa ban pyni ia ki phlim.
Shuh shuh ka JSM ka ai iaka jing khublei&jing iaroh ia u W Rymbai O/C lad rymbai naka bynta ka jing kloi jong u ban shimkhia iaka kam, ka seng ka kyrmen ba lyngba ka jing don jong kum u ne u heh pulit shisien ka sngi ngin sa lah ban rat dengkhong ia kum kine ki jing jia jong ka jing shah iuh roit jong ki khynnah kynthei.
La ai jingkhein ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 397 ngut, kibala koit bun eh dei na West Garo Hills 105 ngut, na East Khasi Hills 87, West Khasi Hills 83 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh  mynta ka sngi ki long 65319 ngut.
Ka FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura is katei ka sienjam bala shim da ka KJBWA, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaka sorkar bad ia ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jing shah thombor ki dkhot ka KJBWA bad ha kajuh ka por ban thwet bad kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
U Bah Allan West Kharkongor u knie jong kane ka samla haba kren bad u SP News Agency u la iathuh ba kum ka iing ka sem kila pdiang burom ia ka samla Ruth West Kharkongor mynta ka sngi ha Sohra ban ai khublei ia ka ha kaba kala lah ban pyndep ia kaei kaba ka la angnud ban long ka nongniah eroplane.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kane ka trok ka dei kaba kit ia ki nar rod bad kaba mih na ka shnong Nongkasen ban leit pynhap sha ka shnong Rangblang.
Ha kane ka sngi la ia don lang u Rangbah Shnong Bah Lurshai Shylla ki Nongkit kam shnong jong ka Lawsohtun baroh kawei,ki nongkit kam ka KSU ba kynthup ia u Samla Readyon stone Nongrum Assistant General Secretary KSU CEC U samla Johnson Nongkhlaw President KSU Lawsohtun Unit lem bad kiwei kiwei ki para dkhot.
Ka EC kaba thymmai ha kaba iadei bad ka revenue kan kham pyrkhad  ha kaba wanrah ia ka pisa ha ka Council.
Shillong, Nailar 19: U  Director Jong ka  Health Services (MI), jong ka sorkar Meghalaya u la ai ka jingujor sha ki pulit ba u la lap ba don ba ki don ki briew kiba ym lah ban tip kila pynmih ia ka jingbynbna thung kam ha kaba ia dei bad ka kam Nurse ANM lyngba ka   com/Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u bah Prestone u la ai ka jingkular sha ki nonghikai SSA ba ka sorkar kan siew ia ka tulop kaba dang sah ka jong ki shuwa ka Khristmas, na ka liang jong ki nonghikai ki khmih lynti ba kan long kumba la ia kren.
Bun na kiba u SP News Agency u la ia kren, kim kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei kila iathuh ba wat la ka shini rashon ka shnong dor T.30 tyngka shikilo ban ia nujor bad ka shini kaba ki thied na niew ka dang shong tad shibun namar mynta ka shino na iew ka shnong dor T.45 tyngka shikilo.
La ong ba kine ki dkhot jong ka seng samla jong ka party Congress kila ia wan na kylleng ban ai ia ki shithi resign na ka party, ka daw ka long ba hapdeng ka jingpynkhreh ban pynkhlian ia ka MPYC khlemd a ia mir jingmut la pynwai noh ia ka MPYC ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor kitei ki jingai jingmut kiba la pynlut por bad trei shitom naka liang jongki nongialam seng khamtam ka FKJGP,KSU bad ka HNYF bad lada ki katto katne ki paidbah ki dang iai ong ba kam long kaba biang te ka  RBYF ka ai jing kyrshan ia ka HSPDP bad ia ka GNC halor ka jing dawa ban phiah noh (Bifurcate) iaka jylla sha ki artylli ki jylla ka Khasi- Jaintia bad ka Garoland.
U Referee uba la rai ban pynïakhun da ka Extra Time hynrei kine ki ar kynhun kim shym la lah satia ban ïoh pynkhih ïa ka jar bad ka jingïakhun ka la shu kut noh da ka jingïashut tie breaker ban rai ïa ka jingjop bad ka jingrem.
U nongialam ka NPPu bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingsynshar President kan ym jia ha kane ka jylla ha kaba u Conrad K Sangma un iaid shakhmat ban bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 7 tarik.
Ka seng ka kwah ia ka sorkar ban sngewbha ban ai ia ka jubab ha lor kine ki jingkylli shuwa ba kan buh ia ka jingim ki nongleit shaw ha ka jingma.
Na ka bynta ka  na ka bynta ka kam “Driver Fireman"  ka eksamin kan long ha ka 5/3/2022 na ka bynta 300 mark bad ka por thoh eksam kan long naduh ka por 2.00 Pm haduh 4.00 Pm.
Haba kren ha u SP News Agency, na ka liang jong u Chairman u Bah Arborhima Darnei u la ong ba ka kam jong u ka long ban pyntip ia kane sha u Lat ka jylla bad ka shnong ha u Lat ka jylla lano un khot ia ka jingiashong dorbar ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka JHADC.Ka shnong ha u Lat ka jylla mynta lano ban khot ia ka jingiashong dorbar ban jied ia u CEM ba thymmai, yn da u Lat u la buh sngi, yn sa khot ia ki aplikoshon na ka bynta ka election ban jied ia u CEM ba thymmai hapoh ka iing dorbar jong ka JHADC.Ia mynta kin dang ap ia ka rai na u Lat jong ka jylla namar ia kane ka jingpyntip dang phah mynta ka sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka nongai ktien ka AICC ka Anuma Acharya kala ong ba ka jingkam jong ka party BJP kan ban jop 400 seat ha ka MP Lok Sabha ban sa wan kane ka kren shai kdar ba katei ka party ka don ei ei sha lyndet ban leh na ka katta ka daw kala nud ban kam ban kin jop katta seat.
Ki nonghikai SSA kiba don ha ka lama jong ka AMSSASTA kila ia wan na kylleng ki bynta ki rilum khasi mynta ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin sngewbha ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad kum juh ia ka arear kaba la sah mynta la phra bnai.
Baroh ki ri kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakop ki long laiphew tylli, kyntup ia ka g USA, China, Japan, Russia, Indonesia, Malaysia, Mexico, Hong Kong, Sweden, Hungary bad kiwei dei ia kane ka jingiakop ka pynlong ha u natiung ba la dep.
Kane ka jingmih noh jong u Bah Ardent na ka seng kan ktah shibun ia ka seng UDP.Kumba ka long na ka liang jong u Bah Ardent ha ka por ba u rung sha ka UDP u don ka jingkyrmen ba kane ka seng kan ai ka jingshakri ia ka jaidbynriew, hynrei ha dien ba u la don ha poh jong ka seng ka long da khongpong bad kane ka la pynlong ia u ban shim ia kane ka rai ban mih noh na ka UDP ong ki thymmei khubor.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la kyntu ia ka BSS ba kin trei na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba  khamtam eh ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, bad ka dei ban peit, kumba u angnud ban ioh ba ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan long ka khyrdop sha  ki Ri jong ka South East Asia.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ki la pynlong ka jingkhynra ha khapud jong ka Dambukaphal, West Garo Hills District.
Ha dien ba ki nongthoh khubor ki la ong aiu ka sorkar kan leh ia ki ar ngut ki briew kiba la paw kyrteng  ha ka shithi kaba la phah da u CEO jong ka Sardha Group sha ka CBI.Kine ki kyrteng ki long u Dr.Himanta Biswa Sharma ba dei u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ka pule puthi jong ka jylla Assam, u DGP ba rim  , Sankar  Baruah.
Ka shun ka dei ka ba ju tah ha tympew ban bam kwai ka ba dei ka tynrai dustur Khasi.
U la ong ka don ka NEHU lah ban aiti ha ka ruh.
: ka mutka dei ba pynshoi na rieh ban leh eiei ka ban paw pyrthei.
Ki nonghikai kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ki long na kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia bad kiba ia don ha ka jingiashong kyllain mungor ki don palat spah ngut, ha kine ki lai sngi kiba la leit noh la don shibun ki seng bhalang ki seng sain pythei kiba la leit ban jngoh ia ki.
Kum ban shu pynkynmaw , ka jingleit iakynduh ba khatduh jongka seng ia i kong Ampareen Lyngdoh ka dei haka 26 tarik bnai April 2023 ha kaba na kiba bun ki mat ba ngi la rah , ki mat ba iadei bad ka jingbuh iaka Health Sub Centre ha Jyllep bad Mawhiang ki dei kiwei ki mat kiba hakhmat.
Shillong, Jymmang 04: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki nongkhaii jhur ban ia kren halor ka jingeh jong ki nongrep.
Ki parom sawdong  lyngwiar dpei kiba u wanrah ïa ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew  ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ïa ki jingshai bad jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
U la ong ba ha ka jingdon ka jong ki ha Delhi ha kine ki sngi kila ia kynduh ia u Vice President jong ka Ri India u Venkaiah Naidu u la ong ia ki, wat juh klet ia ka ktien kaba ka kmie kaba pun ka kha.
Haba kren ha ki nongthoh khubor Shillong Press Club u bah Nongrum u u la ong ba kila juhioh sngew ha kaba ki leit ki wan ba ki kmie ki kpa ha ka jinglong tynmen ki shah ieh bein ha la ki jong ki khun, dei halor kane ka nongrim ba la seng ia kane ka seng ban iarap ia peit lem ia ki para tynmen.
Ki da nang bad don akor shisha ym tang ha ka ktien ka thylliej hynrei ha ki kam ruh kumjuh.
Lyngba ka skhim JJM, ka tnat PHE ka la buh thong ban pynpoi ia ka umbam umdih sha ki saw tylli ki shnong, kata, ha ka shnong Nongkwar, Umthlong, Mawiong bad Mawiongrim ban pynpoi ia ka umkor sha ki 3 hajar tylli ki thliew iing.
U Anil Chetri u ba la wan ba nyngkong u la ong ba u juh hikai shad ha iing bad ha dien ba u la tip ba ka don kane ka jingiakop shad u la ai kyrteng bad um shym poi pyrkhat ba poi sha ka jingjop u la ong ba un dang pynkhreh bha ia lade ban ia khun ha ka phainal ka ban long ha Mumbai.
Ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ban wad jingsuk ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan ha Garo Hills.
Shillong, Nailur 01: Ka KSU Laban Circle mynne ka sngi ka la wan kynduh ia DC ka EKH District ban phah weng noh ia ki bar jylla ba sah beain hapoh Maxwellton Estate.
Jowai, Jylliew 24: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills, hapoh ka jingialamjong u President Niwasly Rymbai ka la leit khynra ia ki ba bun ki Restaurant kiba don naduh Mukhep, Ladrymbai bad Khliehriat ha kine ki sngi  ka la ioh ban kem shibun ka kiad ba ki ia die beain da ka jing supplied da ki wine store sha ki, kiba don ha Ladrymbai katkum ba ki iathuh bad phla hakhmat jong ki nongialam jong ka seng.
Ki shipai BSF kila seng ruh ia ka kynhun shipai BSF ba dei jong ki kynthei bad haduh mynta ki kynthei kiba la don ha ka kynhun shipai BSF kila don haduh 8500 ngut bad na kitei 149 ngut ki dei ha ka kyrdan ophisar, ki kynthei kila ia don bynta lang ruh ha ka kynhun niah Bike.
Ka long kaba lyngngoh ban pynmih kum ïa kata ka jingpynbna," la ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
U Rev SR Dkhar u la ong ruh ba kane ka Home Care service ka jingthmu jong ka ka long ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam ia kito ki ba la nohkamet ki baym lah shuh ban poi sha ki Hospital bad ki ba don kam ia ka jingsumar kumta kane ka jingthmu ka long ka ba donkam haduh kata kata kaba ngi baroh ngi don kam.
U bah  Benedic Buam u wei na kiba la ngat ha kane ka jingshah weng kam la ong ba kiba la wan ban ia khih mynta ka sngi kidei kiba na ka kynhun jong u snem 2010 ia kaba kila shah weng kam ha u snem 2914 , la ong ba baroh ki nonghikai kiba la shah seng kidon 246 ngut bad na kine kiba la ioh biang ia kam ki don 65 ngut, bad kiba duh kam pat 157 ngut.
Shillong, Iaiong 10: U Director General jong ka North East Centre for Technology Application and Researched (NECTER) u Dr Arunkumar Sarma u la ong ba ka jingangnud jong ki ka long ban kyntiew ia ki nongkyndong ha ka ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor tynrai.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ki samla kiba la pass ia ka gradeIV ha u snem 2011, ia kiba ka sorkar kam pat lah ban ai kam ia ki haduh mynta ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah wat hapdeng ka jingkhang pyrshah jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills.
U la bynrap ba ka tnat ka dang pynthikna ba kane ka prokram ka ai jingmyntoi ia kito kiba dei ban ioh bynta.
Kane ka Model Code of Conducts kan trei kam ia baroh ki kyrtong, ki seng sain pyrthei bad ia ka sorkar jylla bad kum juh kan trei kam ia ka sorkar pdeng ha kato ka District ba don ka elekshon jong kata ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u bah Sunn u long shisha u briew ba don ka jingkit khlieh ha ka kam kaba u trei bad kane kala paw naduh ka por ba u dang don hapoh ka tnad sam um bad ha kane ka jinglong MLA jong u haba u ia kren kam u kren beit ia ka kam thik bad u da bud dien ia ki kam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingai por sa shibnai ia kito kiba shong ha Themiew Mawlong ka long ha dien ba la ioh ia ka rai na ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, la ong u Chairman ka HLC.Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka HLC kala dep ban sam ia ki jingpyntip sha baroh ki 300 tam ki nongshong ha katei ka jaka bad la ai por ia ki ba kin jubab hapoh ka shibnai bad kane kala kut ha ka 03 tarik mynta u Natiung.
Da kaba pyndonkam ia kane ka portal ki jinghikai computer bad ki jinghikai ia ki ktien bapher bapher ki lah sdang biang naduh ka 8 tarik u Jylliew, 2020.
Kane ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ka long ban ai ka jingkitbok ia kine ki rang ialehkai kiban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ki jingialehkai ki bapher bapher ha ka pyrthei bad ka Ri kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla.
Hadien ka Jinglong Nongialam ha ki Unit bad Circle la i bit ia u ban pynrung Dkhot jong ka Central Executive Council bad u la bat kum U Assistant Education Secretary jong ka CEC bad ruh kum u Assistant Finance Secretary KSU tad haduh ba in Shongthait na ka seng ha u snem 2012.
Ngi dawa ba ka BSF ka dei ban pynshai ia kane.
Ha kaba ia dei bad  kane u secretary shnong ka shnong Psiar u  Ma Bhalang Lamare u la pyntip ruh sha ka thanad Raliang lyngba ka phone, bad u Officer jong  katei ka thanad  u la pynlait tang ia ka kali shaktiman, hynrei ki ki wei pat ki tiar khamtam ia ka tei ka mobile phone jong u secretary  u ym lah ban pynlait.
Shuh shuh u la ong ruh ba ym tang ka tnat PWD, ka Municipal bad ka Urban Affairs kiba hap ban shim jingkitkhlieh ïa ka jingshlei um ki surok ha kylleng ka sor Shillong hynrei ka dei ka jingkitkhlieh lang jong ki paidbah.
Ha ka jingkren ka Dr.Myrthong kala ong ba kane ka jingaisnam ei ka long ka kam kaba bha namar shi unit ka snam ka lah ban ai jingim ia lai ngut ki briew, ia kane ka jingai snam lah ban phiah sha ki lai tylli ki bynta kata ka RBC, Platelets bad  Plasma.
Kam pher katno ngi kiew lada ngi klet ia la ka jong ka tynrai ngin nym lah ban kyrshan ia lade.
“La shah tang ia ki shnong kiba hap hapoh Assam ba la sah da ki Khasi ban leit sha ki jaka iew, hynrei ki paidbah ka jylla Assam bad ki nongshong iew ha Assam kim ju thied shuh ia ki mar rep na ki Khasi.
Shillong, Risaw 31: Ki nongthoh khubor na kylleng ki bynta jong ka jylla Maharashtra  mynta ka sngi ki la wan ban jngoh ia ka Khasi Hills autonomous District council ban ioh ban iakren  bad ban tip ia ka rukom trei kam jong ki District council ha ka jylla.
Shillong, Risaw 12: kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 88 ngut, East Khasi Hills 50, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 26, West Garo Hills 10, East Jaintia Hills 1, kiba shitom baroh ki long 2434 ngut, la pyntip u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Meghalaya ka la iashim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ia ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi  ia ki kam sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingduwai phirat ka long, ha ryngkat ka khnong, ka bishar ba Un ri, Un da, Un ker ïa ngi lang baroh na kane ka khlam ka ngoh bad ba kane ka jingpang kan duh kan dam bad jah noh sha ka rngai.
:Ka jingai jingshakri ia kiba duk ba suk bad ka jingkyntiew ia kito kiba shem jingeh ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka Sorkar Modi.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ki lad ioh kam kiba mih na kane da kaba ong ba ka PM Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, ha ryngkat ka koit ka khiah ka dei ka lad na ka bynta ka aatmnirbharta.
Shillong, Kyllalyngkot 14: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ai burom ia u Bah James Evantis Dkhar u ba la seng ia ka karkhana thain jian ha Umroh Mawkasiang ha kaba u la lah ban ai kam ia ki 17 ngut kiwei pat kiba trei ha kane ka karkhana thain jain.
Katkum ka MMDR Act jong ka sorkar pdeng, la khang ia ki riew shimet ban tih dewiong bad dei tang ki kompeny jong ka sorkar bad ka jylla Meghalaya ka don ia ka MMDC, u myntri rangbah u la kren shai ba ka jingpyntrei da ka MMDC kan nym don jingiadei ei ei bad ka jingbat khyndew bat shyiap.
"“Ki don ki dawai kynbat kiba nga la pyndonkam ban sumar ïa ki briew kiba la im kyrni ha u drok ha New York bad lada ki briew ha kane ka jylla kiba la ngop ha u drok ki kwah ban ïoh biang ïa ka jingkoit nga long uba kloi ban ïarap ïa ki," la ong u Tsering.
Ki briew ki dei ban ioh ia ka SMS hadien ba la dep ka kam.
U President ka KSU, u samla Lambok Starwell Marngar haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingleit jong ki saw seng sa katei ka jaka kam dei ban ki leit ban sieh lama, hynrei ka dei ka jingsdang ban talasi hi noh ia ka jingwan rung ki mynder.
Shillong Nailar 14:Ka jingialang jong ki saw tylli ki MLA constituency kaba kynthup ia ka Mawthadraishan, Mawkyrwat, Nongstoin bad ka Rambrai-Jyrngam kiba hap hapoh jong ka Pariong MDC Constituency ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Gitanjelis Pariong bay n long u kyrtong MDC jong ka party.
Ki longiing kiba duk ha sor ki kham shitom katba sha nongkyndong dang lah ban im," u la ong.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingiakop pyni nam kala dong ka kren paidbah kaba lyngkot ha kaba ia dei bad ka jingia pyninam ia ka bam tynrai bad ha ka por jan miet kala don ka jingiapyni nam ia ki riam tynrai jong ka thain.
Ha kane ka kali u don uwei u briew uba na Rangia, Assam watla u dei uba na West Bengal.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri rangbah ha kato ka por u bah D.D Lapang bad u MLA jong ka Assam u Roupon Singh Ronghang ki la leit ban jurip ia ka refugee camp ha ka shnong Sahsniang bad la shim ia ka rai ban pynphai noh ia baroh ki shnong jong ki Khasi/Pnar na ka Karbi Anglong Assam sha ka Jaintia Hills District Council (JHADC) hynrei haduh kine ki sngi kane kam shem la urlong la ong biang bah Syngoh.
Na ka liang jong ka sorkar kala dep ban shim ia ka rai ba ha katei ka jaka ba don ka ophis jong ka PWD North Division Jowai yn tei noh ia ka Mini Secretarait ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ruh dang shen u la wan ban jurip ia kane ka jaka.
Shillong, Jymmang 28: Mynta ka sngi ka seng KSU kala leit ban ai jingiarap ia ka Nazareth Hospital Shillong da ki kor Oxygen Concentrator bad ki PPEs ryngkat ka pisa ban ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla ia kaba la ialam da u president ka seng u samla Lambokstarwell Marngar, ia kum kane ka jingiarap la ai ruh sha ka Dr.H.Gordon Robert Hospital Shillong.
Ha halor ka jingkren jong ka sorkar ba kam ithuh ia u CEM jong ka KHADC u ba la shah jied hapoh ka iing dorbar kala paw biej shisha mynta, ka sorkar kam don bynta ei ei ruh em ban bethah ia u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ki EM.Kane ka jingjia baroh ka dei ba ka DCA kam shym la tip bha ia ki rule jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM mynta ka sngi u la kynnoh kylla ba dei ka sorkar kaba la wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar khaddar hapoh jong ka KHADC.Da kane ka rai jong ka High Court u CEM jong ka KHADC u kyrmen ba u Lat jong ka jylla un ai noh ia ka jingmynjur ia ki EM kiba la dep ban phah kyrteng sha u Lat ka jylla.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N.Marak u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban bthah ïa ka Executive Committee ba la ïalam da NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba kan sangeh noh mardor ban kheiñ ïa ka BJP kum ka Liang Pyrshah bad ban ïasam marbiang ïa ka bhah jong ka Tied bad Untied Grants ha ki Constituency ba la mihkhmat da ki MDC ki bym dei na ka NPP.Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ha ka sngi u Blei, u Marak u la ong, “nga kyrpad ïa phi ba phin shimkhia ïa kane ka kam bad ban bthah ïa ka Executive Committee jong phi ba phin sangeh mardor ban ñiew ïa ka BJP kum ka Liang Pyrshah bad ban ïasam marbiang ïa ka Basic Grants (Tied bad Untied) khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
Ka jingpynbiang jingtip ha ki shnong bad ki dong ka long kaba shai bad kane ka la ialam sha ka jingduna ka jingpur jong kane ka khlam ha Meghalaya.
Ia ka SPVS la thaw halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ha u snem 2012, ba ka Lafarge ka dei ban siew T.90 /- shiton u mawshun u ba phah na Nongtrai sha Bangladesh, ia kane ka pisa kaba la ioh ban lum dei ban pyndon kam ha ki kam pynroi hapoh ki shnong kiba don sawdong jong ka jaka tih mawshun kiba hap hapoh jong ka 50 km sawdong.
Ha kane ka sngi khasi jong kpa ka jaidbynriew, u additional chief secretary jong ka sorkar jylla u bah PS Thangkhiew u la buh syntiew ha ka dur mot jong u Mahatma Gandhi u ba don ha Main Secretariat Shillong.
Shillong, Naiwieng 16: Ka High Power Committee (HPC) kala shong mynta ka sngi ha kaba kala shim ia ka rai ban pyndam noh ia ki tender kiba la dep ban khot ban tei ia ka iing dorbar thawain jong ka jylla na ka daw ba kawei na ki kompeni kaba thep ia ka tender kala thep duna sha ba palat ha kaba ka HPC ka sngew ba kane ka company kan nym lah ban pyndep ia ka kam.
Shillong, Rymphang 10: Ka jingthoh khana samari ha India ka juh long shisien shiphew snem bad u snem 2021 la dei ban thoh ia ka khana samari hynrei na ka daw kane ka khlam COVID-19 positive ka sorkar pdeng kala buhteng shuwa ban thoh ia ka khana samari hapoh ka Ri India.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ha ka jingpeitngor jong ka shnong Madanriting kala ioh ban kem ia u nongdih drugs bad u nongkhaii drungs na katei ka shnong hapoh jong ka Block D.U Bah Larem Kharkongor ba la don u briew ba wan da ka kali Alto bad u la jah shiphang bad ha dien ba ki paidbah jong ka shnong kila kylli u la pyrshang ban phet bad ha kane ka jingphet ka jong u kila ia beh bad la ioh ban kem ia u.
Ban iarap ia ki Jylla bad ki UT ha kane ka kam, ka tnat kam pla tyngka ka la pynkhreh ia ka jingpyllait ia ki jingiarap hapoh ka rukom ai ram back-to-back ha une u snem mang tyngka 2021-22 kaba kot sha ka T.1,59,000 klur.
Shillong, Rymphang 25: U Bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkar jylla u la pan pisa shuh na ka iing dorbar sa T.10,62,00,000/- tyngka na ka bynta ban kyrshan ia ka North East United Football Club na ka bynta u snem ialehkai 20232024 bad 2024-2025.
Ia ki jingialang la pynlong da ki nongmihkhmat na India.
Na ka liang jong ki pulit kim shym la batai kumno kane ka kynthei briew kala iap ha katei ka jaka la don ba bret ia ka ne ha kano ka rukom, katkum ki lad khubor la iathuh ba la don ba iohi ia kane ka met kaba thiah ha rud surok bad ka pyntip sha ki pulit bad ki pulit kila leit banshim ia kane ka met jong kane ka kynthei briew.
Kane ka jingiakynduh ka long ban ia mir jingmut kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot da ka jingiatreilang ha ka kamai ka jih.
Ka India ka don palat 800 million ki internet connection bad ka jingpyndonkam data kaba 16 GB+ ha ka shi bnai, ka pyni ka jingkiew kaba 266 shah naduh u snem 2014.
Hynrei ka jingkhlad kaba khlem pat dei por ka la wanrah ia ka jingduh ym tang ia ka Ri hynrei wat ia ka seng Congress ruh kum juh.
Namarkata, ka jingpynpra ia ki atoskhana bad ia ki jingtei jong Coke Plant ba long be-aiñ ka la sdang naduh ka 8 tarik, Naitung, 2023.
Guwahati, Jymmang 12: Ki nongtrei jong ki company bapher bapher jong ki Chit Fund ha ka jylla Asssam ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar Assam ba ka dei ban ialeh ban pynioh biang ia ka pisa jong ki paidbah kiba la thep ha kine ki company.
Tura, K’lyngkot 20 : Ka East Jaintia Hills District ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingiakop niah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
Rose Mary) leit jingleit, hynrei ngim pat ïoh lum jingtip u nombar kali jong ka Bos lane kano kano ka sakhi kaba pynlah ia ngi ban lapdien ia kiba donkti," u la ong.
Shillong, Jylliew 12: Namar ka jignwan ka lyiur ka sorkar kala pynmih ia ki jingbthah ia ki paidbah kumno ban kiar na u pyrthad bad ka leilieh, kumno ban leh ban ia da  haba don shabar na la ki iing.
Na ka liang jong ka KSU ka South West Khasi Hills District kala dep ban ong ba kan nym pat shah ia ki briew na kiwei ki jylla ban rung sha ka District namar Kane ka jingshitom COVID-19 ha ka jylla ka dang kiew.
"U la kynthoh ruh ia ka jingsngap jar jar jong ka Sokrar Meghalaya ia ka jingkyntur pud ka Assam ha Ummat, Ribhoi District kaba la siang dewbilat ia ka surok iaid kali, ka jingshna ia ka Mini Stadium ha Ummat bad nalor kata, ka Sorkar Meghalaya ka leh matlah halor ka jingwan buh ka Sorkar Assam ia ka tnat Forest hapoh u pud u sam jong ka shnong Ummat.
Kane kan long na ka bynta ban pyniaid ryntih ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ia ka bai bam tynmen.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong kumno kin leh ia ka MP namar ka jylla Meghalaya ka don tang 2 tylli ki seat.
Katkum ka jingiathuh jong u SP, ki Pulit ki suba ba kane ka metiap ka lah ban dei jong u shynrang briew.
Haba ia dei bad ka jingshim ia ka test haduh mynta ka sngi la shim haduh 3207 ngut kiba la dep ban test ki long 2883 ngut bad ki resolt ki long Negative, ki resolt ba dang ap ki long 311 ngut.
Ka Assocation ka la kynthoh ruh ia ka jingbym patiaw jong ka ophis ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla halor ka jingeh jong ki doktor AYUSH kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Shillong, Rymphang 25: Na ka daw jong ka jingshah shoh jong u Bah Maitshaphrang Marwein ha ki nongthep nongleit nongwan kiba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka sngi saitjian kala mih ka jingiakyndad hapdeng ki nongniah tourist Taxi hapdeng kiba na Assam bad Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka Dorbar Ri u Bah John Kharshiing, u la ong ba ki dang iai ap ia ka rai jong u Syiem bad Dorbar Ka Hima Khyrim halor kane ka kam.
Ha kawei pat ka jingjia la ioh ban kurup pisa haduh 1,25,000 tyngka na ka kong Drin Tyngkan na Raliang.
Shillong, Iaiong 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba haduh mynta kiba la dep ban test ki long 1109 ngut, na kine 1000 ngut ki long negative, kiba long positive ki dang neh ki juh 12 ngut, khlad noh I wei sah 11 ngut bad ki resolt kiba dang ap ki long 97 tylli.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba kwah ban leit peit kai ia kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai kidei ban long kiba lah ban iaid kjat ban kiew ia kithiep ban ban hiar ia ki jur ban poi sha katei ka jaka.
in/igT.Ka voting kan sdangh naduh ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 9 baje mynstep(SP News).
Mynta ka sngi ki pulit Enforcement ka KHADC ki la shah bom ha ki kynhun runar nongkhaii hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Leong, u lok jong ka kong Deoris Marbaniang bad u Kimfa Marbaniang,uba dei u khun jong u,ha kaba 5 ngut ki enforcement ki la mynsaw, 2 ngut ki nongpathai khubor bad kawei ka samla Naga kaba dang 24 snem ka rta, kaba lajia ha lynti iaid kjat kaba sdang na dukan die juti Bata ban kiew sha Iewduh bad ha mar pyrshah ban rung sha State Bank of India, Iewduh Branch.
Shillong, Nailur 30: Ka BJYM, jong ka seng BJP hapoh jong ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka “Youth Parliament" ban ia kren halor ki saw tylli kip hang, ka bynta jong ki samla ban pynlong ia ka Ri India kaba thymmai, la iakren halor ka jingdon kam ban don ia ka jingthoh kyrteng ia ki nongshong shnong ka Ri.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai mynta ka sngi ka seng MIYF kala kynnoh ba ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba kane ka jaka thew bad kiba kit palat pud kim ju rung ha kane ka jaka thew bad kane ka pynsuba jur ia ka seng ba ka don jinglait tuh ka khajana na u dewiong kaba jur bha ha kane ka jaka.
Shillong Nohprah, 25: Ki nongialam jong ka seng Congress ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ka jingslem palat jong ka AICC ban pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ha kane ka election kaban wan.
Ha katei ka sngi nakaliang jong ki nongialam ka Central Body hapoh ka Jylla Meghalaya kin don ryngkatlang lem bad ki nongkitkam jong ka Citizens Foundation for Human Development Meghalaya.
Katkum katei ka ain ka long ba u ne ka kiba jop ia ka elekshon MLA lada kim pat lah ban kynjoh sha ka 30 bnai jong ka jinglong MLA kim lah ban ioh ia ka pension, ban pynioh ia ka pension sha kito ki MLA kiba la jop hyrnei khlem kot sha ka 30 bnei ne ar snem shiteng la wanrah ia kane ka jingpynkylla.
Ha kane sngi la pynkup burom ruh ia ka samla Sakani Tariang kaba la wan ha ka kyrdan ba hynriew jong ka Exam SSLC 2017.
Ha u snem 2008 la ibit ia une u samla ba un long u dkhot ka Central Executive Council (CEC) kaba ha kato ka por la lam khmat da u bah Samuel B.Jyrwa bad u bah Hamlet Dohling.
