Kumba ka long mynta baroh ki nongmihkhmat ha ka synshar Ri India ki hap pynlut da ki phew lak da ki phew crore ban pyrshang ban mih kum ki nongmihkhmat.
U la ong ba ka mang tyngka kan wanrah ia ka nongrim kaba khlain na ka bynta kine ki 10 snem ban wan bad u la ai khublei ia ki briew jong ka ri kiba la ioh ia ka mang tyngka ka ban kyntiew ia ka Aatamnirbhar Bharat.
KA Meghalaya Bharat guide and scout jong ka Meghalaya ka kit bok ia u ban un poi suk sah ka tei ka jaka kumjuh ruh ka sorkar jylla bad ki da ai khublei ruh ia u ba u la poi kat haduh kane ka kyrdan  bad kid a sngew sarong ruh ba u la long u wei u samla u ba la tbit bha kat haduh ba u poi haduh ka ne ka kyrdan u ba la ioh ban leit mih khmat na ka  bynta ka ri.
Ka  BECC kala dep ban pynlong ia ki jingai jinghikai ha kiba bun ki jong jong kane ka jylla Meghalaya bad ki jaka ba la dep ban pynlong ia ki jingai jinghikai kum ha Laitryngew PHC, Mairang CHC, Pomlum PHC, Smit PHC, Nongstoin Vision Centre bad ha Pynursla CHC.Ka Bansara Eye care kan pynlong ia kane ka jingai jinghikai ha MUDA Complex kane kan long ha ka 15 tarik naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje noh phai sngi.
Ha kane ka kot kaba la pynmih ka jingthoh ka ong, Ka bha ka miat, ka roi ka par, ka shongsuk shongsaiñ, ha ki shnong ki thaw bad ha ka ri baroh kawei ka shnong shibun eh ha ki nongsynshar.
Kine ki sienjam kin wanrah ia ka jingsaindur ia ka National Cooperation Policy thymmai kaba khlain, kaba peit bniah ia ka jingpynkhlain ia ka rukom treikam cooperative ha ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jingurlong jong ka jingthmu ‘Sahkar Se Samaridhi’ jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Shillong, Nailur 09: Ka Khasi Authors’ Society kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba sawphew wei ka seng ha ka sngi thohdieng ha Seminar Hall jong ka Arts & Culture por 10 baje mynstep.
: ka mutka dei u kyrwoh ba wer sngewbha.
Ha kane ka jingiatyngkhuh kali kiba mynsaw ki long u Bah  Kin Lhuid ba la 50 snem, u bah  Paia Rymbai 42 snem.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ban rakhe ia ka jubilee Rupra jong ka National Commission for Women jong ka Ri India, ka Meghalaya State Commission for Women mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiamareh Walkathon.
Katkum kane ka kaiphot, ym pat don kano kano ka Ri kiaba la shim ia ka rai kum ka South Korea, ban iada ia ka jingshah pynhap noh ki khun kynthei, wat ha dien ba kila don shibun bah ki ain kiban khanglad ia kane ka jingleh.
Ki nongialam jong kitei ki saw seng ki la ong ba ka EJHD ka dei ka district kaba dang thymmai bad ki don kam ia katei ka jaka namar dei tang ma ka kaba kham heh ha EJHD ban ioh buh ia ki office sorkar ba pher ba pher na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Nangne shakhmat, ka pisa ba lah ban sei kan shong ha katno bnai ba u dkhot u la bei tyngka bad ruh ka tulop ha kaba la ioh ia ka jingsiew EPS.Kane ka la wanrah ia ka jingryntih ha ka jingsiew ia ki jingsei pisa jong ki dkhot.
Pynban ka da dei kaba kum ki pateng longdien mandien kiba dang bat da ksoh rydin ha la ka jong ka niam hok tynrai, ba shisien shi snem, u khun bynriew u donkam ba un eh  la ka jong ka  rngiew ka rwiang ka bok ka nusip kaba long kat kum ka bynta bad ka hukum Blei.
U bah Passah u la ong ruh ba na ka liang ka KHNAM kan iai bteng ia kane ka jingshong kylain mongor ha kane ka jaka la kumba kato katne sngi khnang ba ka sorkar kan  ioh sngew ia ka jingdawa jong ka KHANM.Shillong, Rymphang 16: Katkum ka riti synshar jong ka Ri India Article 176 u Lat ka jylla mynta ka sngi u la ai ka jingkren jong u ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dei na ka bynta jong u snem 2024-2025.
Ha katei ka juh hi ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency  u la noh synniang ruh da ki kor Computer sha ka Church of God, LP/UP/Secondary School, Nongjrong, ha ka jingialang kaba iphuh iphieng bad kaba i shongkun namar la sakhi da ka jing ia don ryngkat ym tang na ka liang jong ki Nonghikai bad Khynnah Skul hynrei la ia don ryngkat ruh naduh ki Nongialam Shnong ki Khun samla jong ka thain bad khamtam eh ki Kmie ki Kpa jong ki khynnah skul ha ryngkat ki dur khmat kiba phuh samrkhie da ka jingkmen.
La ong ba dei ban hikai ia ki khun samla kumno ban kin wad ia ka htong kajong ki katkum ka jingsngewthuh bad ka sap ka phang kaba ki don bad ki nonghikai kidei ban wad ia ka lad ka lynti kumno ban leh ia kane ka kam kaba kongsan.
Ia kine kiba la ioh kem la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Kiwei kiwei pat ki mat jingiakren ha kane ka kabinet ki long ha kaba ia dei bad ka jingwan rah ia ka Amendment Bill halor ka Captain Williamson Sangma State University  ha ka ban pyniar ia ka jingtrei kam jong ka na ka Technical University  sha ka State University  ha ka ban don ki jingkylla ki ban iatrelang bad kat kum ki kynsdon ain jong ka UGC.U Myntri Rangbah u la wan rah ruh ka jingpyn kylla ha ka ba iadei bad ka amendment ha poh ka Meghalaya Civil Defence and Home Gaurds service rules  ha ka ba iadei bad ka jingsah thylli ki post ki ba ym pat shym lah lah ban thep, ha kane ka amendment rule yn wan rah ruh ia ka jingpynkylla ha ki kyrdan pule ki ban ia ryngkat kat kum ki kyndon jong ka tnad pulit.
Haba ia dei bad katei ka thain la ong ba ka jingitynnad ka kham intynad ban ia ka Kashmir bad un khot ia ki nongpynmih phlim Hindi ba kin wan ak phlim ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla khlem da ktah ia ka mariang.
Ka MGNREGA kala buh ba dei ban pyntrei kam la kumno kumno 60% jong ka jingmang tyngka na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingdon ka mariang man la u snem.
Shillong, K.Lyngkot 30: Ka ilekshon ban jied ia u Chief Executive member ba thymmai hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council kan long la shai ka sngi, ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki long u Rakesh Sangma na ka NPP bad u Benedic Marak bala kyrshan da ka AITC.U Benedic Marak u dei u CEM jong ka party NPP hynrei u la shah rem ha ka jingiatynjuh bor bad ka EC ka jong u kala khyllem ha kaba u la ioh 12 vote ha ka iing dorbar kaba 29 ngut bad kiba pyrshah kila ioh 15 vote.
Ka seng ka la lap ba hynne ka sngi 01/06/2021 ka la lap ba watla hapdeng ka jingbun jong ki briew ba mut ban wan donkam ban sei bad Thep Pisa hynrei la lap Pynban ba ki ki kor computer kim treikam satia bad ym dei tang mynin ka sngi hynrei ha kiwei ki sngi kiba kane ka bank ka plie.
Ka Committe ha kane ka Sngi ka lah rai euh ban mana ia ka jingdait jingwan Jong ki Nongshongshnong ne kino kino ki briew shabar Jong ka Shnong khlem ki daw kiba biang bad lada don kino kino kiba donkam ban leit jingleit shabar shnong ki hap ban da pyntip ha ki Secretary Kher ki jongki ne ha U Secretary Shnong ia ka leit ka wan bad ki jaka ba ki thmu ban leit ne ba ki wan khnang ba yn lah ban buh jingtip ia ka leit ka wan ka jong ki.
Ha kane ka jingiaid paidbah na ka liang jong ki samla pule kila ia pyrta ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ha kaba kila ia pyrta sangeh noh ka jingdih drugs.
Ban pynkhlain ia ki PRI, ka Sorkar India hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la shim shibun ki sienjam bad ka la trei kham bha ha ka.
La pyrshang ban ai ki jingshakri jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Sorkar bad ruh ban ai jingtip shaphang ki jingmyntoi kiba wan na kine ki skhim lyngba ka jingiarap jong ka NABARD, Krishi Vikash Kendra, ka kompani Gas, National Fertiliser Company Limited bad kiwei kiwei ki kynhun Sorkar.
Haba ia dei bad kane u MLA jong ka Mawsynram u la ong ba to ka sorkar kam dei ban peit than ia ka dor namar ka sorkar kam dei ka nongkhaii namar ki don kum ka sorkar, kum ka sorkar ka la dei ban pyrshang ban pynhiar ia ka dor jong ka bai test.
Ha kane ka juh ka sngi ki shipai suin kila leit ban pynhap ruh ki jingbam haduh 15 tone da ka helicopter Mi17 V5.
Ka jingjur jong u slap ka la wanrah ruh ïa ka jingshlei um hapdeng surok Lachaumiere mar pyrshah ka Ophis DIPR, Shillong ha kaba la sakhi ba ki kali ki la hap ban ïaid napdeng ka um kaba la shlei hapdeng surok.
Ed kala wanrah ia shibun ki jingeh ia ki nonghikai skul State Mission Authority Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan (SEMAM,SSA) kiba ha kane ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
Lada ka sorkar ka thrang shisha ban kyntiew ia ka ioh ka kot u trai jylla, kawei na ki lad ka long ban ym ailad shuh ia ki kali kamai na kiwei pat ki jylla ban leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don hapoh u pud u sam jong ka jylla, ki lah ban wan buh bad wan shaw ia ki nongwan jngoh kai pyrthei naki last drop and pick up points.
Haba ia dei bad ki kali jong ki riew shimet ka sorkar kan pat shah ba kin iaid laitnoh tang kito ki kali kiba la ioh ia ki pass kali.
U Birla u la ong ruh ba ka rukom im ha India ka dei kaba iajan bad ka mariang bad kumta, ka roi ka par kam dei ban ktah ia ka mariang.
Kine ki konstitwensi kiba tylli ki long ka  8-Nongkrem, 15-Laban-Mawprem, 22-Nongspung-Sohiong, 23-Mairang-Nongkhlaw, 24-Pariong-Mawthadraishan bad 28-Rambrai-Jyrngam Constituencies hapoh jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council bad ha 1-War-East Constituency jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council.
U la ong ba ka Pynursla Constituency ka don 54 tylli ki poling station bad na kine ka party kala thaw 44 tylli ki poling station bad ki nongkit kam kiba la shah pynduh noh kila ia poi lang mynta ka sngi ha ka jingialang kaba ki la pynlong ha Shillong.
Ka la ong ba ka la paw shai ba ki longkmie ki don ha ka jaka pdeng jong ki kam pynneh.
Ka jingtohkit ka iaid haduh katno ym don ba tip.
Mynhyndai ha ba ym pat tip shaphang ka dewbilat la ju khleh ka shun bad u shyiap lum shyiap wah na ka bynta ban khleh sorki ha ka ba tei kynroh da ki maw ne ha ba lape ia ki phrah, la ka long ban pynskhem ia ka jingtei lane ha kaba iada na ki khñiang ki ksiah kum ki kruiñ ki simad, ki skaiñ ki dkhiew, ki ktiar, ki wieh ki ksaiñ ter ter.
Ki skhim kiba la tyrwa sha ki paidbah ki long kum ka Pradhan Mantri Awas Yojna bad ruh ban pynlait iaki briew na ka ram ka shah ba 3 bnai ha Bank namar ka lockdown.
Lada ki shakri sorkar ki kiew tulop na ka por sha ka por, ki nongrep ruh ki don ka hok ba ia ki marrep jong ki dei ban pynkiew dor katkum ka jingiaid ka por.
Ki jingialehkai  baroh ki long haduh 134 tylli, ha ka jingialehkai  para marwei hapdeng ki shynrang u Bah Damehi Kyndiah u la long u nongjop,  katba haka ba ia khun mar ar ngut kiba jop ki long u Damehi Kyndiah bad ubah Wanmi Dkhar ha ka liang jong ki shnynrang.
Phewse kane kam shem la neh bad long kumba la angnud.
Na ka liang jong ka Church Of England ia kaba la tip paidbah kum ka All Saint, na ka liang jong kane ka balang ruh kala pynphuh pynphing ia ka iing mane jong ka kaba don ha IGP bad kane ruh kala khring ia ki briew ban leit peit kai ha ka por mynmiet ia ka jingitynnad jong ki light kiba la pynpur ha katei ka iing mane.
Ha kane ka sngi ki paidbah kila ia mih na la ki iing ki ieng ban thied katba ki lah bor ban ioh ia ka kam ka dih na ki dukan, ha ka juh ka por la na ka liang jong ka sorkar ruh kala lah ban pynpoi ia u khaw rshan sha ki dukan bad la sam sha ki paidbah kaba dei na ka bynta jong u bnai Lber.
Shillong, Jymmang 12: ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi kala ia kren bha kumno ban pynbiang ia ki jingdukan ia ki tyndong Oxygen ha kane ka jylla ha kane ka por ba dang ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 08: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka sorkar mynta ka sngi ha ka jingiashong pyrkhat kam kala shim ia ka rai ban pynjlan shuh shuh ia kane ka jingkhangdam haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka khynnah hapoh shnong poh thaw ki para lok jong ka kila juh khot sin ruh ia ka da ka Cherry Riksime bad ka Alana Kasanchi.
Bun bun sien  utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki Paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam  ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Ia kane yn niew da ki vote bad ynda la poi ha ka grand finale yn niewshim beit 50-50 na ki vite bad na ki nongbishar.
Jowai, Lber 08: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka jingpyllait khubor mynta ka sngi kala pynpaw iaka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkren kutlad u CEM jongka JHADC naka bynta ka lawei jongka Jaintia Hills Autonomous District Council haka jingialang pynkyntang ia u Daloi Elaka Jowai , mynhynnin ka sngi ha Lung Langdoh ha  Lumiongkjam, ha kaba u la ong ba ka Council ka don haka jingma bad ka lah ban jah noh, namar ba ka pla tyngka jongka kala tyrkhong haduh katta katta.
U bah Latiplang u la ong ba ka dram hapoh KHADC ka don beit bad na ka liang jong u la ong ba ha dein bala ioh ia ka rai jong ka iing kashari bad ka ban pynthikna kan long beit hapoh iing dorbar.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council, kum shi bynta ban pyrkhing ia ka jingkhaïi laitluid jong ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla ha ka lah sngi U Blei ka 27 tarik u Naiwieng ka la khynra naphang ia ki dukan jong ki bar jylla kiba buh dukan ha ka shnong Laitumkhrah ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka seng bad u paidbah kim tip ia kita ki jingeh ba don hapoh hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka pyrthei ban trei.
Shillong, Lber 28:  U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule u Rakkam A Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Charles Marngar la iathuh ba ha ki skul SSA ki kam hikai kiba lait ki don 420 tylli, ha ki LP skul ki don 102 tylli, ha UP Skul ki don 292 tylli bad ha Secondary skul ki don 26 tylli.
Shillong, Naiwieng 30:  Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u  leit ban jngoh ia ka jaka sah jong u Rabindranath Tagore haka por ba u wan ha Shillong kaba don ha Brookside Rilbong Shillong.
Na ka liang DMHO u lah pynpaw ba kane ka jaka kam don nong ap satia bad na ka liang ka seng ka lah dawa mardor badei ban plie noh iakane jaka sumar nongpang namar ki paidbah kiba sah hakane ka shnong ki shem jingeh shisha.
New Delhi, Naitung 11: Ka Tnat Kam pohiing ka la rai ban bhah 10 percent ki kam ban pynrung kam ha ki CAPF bad Assam Rifles na ka bynta ki Agniveer, kiba pyndep saw snem hapoh ka skhim Agnipath ba la pynbna da ka Sorkar India, ba ialam da u Myntri Rangbah duh, Narendra ModiHa tweet, ka Ophis jong u Myntri Kam Pohiing ka la ong, “Ka Tnat Kam Pohiing ka la rai ban ban bhah 10 percent ki kam ban pynrung kam ha ki CAPF bad Assam Rifles na ka bynt ki Agniveer, kiba pyndep saw snem hapoh ka skhim Agnipath ba la pynbna da ka Sorkar India, ba ialam da u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi.
U bah Nepolian Mawphniang Presdient la ong ba kane ka jingiakhih da kaba jai jai kan long hynriew sngi lynter ha khmat ophis jong u Vice Chancellor ha NEHU Shillong bad ha Tura ha khmat ophis jong u Pro Vice Chancellor, ka por ba kin pynlong ia ka jingiakhih ka iapher na kawei ka sngi sha kawei pat ia kaba la sdang mynta ka sngi bad kin kut ha ka 6 tarik mynta u bnai.
D.Shillong,Kyllalyngkot 19: Ka KSU Eastern central Area ryngkat ka Smit unit ha katei ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Smit kum shi bynta ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng.
U bah Prince Starwell Sorubai Vice President ka Hills Farmer Union (HFU) haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingpluh kala ktah kum ka thain Byrwa, Pohphanniang,Umsong,Mawpud, Dongkhatar kiba la shah ktah palat.
Ha kane ka jingiakhih kum ka MPMC kala pynrem jur ia kane ka sorkar jong ka BJP kaba la ialam da u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Petrol Pump kaba don mynta ha Anjalee Point, da kaba ai bujli ia jaka ha ka thaiñ Upper Shillong ha ki bynta jong ka 5mer, Upper Shillong kaba dei ka jaka jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary and ka Sorkar Jylla, ka la pynlong ïa kiba bun ban ïeng pyrshah ia ka jingthmu.
U la ong ba kane ka long tang ka dak kaba rit eh, leh se kane kan long ruh ha kiwei ki department jong ka sorkar jylla, kum u MP un dang iai but dien ia kine kiei kiei khangba ka jylla kan nym kynduh jingeh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) halor kane ka phang ka dawa na ka sorkar ban buh bad pyn pahara kham bun shuh shuh ki pulit ha katei ka thain kynthup ia ki pulit SF- 10 bad SWAT khnang ban lah ai jingiada ia ki paidbah katei ka thain na kiwei ki jaidbynriew bad na ki pulit Assam.
Haba jubab ia ka jingkylli haba ia dei bad ka jingkyrshan jong ka Congress, u Dr Mawthoh u la ong ba ia kata ka party kam don jingtip ei ei ia kata namar ka party kan trei shitom ban pynjop ia u kyrtong u ba ka party kala pynieng.
Ka Kong Ripnar Lyngdoh ha jingkren jong ka, ka la ai ka jingkyntu kynpham, ka jingsneng jingkraw ia ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka District hi baroh kawei.
Shillong, Jymmang 17: Ka nongbishar kaba ha khlieh jong ka Shillong High Court mynta ka sngi ka la ai ia ka rai ba ka CMJ University kam dei ban pynrung ia ki samla pule ha kane ka university katba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
Ha kane sngi kiba la don lang, ki long u bah Prestone Tynsong, bah Sniawbhalang Dhar,  bah Mohendro Rapsang, kong Ampareen Lyngdoh  bah Macmillan Byrsad bad u bah Bajop Pynrope MDC ryngkat ki riew rangbah ka party kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ong u Bah Roy Kupar Synrem Education Secretary jong ka seng HYC.Shillong, Naiwieng 07: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ha ka dorkhas kaba la phah sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi kala kyntu ia u CEM ba u dei ban appeal hapoh ka 20 sngi naduh ba kila ai ia kane ka jingthoh, ha kaba ia dei bad ka rai jong ka iing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court ha kaba ia dei bad ka PIL No.9 of 2015 kaba la mudui da u Bah  Tirot Singh Syiemlieh.
U Bah Kerios Wahlang u la kren mardor, ‘Nga shna hi ki duitara namar ba nga sngewthuh ha lade kumno ban mih ka sur katkum kijingrwai lajong, namar ba nga khlem shah hikai hano hano ruh shaphang kane ka kam thoh jingrwai bad thawsur jingrwai’.
Ka thong jong u na ka bynta ka India kaba iatylli ka la sakhi ruh ia ka jinglah ban thaw ia ka All India Administrative Services kaba u la ong ba ka long kum ka ‘Steel Frame’.
Ka thmu ruh ban pynduna ia ki jinglut jingsep bad kyntiew ia ka jingbamdohkha ha India.
U Bah  Diengngan u la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongialam kum u Bah S.S Lyngdoh, uba long u Vice President ka NCP, West Khasi Hills District naduh u snem 2008.
Na ka liang jong ki pulit kila iohi ba kane ka kali kala kiew sha khlieh Iewduh bad ieng ha jaka ieng kali.
Ka khana samari kaba khatduh kaba la thoh ka dei ha u snem 2011 bad ha u snem 2021 la dei ban thoh biang bad mynta u snem 2022 la dei ban pynbna paidbah ia ka jingdon briew hapoh ka Ri baroh kawei bad kum juh ha ka jylla Meghalaya hynrei namar bay m pat dep thoh kane ka kam kala sah teng biang.
Ia u la kem na kawei ka sumo kaba don ia u mumbor ML04 A 4600 kaba ieng ha jan ka Thomas jones Synod College, Iawmusiang Jowai.
Shillong, Iaiong 15: Ka long ka jingkyndit ia ka party UDP hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha kaba saw ngut ki nongkit kam jong ka UDP hapoh jong ka Ri Bhoi District kila hiar shuki na ka kam kaba ki bat, U Bah Donkupar Sumer  u la iehnoh ia ka kam Working President jong ka District u ba dei ruh u MDC jong ka Umsning bad u kyrtong jong ka party ha ka election MLA 2018.
“Ka HYC ka maham ia ka ABVP bad ia ka WOSY ba ki dei ban long kiba phikir bad ym ban pyndonkam ia ka NEHU na ka bynta ki Agenda politik bad ban pynkha ia ka jingsngew iapher jaitbynriew hapoh ka skulbah.
Ha kane ka jingpynthymmai ia ki nongkit kam ka KSU Mynksan Unit, la jied president ia u samla  Da o Wanhi Law, Vice President  samla  leibhathrang I Law, General Secretary samla Romania Dkhar nalor jong kine la jied ruh sa san ngut kiwei ki nongkit kam bad phra ngut ki dkhot.
U  General Manager ka Stanley Roy Mahindra Service u  Bah Sanbor Roy Thangkhiew u iathuh ba kum u trai aikam u la phah da ka jingthoh sha ka Labour Department bad sha ka KHADC hynrei haduh mynta kine ki ar tylli ki tnat kim shym la leh ei ei.
Ka jingpynbeit ia kane ka shong ha ka jingpynbiang ia kawei ka rukom pynbeit ia ki nongrep hapoh kawei ka kynhun kaba kyrshan da ka Sorkar ba ki nongrep ki lah ban shaniah bad bud.
U la ong ha ka por ba u long u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u la wan teng sha kane ka jylla bad dei ka sien kaba nyngkong mynta ka sngi ba u la wan da ka surok na Guwahahti sha Shillong ha kaba u la ioh ia ka jingitynnad ka mariang jong ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw bad pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane kan urlong biang mynta ka kynti khnang ba un ïoh ïa ka jingjop.
Hynrei kaei ka jia ka long ba u mar ba tih “Raw Form" u bym don jingmyntoi ei ei ruh u don hi ruh mynta ka khyndew bad u don kylleng kylleng ban ong ba ka don ka jingbthei kan nym don kumba ki ong.
La iathuh ba mynta ka sngi ka jingkhynra ka la long ha kylleng jong ka sor Shillong bad kala iaid beit khlem don kano kano ka jingwit bad ia kane kin dang beteng ha kine ki sngi ban wan namar ia mynta ka sorkar ka don ha jingduna ia ki pulit namar ki ia pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u President ka Ri India ha ka sngi u Balei.
Katkum ka jingtip kiba la ioh la ong ba ka jingjulor jong ki iing ka dei na kadaw jong ka jingshah ban ha ki tnad dieng namar ka jingkdiah na ka jingbeh kyrthep ka eriong kaba la neh tang hapoh shiteng kynta ei ei.
Shuh shuh ka Seng kan peit ruh ia ki jingeh kiba ktah kyllum ia ki skul baroh kum ka jingpynbha na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Mid Day Meal (MDM) bad ia ki jingeh kiba ki nonghikai kiba iakynduh halor ki training kiba la phah da ki skul lyngba ka jingiarap pisa jong ka Sorkar.
La ong ba kane ka jingbuh pisa mar arphew lak bad ki Deputy Commissioner ka long tang ka jingiarap kyrkih lada ka don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, lada ka pisa kam dap ki DC ki hap ban phah jingtip sha ka sorkar ban pan shuh ia ka jingdon kam.
Haba iadei bad kane, na ka liang u president katei kaseng, u Bah Banpynskhem Kharnaior, u la buh ia ka jingmaham ba baroh ki briew kiba nabar hynrei  kim dei pat ban sah ne shong shnong.
“Namar ka jingkhang tih dewiong dang shen ka la ktah bha i aki bad mynta ngi dang ap ban pynsdang noh ia ka jingtih dewiong katkum ki kor ki bor ka juk stad saian, dei namarkata, ka jingmih ka duna bha.
Kane ka dei ka kynhun hapoh ka tnat Environment, Forest and Climate Change (MoEF&CC) ha ka jingiatreilang bad ka tnat Forest jong ka Sorkar Madhya Pradesh, ka Wildlife Institute of India (WII) bad ki riewshemphang ha ki kam kiba iadei bad ki khla Cheetah na Namibia bad South Africa.
Kane ka jingbuh ia ki Solar Light ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong kala sdang ha kine ki khyndiat snem bad kane ka jingbuh ia ki solar light kala iai bteng haduh kine ki sngi bad kane kala iarap ban ioh jingshai ha ka por ba lip light.
U Vice president jong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ka jingkren jong u ha ka jingialang jong ka seng kaba dei jong ka  East Khasi Hills District ha Dinam Hall Shillong, u ong ba ka party ka la pynkhreh ban iakhun ia ka hok tynrai jong ka jaidbynriew hapoh bad shabar jong ka Assembly.
Ka kynhun pulit kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka  Special Weapons and Tactics (SWAT) commandos, ia kaba la kyrshan lang da ka kynhun  Combat Battalion for Resolute Action(CoBRA) kila khynra ia katei ka jaka ban beh noh ia ki lehnoh.
U Drok bala ioh ban kurup 21.05 gram  drok heroin, 8 tylli ki thyrnia, 1 nar injek, ar tylli ki mobile phone, na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh jong ka Nongpoh Police Station, ka jingtohkit halor kane kan dang iaid sha khmat ban lap ia kiba ia don bynta lang.
Ia kane ka jaka la tei na ka jingbei pisa jong ka tand shna surok PWD na ka skhim SPA ha ka jinglut kaba  T.53.56 lak tyngka.
Mynta ka shong ha ki paidbah ba kin ai jingmut lem ia ka seng snem aiu yn ia pdiang.
Ban pynkynmaw u wei u wei hapdeng ki para ba gneit mynta ka sngi ki la phah kylleng kylleng da ka SMS ban pynkynmaw biang ba u kpa bakhuid u la buh ia kane ka sngi kum ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta kitei ki Khriatan bad ba ka jingsuk kan wan noh ha katei ka Ri.
Shillong, Naitung 18: Ka jingialang jong ka seng UDP kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Pius Marwein na ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi hapoh jong ka 35- Ranikor konstitwensi.
Ia kane ka jingialang la pynlong hapoh phyllaw jong ka iingskul Mawryngkneng Higher Sec School ia kaba ka jingialang la pynshongkun da ka jingiashimbynta ki khynnah skul jong ka Mawryngkneng Higher Sec School bad ka Mawryngkneng RMSA Secondary School.
Ka FKJGP kan sa iamir jingmut lang bad ki para Sengbhalang kiba ju iatrei lang ryngkat bad kiba la ia duhthiah duhdem bad shah shitom ban pyn wandur ia ka Principal Act jong ka MRSSA 2016 ban shim ia ka rai kaba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang pynslem bad leh mutlop da kaba aidaw kumne bad kumtai ban pynieng ia kita ki khyrdop talasi mynder (entry-exit points).
Ka don tang kawei ka mukotduma ba la rejistar bad ba la pynngat kyndon da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshaj ia ki nongialam ka Seng kiba kynthup ia u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad ia u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Shillong, Jylliew 05: Ka Ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynnin  ka janmiet kala jied ia u Aiban N Syiem kum u Acting Syiem ba thymmai jong ka Hima Bhowal na ka bynta ban pyniaid shipor ia ka synshar ka khadar hapoh ka Hima.
Ki Pulit ki la register case hapoh ka NDPS Act bad la kem noh ia une uba donkti bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat.
Lyngkot 9: U Myntri khynnah ba dei ban khmih ia ka tnat Kam ialehkai jong ka Sorkar Pdeng, u Kiren Rijiju mynta ka sngi u la ong ba lah ban pynkylla ia ka Shillong kum ka High Altitude Training Centre.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ki paidbah Tibet kid a pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka sorkar India kaba la pdiang ia ki sha kane ka Ri haba kila shah dkhol jubor ia ka ri jong ki ka Tibet ha ka China ha u snem 1959, naduh katei ka sngi ki jaidbynriew Tibet kila shah ban bein ha ka ri China haduh mynta.
Kane ngi sngew ka long pyrshah iaki kyndon jongka sorkar namar haka jingshisha ka sorkar ka la pynbiang iaka bai kit bai bam jongki dealers ne wholesalers.
Ha kane ka jingleit jurip ia kane ka surok na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba lada la lah ban pyndep ban shna ia kane ka surok kan iarap shibun ia ki kali ban leit ban wan sha ki thain Sohra bad kum juh sha West Khasi Hills District.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng kala pynlait pisa T.1289.15 klur sha ki 36 tylli ki jylla bad ki UTs.
Ki la iakren shaphang ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingkut jingmut jong ki nongtrei jong ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jingdonkam ba iadei bad ka jing test,ka jingdonkam ban iarap ia ki jylla barit bad ki UT bad ka jingtehlakam ia ki jingeh jong ka jingthngan bad ka jing duna bam.
U Bah Metbah u la leit shaduh jan ïing u samla Kevinstrong Lawriniang ban ai khublei bad ai mynsiem ia u ban nang iai kiew shaphrang ha ka jingpule bad ha shwa kane u MLA u la pynkup burom ruh ia ka samla Queen Annable Ann Basaiawmoit.
“Nga dap da ka jingkmen ba iohi ia ka jingsted treikam u MLA, uba dang shu dep jop thymmai, tang hadien khyndiat sngi ba u la jop, u la da poi iuh kjat ha ka shnong jong ngi ban khmih ia ka surok hapoh shnong kaba ngi la angnud la slem bah bad ngi khmih lynti ba shen ngin sa ioh ia ka surok kaba bha," ong u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam haba kren ha i jingialang ba lyngkot ba la pynlong hynne ka sngi Balang.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma yn leit ruh ban ia shim bynta ha ka jingialang jong baroh ki myntri rangbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ia kaba la khot da myntri kam poh iingjong ka Ri India ban ia kren halor kane ka CAB, 2016.
Bad ka lynti jong ka diengphna ka long ban ïengpyrshah ïa ka jingbymhok bad ka jingthombor da ka jingshemphang bad jingshlur.
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad  jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Chancellor jong ka Jowai Diocese, u Fr.Martin Shylla.
Wat la kila ong ba ki kyndon ka ILP kila rung hynrei kin dang ap haduh ban da iohi da ka jingthoh.
Naka liang ki paidbah jing kine ki artylli ki shnong kila pynrem jur iaki jingleh matlah bad jingleh bynsuidniew jong u local MLA iaki paidbah nongshong shnong kine ki artylli ki shnong.
Bad la ai bor ha u Chairman ka Dorbar ban pynbeit ia ka jingiakynduh ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar bad ki bor District Council bad Sorkar Jylla ban ia kren sani bha ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei katkum ki kyndon jong ka jutang ka jingiateh bad ki jingkular ka Instrument of Accession and Annexed Agremeent kaba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948, khamtam haba la wan kum kane ka jingpan jingtip na ka liang ka tnad Ministry of Home Affairs.
Ki don shibun ki khana shaphang ka jingpynkupbor ia ki briew lyngba ka skhim MUDRA.Bun na kine ki dei shaphang ki longkmie kiba shim ram bad kiba la kylla mynta sha ki nongialam ha ka jingpynbiang ia ki jingdonkam jong ka longiing bad ki nongai kam ia kiwei kiwei ki longiing.
U Myntri u la kyntu ia ki Myntri Rangbah ba un ban jur halor ka jingdonkam ban sdang noh mardor ia ki kam hapoh ka ’campaign mode’ ha ki 3,891 ki shnong jong ka Jylla kiba lah don lypa ki rukom sam um lyngba ki pipe.
Nangne shakhmat , ngim dei ban ailad ba ki briew na bar kin wan bad sin kyrteng ruh ia ki shnong ki thaw jong ngi kaba ngi Ngi sngew sarong.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki kynhun shipai kila mynjur ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla ba kine ki kynhun shipai kin don noh ia ki jaka test ha ka ktem ka jong ki bad la bthah ba ki dei ban pynpyrkhing bha ban kin nym ia iaid mon bad ki dei ban don ha ki jaka jong ki.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba kane ka jaka ka dei hapoh u pud u sam jong ka KHADC bad kane ka jingle ban wan shna ia ka Bank ha katei ka jaka ka dei tang ka buid kumno ban wan tam pud sha kane ka jylla Meghalaya.
Dang shen san ngut ki dkhot jong ka GNLA kila wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit jong ka East Garo Hills.
: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ha ka sngi Palei ki la ïohkem hynriew ngut ki suba nong khaii drok na ka shnong Mawiong, Shillong kaba hap hapoh ka Mawlai Police Station.
Yn don palat 300 tylli ki projek phlim ba pyni ha kane ka bynta kaba 17 jong ka Film Bazaar na ka bynta ka jingpynmih, ka jingpyniaid iew bad ka jingdie.
Ka Dr.Adreena ka la khot bad wer ïa ki kmie ki kpa ha baroh kawei ka jylla ba lada ki don ïa ki khun kiba kad shyntur kin wan shakhmat ban sumar ïa ki ha kane ka Hospital.
Ka Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) ha ka lah sngi U Blei ka la iakynduh ia u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pynsngew ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit System ia ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary Schools ha ka Jylla.
U bah Pynshngain u la iathuh ba ka constituency kaba la heh bha ki nongthep vote kadei ka Mawlai Constituency bad kaba duna eh ki nongthep vote kadei ka Mawprem Laban Constituency.
Ka myntri ka la leit ban jurip ia ka GVK Project ka ban sa sdang pyntreikam noh ia ka tei ka jaka bad kane kan long ka jaka ai jinghikai ia ki nongrep bad kiwei kiwei ki jingdon kam, kane ka Sambrak State Seeds Farm ka heh kumba 144 Hakter.
Haba ïa shim bynta ha ka jingïathir ïatai halor ki kam kiba ju wanrah ïa ki jingshah thombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew na ka liang ka MPHRC ka la ban jur ba ka NHRC ka dei ban pyntreikam katkum ki kyndon.
Kyrwoh na Ohibait Dkhar President (KSUJHD).
Ka GHADC ka don haduh 1700 ngut ki nongtrei bad la ong ba ka jingmih tang na ka lat mih pisa kaba dei na ka GHADC ka long kumba T.7 klur ha ka shibnai katba ka jingsiew tulop na ka bynta ki nongtrei ha ka jingsiew kaba rim ka long tang T.3.5 klur lada shim ha ka tulop kaba thymmai kaba la pyntrei kam naduh u bnai Iaiong 2018 ha ka shibnai ka long T.5 klur.
Haba ai jingkren sha ki nongthoh khubor u samla hamwer Bhoi u president ka Laskein circle ula ong,ka jingdon jong ki weight bridge hapdeng jong ka shnong ka la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah na ka jingbun ki trok kiba ieng lain ha surok Lina pynkhapngiah ia ka surok bad pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul bad ki nongpang.
Shillong, Jymmang 16: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ha baroh ki District ba kin pyntip sha baroh ki paidbah bad ki rangbah shnong kaba lah ban pyntip ba ka erlangthri kaba sherkhei ka la kiew na Bangladesh bad katkum kane btah kaba la ioh na ka kynhun ai jingmud ha kaba ia dei bad ka jingwan ka erlangthari la bthah ba ki dei ban pyntip sha ki paidbah ba ki bor shnong ba kin khanglut ia ki skul la shai ka sngi.
Ha ka sngi ba leit ban ai jingiarap la don lang haka jingsynralang Streamly N Suchen Assistant Secretary General bad ki dkhot ba kynthup ia u Ma.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la kren ki long u bah Mitchell Wnkhar, bah Jambor War, bah Teiborlang pathaw  baroh lai ngut ki EM jong ka KHADC, ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u bah Ethelbert Sawain, ban pynphuh ia kane ka sngi la pynphuh pynphing da ki jingrwai bad jingshat na ki samla ka shnong Maraikaphone ha kaba la sakhi lang ki paidbah ka shnong.
Katkum ka jingkylli jong ki pulit une u ba la shah kem u la pynithuh ia lade ba ka kyrteng jong u ka long Daniel Khongwir bad u la kam ba u shong u sah ha Sanmer.
Kumba ka long mynta ka MeECL ka don ia lai tylli ki shnat treikam, ka jingpynmih bor ding, ka jingsam iaka bor ding bad iaka jing pyniaid ia ka bor ding, ban peit iaka jing iaid beit iaid ryntih ki kam bor ding la thaw iakane ka company ban peit iakane ka bynta lada ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingbakla la dei ban ong ruh iaka sorkar pdeng baka jingthaw iaka EESL ka long beaiñ.
: Ka Voice of the Poeple Party (VPP) ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba kan thungkam biang ïa ki lai ngut ki Investigating Officer  jng ka ophis Lukayukta kiba la shah weng kam dang shen.
Namar kane, ka jingwad bad jingtihia kine ki mar poh khyndew kan kiew bha ha ka ri.
Baroh kinongkren ha kane ka sngi kila kren ia kawei ka phang ka long ban long kiba la khreh ban don ki lat jingiada lada jia ba ka don kano kano ka jingjia kaba sngewsih haba la long kiba khreh kan pynduna ia ka jingduh.
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jingujor bad ka jingud jingnam jong ki khynnah pule bad kiba lah trei kumjuh na ki kmie ki kpa jong ki.
U SP u la pyntip ba ia u bom IED la buh hapoh ka tin.
Shillong, Nohprah 06: Ka tand lum khajana jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala ai jinghikai kaba shi sngi ia ki nongkhaii kane ka nongbah Shillong ba kin tip kumno ban siew ia ka khajana jong ki lyngba ki kor computer ia kaba la tip kum ka e.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane jingjia ia ki paradoh para kiba shah thombor ha ki bor kiba bat ia ka ain ha kti, ki pulit Assam ha jaka ban peit ia ki riew sniew nongpynkulmar shnong na bynta ka suk sain ki paidbah, hynrei ki pulit kiba don ha katei ka jaka ki long pynban ki long ki nongpynkulmar shnong.
Nga ngeit skhem ba ngin long kiba jop ha kane ka thong," la bynrap u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Ki nongbei tyngka na ki kam bapher bapher ki la iasam ruh ia ki jingshem jong ki bad ki sienjam kiba rim jong ka Sorkar India.
Kum ki nongialam lane kum ka Seng hi, ngi tip shai ba ngim lah ban leh ei ei khlem ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah kumta ki kyrpad sa shisien ia ki paradoh para snam ban ai ka kti kadiang ka mon, ka kyrkhu kyrdoh, ka kyntu kynpham iaka seng JSU’ ong u samlaTricky Mukhim u ba bat iaka kam Publicity Secretary ka Sengkmie.
“Ka JAC ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban pynlong ia ka jingpakhang surok kaba khlem buh por ia kaba yn sa weng tad haduh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka NHAI/ NHIDCL kan shna pyndep ïa ka surok bad ban maramot bha ïa ki thliew ki syar kiba la long kum ki krem ki kroh ha shilynter ka surokbah NH-6 ha ka thaiñ  Namchiang ha Narpuh bad kumjuh bad shna ïa ki nala tuid um kiba paka,"ong u kyrwoh.
Shillong, Nailar 14: Haka jingdap kaba 32 snem jong ka HNLC, ka Seng ka sngewdei ban ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam,ki nongiarap mon sngewbha,kiba haiing ba hasem jong ki dkhot baroh kiba dang don haka seng bad kiba lah khlad noh na kane ka sla khyndew.
Rongthok, Shinianggri, Agitchak, Riangdim, Tarajak, Wakpangram A, Wakpangram B, Khalu B, Khalu A, Nirang, Langmar, Sohmyntang, Mawshut, Waitwiang, Riangmaw and Riangna, baroh kine ki shnogn kin nym hap shuh ha ka block kaba rim.
Ki nongkitkam ka Women’s Wing ki kynthup ia ka President Kong Rupalin Snaitang, Vice President Kong Selbi R.Marak, General Secretary Kong Belisda Diengngan, Asst.Secretary Kong Tolina Diengngan, Treasurer Kong Josbi Wanniang, Adviser Bah JC Diengngan bad la thung ruh 20 ngut ki Executive Members.
Haba ia dei bad ka jingsiew sha ka NEEPCO, la lah ban ia pynbeit namar ka jingeh ka dei bad ka REC bad PFC bad ia kane la lah ban ia pynbeit bad ka pisa kaba dei ban siew sha ka NEEPCO bad kiwei kwei ka long T.360 klur tam ne duna.
"“Ha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u snem baladep ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki la pynpaw ïa la ka jong ka mon pyrshah ïa kito kiba mihkhmat ha ka kyrteng ka niam, kiba khim jingmut, jingïaumsnam bad kiwei kiwei ki rukom ba pynmong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Shillong, Nohprah 11: U kyrtong ka United Democratic Party na Nongkrem Constituency ka election shiteng samoi ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah HS Shylla u la ther tyngeh ia u  MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka nongrim ba u ne u MLA u la shet kylla ia ki paidbah ka Constituency da kaba kohnguh ia ka Meghalaya Urban Development Authourity (MUDA) ha ka jingialang ialap election ha ka 10 tarik u Nohprah ha madan Lad Nongkrem.
Hynrei phewse, Lada kiba halor nakhlieh duh ki mut ban pynrung ia uta u briew uba dei ruh u Candidate Victor Rani(Secretary ka NESPDP) na jingkhang iit khlem ki kot ki sla kiba biang ia kaba ka Block bad ka DCC ki la kyntait mardor ia ka Application ka jong u khlem da khein snep ne burom bad iaid khlem ka Procedure ne ki kyndon treikam jong ka Party, ngi ka Jirang Block Congress Committee, ngin iaid ruh khlem ki procedure jong ka Party.
Ki shnong bad ki dong bapher bapher ki shimti ia ki jaka ba lait bad ki pynbiang ia ki jaka shong marwei ia kito ki bym lah ba leh ia kane ha la ing.
Halor katei ka jingshna pynbha la buh ba ia mynta ki kali kiba lah ban iaid na kane a jingkieng kin long tang haduh 4 metrik tone bad ha dien ba la dep ban shna ia kane ka jingkieng yn shah ban iaid ki kali tang haduh 12 Metrik tone.
Shillong Jymmang 29: Ka shnong Mawrong kaba don ha Ri Bhoi District kala beh shnong ia ka iing jong ka kong Bahunlang Rympai halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh.
Kane ka kynhun ka ban leh burom kan ieng ha khmat ba don ka lama ka ri India.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ki nonghikai, yn but beit katkum ki kyndon jong ka University Grant Commission (UGC) bad ka jingsiew ia ki ruh kan long katkum ki kyndon jong ka UGC.Ka jingiapher hangne ka long ba ia ki nonghikai ha kine ki college ka Managing Committee kan thung bad ka sorkar kan bei pisa.
Ka long kaba donkam ia i khynnah ban don ka copy jong ka FIR ban ioh ia ki jingmyntoi hapoh kane ka skhim.
U la ong, kan ruh ka jingai mynsiem ia ki khynnah haba ki ioh ia ka lad ban ialehkai ia ki lympung ialehkai shabar na ka jylla namar dei ha kum kine ki lympung kiba heh kaba ki khynnah kin sngewthuh kumno ba kin nang lah ban trei shitom ban pynjanai ialade na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingialehkai kaba ki ieid kum ka lad jingkamai jong ki ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi baroh kiba la tested COVID-19 positive ha ka jylla ki long 22 ngut, na kine 19 ngut ki dei ki riew paidbah ki dei ha  East Khasi Hills District bad ki 16 ngut pat ki dei kiba don jingiajan bad kiba shitom.
Ka ne ka jingjia ka ktah mationg shisha kum ka jaitbynriew bad ka kdew shai kdar ba kine ki briew kiba leh ia ka kam sniew ki la sdang ban sngewkhlain kat nangmih ki sngi ki por, la kam  u president ka seng sain pyrthei ka KHNAM.Ki jaka khappud kiba hap hapoh u pud u sam bad ka Bangladesh kum ka Ichamati,Hatmajai bad kiwei kiwei, la iohi shai kdar ia ka jingbun ki nongwan rung beain kala long kaba ima haduh katta katta.
Shillong, Naitung 07: Ka Asian Confluence  ryngkat bad kibor ba dei peit ia ka East Khasi Hills District kin pynlong ia ka “Nodifestival" kaba ar sngi lynter ha kane ka nongbah Shillong ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai ha kaba bun ki heh sorkar na kiwei ki ri ruh kin wan ban ia shim bynta lang.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Garod LSN Dykes la iathuh ba u la ioh ia ki jingthoh na kiba bun kiba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ki ia ka rai jong ka sorkar ban plie ia ka jingia khaii pateng na Tamabil sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thung dieng ha phyllaw Secretariat.
Shuh shuh u Bah Titos u la ong, Katkum ka shithi ba kila ioh pdiang na ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport ka pan NOC ia kajuh ka jaka na ka bynta ban shna lynti rel na Byrnihat sha Lailad.
"Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
Kiba shitom mynta ka sngi baroh ki long 173 ngut, East Khasi Hills 124 ngut, West Garo Hills 26, East Garo Hills 5, Ri Bhoi 5, East Jaintia Hills 4, South Garo Hills 4, North garo Hills 1, kiba shitom baroh ki long 2445 ngut.
Ha kane ka sngi u CEM ka KHADC la ong ba u bah Joy umjuh sdang ia kano kano ka jingialang khlem ka jingduwai, nalor ba u dei u nongialap hynrei u dei ruh u nongsain pyrthei, bun sien juh ong ba ka politik ka dei kaba jakhlia bad haduh mynta ruh dang ia mynjur ban ong ba ka politk ka dei kaba jakhlia.
Shillong, Rymphang 06: haduh mynta ka sngi arphewlai ngut ki kyrtong kila thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka JHADC, ha baroh ar tylli ki District East bad West Jiantia Hills District.
Kane ka EC kaba mynta kala thung ia ka Kommittee kaba kyrpang ia kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong ban peit bniah ia ka bad ha dien ba kila ia  jingmut ban ia bishar bniah kila ai ia ka kaiphot sha ka EC.Ha dien bala ioh ia ka kaiphot la phah sha baroh ki MDC ba kin ai jingmut hynrei ym shum don ba ai jingthoh ei ei kane ka pyni ba kila pdiang ia ka kaiphot na ka Kommittee, kumta kane ka EC kala shim ia ka rai ban wanrah biang ia kane ka Bill ha kane ka sien shong dorbar lyiur.
Ha kane ka juh ka sngi la ai ia ka tiket na ka NPP sha ka kong Violet ban ia khun ia kane ka MLA Election na ka 6- Khliehriat Assembly constituency.
Shillong, Nailur 28: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynbna ia ki elekshon shiteng samoi ha ki jylla bapher bapher jong ka Ri, kyntup ia ka jylla Meghalaya ha ki lai tylli ki Assembly Konstitwensi ba ka elekshon kan long ha ka 30Risaw 2021.
Kiba bun mynta ki don hapoh CHC Sohïong bad don ruh kiba leit ban shim dawai na kiwei pat ki doktor.
Ki mat ba kham kongsan ba la iakren da baroh ki rangbah kur ka long halor ka aiñrew jong ki kur ne ka Clan Administration Bill, ki aiñ na ka Dorbar Thawaiñ Ri India ki ba kynthup ia ka Forest and  Environment Amendment Act, ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei ki aiñ ki ba lah ban long kum ki atiar ban iuhroit ia ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India ka ba thew pyrshah ia ki riewlum kynthup ia ka Rilum Khasi.
Haba pyntip ia kane lyngba ka twitter u myntri  u la ong ba ia ki kyndon ka sorkar ka sa lah ban pynwan dur ha kine ki khyndait sngi ban wab, namar ba hap ban peit bniah ruh ia ki ynda kila wan sha ka jylla.
U la ong ba ha ka por jong ka VBSY 4.5 lak ngut ki briew ki la buh application thymmai ban ioh ia ka Ujjwala gas connection, la ai 1 klur tylli ki Ayushman card, la pynlong 1.25 klur tylli ki health check up, la screen ia 70 lak ngut ki briew na ka bynta ka TB bad 15 lak na ka bynta ka sickle cell anaemia test ki dei kiba la pyndep mynta.
Shillong, Jymmang 07: Ka sorkar kala shim ia ka rai mynta ka sngi ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kiba sah kut sha bar jong ki jylla ka North East ban wan phai iing naduh sngi nyngkong ban wan kata ka long naduh ka 11/05/2020, la iathuh u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ia ka met jong u yn sa pynpoi sha Nongstoin ban pyndep ia ka jingleh burom khatduh.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba kane ka jingpyni ia ki phlim ha kane ka tamsa kam dei ban long tang ka jingialeh kmen hynrei kan long ka lad ia ki ba bun ki samla ba kumno kin im na kane ka kam shna phlim.
U MLA ka North Tura u Thomas A Sangma u la long u Kongsan, bad ka ka  Crisline T Sangma (Retd MCS) kum ka kongsan ba shah khot kyrpang.
Ia kane ka skul la seng da ka Balang Presbyterian ha u snem 1956, hynrei haba la ioh la ka jong ka jylla ka sorkar kala shim noh ia kane ka skul ban pynkylla skul sorkar.
Kiba la shah pynkup burom ki long u samla Shuvam Roy bad u Donbor Rumnong.
Shillong, Nailur 23: Ka seng Congress kala sei ia ki hynniew ngut ki kyrtong kiban iakhun ha kane ka MDC election shiteng samoi ka ban long ha u Nohprah mynta u snem.
La antad ba ka T.2.59 lak klur kan tam ia ka baisiewkylliang GST kaba lang ha u snem mang tyngka 2021-22.
Dei halor kane ka mukotduma bala mudui da u Dr.Jaishri Laxmanrao Patil ba ka iing bishar kaba ha khlieh duh ka Ri India kala pan jingpynshai na ki sorkar jylla, ia kaba ka sorkar Meghalaya lyngba u Advocate Genenral u Amit Kumar u la leit ban jubab hapoh ka iing bishar ba ha khlieh duh ka Ri India ha ka 24Lber 2021 ban pynksan ia ka jingmang kam kyrpang kaba la palat ia ka 50%  kaba ka jylla ka don 85% ki Riewlum.
Haba la poi ha NEIGRIHMS ki la test da ka RTPCR test bad la shem ba ka long COVID-19 positive bad mynta ka sngi Kane ka kynthei briew kala khlad noh ha katei jaka sumar.
Kane ka rai kadei kaba la buh thong ban pynthikna ka jingshngain jong ki kam internet hapoh India.
Ia ki jaka sumar ki la don ne em kiba la khreh kyrpang; la ki jingphong kiba iada ia ki nongsumar baroh shi rynieng “Personal Protective Equipments" ki la don ne em ym tip, la ki dawai dashin ki la don ne em, ban ym long kum ki ksew kyndit suloi haba wan ka jingpang.
U MLA jong kane ka jaka u Martin M Danggo mynta ka sngi  u la leit hi da lade sha katei ka thain ban leit ban jurip ia ka jingshah ktah jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ka dei halor katei ka jingdkoh (constitutional anomaly) kaba don hapoh ka Constitution Ri India kaba pynlong ia ngi na ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniretrep, ka Federation of Khasi States ban iai dawa mynta la 68 snem bad iai pynpaw lyngba ka Dorbar Ri na ka por sha ka por, pyrshah ia kiba bun ki Act, ki Rule jong ka Ri India bad ban dawa ia ka jingpyntreikam ia ka IOA & AA.Kum ka nuksa, ki khun ki hajar hapoh u pud u sam, jong ka Federation of Khasi States ki donkam ban ioh jingshai halor ka jingtyngkhuh bad ka Indian Registration Act 1908, Ka The Indian Electricity Act 1910 bad ka The Electricity (Supply) Act 1948, (kiba la kylla Kyrteng The Electricity Act 2003), Ka The Electricity Regulation Commission Act 1998, Ka The Indian Citizenship Act 1955, Ka jing paw ka kyntien ‘Municipality of Shillong’ ha ka para 20, Sixth Scheduled, bad ka Shillong (Administered Areas) Municipality ha ka jingbishar ka Supreme Court, shuh shuh ki para 2, para 3, para 11 para 12, para jong ka Sixth Scheduled, The Income Tax Act 1961, The Meghalaya Town & Country Planning Act 1973, ka The Meghalaya Building Bye Laws 2011, The Cantonment Act 2006, ka The National Highway Authority Act, Ka The Coal Mines Nationalisation Act 1973, Ka The Mines and Mineral (Development and Regulation) Act 1957, Ka The Forest Conservation Act 1980, Ka Banking Regulation Act 1949, Ka Companys Act 1956,  The Public Debt Act 1944, bad bun kiwei ki Central Act, ki Rules bad ki Regulations.
Ha ka jingtalasi ia kane ka trok katkum ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985, ryngkat ka jingdonlang jong ki nongsakhi ki Pulit ki la ioh kurup 280 song u Ganja uba don ka jingkhia kaba 4,746.409 kilo uba shongdor 20 klur.
Kaneka Committee  kaba la dep pynlong ia kum kine ki jingialang ha kiwei ki bynta jong ka Ri India kan sa ai ia kane ka kaiphot sha ka ing dorbar jong ka Ri India ( Parliament) ha kane ka sien shong dorbar ka ban wan.
Shillong, Rymphang 16: Khnang ban dang buddien shuh shuh ia ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban iasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ia ki kyntien.
“Tangba balei pat ha kato ka sngi ki (nongialam ka NEHUSU) ai da ka kyrteng jong ka ABVP? Lada ki don eiei pyrshah ki dei ban ujor beit da ka ejahar bad ngi lei ngi long kiba la kloi ban leh ia kata bad kim dei ki briew jong ngi," la bynrap ka Kong Sumer.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingiakhih shnong kyllain mungor kaba san sngi kaba la pynlong da ka COMSO ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Deputy  Commissioner jong ka South West Khasi Hills District  kala khot ia ki nongialam jong ka seng KSU ban ia kren halor ka jingwad jaka jong ki shipai BSF ban buh ktem hapoh katei ka thain.
Kawei ka kynhun kan sah ha Williamnagar.
kane ka jingkynthoh ka mih haka online news wyrta ha ka 28/10/2021Ka seng kala ong ba ka jingkynthoh bad jingkynnoh ka dei ban leit shaki party bad sha ki bor District kiba ai jingbit ban pynlong jingialang paidbah bad haka juh ka por ngi tip shai ba ha man ki jingialang paidbah haki por election ki don ki nongpeit pyrman ba kan nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam shong ban ia sakhi lang ia ka jingplie ia ka CCTV kaba la buh 8 tylli ki Komera ha ki dong bapher bapher jong ka shnong.
U bah Diengdoh ula ai khublei kyrpang ia u sordar bad ki nongialam shnong kiba la kloi ban iasnoh kti lang bad ka SCYO&C ban pyniaid shaphrang ia kane ka skul bad ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin shim kabu ia ka jingdon jong kane ka skul ha kane ka shnong bad kyntu ruh iaki nonghikai bad ki kmie ki kpa ba kin iatrei lang ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki khynnah skul.
Ha kane ka jingialang ba ha Meghalaya kan sa don kawei ka jaka ban buh ia ka Gas ha Ri Bhoi bad ka jingpyntrei ia ki pipe ban pynpoi ia Gas lyngba ki pipe ka dang iaid mynta ha ki jylla ka thain shatei lam mih ha kaba ha kane ka jylla yn sdang noh shen.
Ki Pulit tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la leit mar mar sha ka ophis MGCC bad shimti noh ïa ki lyngkhot bilor ba la pait ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Hooid don kiba ong ba ki dei ban shah ban tih Uranium khnang ba ka ri India kan long kaba khlain ha ka liang ka pynmih bording bad ban shna kita ki bom nukliar, hynrei ka KSU ka ong ba na ka bynta ka jingmyntoi kiwei pat ki nong India ki Khasi kin hap ban shem lanot ne wad haduh ban duh jait ka long ka bym lah ban pdiang da leilei ruh em namar lada kim khein nong India ruh ka mut ka jingmyntoi ka dei ban long ka jingmyntoi jong ka ri India bad ka jingshem lanot ka mut kan dei ka jingshem lanot jong ka ri India baroh kawei.
Haba ai jingkren u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah u la ong, kum ki nongthaw aiñ, ngi kular ban ïai bteng ban tur pyrshah ïa ki jingduna ha ka roi ka par ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla ka jong ngi.
Hynrei kane ka thew tang ka ba thang ding ban shet ban tiew.
Ka jingkem ia u ka long ba kila kynnoh ba u don ka jingiadei bad ka seng kiengatiar ka UALA.Ia ka kali Bolero kaba la knieh da ki pulit kam shym la don ha jingthoh kaba ki pulit kila bat ia ka, hynrei kumba ka long mynta ki pulit kila pyndon kam ia kane ka kali.
Haduh mynta lah dep shna 2923 tylli ki ventilator bad na kine, lah dep pynpoi 1340 tylli ki ventilator sha ki Jylla bad ki UT.Kito kiba lah ioh ia kine ki ventilator ki kynthup ka Maharashtra (275), Delhi (275), Gujarat (175), Bihar (100), Karnataka (90), Rajasthan (75).
Kumba ka sorkar ka ong ki briew ba pyniap briew ha Smit ba ka dei tang ka jingpharep, ka seng ka ong ruh ia ki pulit  kim dei ban thwet  tang na ka jingpharep, ka seng ka pynrem jur ia ki pulit  halor kane ka bynta.
Katba na ka bynta ki nongshong kali ki hap ban pyni ia ka ID Cards jong ki shuwa ba kin shong kali.
U Bah Wahlang u la ong ia kane ka long halor ka jingong ba ka sorkar kam juh siew ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit ha ka por kaba biang.
Da kaba pdiang ia ka jingdon ki jingmut jingpyrkhat bapher bapher, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba dei ban pyniatylli ia kine baroh na ka bynta ka jingtei ia ka India kaba la kiewshaphrang.
Ka khubor kaba la phah da u Lat ka jylla West Bengal u C.V Ananda Bose ruh la pynipaidbah ha kane ka sngi, ha kane ka sngi la pyni ruh ia ka riti dustur jong ka ka jylla West Bengal la pyni paidbah.
“Kane ka dei kaei kaei kaba kin nym lah ban kren ei ei na ka liang jong ka jylla ne ban ai kano kano ka jingkular namar ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng kane ka dei ka jingtip kaba la ioh, ngi la kylli na ka sorkar pdeng ha ka jingiakynduh bad u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka ministry information technology ba kan peit ia kane ka bynta", ong u Conrad.
Shillong, Jylliew 17: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shah ban plie ia ki dukan khapsniuh, ki Beauty Parlour  bad ki Restaurant naduh ka sngi nyngkong ban wan kata ka 22/06/2020.
Ha ka juh ka por ka seng ka ai jingkhublei kyrpang ia u BDO, kiophisar ka Mawsynram Block, ia ki Magistrate ka ophis u DeputyCommissioner (DC) East Khasi Hills District bad ia u MLA/MDC ka thaiñBah Pynshngaiñ N Syiem kiba la hiar kyrkieh sha kitei ki shnong banleit peit ia kito ki longïing kiba mad ka jingsngewsih.
Dei ha ka 17 tarik mynta u bnai ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba ka don kawei ka thliew kaba dang thymmai ha khlaw Mawlai Mawtawar haba la tih ia kane ka jaka ha ka jingiadon lang ki magistrate la lap ia kawei ka met iap kaba la pyut bad la ngeit ba kane ka met ka dei jong u samla ba la jah, ka jingtoh kit ka dang iaid ong ka khubor pulit.
Hynrei hadien ka jingujor jong ngi, sha ka ECI, ha kaba ngi la pyntip ryngkat ki sakhi ba U MLA jong ngi u ba kam president ia lade ryngkat U Bah THS Bonney u ba kam Secretary kidei ki ba la dep resigned na ka seng.
Hynrei, haduh mynta ngim pat kem satia iano iano ruh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President ba thymmai u bah Kyrmen Shylla la ong ba mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ka kynhun ki seng samla jong ka party UDP hapoh ka jingialam jong u bah Embhah Syiemlieh MLA barim kum u President, ha kane ka kylla step kaba nyngkong ki nongialam kila ia mir jingmut kumno ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka ilekshon ban long ha u snem 2023.
U Myntri rangbah u la pynbna ruh ba ia ka surok na na surok bah Sohra sha ka shnong Kongthong ka ban long 25 km yn siang rong noh na ka skhim PMGSY bad ia kane lah ban pyndep ha u Kyllalyngkot 2025 bad kane kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka thain.
Ki paidbah mynta ka sngi la iohi ba haba ki leit banshaw skul ia ki khun kila hap ban iaid da ka kjat kito kiba khlem don kali, la iohi ba ki paidbah kila ia knieh ban shong ha ki kali saw jong ka sorkar namar bym don kali.
U Conrad Sangma u la pynkut ia ka conclave da kaba ong ba kane ka prokram kalong kaba sdang jong ka mission ban kyntiew ia ka Food Economy bad ki iew jong ka thain.
Ynda la poi ka jingïakhun ha ka kylla miet bad shwa ban kut ka por sa tang ar minit ka Na Rympei FC ka la lah ban pynïakhaid da kaba ïoh pynkhih ïa ka jar.
Ha 48 kgs junior, Anthony Shadap u la ioh takma ksiar,  Everest Diya rupa, Donlang Trang bad Mathes Makri ia ki takma rnong.
Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Service, (F&ES) Shillong tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit mar mar ban leit ai jingiarap ia kine ki lanot.
Kiba la shim ban ai ia kane ka jinghikai ki long u Dr Dr.Krishnappa R, Dr.Anup Das, Dr.Subash Babu, Dr.Thoithoi M Devi), NRM (Dr.B.U Choudhury, Dr.B.C.Verma, Mrs.Prabha M)  bad na ka liang jong ka rep soh la aid a u Dr.V.K.Verma, Dr.Deshmukh NA.Kane ka jinghikai kala iarap shibun kine ki samla kiba dang sdang ban shim ia kane ka kam rep kam riang.
Ia kane ka jignsam jingbam ha Williamnagar mynta ka sngi la ioh ia ka jingkren na kaMecyah Momin, DRTB Coordinator, Williamnagar District TB Centre.
Ha kane ka prokram kito kiba trei bha tam hapoh ka NRLM, u nongialehkai hapoh ka District Sports Office, ki nongtrei Anganwadi hapoh ka ICDS ki la shah pynkup burom katba katto katne ki briew kiba ioh jingmyntoi na ki skhim ki la iathuh ia ki jingshem jong ki haba ki la shim ia ki skhim bad ki jngmyntoi ha ka bynta “MeriKahaaniMeriZubaani" jong kane ka prokram.
Ha ka juh ka por u Chief Commissioner u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la thung ia ka Commissioner ba pura jong ka jylla hynrei ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewshih ba ia ki nongtrei pat la thung kum ki nongtrei shipor.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba na kane ka jinglut baroh kaba ka sorkar kala pynlut T.399 klur  ka sorkar kala dep ban siew T.251 klur bad kaba dang sah kaba ka sorkar ka hap ban siew ka long T.148 klur.
Kumba ka juh long shwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umiam, kaba hangne ynda haba la sakhi lut ia ki dak ki shin kum na ka kyntien ka jutang hok kaba la dep ban ïa pan, la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng, ba don pat ha u ïa ka khana  tang jong ka jingïadei hapdeng u khun bynriew bad la u Blei Trai Kynrad, kaba mynnor lyngba ka jingkieng ksiar.
Mar mar ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
"Kane ka dei ka ‘KartavyaKaal’ jong ngi.
Ki jingkieng dieng(wooden ladder)bad jingkieng siej(bamboo suspension bridge) ban kiew bad ban hiar lyngba ki mawramsong ba itriem ki long pat kiba skhem bad ba shngain shibun ia ki Tourist.
Shillong, Naiwieng 02: U Ambrose Ch Marak uba dei u Director Of Schools , Education and Literacy u la kular bad pynthikna ban plie noh iaka Domiasiat Government L.P School ha shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District ha u snem 2021.
Halor ka jingkylli u Bah John F Kharshiing, jan baroh ki VEC ki la pynpaw ba jan baroh ki job card holder ki la don la ka jong ka Bank Account.
Shillong, Lber 31: Ban rakhe ia ka jingle burom ia ka jingdap 150 snem jong ka sngi kha jong u nongseng ia kane ka khynhun u Swami Vivekkanada la pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki jiad niam kiba don ha kane ka nongbah Shillong ban ia phylliew jingmud ia kaei kaba u tei u riew khraw u don bad u kren.
Ka Seng ka la dawa ruh ba ka MeECL ka dei ban jubab da ka jingthoh sha ka seng halor ka jingioh tan bording da ki ki briew kiba sah beaiñ ha Maxwelton Estate.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia ka Chairperson jong SCPCR bad ruh ngi kyrmen ba ki pulit kin ioh kem noh mardor ia u ne u non pynkhien ain.
: ka mut Syrdep-aiñ namar ba ia kano kano ka mar ka ba la rim bad la jot noh bad ym iahap shuh katkum ka por la dei ban syrdep ne maramot ba kan bha biang bad ba lah ban pyndonkam sa shisien.
U Sanjay Goyal u la pynpaw ba ka sorkar kan wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingkyrduh bording.
Ka jingdawa ka jong ki Khasi kiba don ha katei ka jaka ka long ba ki la dep ban ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam ban dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban shna noh ia ka Barak Valley Khasi-Jaintia Development Council na ka bynta ba kin ioh ia ki kam pynroi naka bynta jong ki.
Ki nongkitkam ka KSU Mawprem Unit ki kynthup ia u samla B.Nongbri kum u President, samla S.Shabong kum u Vice President, samla A.Nongbet kum u General Secretary, samla P.Warjri kum u Asst.General Secretary, samla R.Dhar kum u Education Secretary, samla A.Mutyent kum u Publicity Secretary, samla R.Lyngdoh kum u Sports Secretary, samla B.Marbaniang kum u Asst.Publicity Secretary, samla B.K.Blah kum u Asst.Education Secretary, samla R.Nongbri kum u sports Secretary bad 35 ngut ki Executive Member.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la aiti sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ba kan peit ia kane ha ka jingiaid bad ki Committee ha ki shnong ki thaw, ki District haduh ka jylla.
Ka KSU ka la pan îa ka jingpynshai halor Kane ka jingsuki ha kaba u Deputy Commissioner (uba dang Shu Shim Kam )  u la Kular ban shimkhia ban buddien ia Kane ka kam bad ban AI jubap hapoh shitaiew.
U la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah, ka long namar la iohi ba ki mat jingdawa kum ka ILP, u Pud u sam, ka them motor, ka jingdawa ban tohkit ia ki kam bamsap bampong bad kiwei de, ki khlem urlong kadei namar ba la bakla jied ia ki nongmihkhmat ha ka por ilekshon.
To ngin itreilang ban kyntiew ia ka ri bad da kine ki kyntien nga nguh ia baroh kiba la im, ialeh bad iap na ka bynta ka ri.
Haka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka Assam Riffle Laitkor kala ia khun bad ka Ryntih bad ha kane ka jingialehkai ka Assam Riffle kala thep 3 kol pyrshah ia ka Ryntih ban poi sha ka semifinal.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot kaba lai kyrteng ‘ Butterflies of the Garo Hills"(SP News).
U la ong ba kum u MLA jong ka North Shillong Constituency u la ïai buddien khlem shongthait halor ka ishu ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
U Bah Prestone u la ong ba ka kabinet kala ia kren sani ia kane ka kam ha kane ka jingialang mynta ka sngi bad ha dien ba la ia kren snai ka kabinet kala shim ia ka rai ban ong “Em" kaba mut ba ka kabinet ka pyrshah ia kane ka jingtywra jong ka sorkar namar kum ka jylla Meghalaya kaba ki nongshong shnong kid ei ki rit paid, dei na kane ka daw ba ka kabinet kala shim ia kane ka rai ban pyrshah ia kane ka jingkwah jong ka sorkar pdeng.
Kumjuh, kiwei kiwei ki Jylla /Union Territory ki dei ban shim ia ki sienjam ba khlain ban pynkupbor ia ki PRI.Ka Sorkar Pdeng ka la pynthymmai ia ka jingpeit bniah ia ka jingtei ia ka jinglah synshar bad ka jingai jinghikai ia ki nongmihkhmat bad ki nongtrei ha ki PRI ba kin trei na ka bynta ki SDG bad ka jingpyniahap ia ki Gram Panchayat Development Plan (GPDP) bad ki SDG ha ki jaka jong ki.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Cherak W Momin, MLA jong kane ka jaka u Sengman Marak, la don lang ruh u CE jong ka PWD u Bah L D Suchiang,  bad bun kiwei kiwei ki heh sorkar ban ia sakhilang ia kane ka sngi.
Haka juh ka por kala ong ba ka jingdon jong ki hapoh jong ka KHADC ka long ba iada ia ki riti ki dustur bad ban pynbha ia ki, ia ki ain lah ban pynbha bad ban weng ruh lada don kam.
Ka Rah Moo Khrah, ka jinglehkai tynrai na Jaintia Hills kadei ka jinglehkai ha kba ki nongshim bynta ki rah ia u maw ba pyllun ba khia naduh 24.4 kg haduh 138.10 Kg.
Ki pulit RPF kila ioh ban kurup 15.5 kilo u Gajna na Rangiya ba shong dor T.1.55 lak ia u Gnaja dei ba la buh ha kawei ka pla khlem don briew, ha Dharmanagar laioh ban kurup 37.4 kilo ba shong dor haduh T.3.74 lak tyngka ia une u la buh ha ka pla khlem don briew ba don ha jan.
Ha kawei ka Liang u la ong ba ka Nongkrem ka don ka lad ban ioh lada donbok ia ka kyrdan CEM.Kumta, u la kyrpad ia ki nongshnong ban ai ia u ka lad sashisien ban ioh ban shakri ia ka constituency katba u MLA un shakri shabar constituency.
Ha dien jong ka jingialang na ka liang jong u myntri u la khaweh lama ruh ia ka jingiakynhun jong ki bike bad ki briew kum ka jingrakhe ia kane ka sngi kumno ban kiar ha surok ban lait na ka jingmynsaw.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah Sanbor Shulai MLA, bah Wailadmiki Shylla MLA, kong Santa Mary Shylla badkiwei kiwei ki heh sorkar bad na ka JHADC, ha kane ka sngi da phew phew hajar ki paidbah kila ia poi na kylleng ka jylla.
Ki samla pule kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ki long na ki College bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah Shillong bad kum juh na ki skul.
Ha ka kyndon jong ka 144 CrPC, ryngkat ka kyndon pyniaid kam ka kyndon ba 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka Deputy Commissioner jong ka EKH District kala pynbna ia ka korphiew miet ba kan long naduh ka por 10 baje mynmeit haduh 5 baje mynstep naduh mynta ka sngi.
Kane ka sienjam ka la pynduna ka jinglut jingsep jong ki longiingna ka bynta ka bording bad ka la kyntiew ruh ia ka jingshna ia ki bulb LED hapoh ka ri kaba kyrshan ruh ia ka “Make in India" campaign.
Lada don kano kano ka jingshah reject ha ka election commission ka jylla Meghalaya, ka seng kan sa iapynbeit kaei ba donkam ban leh ha ryngkat bad ka election commission.
Shillong, Naitung 26: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh ka por 10.00 baje mynstep mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 23 ngut.
Shillong, Rymphang 9: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la Test COVID-19 positive 7 ngut, West Jaintia Hills District 6, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom ki long 137 ngut.
Ha dien ba la dep ban pynkyntang lyngdoh u la wan sha la shnong  ha Mawlong ha kaba kala don ka jingpyndonburom ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ban ai ia ka jingknia mass kaba nyngkong hala ka jong ka Parish bad ha la ka jong ka shnong.
Ha ka 27 tarik la ioh ban kurup haduh 139 tylli ki masi bad ha ka 28 tarik la ioh kem 36 tylli ki masi na Jaliakhola bad Kuliang kiba la kit ha ki trok.
U samla Treiborlang u lah ong ,lah juh don kum kane ka jingjia kaba ia sriem ha East Godavari District haAndhra Pradesh ha u snem 2017 ha kaba 16 ngut ki lah khlad noh namar ba ki ioh bam bakla ia ki jingbam ba long bih bad ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka lah ai da jingiarap ka ex gratia haduh 5 lak tyngka sha ki ba haing ki lanot kiba lah khlad noh.
Katkum ka jingpynbna paidbah ka long ba kan ruh ka jingialang paidbah ha katei ka sngi ha iing skul.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti u la lam khmat na ka bynta ban leit khmih ïa ka phatok Dacca Central Jail ha ka ba u Tirot Sing Syiem u la shah set byndi.
Kane ka jingkloi jong ki BGB ban ia rap ka long ka dak ba ka la don ka jingiatreilang hapdeng ki BGB bad ki BSF na India.
Ngim sngewtynnat bad kaei kaba phi leh ngim sngewtynnat," la phah kyrwoh une u nongïalam ka HITO sha ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS).
Kane ka rai ka dei kaba la mih naka Seminar Cum motivation on Tourism and Socio-economic development kaba la long haka 3 tarik u June 2014 haka community hall jong ka shnong Padu bah.
Shillong, Jylliew 10: Ka sorkar Meghalaya ka la aiti sha ka National Institute of Public Finance and Policy, (NIPFP) ba kan pynkreh ia ka “Vision document for the state of Meghalaya 2030".
Na ka liang jong ki pulit kila pynpaw ba ka jingia khun jong ki ka long pyrshah ia baroh ki kam khaii beain bad ia kum kine ki jingia khaii na ka liang jong ki pulit kin nym ailat satia ba kin ioh ban suh thied ha kane ka jylla Meghalaya, ki pulit ki long kiba peitngor ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii beain.
La ai jingkhein ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit a kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 506 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na East Khasi Hills District 183 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 48886 ngut.
U Myntri Rangbah la ong ba dei ban pynthikna ba baroh ki jingshakhri ban ai sha ki paidbah dei ban pynioh ia ka por kaba biang, naduh ki ophis jong ki Deputy Commissioner sha u ki Block ruh kum juh, u  myntri rangbah u la ong ba kin don ki jigneh hynrei hap ban ia treilang ban ai ka jingshakri ia ki paidbah katkum ki kyndon ka ain.
U Vice President ka HYC Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba uwei na pdeng ki 18 ngut ki shynrang u la phla ha ki dkhot ka seng ba u dei uba ju donkti ban pyniaid nuti ia ki kynthei ha Khyndai Lad.
Hato ka don ne em ka lad jingiada na ka bynta ki paidbah jong ngi hangne ha border lada plie ia kane ka export import.
U Samla Banshai Marbaniang haba pynpaw sha ki lad pathai khubor u la ong ba kum u Syiem u kmie ka kamram kalong ban synshar da kaba wanrah ia ka jingshong suk bad palei mynsiem ki khun ki hajar ka Hima bad ruh ban pynbeit ia ki jingeh kiba kum ki paidbah ki iakynduh.
U President ka NPP u la ong ba u kyrtong na ka Mawphlang Konstitwensi, na ka liang ka party kin dang ap shuwa shisngi ar sngi shuwa ba kin shim ia ka rai, la ong biang ba ka party ka don ia ki briew na katei ka konstiwensi.
Baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 352 ngut, na kine ka East Khasi Hills ka don 307 ngut, ki BSF ki long 236 ngut, ki riew paidbah ki long 57 ngut, kiba dei na ka kynhun shipai ki long 14 ngut.
U President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khryiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar u la ong, “namarba ka Meghalaya kam don ïa ka umphniang petrol na lade, namarkata la wanrah na Assam bad ki trok kit umphniang ki ïaid na Jorabad bad ynda la poi ha Lad Umroi, ki don kiba leit sha Jowai bad shaduh Silchar.
Kata ka dei ka jingma kaba ngi don kumba ka long mynta.
Na ka liang jong u Lt General u Ahuja u la ban jur ia kawei ka phang ba ki dei ban long kiba shlur, ba kin bat ia ka jingkular bad ia burom jong ka kynhun shipai jong ka Ri India.
Da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka lad pathai khubor, ngi thmu ban shna ia ka nongrim kaba khlain ban shaniah iaka jingai snam mon sngewbha naduh na tynrai.
Shillong, Lber 17: U Symbut Myntri Rangbah  ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u Zenith M Sangma halor ka jingmih khubor ba u Bah Ramson Sutnga, la ong ba mar ia iohi ha ki lat pathai khubor la phah da ka jingthoh bad ka sorkar kan shim ban pynshitom hapoh ki kyndon jong ka ain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka myntri ka Debora C Marak ka la ong ba kan sa peit ia kane ka jingdawa ka jong ki, hooid ka jingdawa ka long kaba shong nia kala ong.
Ha ka sngi Baar, u DC u la khot ïa ki heh shipai BSF halor kane ka mat.
La kyntu ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ba kin pynshisha ia kanokano ka khana ba ki iohsngew na kanokano ka tyllong lyngba ka jingtip ba la pynbiang ha ka Myth vs.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi u lat jong ka jylla u la ai ka jingmynjur ia ki lai tylli ki kommittee pynbeit pud haka kylla kaba ar hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya, ba kin ia kren halor ki hynriew tylli ki jaka, ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah Mawtamur, Deshdoomreah, Block II ha Ri Bhoi District, Block I, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Shillong, Rymphang.05:Da ki phew tylli ki bulp light, ki television  kynthup ruh ki motor tan um, ki washing machine bad ki refrigerator  hapoh ka shnong Umshing ki la julor na ka jingkhlain kynsan jong ka bording lane lah ban ong ka jingwan high voltage, kane kala jia ha ka miet sngi saitjain.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 29: Ka AJYWO lyngba ka khubor ba la pyllait da u Bah M H Dkhar President jong ka, ka dawa shuh shuh na ka NHAI lyngba ka GR Infra Project Ltd ka ba pyntrei ia u NH-6 ban pynbun shuh shuh ia ki speed-breaker bad ki dak jingiada (Road Safety Signals) ha baroh  ki bynta kiba u NH-6 u dei sam lyngba ki ba buh ia ka jingma ia u paidbah nongleit nongwan  kjat bad ki nongñiah kali na ka bynta ki jingiada na ki jingjia ba sngewsih.
Ka Tourism Trekking Team jong ka shnong Wahkhen, kum ka dak ban pynriew spah bad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei bad ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei , kiba la sdang mih paw kylleng ki jaka ha kine ki por,  ka la sngew dei ban pynbeit ban don noh ka jingleit peitkai bad jingiaid kjat paidbah sha utei u mawbah ba khraw bad ba iphylla tam uba long ruh u Syiem jong ki maw.
La ong ba 181 snem mynshuwa haba u Tirot Sing u hap ban shah pyniap ha ka kti jong ki phareng ha byndi ha poh Dhaka kaba mynta kala hap hapoh jong ka Ri Bangladesh,  u sngewtuh ia ka jingkor dor jong ka jinglaitluid bad khlem da pyndem ha ki  bor nongwei namar ka jingeieit iala ka jong ka jaidbynriew.
U la ong ba ka Meghalaya ka kham biang haba ia nujor bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka suin bneng bad ka jingdon lypa ia ki kam rep khlem ki dawai sboh.
Haba u SP News Agency u la kylli na ki Pulit kiba don ha Jowai kim shym la lah ban iathuh ia ka jingjia hynrei kim shym la lah ban ai ia ka jingshai wat tang ia ka number jong ka Gypsy kaba la iengkhong.
Ia kane ka kynhun la khaweh lama kum ka jingsdang da u president jong ka Ri India ha ka 20 tarik jong bnai Lber ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Ka Remote Sensing katkum ki kam ba iadei bad ki khlaw ki wah katkum ki map, Ka Geospatial system ban peitngor ia ki jingtei  ba bei tyngka da ka MoDONER bad ka jingjurip ia ka jingbuh jingthoh ia ka hok long trai ha ki khlaw, ban ai jingtip lypa ia ka jingshlei um ha Assam da ki riew shem phang naka BIMSTEC.Ka jinglum jingtip lyngba u Satellite ban pynbeit ia ki jingiakajia pud hapdeng ki jylla ka thain shatei lam mih ngi kala sdang katkum ka jingai jingmut ka tnad kam poh iing ka sorkar pdengKa North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong,  La seng ha u snem 2000, ryngkat bad ka North Eastern Council (NEC), ka NESACkadei ka kynhun laitluid hapoh ka Dept.
Kane kan dei ka jingai dawai kaba heh tam ha kylleng ka pyrthei ka ban pynlong ha man ki jaka jong ka ri.
U G.Kishan Reddy u la ai jingmut ba ka NEC ka dei ban pynkhreh kham biang ia ka jingialang ban wan bei tyngka na kylleng ka pyrthei ka ban dang long ha u bnai Iaiong- Jymmang, 2023.
Da kaba peit ia kane, ladep ban pyllait baroh ka jingsiew bai lutksan haduh u 2019-2020 sha ki jylla.
Ka HYC dalei lei ruh em, ngin nym pdiang ia ki Jing rah kti ki poiwir ban pynhap jubor ia ki jaka ki hima khasi Sha Assam bad ngi pynrem jur ia ka polisi ban Shu ia ia phah rah kti khlem Da ia peit ia ka history bad ia ki jingshisha ba ki dei kija ki hima khasi.
Kane ka jingthmu jong ka seng HYC ban ia kynduh ia u Deputy CM ka long ruh ba dei ma u , u ba dei u shongknor  jong ka High Level Committee ka ba ka sorkar ka la thung ban ia kren bad peit sani halor katei ka jaka.
Kumba lalap kawei na ki skul SSA ka Lad Mawknor kaba don 11 mile na umsning kam juh ioh ja sngi kumba la bhah daka sorkar India lyngba ka mid-day meal scheme.
Ka Myntri ka la peit ruh ia ka jingling jingman jong ki skhlorship na ka bynta ki khynnah pule bad halor kane, la iathuh ia ka ba la sam ia ka scholarship sha kumba 10,000 ngut ki khynnah pule ha kine ki ar snem.
Ha ka jingbitar, u Banshngaiñ Tyngsong bad u paralok ki la beh thong ïa u nadien bad ki la pynïap ïa u da ka tangon da ka pla na ki bynta ka durkhmat," la ïathuh u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
Shillong, Risaw 19: Leit iakynduh ka Seng FKJGP Mawsynram Circle ia ka Dr.Alice K Vizo kaba dei ka Sr.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynkhlain shuh ia ki jaka jingpule bad ki jaka ai jingsumar u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa pyniaid sha khmat ia kaei kaba ki paidbah ki dawa kum ba ki don kam, kane ka dei ka thong kaba ka sorkar ka don ha khmat ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban pynbiang ia ki jaka ai jingsumar.
Shillong, Iaiong 11: U Brenath M Sangma u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha u Nailur jong u snem 2016, u khun jong u u  Jackeus C Marak  ba dang 17 snem ka rta la rah ia u na iing ba u sah da u   Sanjit M Sangma sha Mysor ban leit trei ha ka dukan sha.
Ki paidbah ki la ia shongshit ban peit ia ka jinglah jong ki nongpyninam ia ka raim ka beit kiba la pynwan dur ha kane ka nongbah Shillong bad da ki jingshad na ki kynhun bapher bapher.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba koit na kane ka jingpang COVID-19 positive, bala ioh ia kane ka jingkoit dei na Ri Bhoi District, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sng ki don 92200 ngut baroh.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 6 ngut, 5 ngut ki riew paidbah bad 1 BSF kine ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh ki long 345 ngut.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Chemicals and Fertilizers.
La wanrah ia ki Banking Correspondent ban kyntiew ia ka jingpdiang ia ka skhim bad ban ai jingtip sha ki briew shaphang ka skhim bad ki bynta jong ka.
Shillong, Nohprah 19: U bah Arbok Kharjahrin president ka seng HYC jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ha kine ki sngi  la iohi ba la don ki politicians kiba pyrkhat bad krenba hana lada tieh uranium kan wan ka rai ka par.
Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) u la ai khublei ia baroh ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC)  kiba la ia trei shitom miet la bad sngi ban pyntyllun ia ka jingialehkai wat hapdeng jong ki ba bun ki dieng pynkiang bad ki jingtynjuh ba ki iakynduh hynrei kiba la lah pat ban pynlong ia ka programme kaba jop bad kaba iaid beit iaid ryntih.
In various districts, the Horticulture department and Krishi Vigyan Kendra (KVK) came forward to provide the seeds and saplings.
Shuh shuh kane ka aiñ ka khanglad ia kine ki bar jylla ba wan trei wan ktah ban ioh long trai shnong ha ka jylla namar kin hap pynthymmai ia la ka Work Permit man la ka 179 sngi.
Ka seng hadien ba ka la iohi ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ka ba mynta ban pdiang noh da ka curriculum jong ka NCERT ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ba shikatdei halor kane ka rai ba iohi jngai jong kane ka sorkar kaba mynta.
Shillong, Naitung 27: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh 10 baje mynta mynstep baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 19 ngut na kine 17 ngut ki dei ki riew paidbah, 15 ngut ha East Khasi Hills district, 1 ha East Jaintia Hills bad u 1 ha West Garo Hills district.
Palat hynniew phew snem, kaba bun kadei hapoh ka jingsynshar ka Congress, ia kane ka bor kaba kyrpang jong ka Assam la leh klet.
U la iathuh bas hi bynta jong ka kynhun SF-10 ha u snem ba la dep la phah ia ki ba kin leit sha hikai kyrpang ha kane ka kam hapoh jong ka jylla Nagaland bad ia ka jingsmai jong ki la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha katei ka jylla ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad kiwei ki ba dei na kiwei ki jylla.
Kane ka jingiakhaii kyiad ha khappud ka long kaba man ka por la ong ki shipai BSF.Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki shipai BSF kiba ap ktem ha Naljuri ha West Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia ki khar Bangladesh kiba la rung sha India na ka bynta ban wan tuh maw kiba shah kem ki long u Abul Hussain.
Ha kane ka jingialang la Pynkup Burom ruh ia ki 2 ngut ki Rangialehkai jong ka shnong Shangpung kiba Lah jop Takma Ksiar ha ka jingialehkai shabar Ri ha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaba long ha Kathmandu,Nepal naduh 1-4 June 2019 Kita ki long u Samla Heimonmi SUCHIANG Bad u Samla Pynshrainmiki Rabon.
Shillong, Nailur 26: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki briew kiba pyrshang ban shim kabu haba iadei bad ka jingiakhih ba khot pynlong da ki sengbhalang bapher bapher halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka NPP ki pynsngew ba ka party kan nym pynieng kyrtong na 19-Shillong South ba mih khmat da u bah Sanbor Shullai bad na Mairang ba mih khmat da u bah Metbah Lyngdoh ba dei Lamphang ka iing dorbar.
U ne u nongialam jong ka seng ha ka jingkren ka jong u la ktah ruh ia kiwei ki bynta ba katei ka thain ka dang don hapdeng ka jingduna kum ka surok bad bun kiwei kiwei ki kam kiba dang don kam ban kyntiew ia ka imlang shah lang.
Ha kane ka sngi, na ka liang u nongkit ‘tien syiem jong ka South  Korea sha India, u Shin Bong-Kil uba kren kum u Kongsan ban pynhap pyrda ia katei ka Cherry Blossom Festivalha Polo u la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ba ka jingrwai K-pop lane Korean pop ka pawnam bha ha kane ka jylla.
Kane ka seng ka kynthup ia baroh kiba shong die jingdie ha madan bad rud lynti ha kylleng ka nongbah Shillong bad ka thong jong ka ka long ban iada ia ka hok kamai jakpoh ki nongdie jingdie madan, ban peit ban khmih ia ka bha ka miat ki nongdie jingdie madan bad kumta ter ter.
Ia ka ejahar la register hapoh Saipung Police Station bad la nishan ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kyntait ban ai tiket ia ki kyrtong kiba tyrwa ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha 2024 ha Meghalaya, kata, na Shillong bad na Tura Parliamentary Constituency.
U Modi u la ong ba ka la don ka jingiaid lynti kaba da ki hajar snem shuwa ba ka India kan poi sha kane ka kynti ba mynta.
Haduh mynta ka sngi kiba la test ki long 35572 ngut, kiba long negative ki long 34657 ngut, ki reslot kiba dang ap ki long 112 tylli bad ki briew ba wan phai ki long 24147 ngut.
Haba ia dei bad ka seng BJP ka seng kala buh tam ia ki jingkylla ban ia shai paidbah halor ki ar tylli ki bynta hato ka BJP ka don shisha ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Ri India kum ka Ri Hindu bad kawei pat ka jingkylli ka long halor ka jingiadei ka seng BJP kaba ka kynhun RSS.Shillong, Nohprah 09: U Myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tnad  Petroleum bad  Natural Gas, u Dharmendra Pradhan, mynta ka sngi u la pynthikna ba u Prime Minister  u Narendra Modi yn wan sha Shillong ha kane ka sngi sait jain ban wan ka 16 tarik Nohprah 2017 ban sdang ia ka jingialap election na ka bynta ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya ka ban long ha bas dang jong u snem 2018.
Ka jinglut jingsep baroh jong kine ki lai tylli ki jingkieng bad kawei kadei ka lynti iaid kjat kala kot sha ka T.7 Lak tam ia kaba u Bah Lambor u la ai ban phah trei lyngba ka tulop MLA ka jong u.
Ka iing bishar ha dien ba kala sngap ia kane ka jingmudi na u muktair jong u nongujor bad kum juh na u muktiar jong ka sorkar Meghalaya kaba la shah ujor, ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court, ka ong ba kam shym lap ba kan don kano kano ka nongrimhalor kane ka mukotduma, kumta la pynkut noh ia kane ka mukotduma bad ia ka rai kaba la ai haka  25.5.2016 ruh la weng noh.
Ha kine ki snem snem bala leit ki don ki briew kiba la pyrshang  ban pom dusmon bad bret pathar ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka, shuh shuh kaba kham kongsan ka dei halor ka jingthmu ban pyn janai da kaba pynneh pynsah bad sumar bha ïaki Matti kiba ki longshuwa manshuwa.
Kiba la ioh pang baroh ki long 13 ngut, iwei la khlad, 10 ngut ki la jem bad kiba dang don ha pdeng ka jingsumar mynta ki long 2 ngut.
Kane ka kynhun ialeh kai jongka Meghalaya kan mih  ban leit ia shim bynta sha kane ka lympung ha ka 7 tarik mynta u bnai  ia ka ba yn pynlong ha Ramakrishna Mission Ashra-ma kaba  ha Narainpur Chhattisgarh.
Ka Secretary, ka tnat Textiles, kaRachna Shah ka la ai jingmut ban seng ia ka kynhun jong ki khliehduh jong ki jaka pule bad ki ophisar ka tnat khnang ban don shuh shuh ki jingiamir jingmut bad ki jingiatreilang.
Kine ki jinhpule ba yn ai ei kan long ha ka jingpule ba ia dei bad ka jingpule ha ka Business Administration (BBA), Bachelor in Computer Applications (BCA), BSc Environmental Science (BSc ES), BA Music, BSc in Food Science and Nutrition  bad ka Bachelor in Travel and Tourism Management (BTTM).
Haba ngi peit ha Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh kaba pyntreikam ia ka ILP kam don kano kano ka jingeh bad kam shym la khanglad satia ia ka development, Tourism ne kiwei kiwei hynrei ki iaid beit iaid ryntih bad ka ILP ka khanglad ia ka jingwan rung beaiñ ki Mynder bad ki bar jylla kiba thmu ban buhai shnong ha kitei ki jylla bad ngi iohi ruh ba ha kine ki 3 tylli ki jylla ka Central Govt kala pyrshang ban weng noh ia ka ILP hynrei ki sorkar kine ki jylla khamtam ha Mizoram bad Arunachal kiba dei kiba la synshar da ka Congress ki pyrshah jur ban weng ia kane ka ain namar ki sngewthuh shai ba ki trai muluk ki shongshngain ha ka jylla lyngba ka jingdon ka ILP kaba iada ia ki trai muluk kiba don ha kitei ki jylla.
Kumjuh ruh kine ki longing kiba im ha ka jingbymshngaiñ, la ka long ha ka koit ka khiah.
U Vice President jong ka Ri India, Jagdeep Dhankhar, Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Tnat Cooperation, Amit Shah, ki Myntri Sorkar Pdeng bad ki kynremki lyndanki la iadon lang ha kane ka sngi.
Kaba thut mynta kam dei tang kane ka jaka bad ngi hap ban sngewthuh kan shlei um hangne bad naduh nangtei nakhmat kan sa sdang shlei um shaduh shathie sharum.
Ha kane ka sngi kiba la don lang ha kane ka jingiakynduh bad ki lat pathai khubor ki logn Dr.L Kharmuthe MCH bad Dr.Iaineh L Mawphlang, la kyrpad ia ki kmie kpa ba kin shim khia ban ai jingiada ia ki khun da kaba shim ia ki lat jingiada ba ka sorkar ka ai sha ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 11: Mynta ka miet ha ka por kumba 8 baje mynmiet ki briew ki ym lah ban tip kila kawang da u petrol bomb ia ka dukan die kyiad phareng ha Iew Polo kaba dei jong u P Agarwal ha kane ka jingshah kawang petrol bomb ym shymd on ba mynsaw.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u  Managing Director NCDC, u  Sundeep Kumar, u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u Y Tsering,Commissioner bad Secretray ka tnad ri jingri jong ka jylla u Sampath Kumar bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Na ka bynta ka KSU Jaintia Hills District Unit yn pynlong ia ka ilekshon ha ka 02 tarik u bnai Jylliew 2018 hapoh District Library Auditorium, Mynthong, Jowai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ka kong Microlina Syiemlieh President jong ka MEMRIWU  kala pyntip ba kila ioh pdiang ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah bad mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban wengnoh ia ka jingiakhih kaba  khlem buh por.
Shillong, Jylliew 21: Ki nongrep jong ka Mawkynrew konstitwensi ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ka iew khnang ba ki nongrep kin lah ban die ia ki mar rep ha ka dor kaba biang.
Ka Railways ka la wan ha ka kyrdanba-ar.
Hashuwa kane u la jurip ia ka skul Grace Care Academy kaba don ha Patarim, Nongkwar bad kumjuh ia ka lynti iaid kali ha dong Nongneng B, Mawiong Umjapung.
U Bah Sanbor u la ong ba,ki nongkhaii nongtrei dewiong kila mat ia ki jingeh mynta la bun bun snem, ban lait ia kane ka khlam ailad ia ka BJP, lada phi la mat ia kita ki jingeh balei ym lah ban kyrshan ia ka BJP, ia lad ia ka BJP ban pynlait ia kine ki jingeh ka kam u kyrtong MP ka BJP.U Bah Sanbor u la ong ba bun ki samla ki long kiba khlem kam khlem jam, ban leh ia kane don kam ia ka sorkar ha Delhi, u la ong ba tang hapoh ka tnad pyniaid kali don kam shibun ki nongtrei ha baroh ki tnad  jong ka sorkar ki don ka jingduna ki nongtrei, hynrei ban leh ia kane don kam ia ka pisa ban ioh ia kane ka pisa don kam ia ka kmie na Delhi, lada ki samla ki sngewthuh ia kane ki dei ban jied ia ka party ba lah ban don ha ka bor lada don ka jingkyrshan pisa na Delhi ka long kaba lah suda la ong u Bah Sanbor.
Kumta na ka liang k aseng ka kyrpad ia ka MeECL ba kan pynbiang ia ka jignkwah jogn u paidbah khamtam ha kan eka por peit football ba dei ban nyn pynlip ia ka bording , ban sakhi da la ki jong ki khmat ban iohi lyngba ki television ba ki don ha la ki ïing ki semi a kane ka jinglehkai, ka RBYF ka kyrpad ia ka tnat bording ban pyntikna ba katei ka bording kam dei satia ban lip ha ki miet ba peitkai World Cup.
Kane ka jingleit khang tala ka dei hadien shitaiew naka Sit in demonstration ba la pynlong ka seng hynrei ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ym don uwei ruh naki Nongmihkhmat ka thain ban kren lem sha ka sorkar halor kane ka mat ba ktah iaka iap ka im jongki paitbahIaka kynhun jongka seng la ialam da u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle haka jingiadon lang jong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Kham mynshuwa ka Ri Bangladesh ka juh thied ia u sla tyrpad na kane ka jylla Meghalaya hynrei ha dien ba ka jylla ka la niew ia u ba u dei u markhlaw ka la sangeh shisyndon ka jingthied ia u.
Ia kine ki 60 ngut kibor shipai ki la aiti sha ki pulit jong ka jylla ban leh ia kaba don kam.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining and Geology ka ju buh lypa iaka tarik ne snem ban phah khajna marpoh khyndew hynrei ka shu phah beit katkum ka jingioh pdiang iaka shithi lane ka shithi mang pisa  naka district bad lada ka sorkar jylla ka phah ruh iaka pisa kam ju kdew la kadei naka bynta u snem ba katno" la ong u bah Pyniaid.
Shillong, Jylliew 16: U Pa’im Ainam Syiem u Syiem jong ka Hima Mylliem u la pynsngew ba ia mynta shipor yn nym shah ban shong die madan ia mynta shipor bad u la kyntu ba kin long kiba iai shah ia mynta shipor.
Ka tnad jngohkai pyrthei kala pynlut haduh T.7.06 klur tyngka ban pynitynnad ia katei ka jaka naduh ban shna ia ka lynti iaid kjat, ban shna ia ka kynroh bad ki jingker hynrei ha kane ka jingslap ki bynri kiba la pyut bala thep da u shyiap ka um kala rong ia u shyiap bad kala wanrah ia ka jingtwa katei ka kynroh.
Shillong,Nailar 07: Ka Durbar jong ki 3 Shnong ha kaba la don lang ki Rangbah Shnong bad ki Executive Member jong ki 3 Durbar Shnong Mawlai Nonglum, Iewrynghep bad Nongkwar ka la long ha ka sngi saitjain ha ka 2 tarik ‘Nailur 2014 ha Iing Skul Mawlai Presbyterian HS School, Mawlai Iewrynghep.
Katkum ka jingtip jong ka party congress la ong ba kane ka jingshah syntiat ki nongialam seng sain pyrthei bad ia ki heh jong ka sorkar pdeng kynthup ia ki heh shipai kala sdang naduh ki snem 2017-2018 bad kane ka dang bteng haduh mynta bad kane ka ktah ia ka jingshong shngian ka Ri.
U la ong ruh ba ki tiar ba donkam ha ki kam pynmih bor ding dei ban shna hi ha India.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan plie biang ia ka Centre thoh Eksamin jong ka Meghalaya Service Public Commission (MPSC) ha sor Jowai khnang ban pynsuk ia ki samla aplai kam jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District ha ka leit ka wan bad kan weng ruh ia kino kino ki jingeh ba ki nongaplai kam ki iakynduh ha ka bai kali.
Ym shym la don kano kano ka jingeh kaba la pynlong ia ki ba kin duh mynsiem.
Ia kane ka jingrung congress ka jong ki la sakhi lang da u General secretary jong ka AICC u Dr CP Joshi lem bad kiwei dei ki nongialam jong ka AICC.Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun shipai jong ka Headquarter 101 Area, kan pynlong ia ka jingiatem ia pud ha kajanmiet jong ka sngi Republic Day mynta u bnai ban rakhe ia ka jingdap Republic Day kaba 69 ia kane yn pynlong hapoh jong ka Shillong Cantonment.
Ka jingpynlong jongka seng ia kane ka jingiaid bad ka jingialang paitbah ha kato ka sngi,  ka long ban dawa iaka Sorkar ban pynkut noh iaka Lynnong tih ne ksam uranium ha South West Khasi Hills District bad ban pynrem jur ruh iaka sorkar ka bym shym la lah ban leheiei halor ka jingkylla rong bad jingiap jongki dohkha ha shilynter ka wah Blei (Ranikor) mynta la 5 ne 6 snem eiei.
U bah Pynsnghaing N Syiem kum u Deputy CEM, u n peit ia ka tnad Elaka, ki kam ain, kong Grace Mary Kharpuri kan peit ia ki kam Iew bad ia Information bad Technology, bah Victor Ranee, un bat ia ka tnad Art bad Culture, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba, tnad bylla bad Ri dohkha.
Ka synjuk kan sa leit iakynduh ruh ia ka Deborah Marak myntri ba peit ia ka School Education and Literacy bad kumjuh ruh ia ka Roshan Warjri myntri ka Higher bad Technical Education ka sorkar jylla ha kine ki sngi ban wan.
Shillong, Jylliew 19: U Superintendent jong ka East KHasi Hills u Davis N R Marak u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 1.30 baje shiteng synia u wei u briew u la tap ia ka dur khmat jong u la rung jubor ha kawei ka iing kaba don ha Mission Compund bad knieh ia u khunlung ba dang lai taiew na ka kmie bad bngem ia u khunlung ha ka borti.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u CEM u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang jong ka UDA ka long ban ia kren ia u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon shongknor ha KHADC ka ban long ha sngi nyngkong ban wan ha kaba ka UDA kala rai ban pynieng ia u Bah Lamphrang Blah.
Haba iakren nakaliang jong u CE u la pynpaw iaka jingsngew lyngngoh haba iohsngew ia kane ka jingjia halor ka jingbym pat poi u transformer sha katei ka shnong wat hadien ba la dep ban bthah.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u samla Shainingstar Kharbihkhiew  u president jong ka KSU Mawryngkneng bad la pynbam smai ia ki dkhot ka seng da u General secretary ka seng u samla Donal V Thabah.
Ka jingkieng iaid kjat ha Sonatola kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Block kala shah rongnoh ha ka umsaw, ka jingkieng iaid kjat ha Suktia kaba hap hapoh jong ka Shella Bholaganj kala shah pynjot ha ka jingrong ka umsaw.
Te naka liang ka seng ka pynpaw iaka jing sngew sih haba iohi kum kine ki jing jia iaki paradoh para snam bad lada ki Paid Karbi ki dang bteng ban leh donbor bad pyndik ngim banse ban shim da kawei pat ka lynti la ka long ha kano kano ka lynti tang ban shngain ka Jaitbynriew.
"“Ngin sa peitkai ia ka National Peoples Youth Front (NPYF) kaba dei ka shnat treikam ki Samla jong ka National Peoples Party (NPP) la ka nud neem ban kynthoh pyrshah ia u Myntri Sorkar lajong lane ia ki MLA jong ki halor kine kam leh sop sop," la kynthoh u Bah Donbok Dkhar.
Na ka liang jong ka sorkar kala khang dom ia ki karma ba dei jong ka tnad pla pisa,  ka tnad ain bad kum juh ka tnad IPR, la iathuh ba na kine ki 6 ngut la shem ba ki don kiba ia jan bad ki haduh 65 ngut bad na kine 30 ngut la dep ban test bad baroh 30 ngut ki long Negative.
Haba ia dei bad ka jaka sumar ia ki long kmie bad ki khyllung na ka liang jong ka sorkar mynta kala don ka jingpyrkhat ba ia kane yn aiti sha ki hospital kiba la kham tbit ia kane ka kam ba kin pyniaid namar ka eh ia ka sorkar ban ioh ia ki briew kiba tbit.
Shillong, Naiwieng 04: U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind ha ka jingkren jong u ha ka jingpynkupburom kaba XXVI ha ki samla pule jong ka North Eastern Hill University Shillong, u la ong ba ka ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ka long ba 76% na kiba pass na kane ka skul bah ki dei ki kynthei bad u la ong ba man ki jaka ba u leit ban pynkup burom ia ki samla ha ki skul bah u shem ba ki kham lah ki kynthei ia ki shynrang.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Seng jong ki nonghikai SSA Laskein Block, ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) Laskein Block Unit West Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la pynkup burom ia u bah Meker Shwa Wann uba long u nongseng kumjuh ruh u Ex-President bad General Secretary ka MSSASA Laskein Block Unit halor ka jingsynniang jong u ban trei naka bynta ka bha ka mait ki nonghikai SSA hapoh ka Laskein Block,  district bad ha ka State hi baroh kawei.
Haduh mynta kita ki aiñ-rew ki dang sahteng ha ka Sorkar Jylla bad khlem pat ïoh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ban pynlong aiñ pura.
Ki khubor na Raj Bhavan Shillong kila iathuh ba hooid kane don ka jingpynsmai myntri mynta ka sngi ha ka por 4.30 baje jan miet.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh na u Samla Kenneth Nongsiej General Secretary KSU RIST-USTM Unit.
Ki pulit kiba la iaid pahahra kylleng ka sor Shillong, ki la ioh ruh ia ki briew ban kem na ki thain Motphran bad na Umsohsun bad ki pulit ki kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka KSU.(SP News).
Ba khlad na kane ka jingpang mytna ka sngi don u wei bad u ne ba khlad dei ba khlem pat ai Tika, ba khlad dei na West Jaintia Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 1371 ngut.
Bun na ki khlieh nongsynshar ki la dep ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia kane ka Bill.
La iathuh ba mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u SP jong ka East Khasi Hills ban pynshai ba ka jingjia kam dei ha shnong Mawlyndep.
Ha kaba ha ka 12 tarik Rymphang 2024 la pyntip biang  ba ka coordination committee monolith Festival 2024 ka ba shong jingialang  kyrkieh ha KHADC  ha ryngkat ka jingiadon  lang ki executive members, ki MDC, ki nongmih khmat na ka Hima Mawphlang ka event management team bad kiwei kiwei ka la pynkynriah biang ia ka Tarik.
Hynrei kum ka nongpang ka la mad pynban ia ka jingbym kitkhia jong ki bor ai jingsumar jong ka Nongpoh Civil Hospital Nongpoh ia ki nongpang.
Kiba bun ki samla kiba hap ban leh ne pule iaka Diploma in Elementary Education (D.El.
Shillong, Naiwieng 06: Kum ka dak jong ka jingsngewlem ia ki san ngut ki pulit kiba la shah sait ha ki lehnoh GNLA ha Garo Hills ka tand kam poh iing mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang sngewlem ha headquater  ha kaba ka myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri ka la ia don lang.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
Shillong, Naiwieng 24: Ki dkhot jong ka Meghalaya Dugs Users’ Network (MeDUNET) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah na Iew Polo sha ka ophis jong ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ban dawa na ka project Direictor ba dei ban pynneh ia ka seng VHAM ban beteng ia ka jingai dawai ia kito ki briew kila la ngop ha ka jingdih Drugs.
Kum ka seng hi baroh kawei ka ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Dc jong ka West Khasi Hill u bah S KharLyngdoh  bad ruh ia u BDO nongstoin C&RD block  ba ki la shim khia hakaba iadei bad kane ka jingjia ba sngewsih ,bad ba ki la ai ka jingiarap ba kyrkieh sha ki tei ki lanot.
u ma F.S.Rymbai u ong ba  ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Jowai.
Haba kren ha u SP News Agency u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills u Davis R Marak u la iathuh ba kila kem ia u ha ka miet sngi saitjain bad ha kane ka jingkem na ka liang jong ki pulit kim shym la ioh kurup kano kano ka tiar siat na u tei u nongialam jong ka NSCN-K.Na ka liang jong ki pulit mynta kin dang tohkit ia u ha ka jingiadei bad ki kam jong kane ka seng lehnoh hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Kitei ki tnad ki la buh ha khmat ka SPB ia ka kaiphod kaba batai bniah ia ki jingtreikam bad ia kitei ki report ka tnad working group -IX hadien ka jingbishar bniah kin sa  phah ia ka kaiphod sha u Chairman, MSPB na ka bynta ban rai kiba kum kino ki jingai jingmut kin phah sha ka Sorkar JyllaHa katei ka jingialang na ka tnad ka ITC katto katne ki mat treikam kiba ki la pynpaw ka long ka jingpynkhreh ia ka Technology Park kaba dang iaid shakhmat bad kumba 80 percent la dep pyntrei.
Shillong, Iaiong 04: U bah Phrepsing Wallang ba shong ba sah ha Mawpat, ba dei kynum arkmie jong u Rev PBM Basaiawmoit u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por mynstep.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein kiba la ioh ia ka jngkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 9 ngut, na  pdeng kiba dang shitom 50 ngut na kane ka jingpang ha ka jylla kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 12 ngut, na East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 1.
Ka jingnud jing ki barjylla ban shoh ban bom iaki Khasi ka pyni baki mynder ki la sdang ban leh trai khlieh hapoh ka Ri jong ngi.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingialehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad iohi ba ki sap ialehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ia ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
U president jong ka KSU  Southwest Khasi Hills U bah Forwardman Nongrem ha ka jing ia kren bad ki ladpathai Khubor  ha Shillong Press club u la ong ba u bah Prestone  u la kular ba na ka liang ka sorkar kan sa thaw daka sub Divisional Level Coordination committee ha ka ban khlieh da u SDO civil ka ban kynthup ruh ia ki Shipai BSF, ki bor pulit bad Kumjuh ruh ia ki nongkit kam shnong ki ba shong basah ha kine ki jaka khappud ka ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh ba ki paidbah ki ia Kynduh.
Ha dien kane ka jingleit khang ki trai dukan jong ki 46 tylli ki trai dukan kila wan mih sha ophis ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ki kam khaii ba dei ki bar jylla.
U myntri rangbah u la kren shai ba ka jinglang jingman na kawei ka District sha kawei pat ka don ka jingiapher kumta yn nym lah ban buh ia ka juh ka jingkhangdam dei halor kane ba ka sorkar kala bthah ia ki DC ba kin peit katkum ka jingdon kam ha ki Distrik ban dang khang ne ban pynlait.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba ka jingrung jong ki sha ka party BJP ka long ba ki kwah ia ki kam pynroi  bad da ka jingrung ka jong ki kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka Executive Committee hapoh jong ka JHADC.La ong ba da ka jingrung jong ki sha ka BJP kan plie kalad ka lynti na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi lyngba jong ka JHADC bad ha kine ki sngi kala don ka jingiakynduh ia u myntri ka Tribal Affair jong ka sorkar pdeng ban wad jingiap na ka bynta ka JHADC.Halor ka jingkynnoh ba ki MDC kiba la rung sha ka party BJP ba kila shet kylla ia ki paidbah, na ka liang jong u Bah Lakhon u la ong ba kim shym la shet ia ki paidbah hynrei ki leh na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 25: Ka Shillong Bnonsai Society mynta ka kynti ruh kala beteng biang ia ka jingpyninam ia ki dieng lyngkot “Bonsai Tree" ia kaba la thung bad sumar kyrpang da ki briew kiba ieit ban buh ia ki dieng ha ki iing ki sem jongki, ia kane ka jingpyninam la pynlong ha All Saint Hall Shillong.
"U Myntri Rangbah Duh u lapynbna sha ka ri na Red Fort ba ki borni urea kiba die ha ka dor T.3000 ha ki iew ha kylleng ka pyrthei ki dei kiba ai sha ki nongrep jong ka ri ha ka dor ka bym tam ia ka T.300.
Naduh mynta lajied 99 tylli ki Smart City bad da ka jingioh ka  Shillong ia kane ka kyrdan mynta ha baroh kawei ka Ri India la don 100 tylli ki Smart City.
“Lada ia ka Dorbar la thaw na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah, namar kata, ka dei ruh ka kamram jong ka Dorbar ban peit ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban pynbeit ia kito kiba leh bakla," ong u Justice Sen.
U la kyrpad ruh ia baroh ki nongiashim bynta ban kyrshan bad trei na ka bynta ki jingangnud ba ki nongiakhunjinglailtluid ki khmih lynti na ka bynta kane ka ri bad ban bud ia ki nongrim ba kongsan ba ioh mynsiem na ka jingiakhunjinglaitluid.
U la ong ruh ba ha u snem 2021, 2022 u la sha jied ha ka IPL Auction kab a sngewsih ka long ba um shym la shah thied satia bad mynta u snem u don ka jingkyrmen ba un sa shah jied ha ka lympung ialehkai IPL da ka jinglah ban ialehkai bha ka jong u.
Katba dang pynieng ia ka kali ki briew bym lah ban tip kila thang ia kali bad Kane kali sorkar kaba Don ia u number ML-01-8602 kala julor ha Kane ka jingshah thang.
"“Ngam ong ïa baroh ki nongñiah kali hynrei hynrei katto katne ki nongñiah jong ki trok kit umphniang," u la ong bad bynrap, ‘na kawei ka Tanker kaba 20 hajar litar ka umphniang ka dang jah haduh 200 litar tam, ka Tanker kaba 12 hajar litar ka petrol ka jah 60 haduh 100 litar.
U bah Titossatrwell la ong ba ka jingpyrshah jong ki ka long kumba la iohi ia ka jingpyrshah na ki seng bhalang, ki kynhun bhalang, ka synjuk ki rangbah shnong ka thain Ri Bhoi, ka jingpyrshah ka long ba kane kan wanrah ia nam da kumwei pat ia ka jylla Meghalya.
Kito ki samla kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam ia ki aplikoshon ki lah ban ioh na duh ka 4 tarik Nailur na ki ophis jong ki Deputy Commissioner bad ka sngi ba khatduh ban thep iaki aplikoshon  kan long ha ka 12 Nailur.
Ha kane ka sngi ba pyniasoh u Bah Swer sha ka seng BJP  la don lang ka MDC ka kong Violet Lyngdoh u Doloi jong ka Elaka Rymbai bad ryngkat ki waheh Shnong ban ia sakhi lang ia kane ka sngi ba bun ki briew kila pyniasoh bad ka seng BJP.Ha ka jingkren jong u Bah Shibun Lyngdoh ha kane ka jingialang u la ong ba hapoh ka sorkar BJP ka Ri India kala paw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka pyrthei hi ruh baroh kawei bad ia kaei kaba ka sorkar BJP ka la leh na ka bynta ka roi ka par jong ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki  pulit la wan mih da u Sector Officer u Bipul Das bad u bah J.J.L Wahlang na ka District Administration la wan wan da u ADC ubah D Wahlang, U Syiem ka Hima Mylliem Pa,im Ainam Syiem bad ki mytnri ha kane ka sngi la don lang ruh na ka liang jong ka MUDA ban peit ia khuid ka suba.
La bthah ia baroh ki dukan kyiad ba kin ai ka jingiatreilang.
Ka Commissioner ka la ong ba ka jingkhaii, jingbuh bad jingdie ia ki dohkha ba la injek da ka formalin lane kino kino ki dawai ba iada ia ka jingpyut, ka dei ka bym shngain satia ia ka koit ka khiah kat kum ka kyndon.
Kane ka jingiakop shet kalong shibynta jong ka jingtrei kam ka GIZ.Ia kane ka jingiakop shet la ia shim bynta na ka ophis jong ka ICDS bad ki riew paidbah na ki shnong kum ka Nongtraw, Umdiengpoh, Laitsohpliah bad Dewlieh kiba dei na East Khasi Hills.
Ka jingrwai jong ki ka da long shisha kaba sngew thiang ban sngap bad kiba kit jingmut haduh katta katta, ki don ruh ki jingrwai kiba kren shaphang ka Ri bad ka Jaidbynriew, ki jingrwai kiba kren shaphang ka jingiadei parabriew, ki don ruh jingrwai kiba don ki kyntien sneng ki kyntien kraw.
La bthah ia baroh ban ia bud ban lait na ka jingshah khang ka ban wanrah ia ka jingduh.
Na ka liang jong ka MPMC ban pyrshah ia kane ka jingjia kala pynlong mynta ka sngi da ka jingiaid paidbah ha kaba kila sdang na Congress Bhavan bad pynkut ha additional secretariat ha ryngkat ki jingrah ia ki placard ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki.
Kaba sngewlyngngoh bad sngewthamula ia kine ki briew kiba pan jingshai na ka seng, ki dei tang ki riew sngewstad kiba shu im sngi ban bishni, lorni bad ap thap tang kumno ban ioh pynjah burom ia ka JYF hapoh ka jingialam ba tbit u President bah P.L Majaw uba la ialeh shitom ban kyntiew ia ka Seng ha ki ba bun ki liang jong ka jingshakri na kabynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, khamtam ka seng mynta ka dang don hapdeng ka jingialeh ryngkat bad kiwei de ki Sengbhalang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka Innerline Permit ILP hapoh ka jylla khnang ba ngin ioh jingiada na ka jingshah tyllep ha u mynder shisngi,Ngi kwah ban ong hangne kumba la kynthoh pynjah burom khlem nongrim da kine ki kyrteng snaiap, ba ha ei ka JYF hapoh ka jingialam u bah majaw ka kyrsum politic sngewbha ai ka kyrteng jaka, ka tarik bad ka ei ka jait party ba u ia kyrsum, lym kumta ka seng kan leh da ka ba tyngeh ia kum kine ki jaitbriew kiba ialam bakla ia ki paitbah da kaba shu kynthoh kulmar khlem da sngewthuh shai ia ka jingthoh baroh namar banpynjot ka long ka ba suk eh tang ha ka shikhyllipmat lah dep, ban tei pat ia kaba la dep pynjot pynpra ka long ka shimpor ban pynbha pat pynkut u kyrwoh na ki tei ki nongialam ka JYF.Kumta na ka liang ka Seng ka ai por ia phi hapoh shitaiew ban wan mih ha office treikam jong ka JYF kumba phi la kynthoh bad pan jingpynshai na ka Seng ba phin sngewbha ban wan khlem pep bad lada phim lah ban wan mih ka seng hi kan sa leh ia ka ba donkam namar ka don ka jingsubaia ki katto katne ki riew shim kabu kiba kwah ban pynthohbria ia kaJYF da ka kyrteng snaiap.
Na ka liang ka tand sorkar ka kyntu ia baroh ki nongshna ia ki dur mot, haba ia dei bad kane kila don bun ki ain kiba la shna da ka pollution control board, la bthah ba dei ban pyndon kam da ki jingshna kum ka dew byrtha ki rong ki ban nym ktah ia ka mariang.
Haba phai sha ki balang la ong ba na ka liang jong ki balang ruh ki dei ban don ka jingsngewthuh kaba kyrpang na ka bynta jong ki, ban nym niew briew kam long kaba bha bad weng ia ka jingeh don kam ia ka jingiatreilang.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Rilang Nongkhlaw ba dei ha ka miet jong ka 27 tarik September 2017 ka jingshitom kala sdang ban ban jur bad kumta la pynkit noh ia u Bah Damas Nongkhlaw sha Nazareth Hospital khnang ba un ioh ia ka jingsumar.
U samla Donald u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ia snoh kti lem bad ki dorbar shnong bad kynhun seng ban ai jingshai sha ki paidbah ha kylleng ka jylla halor ka Vaccine pyrshah ia kane ka khlam lyngba ki riew shemphang ha ka lain dawai dashin.
Lada ki don jingwit ia ki nonghikai Hindu bad ia ki khynnah pule Hindu namarba kane kam dei ka NGO University hynrei ka dei ka Central University bad lada ki pharep kumta ia ngi ki dei ban ujor da ka case," la ong shuh shuh ka Kong Sumer.
New Delhi Jymmang 14: U myntri ba dei peit ia ka tnad Information & Broadcasting jong ka sorkar pdeng u  Manish Tewari mynta ka sngi u la plie ia ka  multi-media kawei na ki rukom pynphriang ia ki kam pynroi ha ka Ri India ia kaba ka sorkar ka ka leh.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah  la ong ba ka pule puhti jong k jylla ha kine ki saw snem shiteng kala kham bha, kane ka dei ka bynta kaba eh bha, haba ka sorkar kala wan ha ka bor ha u snem 2018 kala shim bad buh ia ka thong ha khmat eh ia ka pule puthi.
La rah ruh ïa ka kyrteng jong ka Jylla Meghalaya sha khlieh duh jong ka Ri India lyngba ki kam ba la pynkhamti ha ki saw ngut ha kaba ka Prof Streamlet Dkhar ka la shah jied kum ka Chairperson jong ka AIPC National bad ka Minimon Laloo kum ka Vice-Chairperson, ka Dr.Dokatchi Ch.
U Bah Hel u la ong shuh shuh ba u Syiem Tirot Sing ym dei tang u Syiem jong ka hima Khadsawphra hynrei ud ei u Syem jong ka jaid bynriew baroh kawei, halor ka dorkhas kaba la ai mynta ka sngi u la don kane ka jingthoh kan nym long ei ei lada ym don ba bud dien sha ei kala poi.
U Coach jong ka Shillong Lajong u Thangboi Singto, u la ong ba da ka jingdon jong kine ki rangialehkai kiba la tbit bha kan long ka jingmyntoi ia ka kynhun ialehkai.
Ka kyrteng jong kiba la shah kem ki long ,Manirul Ansari 30 snem na  Goalpara, Assam, u  Md.Ismail Ali 28 snem na Tinsukia, Assam,u  Monosh Gogoi  28 snem na  Dibrugarh, Assam, u Firoz Khan 31 snem na f Tinsukia, Assam, u  Raju Lama 39 snem na  Lower Dibang, Arunachal Pradesh bad u Hamidul Ali 25 snem  Kamrup, Assam.
Hynrei ka jingdon palat jong ki ka ktah ia ka jinglong ka suinbneng.
Ha pyrshah jong ka jingther bomb kaba khlem sangeh jong ka Ri Israel ïa ka Nongbah Gaza bad ka jingkhie rasong ki kynhun shitniam Hindu ha India, to ngin ïapuson halor ka lynti jong ka diengphna bad kiei ki jinghikai ba ngi ïoh na ka.
Ki jingiadei jong ngi ha ki kam petroleum bad natural gas ki long kiba kyrpang ha kaba ka don ka jingbei tyngka ha baroh ar tylli ki ri.
U la ong ba mynta 30 snem ei ei ka seng khasi kala sdang ban shuh thied sha ki nongkyndong bad u la ong ba ka synshar khaddar ka dei ban iaid ryngkat bad ka niam.
Shillong, Jymmang 18: Ka dor Gas ka kiew ka hiar man u bnai bad kane kala buh ia ki paidbah kiba pyndon kam ia ka tyndong lyer na ka bynta ka shet ka tiew khamtam eh ha ki jaka sor, kala buh ia ki paidbah ha ka Umdum ia kane ka jingkiew jinghiar jong ka dor tyndong lyer na u wei u bnai sha u wei pat u bnai.
"Ka thup kyrteng jong ki player kiba la ïoh khusnam ki long  U-15 Girls Best Batter – Barkhatun Khanam (Manipur), Best Bowler – Prenu Manger (Sikkim), Best Wicketkeeper – Aakriti Sharma (Sikkim).
Ym dei ban shah ban pynsaphriang ia kine ki khana bym don nongrim," u la ong.
Halor kane ki dang wat ia ki jingkynthoh bad ha kano kano ka por ba ki lap ba ka dei shisha kumta ba u ne u khniang jingpang um lah ban saphriang , ne um lah ban pyniabit shuh ia kiwei kiwei kumta kin sa shim rai ban pynkylla ia ki kyndon kiba la pynmih kim sa lah ban shim rai kham bniah halor kine.
Dei ka jingkhuid jing suba ki Lum ki wah ka jing jyrngam jong ki khlaw ki btab kaba lah ban kyntiew iaka kam jngoh kai hapoh ka jylla,ym ka Surok Rel,Lada ka sorkar Jylla ka kwah ban pynsuk iaki nongwan shang kai shaka jylla ka Tnad PWD kala dei ban pynbha iaki surok kali kaba ki paitbah ka jylla ki angnud,ka jing wan jong ka Surok Rel ka pynsuk iaki ba nabar ym iangi ki Trai jylla, kumta ka jingkam jong u MR ban pynboi iaka surok shaduh Sohra ban kyntiew iaka kam jngoh kai kalong kaba bakla.
Ka jingkem ia ki ka long ha ka por ba ki dang ia leh ban rung sha India.
Ha ka juh ka por u bah Khongwir u khot u wer ia ki khun samla ba kin ait ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar ka jinghuri hura kan ktah ia ka imlang sah lang khamt ia ka ioh ka kot nalor ba la shah ktah ha kane ka khlam COVID-19.
Hapoh ka skhim PLI na ka bynta ki tiar ai jingsumar, haduh mynta 26 tylli ki projek ki dei kiba la ioh jingmynjur bad ka jingkular ban bei tyngka haduh T.1206 klur bad na kane, haduh mynta, ka jingbei tyngka kaba T.714 klur ka dei kaba la urlong.
Katei ka sngi kan sakhi ruh ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka tournament ha kaba ki nongiakhun ha katei ka phainal kin long ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit bad ka Ksan Rngiew FC.Kumta la iawer ia baroh ba kin wan ia sakhi lem ia katei ka jingialehkai football.
Shillong, Naitung 21: Kum shibynta jong ka jingleh burom ia ka jingrakhe ia ka Flim festival kaba phra jong ka Ri India yn pyni paidbah ia ka jingialehkai kaba la pynwandur ha ka phlim ia ka Red Ant Dream ha ka 3 tarik jong u Nailur jong u bnai ban wan ha  St Anthony’s College auditorium.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah kila pynsngew ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng kum ka kynhun.
Lada kam lah ban ai ka long ba kita kiba don ha ka bor synshar ha Delhi ki kwah ba yn khylli biang ia ki durlir jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Bun bah ki samla pule bad ki riewieit ri ki la ïa shim bynta ha kata ka jingïa    eh bad kiba la duh la ka jingim ha kata ka jingïakhih ban ïoh ïa la ka ktien; u Kpa ka Ri Bangladesh, U Bangabandhu Sheikh Muzibur Rahman  u la pynbna ïa ka jinglaitluid ha u bnai March, 1971.
Ka jingong ban thung thymmai da kiwei ka long ban pyniaid beit ia ka kam.
Kane ka jingpynrung kam shipai kan long na ka bynta ki kam ophis, ki kam nours, ki kam shna jingshna, ki kam maramot bad ki kam ban lah ban trei kyllum bad kiwei kiwei ki kam.
Ki  lad khubor ki iathuh ha u SP News Agency ba ka jingduna jong  ki pulit ha kane ka jylla Meghalaya ka long palat ia ka 2000 ngut.
Ka seng ka la ai por lai sngi hynrei lym kumta ka la byrngem ban khang tala syndon ia ka Branch ha Umsning.
Shillong, Risaw 18: U General Secretary ka seng lehnoh  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cherishsterfield Thangkhiew mynta ka sngi u la wan ban pyndem wait noh ha khmat u symbut myntri rangbah kajylla u bah Prestone Tynsong ha ophis jong u Director General jong ki pulit.
Ha ka jingkren jong u PK Dubey kum u Chairman u la pynshlur ia ki smala pule ba kin leh bha ha ka jingpule ka jong ki bad u la pynshlur ba ki rung ha ki ka shipai bad kumjuh hapoh jong ka BSF.Tura, Jylliew 23: Ka jingiatreilang ha pdeng ka UDP bad ka GNC ha Garo Hills la pynbna ha ka sngi thohdiengha ka jingialang kaba la long ha Tura ha pdeng ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng riew lum.
Phewse ka jingjop kaba heh tam ia kane ka Sorkar ka dei ka rai ban pynkylla ia ka Article 370 bad ai jingithuh ia ka J&K kum ka jaka kaba pura jong ka ri.
Lakem bad pynïap ïa kawei ka kynthei Khristan namar ba ka sam paidbah ïa ka Bible.
Ha kane ka jingpynhah sngewlem la ong ba “Tang u Blei jong ka jingsuk Uba lah ban syrpud syrpai ia ki dohnud ba la lwet jong phi baroh kiba ha iing ha sem baroh jong kito kiba la  duh noh ia ka jingim bad kumjuh ruh ia  kito kiba la mynsaw nga ai khublei bad ka jingsngewnguh kaba khraw ia kito baroh kiba la knew ia ka kti jong ka jingiarap ha kum katei ka por" la ong u Bah  H.S.Shylla, MDC.Shillong, Rymphang 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU)ka dap da ka jingsngew lyngngoh ia ka jing pynshai jong u Bah H S Shylla halor ka soskular (MOU)kaba lah soi hapdeng ka KHADC bad ka UCIL ha ka 12.06.2006.
La da don kiba khlem pat ioh leit buh syntiew ki lah ban leh buh pat la shisngi.
Hadien ka jingialang, la pynbeit ia ki kam ki jam ba dang sah bad la iakren ruh shaphang ki kam kiba bun ban rah shakhmat sha ki kyrdan bad ki rynsan kiba dei peit ia kine ki kam ha kaba yn pynbeit ia kine ki kam kiba iadei bad ka customs bad ruh ki kam kiba iadei bad ka khaii pateng.
Kane ka Tamsa kan nym kut tang ha ka jingiapyninam ha kane ka nongbah Shillong, hynrei kan don ruh ka jingphah ia ki briew ba shah hikai ba kin dang lah ban pybha shuh shuh ia kaei kaba kila thian baroh shikatta bad ia ka rukomshet ia ki bam ki dih tynrai ha kaba ki paidbah ki lah ban ioh mat.
Katkum katei ka kaiphot jong ka UNWTO kajingwan jong ki briew na kiwei ki Ri jong ka pyrthei kala nangkiew bad ka Ri India kala kiew sha ka 40 percent ha ka snem 2015.
Ka seng kumba ka la ju lap ba ha man ba wan ki kompani nabar ka don ruh ka jibgrungkam jongki bar jylla bad kane kan kthah iaka kamai kajih bad iaka influx hapoh ka thain.
Kane ka dei ka kren jong ka working president ha dien ba ka seng ka la shah rem ha ki saw tylli ki jylla.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito ki ba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh  ki dang ñiew bad tip ia lade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shapahng kita ki dakthoh Jaintia.
Halor kine ki ïing u la ong ba u la ïoh ban tyrwa sha ka sorkar bad mynta la ïoh ka jingmang pisa.
Nalor kiwei kiwei ki jingdawa ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ia kane ka jingpynrung kyrteng ha Assam hapoh jong ka National Register Citizens (NRC dei ban pyntrei kam ruh ha baroh kiwei ki jylla jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India da kaba shim ia u snem 1951 kum u snem ba thoh kyrteng khatduh bad u snem 1971 dei ban long u snem ot kyrteng.
Ia kine ki rai la shim ha ka jingialang hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah bad u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Chemicals and Fertilizers, u Mansukh S.Mandaviyaha New Delhi.
(ioh rah Rs.3000/-, Certificate 7 Medal) 2– Shri.John.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ha kane ka jingialang jong ka CLP kaba la long mynta ka sngi kila ia kren ia kaei kaba kin rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar ban sa wan.
Kumta ia ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 21Naiwieng 2022 la pyndam noh bad kumta kine ki shnong kiba la pynmih mynta ka sngi hapoh ka jingpynbna sorkar kin hap hapoh jong ka Patharkhmah Civil Sub Division naduh mynta ka sngi.
U Symbut myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba phikir bad haba ki sngewshitom bad ban pynkyrpang ia lade bad haba don kum ka jingshit met, Suhkhriat bad Jyrhoh ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar ban ioh ban leh ia ka ba don kam.
Ha ka juh ka por ka long ban shim ia ki jingai jingmut na ki ADC bad kum juh na ki seng bhalang aiu ki dang don shuh ban ong nalor ia kaei kaba ka sorkar pdeng kala dep ban pynkhreh ha kaba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kumba ka long mynta.
Ha ka jingshisha ia kane ka iew la dep ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem hynrei na ka daw jong kane ka COVID-19 la buh ban pyndep ia ka ha u bnai Lber 2021 ia ka bynta kaba nyngkong.
Ka jingpynkup burom ia kitei ki ar ngut ki rangialehkai la pynkup da u kyrtong ka BJP u bah M Kharkrang na ka 17 th North Shillong BJP ia kaba la pynlong ha Bamena House ha Riatsamthiah.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit ia ki kali kiba iaid ba ieng naduh ki kali kamai haduh ki kali jong ki riew shimet kala long kylleng ha man ki dang bad ki jong ki ha baroh ki district kiba hap hapoh jong kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
Mynta ka taiew ki BSF ki la kem palat ia ka san ngut ki briew na Bangladesh ha ki jaka bapher bapher ha khappud bad ka jylla Meghalaya katba ki dang rung sha India na ka thie ka Ri.
Ka BJP Mahila Morcha ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Christmas bad khynnah ba la ri bad sumar da ka Gods Dream Home kaba don ha ka shnong Pynthorbah ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek uba long ruh u MLA jong ka BJP.u Chief Spokesperson jong ka BJP u Bah M.Kharkrang, ka President jong ka Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ki pulit kila ioh shibun ki tiar siat na ktem jong u Nongseng bad ki tiar shna bom, ha kane ka jingleit ban khynra ia ka iing jong u la ioh ban kurup kawei ka suloi AK-47, ar tylli ki pistol, lai tylli ki suloi ark tang bad 56 tylli ki kili ba dei ka jong ka AK.Na ka liang jong u SP jong ka North Garo Hills u Dalton Marak u la ong ba ki nongkyrshan jong ka GNLA kiba dei ki riew paidbah ruh ki lah ban don ia ki tiar siat bad ki bad ki pulit kila register ia kane ka mukotduma bad ka jingthohkit ka dang diang sha khmat ban lap shuh shuh ia kiba don kti.
Ki dulir ba la kdew hapoh katkum ki jingdonkam ban dei ban aiti ki long: (a) Caste Identity  i.
Shillong, Risaw 30: U Bah M Kharpran Executive member ba dei peit ia ka tnad shna iing  haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah C Sohtun ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka iing dorbar  jong ka KHADC u la ong ba ka jingmang pisa ka long T.4.74 klur tyngka.
Ki paidbah ka thain ki angnud ban iohi ia ka Civil Sub Division.
“Ka Sorkar mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Expert Committee ban pule ïa ka State Reservation Policy bad ki dkhot jong kane ka Committee baroh ki dei lut ki bar jylla.
Hynrei ka iap ka im jong ka jaidbynriew ka long kaba kongsan.
Katba ia ki sniang lah ban rah na kawei ka sem sha kawei pat tang ha kito ki shnong kiba don hapoh ka jingpeit bniah.
Halor kane ki nongtrei kim banse ban leit sha iing bishar bad ka iing bishar ka ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan siew, mynnin ka sngi ka don ka jingbishar bad ka sorkar ka ong ba ka pisa ka don kin siew noh, dei na kane ka iing bishar ka ong ba ka biang.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh ban ia soi ia ka soskular ia suk hapdeng ka ANVC bad ka sorkar pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh bad lada ka don noh kane ka jingiasoi la hap ban burom ia kane ka jingiateh kular kumta la hap ban pynjlan noh ia ka por trei kam jong ka tei ka iing dorbar.
Shillong, Naiwieng 08: Ki shipai BSF ki la leh ia ka kam kaba khraw ha kaba ki la ioh ban kurup ia kit air ialeh kiba la kiew na Bangladesh sha India ha khappud jong ka South Garo Hills.
Ban shu kdew ba ha u snem 2010 kala don ka jingiateh kular ha pdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ba lada don kano kano ka jingtrei ha khappud ha ki jaka kiba don ka jingiakam markylliang dei ban da ia pyntip.
Shillong, Naitung 06: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor ka jingwan bret niut naduh Jowai sha ka Mawlai bad ka jingsma kaba mih na ka jaka bret niut bad ka jaka bret ia ki jaboh kiba mih na ki Hospital kiba la bret ha katei ka jaka.
Shillong, Jylliew 02: Ka Rotary Club of Shillong, kala thung 1200 tylli ki dieng Bougainvillea ha surok bah  G.S.Road ia kaba la tip kum ki dieng  Bougainvillea kiba don lai jait ki rong.
Ha kane ka jingiang la ia ioh ruh ban ia don ryngkat lang u Bah Michel Syiem,Kong Agnes President jong ka CSWO bad i Kong Angela Rangngad.
Naka liang ki Kynthei i bala Wan, 1st – Samla Deiritisha Lyngdoh Jarain na Mawnai, (Mairang), 2nd – Nerisha Nongrum na Pyndengumiong (Mairang) , 3rd – La Aihun Hoojon na Lawrynjam.
Ki shipai BSF kiba dei na ka kynhun 110 Battalion kila ioh bat ia ka trok kaba kit shini kaba mut ban leit sha khappud bad ka Bangladesh, ha kane ka jingioh bat ia kane ka trok la ioh ban kem ar ngut ki nong India.
Ia ka campaign MeriMaatiMeraDesh la rakhe ha ki ar bynta ha kaba ha ka bynta kaba nyngkong la kynthup ia ki Shilaphalakam na ka bynta ki nongiakhunjinglaitluid bad ki kynhun shipai, ki sienjam kum ka jingbamsmaiPanchPran, ka VasudhaVandan, badVeeron ka Vandan, kidei ka jingpyndon burom ia ka jinglenlade ki riewshlur.
Shillong, Naitung 21: Ka jingwan jong ki samla na kane ka jylla Meghalaya ban ioh rung ha ka kam shipai ka long kaba ishongkun ha kaba palat 3500 ngut ki la leit ban ai kyrteng, na kitei la lah ban pynareh ha kine ki ar sngi haduh 1000 ngut.
La ong ba kila don ruh kiwei kiwei ki riew paidbah kiba la mynsaw ha kane ka jingia kawang maw.
Shillong, Nailar 26: Ia ka jingpynbna sorkar ba la sam ia ki kam sha ki myntri  sorkar jong  u Dr Mukul Sangma la pynmih mynta ka miet, ha kaba  Martin M Danggo , u la ioh ban bat sa shisien ia ka  PWD (Road) Parliamentary Affair, stamp bad  Registration,katba u Bah  Ronnie V Lyngdoh, u la ioh ban bat ia ka kam Urban Affair kynthup ia ka  Municipal Administration, Soil bad  water conservation, Art bad  Culture Department.
Kane ka rai ka la pynkup bor ia ki longkmie ba dang pun ba kin ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingleit ai tika.
Ka skhim  Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan  ka dei ka skhim kaba thymmai ia kaba la plie paidbah da ka President jong ka Ri India ha ka 9Nailur 2022, ha kaba ki riew shimet ki seng sain pyrthei, ki seng trei mon sngewbha, ki kompeni ruh kila ban ia donbynta lang da kaba kyrshan ban iarap ia kiba pang hapdeng 6 bnaihaduh lai snem kane ka long ban pynlong ia ki paidbah ban ia kti lang ban rat jynduh ia kane ka jingpang.
Haba pdiang ia kane ka phang, U national president ka NPP u la ong ruh wat la ka long kaba bha hynrei ki don ruh ki jingeh hap ban shim ruh ia ka jingiajingmut jong baroh lang shuwa ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu.
Katba na ka Sutnga Saipung Konstitwensi la thung ia u bah Victor Suja kum u President bad ia u Bah Michel Nongtdu kum u general Secretary, ka jignthung ia kitei ka long ha dien ba u MLA u bah Shitlang Pale u la mih noh na ka party.
Ki Myllung na ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ka lad ban pule ïa ki poitri ki jong ki ha ka Ktien Khasi bad ryngkat ka jingpyninam ia ka jingshad tynrai u Khasi ha kaba ki myllung ki la iashim bynta lang ban shad ha ryngkat ka riam tynrai kaba la pynshoh biej ia ki nongiashim bynta.
Na ka liang jong ka FKJGP ka la dawa ba ia ka dei ban pynbha ia ka Forensic Laboratory na ka bynta ban bniah haka rukom tohkit, la ong ruhb a dei ban pynbun ki pulit kynthei ha Williamnagar.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kumba ki la thoh ha ka 30 tarik ba ki pyrshah ia ka CAB kin ing halor ka juh ka nongrim ba ki pyrshah kumba ka long mynta.
U Bah M H Dkhar u la bynrap shuh shuh da ka ba ong ba wat ki nongmihkhmat paidbah (MLA) ruh kiba mihkhmat ia ki paidbah jong ka jylla na ki thain kiba don u dewiong ruh imat kim shym la trei da ka ba tyngeh shisha ban iarap ia u paidbah bapli u ba la shah ktah jur na kane ka jingkhang tih bad shalan dewiong jong ka NGT.“Kane ka thew shai ba lada kane kan long kumne, ki paidbah kin sa shah shet kylla  ha la ki jong ki nongialam kiba ki la jied shisien ka sngi", ong shuh shuh u tei u nongialam jong ka AJYWO.“Ka jingioh jong ki bor ba nabar ban tuklar ia ka kam tih bad khaii dewiong kaba leh mynta la baroh shi katta ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingleh lyndet hi jong ka sorkar Meghalaya ia la ka jong ka jylla.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka Election Commision of India (ECI, ka BJP ka la jop 240 seat, ka Congress 99 seat, ka Samajwadi Party 37 seat, ka All India Trinamool Congress 29 seat, ka Janata Dal (United) – JD(U) 12 seat, ka Dravida Munnetra Kazhagam 22 seat, ka Telugu Desam 16 seat, ka Shiv Sena (Uddhav Balasaheb Thackrey) 9 seat, ka Shiv Sena 7 Seat, ka Lok Janshakti Party(Ram Vilas) 5 seat, ka Communist Party of India (Marxist) 4 seat, ka Yuvajana Sramika Rythu Congress Party 4 seat, ka Aam Aadmi Party  3 seat, ka Jharkhand Mukti Morcha 3 seat, ka Nationalist Congress Party Sharadchandra Pawar 7 seat, ka Rashtriya Janata Dal 4 seat, ka Indian Union Muslim League 3 seat, ka Janata Dal (Secular) 2 seat, ka Communist Party of India 2 seat, ka Rashtriya Lok Dal  2 seat, ka Jammu & Kashmir National Conference 2 seat, ka Communist Party of India (Marxist-Leninist) (Liberation) 2 seat, ka Viduthalai Chiruthaigal Katchi 2 seat bad kiwei kiwei party ki la jop mar 1 seat.
Pratibha Devisingh Patil,  President, barim ha u snem 2007, bad 2011 bad dang shen na u President Pranab Mukhrjee ha ka Dorbar Ri kaba saw ha u snem 2013.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka seng BJP kan jop palat ia ka 272 ngut ki MP hapoh Lok Sabha.
Nalor kane, u la ong ba u pan ia ka jingpynthikna na u Bah Pynshngain ba dei ban don ka pisa kyrpang na ka bynta ki khusnam jong ki samla  ne ka Annual Academic Excellence Award jong ka Mawsynram.
Mynta ka sngi ki pulit kila pyntrei kam ia ka hukum jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ba ka jingiaid ki kali kamai na Kashari sha Motphran kan long beit katkum ki number Odd bad Even.
Kane ka jingmih jong ki kan nym ktah namar ka por ka dang biang ba kin pynkhlain ia ka party mynta, katba ha ka ilekshon kaba la dep pat ki mih shuwa ka ilekshon kum u bah A L Hek u mih shitaiew shuwa ka ilekshon kane ka buh ia ka party ha ka jingeh.
Ha ka khubor kaba la phah mynta ka sngi u MLA barim jong ka Ranikor u la ong “Ngam don jingtip eiei ruh em ia kata kaba la mih ha ki lad pathai khubor ne ki social media, nga don sha shnong ha kine ki sngi bad kam shym la don kata ka jingiakren ruh ban mih naka party NPP".
Ha kaba iadei bad ki kot ki sla baroh ban file ia ka kam ha Supreme Court badon burom pyrshah ia katei ka jingkhang challan kha-ïï da katei ka order jong ka Meghalaya High Court ladep pynbit pynbiang bad ladep soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki dkhot ka Kommitee.
U la pyntip kumba saw lak klur tyngka la pynlut ha kaba iadei bad ka JalJeevan Mission.
Ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ia kane ka jingai bih ia ka Wah Lukha ba man la u snem, bad kaba pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka long baka sorkar ka sngap jlang jlang khlem leh eiei,ne ban wad ki lad ki lynti ban ioh kem ia kiba donkti bad leh dusmon  ia kane ka Wah Lukha kaba bna nam ha ka jingbunki dohkha.
Shillong, Iaiong 25: Mynta ka sngi ka State Food Testing Laboratory da ka jingiatreilang bad ka Commissionerate of Food Safety, Department  jong ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiamir  jingmut kaba shi sngi halor ka jingshngian ki jingbam.
Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Baar ka la pynbna ia ka result jong ka elekshon ba la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-20225.
Dei namar kata ka daw, na ka liang jong ngi, ngi ong ngim treh ban iadon bynta ha ka Komiti," bynrap u Bah Marbaniang.
U la ong ruh ba ia mynta ki dang ap ia ka regional Committee jong ka Kamrup District ban phah jingthoh na ka bynta ban leit jurip lang ia katei ka jaka ia ka ba la niew kum ka jak aba don ka jingia kynad pud.
kita ki shijur ki la shlei ka jingieit thep mynsiem haduh ba ka la lam pat sha ka lanot ka ba syrtok haduh ba la shempap ki bapli ki shijur ba kyndeh jingieit markylliang.
Shillong, Jymmang 4: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ha ka jingialang kaba la ialam da u mytnri rangbah ka jylla kaba la long mynta ka sngi kila ia kren ha kaba ia dei bad ka jingdon ki marbam ha ka jylla.
u la aiti ialade na ka bynta kiba duk kiba shitom khamtam sha ki jaka kyndong.
U la pynkynmaw ba ha man ki Election kiba u ia khun pyrshah u juh wan ba ar da kaba ioh vote palat ia ka 7000 vote bad ha u snem 2013 kila pyniakhun ia u Bah P K Raswai bam kwai ha dwar u blei da ka jingkyrmen ba kin jop hynrei kila shah rem da 465 vote bad mynta da ka jingpyniasoh kane ka kynhun sha ka seng Congress ka long ka lynti ban pynjop don burom ia u MLA ba mynta na ka party Congress.
Ka jinglut na ka bynta kane ka surok ban shna bad ban siang rong kan long T.30 lak tyngka.
U  principal jong kane ka skul  Sacred Heart Higher secondary, u Phadar Rev  Benny Joseph ha ka khubor kaba u la phah mynta ka sngi u la kyntu ia baroh ki seng lehnoh ha kane ka thain ba kin sangeh noh ka jingrah bor, ka jingdawa pisa bad ka jingpyniap ia ki riew paidbah.
Ha dien katei ka jingiakynduh bad ki dkhot ka Commission na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ha ki nongtho khubor ba kane ka jingiakren ka long ban tip ia ka jingdon kam pisa ka jylla.
Kaei ka daw ba ki bor KHADC kim kwah Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem.
Kumba ka long mynta ki don 54 tylli ki hima, 18 tylli ki DoloiShip bad 1400 ngut ki Nokmas ha GaroHills.
haba ai jingkren u la ong ka jing shimpor da ki snem ban plie iaka ne ka blood bank ka long ba slem ban iohiaka Licence na ki bor bahalor, u la ong shuh shuh ba ngi laioh ia kane ka Blood Bank ngi dei ban kynshew snam shaka ne ka Blood Bank  bad dei ban sdang shwa naki Minister, ki heh sorkar kumjuh ruh da k inongthoh khubor  bad sa bud saki riw pait bah namar ba kumba long mynta naka por sha ka por ngi laioh I ba bun hi tang ki khynnah skul khynnah college ba wan shakhmatNa kaliang u Dr.R C Laloo haba ai jingkrenkum u kongsan u la aika jingiaraoh shaka JSU dei nakadaw kajingshim khia, jingbuden bad pynbor iaka sorkar naka porsha kapor ban pynioh iaka ne ka Blood Bank ha Jowai,u da pynpawiaka jingkmen ba u la ioh I ba iaka neka Blood Bank  la plie mynta ka sngi.
Ki briew ki lah ban shim ia ki kot haduh ar taiew bad ki hap ban pynphai hadien ba ki la dep pule.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 424 ngut mynta ka sngi, na East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 291, Eastern West Khasi Hills 8, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 89, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 4 ngut.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah S.Nongtnger u la ïathuh, ha ka jingtalasi ïa kine ki arngut ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup 1.13 gram u u drok Heroin, 417 tylli ki tyndong thylli, 39 tylli ki thyrnia injekshon bym pat pyndonkam, ar tylli ki mobile phone, kawei ka kali Tata Intra Pick-up kaba don ïa u nombar ML 05 Z 9479.
Ong u samla Rapborlang Nongrum nongai ktien ka KSU.Shillong, Nailur 10: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u MLA jong ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ka jylla Assam ia ka ki kyrteng hapoh ka NRC, u myntri rangbah u la ong bay m dei ban shu kren kyllum, haba phi tip thikna ia ka jingdon ki briew ba isuba kiba don ha ki shnong ki thaw pyntip sha ki bor sorkar.
Ka Central Bureau of Commission ka dang pynlong ruh ia ki prokram ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ka Yoga.
Shillong, Nailur 21: Ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka NPR Biometric Enrolment lane ia kaba la tip paidbah kum ka Aadhaar la pynlong ha  H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai.
“Ngi wan jurip ban pyni ia ka tnad ha ka jingiadonlang u Myntri ia kata ka jingthrang ka jong ngi.
Ki la aiti ia la ki jong ki jingim khnang ba ngin ioh ka lawei kaba bha.
La ong ba kum ka jaitdbynriew kala sei ia u Kiangnangbah u ba la shah sdien phasi, u Tirot Sing u bala iap ha byndi, hynrei u la ong ba ia kane ka juk kaba mynta ladei ban ia khun kampher ba ki don ha ka jingiakhun ym ba kin pyndem.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka JAC , ka pynremjur ia kito ki briew kiba la pynthud ia ka jingialang ka jong ki kaba kila pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nongstoin ban dawa na ka KHADC ban ai noh iaka NOC.Kum ka JAC kin dang ap ia ka jingwan phai jong u CEM na Delhi kaei ka jubab kaba kin ioh, shuwa ba kin wan kiew sha KHADC la ka dei ban ia kiew paidbah ne ban ia wan tang ki nongialam.
U Myntri Rangbah Duh u la aiti ia katto katne ki medical kolej ha ka por ba u la wan shen sha kane ka jylla bad mynta ka sngi, u la aiti ia ka AIIMS bad ki lai tylli ki medical kolej.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba pynshlur ïa ki khynnah pule ban dih shisien shi taiew ïa u dawai Folic Acid bad ïa u dawai Albendazole arsien ha ka shi snem khnang ban pynduh jait ïa ka jing duna snam.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki Waheh Shnong jong ka Elaka Narpuh ki la ia mih paidbah ryngkat bad ki plakad bad ki jingthoh kiba pynrem jur ia kane ka jingleh bym suidniew jong ka National Highway Authority of India  bad ka sorkar jylla da kaba ialum lang ha ka khyrdop khrong khajna jong ka National Highway Authority of India  kaba don ha Lumshnong.
Ki long, President, Shaniahskhem Dkhar; Vice President, U Chawas Dkhar bad u Market Dkhar; General Secretary, Kyrshanbha Dkhar; Assistt.
Naka liang jong u rangbah shnong la ong ba ia ka daw jong ka jingpluh ym lah ban tip namar ba kane kala kem ding kynsan ha ka por miet ha ba ki briew kiba sah ha ki dukan ruh ki dang ioh thiah, don bok ba wat la ka jingduh kala bun hynrei kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ia ki briew.
Kane ka rukom kan iarap ban tip katno ka don ka pisa ha ka account jong ki nongdie bad kan lait na ka jingshah tuh shah lute ha ka leit ka wan bad kaba kongsan tam eh ka long  kan iarap ha kaba kyntiew ia ka khaii pateng jong u ne ka nongkhaii.
Yn ym shah palat arngut ki briew ban synran ïa u kyrtong ba jop ne ïa u/ka nongmihkhmat ba la ïoh jingbit ban pdiang ïa ka ‘certificate of election’ na u Returning Officer," la ong u District Magistrate.
Kumba la pyntip, kine ki ain ba thymmai ba iadei bad ki kam beain kin sdang treikam naduh 1 tarik Naitung, 2024.
Ka thong jong ka Yatra ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlongia ka jingpyntreikam pura ia kine ki skhim.
Shillong, Nailar 25: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki briew kiba pang Covid -19 ki long 1178 ngut bad mynta ka sngi la test COVID-19 positive 42 ngut.
Kumta, da kaba treilang, ngin sa lah ban don ha ka lynti jong ka lawei kaba don jingkyrmen kaba ka jingstad jong ka mei mariang kan btin lynti ia ngi bad ka bor jong ka jingiatrei lang kan iarap iangi ban jam shakhmat.
Na kine ki ar ngut la ioh ia ka pisa T.2,00,000 tyngka bad shibun ki sim kard, ki mobile phone bad ki kot ki sla kiba ia dei bad ka seng lehnoh NSCN-k.
Ka jingkylli ka long hato man ba wan EC thymmai ngin pynkylla ia ki RITI DUSTUR ?  Lada shim san snem kawei ka EC la dei ban ioh tang 12 EC hadien 60 snem ngi ioh palat 34 tylli ki EC kiba la synshar hapoh khadc.
LPG Plant at Champaran(Harsidhi), Bihar, Ka HPCL’s 120 TMTPA LPG Bottling Plant kaba la thaw hapoh ka Harsidhi in East Champaran district ha ka jinglut kaba T.136.4 klur.
Ka long ruh ka burom na ka bynta kane ka kynhun shipai, ha kaba kila ioh baroh 119 tylli ki medal, ha ki khusnam bapher bapher, kiba la ioh ia ka Police Medal na ka bynta ki kam shlur ki long 11 ngut, Police Medal na bynta ki kam ba bha 10 ngut.
U bah Loius ula ong ba ka seng HNYM ka dap daka jingsngewkhia halor kane namar ka jingpyntreikam ia ka Roster system naduh 1972 ka la wanrah lypa ka jingduh nong ka ba khraw ia ki samla ka rilum Khasi-Jaintia Hills.
Shuh shuh la kdew shai ba hadien ba ki nonghikai SSA ki bym pat kot kat kum ka NCTE norms ki la pyndep ia la ki kyndan pule kumba bthah da ka NCTE norms ma ki ruh kin sa ioh kat juh ka jingsiew kata T.19, 044ia ki Lower Primary bad T.20, 493 ia ki Upper Primary.
Mynta ka sorkar ka dang khot tnder bad kane ka jingkhot tender kan kut ha ka 21 tarik mynta u bnai Nohprah bad ha dien bala dep ban jied ia u kontrktor ban trei na ka liang jong ka PWD kan phah sdang noh ia ka jingtrei.
Ha kane ka sngi ka rukom shet ka long ar bynta ka jinghikai kaba mar kylliang bad ka jingiakylliang ia ki jingbam kiba la dep shet hapdeng ki briew na Thailand bad ki Pnar.
Ha kane ka jingleit jurip naduh Bataw shaduh Lad-Lakadong,ka sorkar ka la ibit ban jied ha Madan ialehkai Football ka Shnong Umlangsha kaba long ka jaka kaba biang tam napdeng baroh.
U la kdew ia ki jingmyntoi kum ka jingioh iing sah ba paka, ka jingpynpoi um kor, painkhana, ka jingai jingsumar ei.
Da kaba kdew ia ka jingpeit bniah jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba palat 1.5 lak ki health centre ki dei kiba dang wanrah hajan ki iing briew ha kylleng ka pyrthei khnang ban pynbiang ia ki lad leh test bad ka first aid.
Shillong, Lber 28: ka long ka jinduh ka ba khraw ia ki samla pule jong ka thain Pynursla bad Mawsynram namar ka jingkhang khyrdep ia ki lai tylli ki jaka ai jinghikai NCC, ar tylli ha thain Pynursla bad kawei ha Mawsynram tang na ka daw bym don nonghikai.
"Halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ia ka surok kaba 20 Km na Wahkaji sha Mawthabah, ka dei ka jingkwah surok jong ki paidbah namar ki paidbah kila poi ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka sorkar ka don T.20 klur  ban shna surok , ngan ia thuh ia kaei kaba jia ha kato ka por, u Lat ka jylla u M M Jacob ha kato ka por u la khot ha kaba u la ong, balei phim shna ia ka surok, ka UCIL kan ai pisa lada ioh ne ym ioh tih uranium dei ban shna ia ka surok, ka bynta ban tih ne ym tih uranium ka shong ha ka sorkar jylla bad ha ka 01.08.2016 ka sorkar  kala rai ban nym ai jaka shuh ia ka UCIL".
U Chief Justice Prafulla  u dei u chief Justice u ba ar hapoh jong ka MHC ha dien ba la shong thait noh ka Chief Jutice Mema  Kumari.
Kane ka sienjam ka iahap bad ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka India, u Narendra Modi ban don ka “AtmaNirbhar Bharat".
Ki briew ki lah ban ai ia ki jingmut ki jong ki sha kane ka kynhun da kaba phah ia ki jingthoh lane ki lah ban leit ban ia kynduh hapoh ka ophis jong kane ka kynhun ha Nongrim Hills Shillong.
Ki briew kiba ym lah ban tip ruh ki la thang ia ka ophis jong ka tand ri mrad kaba don ha Riangdo ha West Khasi Hills ha kane ka jingjia ki pyrda jong kane ka ophis ki la ieng.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha halor ka Election MLA 2018, bad khamtam haba la ia kren halor ka MDC Nongkrem Bye Election kaba dang shu dep ha kaba u kyrtong Congress u la wan ba ar bad ioh 4198 vote bad ki jingia jingmut na kyllen ka 22-Nongkrem Assembly Constituency, katei ka jingialang ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong u Bah Lamborsing Nongrum, ban kyrshan ia u Bah John F Kharshiing, President, Nongkrem Block Congress Committee, kum u kyrtong MLA 2018 ba un mih bad ban thep kyrteng na ka Seng Congress.
Halor ka jingong ba ki myntri sorkar bad ki MLA kin hun ia ka jingtrei kam jong u myntri rangbah, na ka liang jong ka MPCC ka kwah ban pynshai ba ha ka jingialang jong ka MUA-II kaba la long dangshen ka la ai ka jingkyrshan tylli ia u myntri rangbah, kane ka long katkum ka jingpynlait khubnor jong u Polycrap K Marak Genenral Secretary jong ka MPCC.(SP News).
Hlaor ka jingkiew ki kam sneiw pyrshah ia ki kynthei, ka kong Phanbuh kala kyntu ia ki seng bhalang bad ia ki bor shnong ban ia trei lang na ka bynta ban ai jingiada ki kynthei ha baroh ki bynta ha ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad khlem da jer kyrteng u la ong ba kila don ki MLA na ka party Congress ba kila pynsngew ba ki sngewsih ban iohi ia ka rukom kren jong nongialam ka party Congress bad ki pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi sngew ia ka jingkren ki nongialam na ka party congress.
Shillong, Naiwieng 11:Ka Kynhun ki Samla na ka Jylla Meghalaya kiba la leit iashimbynta ha ka 3rd North East Youth Festival 2012 ka ba la long ha ka Nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh naduh kaba la long lai sngi lynter naduh ka  7tarik bad ka la kut ha ka 10 tarik.
U Singh ha ka shithi, shuh shuh u la ong, ba kin sa pyndep ïa ka jingjied ïa u President ba thymmai jong ka Harijan Panchayat Committee bad ban rejistar ïa ka komit kaba thymmai ha ka ophis jong u Registrar of Societies.
Shillong, Nailar 14: U Chairman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma ub a dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka kam speaker kin sa ia shong ban ia kren hapoh ka kynhun MDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba kum ka kynhun MDA ki don hynriew tylli ki seng sain pyrthei ha kaba ki hap ban ia kren lang baroh ym ban shim tang kawei ka seng sain pyrthei.
La ong ba ka jingpyndon kam ia ki tyndong jingpynsaw kan long naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynniet.
Hynrei ka dang don ka jingiapher ha ki kam digital hapdeng ki shynrang bad kynthei, ha ka jingioh bynta ia kine bad ruh ha ka jingioh jinghikai shaphang kine.
Bah Titosstarwell Chyne la ong ba na ka MDC skhim yn sa shna ia ki light na ka Solar bad u MLA un shna ia ki iing “Prefab structure" ban long kum ki iing basa ban sah ki briew lada ki wankai.
Shillong, Naiwieng 08:  U Division Forest Officer (DFO) jong ka East Khasi Hills District, u la pynsngeh ka jingai challan ban shallan ia u Mawshun sha bar Ri na East Khasi Hills District , kane ka jingpynsngeh kynsan kala buh ia ki exporter ha ka jingeh kumno ban leh ia ki LC kaba kila dep ban shim na ki Importer na Bangladesh.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
Ha ki pla kard kila thoh shai ba ym dei ban shim ram ia kiba khlem don kam, sangeh ia ki jingpyndon kam ia ki tiar kiba khlem da don kam, ki dawa ba dei ban pynduh noh ia ka jingthmu ban pyndon kam ia ki Smart Metter, bad ki dawa ba ki dei ban ioh ia ka tulop jong ki.
Ia Kane ka  program haka ne ka sngi la pyniaid da u Sordar Shnong Mawnai Bah.
Ki nonghikai bad ia kiwei ki nonghikai kiba dang sah ka sorkar ka iaid katkum ka kyndon bad kan sa bishar bniah ia kane ka kam ban shim ia ki sienjam ba bha na bynta ki nonghikai.
La leh ia kane  khlemda tip ia ki daw lane kynjoh ktien iaka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ia ka Dorbar Shnong Wapung shnong, kiba la ia don bynta naduh ba sdang bad haduh ba wan rah ia katei ka WapungC & Block na Khliehriat shakithaiñWapung.
Kane ka surok, Mawngap ban poi sha Mawphlang ka dei ka surok kaba ki kali ki hap ban iaid lyngba kane ka jaka ban leit sha South West Khasi Hills District bad ki kali ban leit sha thain Mawsynram bad Dangnar kum juh sha Ryngku bad Balat.
bad ka por ka long naduh ka por 3 baje haduh 4 baje jan miet.
Lyngba ka jingshah jied ban mihkhmat ia ka Ribhoi District, ka heprit Nafisabeth ka la iohlad ban leit iashim bynta ha ka Yuvika Programme kaba ar taiew kynthih kaba la long ha North East Space Application Centre, (NESAC) Umiam, Ribhoi District, naduh ka 12 tarik haduh ka 24 tarik u Jymmang, 2024.
Mynta, ki don tang 35 tylli ki ri kiba don lad ban ai jingtipkumnehynrei kine ruhkim dei kiba skhem.
U Tirot Sing Syiemlieh u la shimti ia kane ka bynta ha ka thma Anglo-Khasi kaba long naduh u snem 1829 haduh u snem 1829.
Ki nongkitkam bashah jied ha kane ka sngi ki long; Environment & Cultural Secretary Samla Kwilnis Suchiang, Assistant Environment & Cultural Secretary Samla Shaphrang Pynkhlong, Employment Cell Secretary Samla Streamly S.Niangti, Assistant Employment Cell Secretary Samla Shaniah Skhem Dkhar, Assistant Organising Secretary Samla Kindly Khyriem, Samla Cherity Suja, Samla Brightstar Sohtun, Assistant Education Secretary Samla Ricky Syntem, Assistant Office Secretary Samla Liosius Niang.
Shillong, Naitung 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u khlem kynnoh ia ki seng sain pyrthei ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Tura, ka jingkem jong ki pulit ka long halor ki subut kiba la paw lyngba ki Video, la iathuh ba haduh mynta la kem 40 ngut.
Ha kane ka sngi ki seng sain pyrthei kiba la ia poi ban ia shim bynta lang ha kane ka jingsdang ban pynkhreh ia ka MP elekshon ki long ka INC, BJP, UDP bad HSPDP, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingthep vote ban pynthikna ba ki kor thep vote EVM bad VVPat ki trei kam.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kren beiñ ka BJP ha Ri India, ha ki katto katne ki nongialam seng saiñ hima ha ka jylla, u Bah David u la ong ba kiba bun na ki nongthaw aiñ ha ka jylla ha kine ki snem ba la dep ki dei kita ki Kristan, te aiu ki la leh pat ban kyntiew ia ka jylla naduh ka ioh ka kot bad kiwei kiwei, u la buh jingkylli.
Mynta u snem 2016, ha ka jingïakhun pyrshah ia ki lehnoh ha Garo Hills la ioh ban kem haduh 136 ngut ki dkhot ka GNLA, 119 ngut kiba la wan ban pyndem wait bad ha kane ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills  laioh ruh ba kurup shibun ki tair pynbethei bom na ka kynhun jong ki seng lehnoh.
U secretary jong ka SBS haba ia kren bad u SP News Agency ,u Vishu Singh ula ong ha kine ki sngi lah ban thung ia kine jingthung hala ki jong ki ing,bad kine ki jingthung ki long shisha kiba itynnad bad ki khring iaki nongwan jngohkai.
Ka sorkar kam dei ban iapeiñ ban aiti  ia ka Emergency Health Services sha ki kompeni ba la don dak sniew," la dawa une u nongialam ka MEMRIWU.: Ki Pulit jong ka Laban Police Station haduh mynta kim pat kem satia ia u Suresh Singh uba la dung pynmynsaw da ka tari ia ka kurim lajong ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
Ka KHADC Village Administration Bill 2013- Ka jingpynbeit thymmai (Amendment) Sixth Schedule ­-Constitution Ri India  bad ka Rai ka Dorbar 4 tarik June 2013, bad ban pynlong ia ka Dorbar kaba kyrpang ha ka 13 August 2013, hapoh Khasi National Dorbar Hall, por 11 baje ban kynmaw ka jingdap 65 snem ka jingsoi bad mynjur ka Sorkar India ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement ha 17 tarik August 1948.
Katkum kitei ki ain la btah ia baroh ki trai iing kiba don sha bar jong ka Municipal ba kin da ioh jingbit na ka MUDA ha kaba tei ia ki iing ki sem ki jong ki kiba hap hapoh jong ka sor Shillong.
Ka jingklumar jingmut kala mih ha dien ba ki katto katne ki nongpeit jong ka skul bah Nehu kila pyrshang ban ialam bakla iaka jignpynbna  jong ka skul bah Nehu da kaba thmu ban pynkylla iaka 10 persent  sha ka 10 marks.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila shim ia kane ka jingujor bad shen kin sa pynlong ia ka jingthoh kit halor kane ka jingjia.
Ia kane ka jingialang plie ia kane ka Home care Services la wan ban plie da u Rev S R Dkhar u ba dei u senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly u la long kum u kongsan ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Dr R Nongrum Medical Superintendent jong kane ka Hospital.
Haba pynlait paidbah ia kane ka Almanak u samla lambokstarwell la ong ba u bah Michael Syiem u la iathuh halor kane ka Almanak bala thoh na ka bynta 300 snem ia kito ki sngi ki snem.
Ha Jirang ba ar ka leit sha ka Saiti Sohkhwai, St Peter School bad ha Umling sha ka Shidalin Lyngdoh, Nongkhrah bad ka nam ba lai ha Jirang ka leit sha ka Elizabeth Mawiong, St Peter Schoolbad ha Umling sha ka Phiralin Nongrum, Nongkhrah.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, la ong ba ka kila seng ia kane ka seng 29 snem mynshuwa  halor ka nongrim bad dei halor ka nongrim ba ki sa ieng ban ialeh, u sainkupar u la ong ba kiwei ki seng lehnoh ki la mih khlem kano kano ka nongrim bad kane kala pynlong ia ki ba kin suk ban pyndem wait.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ka sorkar kan wanrah ia kano kano ka ain kaba lah ban leh tang hapoh ka sorkar jylla katkum ka riti synshar jong ka ri khlem da leit sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Naitung, 28:Mynta ka sngi  ka Executive committee ha ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit  ki la ia kynduh ia u syiem jong ka Hima Mylliem u pa’iem Latho M Syiem ryngkat ki katto katne ngut Myntri ha Khasi Hill Autonomous District Council  ha kaba ia dei bad ka iewduh, ka EC ryngkat u Syiem bad ka ha ka ka jingia sngewthuh bad ki paidbah la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 12 tarik u bnai ban wan ban ia kren halor ka iewduh,ia kane ka jingialang yn pynlong ha Motphran.
Haba ia dei bad ka jingpang ha ka jylla la long ba wat la kala hiar, hynrei kam pat long ban shim stieng hap ban ia shim khia da baroh lang namar kumba ka long mynta kiba shitom ki dang palat spah.
Na ka liang jong ka Director kala ong ba ia kane ka jingpyntip la phah sha baroh ki jaka ri khyllung ba kin register noh ia la de bad ia kane la pyntip ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong, Iaiong 30: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B.Talang bad ki katto katne ki dkhot ka la leit ban ai jingiarap ia kito kiba shong home quarantine hapoh War Jaintia.
U Myntri Rangbah duh u la peit bniah ia ka rukom pyntreikam na ka bynta ban pyniar ia kane.
Ka kong Jesica Malangniang kawei na ki khaii jhur kala ong ba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat ai jingbit ia ki nongkhaii jhur na kane ka jylla ba kin lah ban phah ia ki jhur sha bar jong ka jylla, kane ka jingbym pat ai ka sorkar ia ka jingbit kala ktah ia ki nongrrep jhur.
Ong u Bah John Lyngdoh President ka HYC Shillong City.
Ban pynthikna ia ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong kiba bam ia ki dohkha ba la wanrah nabar ka jylla Meghalaya ka Assistant Commissioner jong ka ophis Food Safety ka Kong DBS Mukhim ha ka sngi Palei ka la hiar jurip ia ka Basa die dohkha ha Iewduh bad ban leh ruh ia ka test khnang ban lap la ka dang don neem ia ka jinginjek dawai Formalin ha ki dohkha.
Haba kylli, la u don jingtip neem kiei ki mat ba ki ïakren ha ka jingïalang, u Bah Lyngkhoi u la ong, “haduh mynta ngam pat tip satia kaei ka jingthmu jong ki haba ki lum ïa ka jingïalang.
Ki pulit SOT ba don ha Umiam mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia kila leit sha katei ka jaka ban thewt ia kine ki nongleh kam sniew na katei ka jaka la ioh ban tam ia ki bilor kiba la pyndon kam ban shna petrol bom bad ia kiba khlem pat pyndon kam bad kum juh ka petrol ha ki plastic.
Ia kane ka khubor sngewlem la phah ha ka kyrteng ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka rep soh niamtra ki nongrep ki la pynpaw ba kim tip na ka daw aiu ba mynshuwa ha ka por ba ka karkhana shna dewbilat kam pat don ha Sohra kam don kane ka jingiap tram jong ki dieng soh hynrei mynta pat ka jingiaptram ka long sha ba palat bad ban trei ia kane ka kam rep soh ka la pynduh jingkyrmen, la ong bun na ki nongrep.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban iarap ban pynduna bad ban pyllait na ka jingpang matlah jong ki khmat, tang na ka daw jong ka jing bym sumar bha ia ki khmat ha ka por kaba biang"ong ka Dr.Basaiawmoit, Medical Director ka Bansara Eye Care Centre.
Shillong, Naitung 27: Ki nongtrei ASHA jong ka Umden PHC mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah ha Iew Umden halor kane ka khlam COVID-19 da kaba batai ba kumno ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang bad ban iada ia lade.
Shillong, Jylliew 17: U Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad Chief Minister’s Secretariat u la pyntip ba la thung ia u Bah  Allantry Franklin Dkhar bad ia ka  Arlene Sangma kum ki nongaibuid bad  Secretary ia u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Dalseng Bira Ch.
Na ka liang ka sorkar jylla ka ai ka jingkhublei kyrpang ia ki VEC kiba la trei shitom ban pyntrei bha ia ka MGNREGA, ym tang ba kala ai kam ia ki paidbah hynrei kala wanrah shibun ki kam pynroiha ki shnong ki thaw bad ka jylla ka dei kawei na ki jylla ba pyntrei kam bha ia kane kane skhim jogn ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka UDP, kum ka dak jong ka jingpdiang sngewbha ia une u Bah Tamdorlang sha ka party kala thung ruh ia u ba un long u working president hapoh jong ka Youth Wing jong ka seng seng UDP hapoh jong ka Mawsynram Constituency la ong u bah G Kharrasawai Chief Organizer jong ka Youth Wing Mawsynram Constituency.
Shillong, Jylliew 25: Mynta ka sngi ki pulit jong ka West Garo Hills District ki la ioh ban kem hynniew ngut ki briew kiba dei kynhun kiengatiar kiba la don kti ban rahbor ia u wei u briew na Dobasipara.
Ki shipai BSF ha dien ba ki la kem ia kitei baroh la aiti sha ki pulitjong ka jylla ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Arngut ki dkhot jong ka Garo National Liberation Council (Regroup) ki la ngat ha ka shrip jong ki Pulit ka East Garo Hills District katba ki dang leit shimti ia ka pisa ba ki la dawa na Rongjeng Reserve Forest ha ka sngi Palei.
Kane ka dei ka ‘sanad’ kaba nyngkong eh ban pynkup bor ia u Sordar jong kane ka shnong hadien 32 snem ba la pynjari da ka jingsynshar Sordar ha kane ka shnong kata ha u snem 1990.
Shillong, Nailar 05: U Augustine Marak u wei na ki dkhot jong ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) u la ong ba kane ka Memorandum kaba ki ai mynta sha ka sorkar pdeng ban dawa ia ka Garoland kam dei kaba thymmai, hynrei ki but dien ia kaei kaba la ai da uBah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford R.Marak ki kpa tynmmen bam kwai ha dwar u blei ha u myntri rangbah duh jong ka Ri India ha u snem 2011.
Ha kane ka jingialehkai ka jylla Meghalaya kala wan ba lai ha kaba la lah ban ioh haduh 11 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki rupa bad 2 tylli ki rynong.
U la ong ruh ba ka Garo Hills Autonomous District Council ka la don ha ka lynti ban pynkhreh ia ka draff jong ka Bill ka ba iadei bad ki Tribe Certificate kat ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council kam pat shym la don kano kano ka jing pynkhreh ia ka draff jong kane ka Bill.
Ha dien ka jingiakynduh ia ki briew jong ka Commission u bah PN Syiem CEM jong ka KHADC u la ong ba ka KHADC ja la pan T.950 klur na ka Comissionb an pyntrei kam na ka bynta ki san snem kiban dang wan.
Une u rangbah shnong u la pynduh ruh ia u khaw rashon jong ka ka kong Ortila Nongrum iakaba dei hok ban ioh baroh shi katta tang kidaw ki kam shong kha jong u khun jong ka bad u la taid shnong ruh ia u khun jong ka,ka kong Ortila ka la leit sha u SP ban iathuh ia kane ka jingjia bad mynta bad jingleh jong u bad mynta ka la ioh biang ia u khaw rashon.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba don kam ban tip wat ia ki ktien jong kiwei nalor ka ktien phareng ia kaba tip lang baroh.
Ia kane ka jingialang  la pyniaid da ka Dikkanchi D Shira MLA jong katei ka jaka, ha kaba la don lang ruh u W.D.Sangma, u nongkhot jong kane ka JMC u, Naba Kumar Das na West Bengal, u  Joint Secretary ka  GHADC, C.B.Chetry ba la shongthait na ka kam bad ki heh sorkar kiba la wan na Bangladesh.
Lyngba ka mang tyngka kaba T.17.5 la la lah ban pynieng ïa ka ing treikam jong ka Out post ba la shna hapoh ka Police Infrastructure Renovation Fund (PIRF) scheme ha ka shnong Malangkona kaba hap hapoh kha Mawsynrut Civil Sub-Division.
Kine ki ain ba thymmai kilong ka Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023; ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita, 2023 bad ka Bharatiya Sakshya Adhiniyam, 2023, kiba la bujli ia ki ain barim ba iadei bad ki kam beain kum ka Indian Penal Code 1860, ka Code of Criminal Procedure, 1973 bad ka Indian Evidence Act, 1872.
Shillong, Naitung 07: Ka KSU EJHDU haka 7 tarik u Naitung 2023 hadein ba ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka jylla ba ka lah don biang ka jingthmu ban wanrah iaka lynti rel sha ka thain East Jaintia hills district, ka KSU ka la leit ban ai daka shithi ban pyrshah halor kane ka jingthmu ka sorkar.
Dei namar kata ka daw halor kane ka riti synshar, ha kane ka sngi u CEM jong ka KHADC u la kyntu ia ki kynthei khasi ba kin peit ia la ki jong ki para jaidbynriew.
Shillong,Rymphang 09: Ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station kiba tohkit ha kaba ia dei bad ka jingiadie iathied kynthei na ka bynta ki kam awaria ha kaba ia dei bad ka khynnah kaba dang 14 snem mynta ka sngi kila pynngat “Chargesheet" ia u Bah Juluis Kitbok Dorphang 52 snem MLA jong ka Mawhati bad san ngut kiwei kiba la kynnoh ba ki ia don kti ha kane ka kam kahii met.
U myntri rangbah ka jylla kaba u don mynta ha Delhi, u la kren ha ki lad pathai khubor ha kaba ia dei bad kane ka jingjia , ka long ka jinglehrain ia kito ki briew ba ki kim tip ia ka jinglong jingman jong ki jaid bynriew kiba don ha kane ka Ri kaba khraw, kajingpynrem ka long na ka bynta kito ki briew ki bym tip ei ei bad dei ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka Ri.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paid bah ba kim dei ban ngap ha kum kine ki jingshah tyrwa  ba ki long kiba husiar ban lait na ki jingeh.
Ki Motor Vehicle Inspector (MVI) ha ka janmiet sngi thohdieng ki la bat naphang ïa ki trok kit mar ha Lad Umroi, Umïam, kynthup ïa kiba kit marbam mardih kiba dang thmu ban rung sha nongbah ShillongKine ki trok ki la shah bat ha ki MVI jong ka tnat Transport ka Sorkar Jylla ka long namarba la pyntreikam pyrkhing ïa ka hukum jong ka tnad Bording kaba mana bad buh da u pud ban shah ïa ki kali kit mar ba kin ïaid nalor ka jingkieng Damsite.
U la ong, kane kalong ruh kaba kongsan namar lada ka India ka iatreilang bad ki ri ha kylleng ki thain khappud shaphang lammihngi, kadei ban don ia ka nongrim kaba khlain ha ki jaka kiba jan bad thain khappud lammihngi ba kynthup ia ki jylla ka thain shatei lammihngiNamar ka jinglong jingman ka jaka bad ka jingriewspah ha ka jingdon jingem ka mariang kumjuh ruh ki jingdon jingem ba iadei bad ka rep ka riang bad ka jinglong ka suinbneng, u Dr.Jitendra Singh u la ong, ban ioh ki lad ban rung sha ki iew ba thymmai ka Asia kaba kongsan na ka bynta ka jingioh pyndonkam pura ia ki lad ha ka khaii pateng.
Shillong Naitung 11: Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi jingbun paid ha kane ka sla pyrthei bad ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long “ ka long iing kaba ri ka dei ka long iing kaba suk ba kmen" ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka tand ka koit ka khiah jng ka sorkar jylla.
Shillong, Naiwieng 01: ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Tanglei kaba hap ha Mawkynrew Constituency namar ki jing angnud kiba ki Nong Synshar Shnong bad kumjuh ruh ki paidbah Nong Shong Shnong ka la urlong lyngba ka jingtrei bor bah jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency ban wanrah ia ki kam pynroi lyngba ka jing plie paidbah ia ka Iing dorbar  ia kaba la mang 4 Lak Tyngka lyngba jong ka Special Assistance Schemes.
Ia kane ka jingpyni nam la tip kum ka “SHWET ASHW".
Shillong, Nailar 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki don 7 ngut, kine kiba khlad baroh ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, kiba khlad haduh mynta ki long 1125 ngut.
Ka seng ka lah pynsgwew sha u Montri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaintia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem kat kum ka dorkhas lah ong ba ka Jaintia National Durbar.
Ka ANVC(B) ka sngewthuh ba da ka jingwan lang ka jong Sohan kan iarap shibun ban wanrah ia ka jingsuk.
Ban iada ia kane ka jingsma iewtung na ka ophis ka juh synreit dawai ia ki nuit kiba la lumthup ha katei ka jaka namar ha ka por ba ka mashin JCB ka pynkhih ia ki nuit ka mih ka jingsma da kaba synreit ia kane ka dawai ka pynjah ia ka jingsma.
Hadien ba ka seng kala iohi ia kane jingkyrduh kam khamtam hapdeng  ki samla ba la nang la stad; ka seng Tynrai Foundation kaba treikam hapoh u pud u sam jong ki thain Sohra-rim kala pynlong iaka workshop halor ka phang ki samla bad ka rep ka riang ia kaba la bei pisa daka Nehru Yuwa Kendra, Shillong.
Lada phi kwah ban leh kumta balei kim leit ïakynduh ïa ki bor ba dei peit," kynthoh u samla Warjri.
La iathuh ba na ka bynta jong u snem 1029-2020 kiba la siew ia ka Professional Tax ka dang long tang T.8.94 lak, ha ka jingshisha lada la siew lut baroh kan kot sha ka T.12 klur tyngka kane ka long na ka daw jong ka jingdkoh ha ka jingtrei kam hapoh ka tnad.
Ki pulit kilap na ka ID ba kane ka kynhun ka dei ka seng ka ba mih na ka ANVC(B) bad ka thong ka jong ki ka long ban ioh ia la ka jong ka jylla Garo.
Ki don kiba pynrem bad niew bein ia ki hynrei tang uwei ar eh kiba wad ia ki daw tynrai bad pynshong nongrim bha balei ka leit jia ne long eh haduh kat kata ka apot sep sngi ( ba  kane ka jingmane khyllah ka mihna ki ri sepngi).
Kata ka long ba kan don ka roi ka par kaba ryntih bad ruh ka lawei kaba kham bha ia ki samla jong ka thain shateilammihngi.
Shillong, Iaiong 06: Ka seng samla pule jong ka skul bah NEHU ka buh ia ka jingkyrpad sha baroh ki seng bhalang ban kin pynlait ia kane ka skul bah na kino kino ki jingiakhih haki bnai ban wan namar la sdangki examin naduh ka 27 tarik Lber u bnai ba la dep bad kan dang iai bteng haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
New Delhi, Iaiong 09: U Myntri ka tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng u la pyniaid ia ka jingialang jong ki heh sorkar halor ka jingpyntreikam ia ka NEP-2020 ha New Delhi mynta ka sngi.
Ka seng ka kdew shuh shuh ba ia u tei u surok la iaid lyngba ym tang ki khun jong ka Shnong Nangbah hynrei u dei u surok u ba ia iaid lang da kiba bun ki shnong kiba marjan bad kiba dei iaid lyngba.
Ka kong Agnes ka la ong ba ki seng bhalang kim don kti bad kine ki jingkynnoh jong ka sorkar hynrei don kiwei kiba leh ban pynsniew dur ia ki seng bhalang.
Ha kane ka jingiakynduh jong ka HLC mynta ka sngi la bethah iaka PWD ba kan pynkhreh ia ka “Detail Project Report" ha dien ba la ioh ia ka jingpynkhreh na ka PWD ynsa lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban leh ia kane ka kam, la ong u Bah AL Hek.
Kaba la pynisait met ia ki nongleit jngohkai ka long ba ki plastik kiba la bret pathar dang ki nongleit kai ym don ba pynkhuid, ka jingbret pathar ia ki bilor kyiad kiba la shu pynieng ha lynti syngkieng kane kala ktah ia ka burom ka ijot jong ki nongwan kai namar ba ym lah ban pynkhuid ia kane ka jaka kaba khring ia ki hajar ngut ki briew man ka sngi.
kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Dolloi Darang u bah Pyrwa Lymba.
Lait na kine, la kyrpad ia baroh ki kali bad ki paidbah ban iasnoh kti lang bad ruh ban kyrshan ia kane ka jingpakhang shnong khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban shim da ki nongshim kabuh ha ki kynta jong kane ka pakhang shnong.
Tura, Kyllalyngot 05: Wat la ka election MP sha ka iing dorbar Lok sabha jong ka Ri Indian kan long ha u Iaiong bad Jymmang mynta u snem, ki paidbah jong ka Garo Hills haduh mynta kim pat tip mano kiban long ki kyrtong  ha kane ka election ban wan.
Shillong, Nailar 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 64 ngut kiba la test COVID-19 positive, na East GaroHills 1, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 14, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 7, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 27, West Jaintia Hills 2 ngut.
Shillong, Jymmang 04: Na ka liang ka BJYM Meghalaya kam sngewiahap iaka jingthmu jong ka sorkar jylla ban aiti sha ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited ban tih dewiong  ha ka jylla.
U la ong ba kane ka sorkar ka plie ia ki Government College ha baroh ki District haka jylla, haba ong kumne kam mut ban lah ban leh hapoh ka shisnem, hynrei ka sorkar kan plie ia ki college sorkar ha baroh ki District jong ka jylla kawei ha dien kawei pat, nalor ba la don ki Community College.
Na ka liang jong ki shipai BSF ki kam ba kane baroh ka jai namar ki don ki briew kiba trei ia kane ka kam na kito ki shnong ba mar jan kiba tip bha ia ka lynti syngkieng ban ki briew kiba na sha bar kin nym lah ban leh ia kane ka kam khaii beain.
Shillong, Jylliew 02: Ka HYC Mawsynram Circle ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawkasain Unit ka la ioh ban hiar sha ka shnong Mawkasain bad Mawrapad ban kner ia ka kti jong ka jingiarap kaba da u khaw sha kito ki long ing kiba la shah ktah ha kane ka jingpakhang kaba don ha ka ri India baroh kawei.
Shillong, Iaiong 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip lyngba ka Twitter ba ha ka jingleh burom ha nongbah Delhi ia ki nongialeh laitluid kiba bun na pdeng ki kyntthei kaba la paw kyrteng ka dei ka Phan Nonglait na kane ka jylla Meghalaya.
Nongstoin, Lber 26: U Publicity Secretary jong ka seng HPSO jong ka thain Rambrai kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District, u la ong ba ka seng kam banse ban leit khangtala ia ki jaka treikam jong ka Aircel bad Reliance lada kim lah ban pynbiang ia ka Network.
– ka mutka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na ka ba  set ne rieh.
Ki san seng ki dawa ruh ba phin shimkhia ban ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ia ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh ka JHADC.Ki san seng kila pnypaw ruh ba ki long kiba la kloi ban ia kyrshan ha ka ban iada ia u pud u sam ki Shnong bad ki Elaka hapoh ka JHADC bad ngi kyrmen skhem ba phin pdiang bad shimkhia 1a ka jingdawa jong ki, ia ka shithi la soi da u bah Robet June Kharjahrin President HYC, Lamphrang Kharbani HANM bad kiwei.
La ong ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar kapisa khutia ka don.
U Chairman u la kren halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingiatreilang bad ki private kompani ha ka phang ka tourism ha Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u la ong ba um don mynta mynta ban ai ia ki jingkhein katno tylli kiba la ioh ia ka jingbit na ka sorkar bad katno tylli kiba long beain ha baroh kawei ka jylla.
Ia ka jingpynbna yn pynmih ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ia ki nomination yn leh ha ka 28 tarik bad yn pyndep ha ka 29 tarik bad ka sngi ban weng ia lade na ka jingiakhun kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai ka jingpyndep ia ka electionb aroh kan long ha ka 10 tarik u Rymphang.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor halor kane ka jingkhyllem ka Dome ym pat ioh kano kano ka khubor na ka liang jong ka PWD building lane na ka liang jong ki bor jong ka iing dorbar thawain ka jylla bad ha kane ka jingjia ym pat ioh jingtip ba kan don ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Risaw 04: “ Ka jingiatip lem kala iap" Mynta ka sngi la lap ia u khunlung shynrang ba dang shukha na ka painkhan kaba dn ha lyndet jong ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate, kaba on ha Umkdiat, kaba hap hapoh jong ka Nongmynsong police station.
Na ka liang jong u DC u khot u wer ia baroh ki nongkhaii ba kin ia poi ha kane ka sngi namar ba ha ha kane ka jingialang paidbah yn hikai ia ki briew kumno ban pyndon kam ia ki mashin ki kot ki bor ha ka ia siew ia tad ha ka iathied ia pet.
La ong shuh shuh u PA Sangma ba kane ka jingleit phai biang ka jong u sha ka National Politic kan ia rap ia ki paidbah Garo ha ki ba bun ki liang, halor ka jingkynnoh ba u khlem leh ei ei ha kine ki snem kiba la leit noh, u Purno u la ong ia nujor ia ki kam kiba u la leh bad kaei kaba ka sorkar ka leh.
Ka jingpyrshang ia kane ka skhim ban ai street light sha ki nongkyndong kala sdang ha ka shnong Mawlongbna kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Block bad kane ka jingdon ia ki street light kala ia shim bun iaki paidbah nongshong shnong ha ka iaid ka ieng khamtam ha ka por miet.
"U Sangma u la pyntip ba un sa pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai ieid ri ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura ha ka sngi Saitjaiñ.
Hato lada ki paidbah kimlah ban siew kin leh kumno ia ki paidbah? Hato kan rai phasi?.
Hadein kane ka jingjia wat la ia ka FIR la buh ka ka Mawlasnai Police Outpost hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Shillong, Risaw 15: Ban pynneh pynsah ia ka nam jong u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh na ka liang jong ka Sacred Heart Theological College mynta ka sngi kala pynlong ia ka tamasa jong ki khynnah samla hapoh skul St Mary’s ha Laitumkhrah ha kaba ki don khatwei tylli ki skul kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop lehkai drama.
Kyntang ïawai naka liang ka Jylli ka khot ka wer ïa u Paidbah jong ka Shnong Mawlai bad khamtam ïa u Paid ka Bri U Hynñiewtrep ba kin kiar na kaba pathar sharud shakiar ïa ki tiar ba ngi ladep pyndonkam.
Ki bynta kiba kongsan jong kane ka mang tyngka kaba u mytnri rangbah ka jylla u la kdew ka long ban ia khun pyrshah ia ka jingduk ka sorkar kala mang pisa ban pynlut T.1,138/- klur tyngka.
Niandro Syiemiong, Syiem of Hima Maharam, Vice-President Grand Council of Chiefs of Meghalaya and President, Federation of Khasi States Mr.K Comet Rymbai, Secretary Ka Dorbar Ki Doloi,  Paiem Phylla Sing Syiem, Syiem Hima Nongstoin,  Paiem Thewelson Manik Syiem, Syiem Khynnah Hima Mylliem, Pa Lakesh Momin, Joint Secretary, Council of Nokmas, bad na i  Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, Paiem Nangtei Syiemiong, Syiem Hima Langrin, Paiem Freeman Syiem Syiem Hima Sohra, Paiem R Malai, Syiem Hima Malai Sohmat,  Bah B Lyngdoh, Lyngdoh Hima Sohiong,  Bah Medric Rani, Acting Chief Hima Nongspung, Secretary, Elaka Mawbeh Larkhar, Sordar Raid Shabong,  i Kong Reena Bareh, Elaka Rymbai,  ki Sordar, ki Rangbah Shnong kiba la kyntu la wer ia ki khun ki hajar ban ia tylli lang kawei ka bor kawei ka jingmut,  bad ba kin kynmaw ban ri ban da ia la ki Riti ki Dustur khnang ban ioh ban ai pat ia ki pateng longdien.
Haba ia dei bad ka committee, na ka liang jong u myntri u la ong ba u principal Secretary jong ka tand ka koit ka khiah u long u Chairman jong ka Committee ha kaba kiwei ki dkhot ruh ki ia don lang.
Ha kane ka sngi  u myntri ka sorkar pdeng u la kren ruh ia shibun ki skhim kiba ka sorkar pdeng kala leh.
Tunglut Suan, LDM SBI bad kiwei kiwei de  ki briew na ki bank bapher bapher ki don kumba 350 ngut ki briew kiba la wan ban ia shimbynta ha kane ka jinghikai.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Hallydayganj Police Station ia kane ka pisa kaba la ioh ban kurup kaba hap hapoh jong ka 48-Salsella Konstitwnesi la aiti ia ka sha ki pulit jong ka Tura ban buh bha ia kane ka pisa.
Kan ka jingong ka dei tang ka jingpynsngew jong u wei ne ar, hynrei kam dei ka jingkren jong ka party, ia kane u la kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien bala dep ban pynsmai ia u MLA jong ka Ranikor ha phyllaw jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kane khyndew ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long kaba jem bad kaba la lah ban shah rong ha ka um da kaba suk bad kane ka rukom rep kaba ia rep mynta ka ktah bha ia ka khyndew kane ka long na ka daw jong ka jingkylla ba khah khah jong ka  suin bneng.
U bah pangniang u la ong ba ia mynta ki don haduh 18 tylli ki kynhun ha ka Ri India kiba dawa jylla la ka jong bad ka jingdawa Khasi State bad garoland kala don lang hangta, ka GSMC bad ka HSPDP kin ia treilang ban ia dawa ia la ka jong ka jylla bad shen kin sa ia kynduh lang halor kane.
Ranikor United Democratic Party PIUS MARWEIN (WINNER), 36.
Ka Tnat Kam jngohkai ka la pynlong ia ka National Conference jong ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat kam jngohkai jong ki sorkar jylla naduh ka 18 haduh 20 tarik Nailur 2022 ha Dharamshala, Himachal Pradesh ban iakren ia ki bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 68mynta ka sngi ha Madan Polo, u la ong ba da ka jingmut kaba khuid ka sorkar ka kwah ban rat dyngkhong ia ka bamsap bad ban leh ia kane ka sorkar kala wan shibun ki ain kum ka Lokayukta ha kaba ka sorkar ka dang wad mynta iano ban thung ban long khlieh ia kane ka kam.
Ha kane ka jingujor ka jong ka Sweetie ka la kam ba kiba la leh ia kane ka kam ban shoh ban dat ia ki dei ka Chris Jeni Ch Marak, SI jong ka tand  Taxation, ryngkat bad ka la don ruh ka Barjilla, kaba dei ka UDA kaba trei haka tand Taxation ha kane kajuh ka ophis.
Hadien ba ladep pynbiang kin sa leit ban iakynduh ia ka sorkar jylla ba kan pynsted khnang ban ioh noh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla, ong u CEM.Shillong, Jymmang 09:Ka KSU Huroi Unit haka 9 tarik u Jymmang ka la ioh ban pynsgew bad ruh ban dawa ha khmat ka Kong Santa Mary Shylla ba dei ka nong mihkhmat jong katei ka thaiñ ha kaba na ka Liang Jong ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Huroi unit hapoh ka jingialam u President u Samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president samla Gilbertstar Khonglah ki la ioh ban ia kynduh markhmat ia ka MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla ha ka jingwan jong ka sha shnong Huroi.
Haba kren ha ki lat pathai u myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ka sorkar kala thaw ia ka “Infrastructure Renovation Fund"  bad yn mang pisa T.50 lak ia man ki District ban pynbha ia ki police station ha kaba Deputy Commissioner long shongknor Superintendent ki pulit dkhot jong ka ommittee bad kin don shuh ruh kid hot.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ia la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ia ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ia ki paidbah haduh ban da suwan.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala jia ha ki ar tllyi ki iing hapoh katei ka shnong.
Ia kane ka jingai la leit ban ai ha iing jong ki ha Happy Valley.
Katkum katei ka rai la bthah ba dei ban phah ia ki magistrate bad ia ki pulit ban peit ba ki lynti iaid kjat bad ki surok bah ki dei ban lait bad bannym don kiba shong die madan.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong mynta ka ia kajingthoh kit ban lap ia ka jingshisha la ka dei ban la leit noh iap hi ne don ba pyniap ia ka.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Pule Puthi bad and Skill Development & Entrepreneurship, u DharmendraPradhanu la ban jur halor ka jingdonkam ban pynbiang ka jingkyrshan bad ka rukom treikam kaba kham bha kaba la wan hadien kane ka por jong ka khlam ia kito kiba hap ban leit shane shato lyngba ki duriaw.
Shillong, Jylliew 17: Ka tnad sam um jong ka sorkar jylla kala leit ban buh ia ki pipe um naduh surok bah G.S Road na lat Lynti rim shaduh Mawiong mynta la palat shisnem hynrei ym pa ioh dak ban sdang ban pyntrei ia ka kam.
Shillong, Lber 27: Ka ophis jong ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoinhapoh ka tnat Information bad  Broadcasting, Sorkar India ka la pynlong ia ka prokram ai jingtip halor ka Systematic Voter’s Education bad  Electoral Participations (SVEEP) hynnin ka sngi ha NongstoinKolej, ha ka jingiatreilang bad ka tnat Election, Ophis jong u Deputy Commissioner, Sorkar Meghalaya, West Khasi Hills Distrik.
Ka jingai ia ka pisa SDRF sha ki jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjialynshop ka mariang.
“Na ka liang ka Seng kan iai don barabor bad ki nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad lada jia ei ei kiba sdang kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh," la ong u Kyrwoh na ka KSU.Ka Expert Committee jong ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla ka la pynphai biang sha ka Khasi Hills Autonomous Districti Council haduh 8 tylli ki Bill lane ki Aiñ Rew, kata, 7 tylli na ka tnat Elaka bad kawei pat ka dei ka Clan Bill.
Shillong, Risaw 16: Shem jingeh kiba duna ka jingïohi naka daw ba ki paidbah kim pat tip shaphang u diengduh lieh la bynñaw u ma Rimiki Pajuh uba la pynïaid ïa ka jingïalang ban pyndonburom ïa ka sngi ka jingïada ïa kiba bat ïa u diengduhlieh.
Haba ai jingkren haka kane ka jingialang naka Liang u samla J Paul Lyngdoh u la ai ka jingiaroh iaka Seng KSU Iooksi Unit kaba la pyni shisha iaka jingieid Mariang jong ka da kaba la pyllong ia kum kane ka program kaba donkam shisha naka bynta ban pynsngewthuh iaki Paidbah khamtam ia ki khynnah skul ba kumno ngin pynneh pynsah iaka Mariang.
U Bah  Pala u la ong ba peit u Chairman jong ka committee kaba dei ia kane ka ILP u la rem ha ka election bad ki briew kiba  la kyrshan ia ka ILP kim shym la jop ha ka election, u la ong ba u la shu ioh sngew ba ka la don ka kaiphot kaba la ai sha ka sorkar hynrei  ym pat iohi ia ka.
Shillong, Iaiong 06: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iathuh ba ia ka Civil Hospital Shillong bad Tura yn pynlong ia ki kum ka “Corona Care Centre".
Lada lap ban ka don ka jingleh bym hok ne lap ba ka don ka jingtkuklar na ki nongnongmih khmat paidbah ka kommiti ka lah ban ai ia ka jingai jingmut ba pynduh noh shisyndon ia baroh bad ka sorkar jylla ka dei ban leh ia kaba don kam.
Kane ka jingpyrta ka long haba kila poi ha jan iing jong u myntri kam poh iing kaba don ha rud surok ha ka shnong Sohiong.
Ka Meghalaya ka la pdiang ia ka rukom treikam jong ki “Nature Bank" ban pynmih pisa na ka bynta ka jingpynneh bad ka la buh ruh ia ki jingma ia ka mariang ha ki iew pisa.
U bah Andreas Nongkynrih, u a long ba lada ki paidbah ki pynsah bai light tang lai bnai ka MePDCL kala wan ot ia ka light hynrei ia kine ki karkhana kiba pynsah bai light kaba la palat lat bad kiba la palat klur hynrei balei ka MePDCL kam lah ban ot ia ka light sha kitei ki karkhna wat la ka la long ki klur tyngka, buh ka jingkylli balei don aiu sha lyndet.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long Dr W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat C.H.C.Dr.F.R.Lartang,ba dei peit ia la District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District kaba la pyniaid ruh ia ka jingialang.
Ka kong Twelis lyngkhoi 50 snem na ka shnong Nginiong, ka kong Shantidora Lyngkhoi 21 snem na ka shnong Nginiong, u Bah Roster Mawtyllup 38 snem na ka shnong Nongbudum, u Bah Phlaslaibistar Paliar 30 snem na ka shnong mawbyrkong, u samla  Trangborlin Nonglang 14 snem na ka shnong Nongbudum, u Bah Stanbor Phyllut 38 snem na ka nongshnong Nongbudum, u Bah Jejanstar lyngkhoi 38 snem na ka shnong Mawbyrkong bad u Bah Rikstar paliar 55 snem na ka shnong Nongbudum.
Hakane ka jingplie iaka ka kot nalor u kongsan la ioh iaka jingkren na u ma Sajeki Passah, Rev.H.H.Mohrmen bad u bah Raphael Warjri jong ka Riti Academy ula long u sumbud kongsan bad iaka jingialang la pyniaid da u waheh R.Q.Smuer.
Shano kane ka pisa la pyntreikam bad ha kano ka bynta ruh la pynlut iaka.
: Ka Shillong College Central Library, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai sani kaba saw sngi ha u bnai baladep halor ka ka phang, “Beyond books: Unveiling the Digital Realm" na ka bynta ki samla kiba dang pule ha ka First Semester.
La ai ruh ia kiwei kiwei ki khusnam kum ki Session Topper, Best Project, bad Best Personalities sha ki shah hikai.
Na ka liang jong ki pulit kila bthah ia ki paidbah ban nym pdiang ia kino kino ki tiar kiba phi khlem thied be phah, la kyntu ia ki paidbah ba lada don kum kata pyntip mardor sha ki Pulit, ia kane ka juh lah ban ujor sha Cybercrime da kaba phone 1930, sha ki pulit 0364-2215427 bad ka mobile number 6009196479.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla kan sap hah sha ka sorkar pdeng ia kane ka jingai jingmut ban pynkylla ia ka khyrngit kaba hynriew jong ka riti synshar, halor kane kum ka party lei ka kwah ba ka sorkar kan shim da ka rai jong ka sorkar hapoh ka iing dorbar, hynrei namar ba la pdiang da ka cabinet ka mut ba ka sorkar kala pdiang.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 7 ngut, kine baroh hynniew ngut ki dei na East khasi Hills District, kiba la koit baroh ki long 13440 ngut.
Kane ka jingjurip ka long hadien ka jingleh khlem akor bad bymsuidniew Jong ki Kali heh ban kit mar palat ia ka 9 ton wat hadien ba la dep pynjari Da ka kyndon CrPc 144  namar ba la paw ki dak orpait kaba lah ban wanrah ka jingmynsaw ia ki Paidbah bad ktah ia ka leit ka wan Jong ki nongshongshnong ba shaniah ha une u surok.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng iaki karkhana,ki kam ki jam,ngin bat hi iaka ioh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew  ka mut ngim doneiei.
U General Secretary jong ka seng KSU u Bah Augustar  Jyrwa, u kyntu ia ki para sengbhalang baroh bad ia ki rangbah shnong katei ka thain kiba kwah surok ba kin da pyrkhat bha halor kane ka bynta namar mynta la iohi shai kdar ia ka buit jong ka UCIL ba ki jingpynbeit baroh da ki kam pynroi ka long ban tih Uranium, ka jingkynnoh pyrshah ia ka KSU mynta kala paw aiu ka UCIL ka kwah ban leh ha katei ka thain.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 251 ngut, kiba la koit bun eh kid ei na East Khasi Hills 109 ngut, na West Khasi Hills 72 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 77302 ngut.
Ha ka Sudents’ Wing yn shah Tang ia ki samla pule Hynniewtrep kiba dang pule naduh Class XI shajrong bad kiba dang Don ka ki jingpule bapher bapher la ong u Bah Roykupar Synrem general secretary ka seng.
La pyntip ruh kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 125 ngut, na kine East Khasi Hills 93, Ri Bhoi 17, East Jaintia Hills 8, South Garo Hills 03, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1 baroh kiba la koit haduh mynta ki long 3779 ngut.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut,um duhnong eh,u ioh hi uwei na ki 2 ngut kumba ioh ha u snem 2018.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Nongkynrih, ki don 300 ngut tam kiba kamai shimet da ka Scooty.
U Myntri Rangbah Duh u la sahkut ha hane ka flyover kumba 15 – 20 minit.
Katba u Samla Ostarnic haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba “Ka KSU kamdei tang ka stieh iada, Hynrei kadei ruh Ka Waitlam kaban mait Iakita Ki nongshun kiba thmu ban Pynpharia bad pynpait pynpra iaka Jaitbynriew".
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Central Executive Council (CEC) na ka liang jong u Bah Wellbirth Rani ula ong ba ka seng kan pynlong ia ka Political Awareness ha kaba kan khot ia baroh ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei ba kin pynshai ha khmat jong u paidbah iaki mat treikam jongki ha ryngkat bad ka kular ban pyntreikam ia ki haba kila wan ha ka bor synshar ha u 2018".
U tei u heh duh jong ki BSF u la leit ban jngoh ruh ia ka shnong Pyrdiwahbad ha Haria ha kaba la synran lang da u R.P.Singh, IPS, Addl Director General, Eastern command BSF, Kolkata ha kane ka jingleit jong ki, kila ia kynduh ia ki trai shnong ban ia kren ban sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki paidbah.
Kane ka kynhun ka dang iatrei lang bad ka ICMR ban pynstet ia ki kam.
Mynta, ka India ka don ia ka rukom treikam kaba la pynbeit, pynryntih kaba iarap ia ki briew ba kin pyndonkam ia ka app jong ka bank ban ioh shim ram da kaba shong ha iing.
Une u khynnah u la jah naduh ka 22/05/2017 bad haduh mynta ym tip sha ei u don.
Ha kane ka jingialang la jied ia u bah Standing Dohtdong kum u President, bah Bek Kharkrang kum u symbut president, bah Elinus Nongrum, symbut secretary bad u Solit Kurbah lajied ruh ia ki nongkit kam hapoh ka seng, ia ka jingialang la pyniaid da u bah Soni Nongsiej.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ba yn sa siew tam sa T.1000 bad ban kheiñ lang ïa ka jingsiew kaba T.2 hajar ka Fixed Incentive na ka Sorkar Jylla.
Shillong, Naitung 07:  U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi u la leit hi da lade ban jurip ia kaei kaba la jia ha Laitumkhrah Police Statioh ha kaba ki riew sniew kila thang ia ka kali pulit bad kiwei ki kali kiba la don ha katei ka jaka kila julor lang.
U la kyntu ia ki nongthoh khubor haba ki thoh ki dei ban da wad ia ka jingshisha.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingiakhih khohreh hapoh jong ka seng Congress ban bujli noh ia u nongialam jong ka Congress Legislature party (CLP) kala dang khluid, na ka liang jong ki MLA kiba kwah ban weng noh ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam kin ia kynduh shibit ha iing jong u Bah Lapang ban ia jied ia u nongialam jong ki ban phah sha ka AICC.Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba kin ia pynbeit shuwa para ma ki la u Dr Mukul yn pdiang ne em ia ka rai jong u ba bun ba lang da kaba hiar shuki da kaba suk, lada kane kam wan sha ka jingiasngewthuh jingmud ki MLA ba kwah ban pynhiar shuki noh ia u Dr Mukul kin ia leit sha Delhi ban pyni ha khmat jong ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi.
Na jylla Meghalaya, u Babu Timothy Jones Dhar bad u Babu Madhav Singh ki la ïohpdiang ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023 na ka President.
Ha kane ka jingiatyrko kala mih ka jingiakren ka long ba ha kine ki sngi ka jingdon ia ki website kiba sniew kaba la pynlong ia kiba la heh la san ban ngop ha ki jingsniew kiba la khring lyngba jong kine ki website.
Haba kylli, u Dr.Kharsyiemlieh u la ong, ia mynta ka Mawlai ka dei kaba don ia ki nongthep vote haduh 45,000 hajar tam bad ka Laban-Mawprem ka dei kaba duna tam ki nongthep kata, tang 12,000 hajar.
U Bah Pyniaid Sing Syiem u la bat hi halade ia ka tnat General Administration, Finance, Posting & Transfer, Establishment, Appointment bad kiwei kiwei ki tnat ki bym shym la aiti sha ki EM katba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem uba long u Dy.CEM u la ioh bat ia ka tnat Elaka Administration, Law & Legal Matters.
Ym don ka jingthmu ban shim ram shuh shuh ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingpyllait pisa.
Shillong, Nohprah 06: Hadien ba  ioh ia ka jingujor na ka seng ia kaba la tip kum ka Khun Kynthei Hynniewtrep Association halor ka jingbym don trading licence, ka KHADC kala pynlong ia ka jingkhynra ha Iewduh, ha ka 6 u Nohprah 2023.
Jowai Naitung 28: Ka Jaintia students’ Union (JSU) kam pat lah satia ban shim iaka rai la yn pynsangeh noh ne yn iaid beit shakhmat iak prokram iakhih kata daka pakhang Shnong kaba 22 kynta kaba dei ban sdang naduh ka 8 baje janmiet jongka 1/08/2013 bad kut haka 6 baje janmiet jongka sngi babud kata 2/08/2013 namar na ka liang ka Union ka la  dawa ba ka jingkular u CM bad Dy CM haka sngi sait jain ha ka por bap lie iaka District Court & Session Judge ha Jowai ka dei beit ban wan daka jingthoh.
Ha kiba bun ki jingdonkam, ka jylla jong ngi ka hap ban shaniah beit ia ki mar ki mata kiba wan nabar jylla la ka long ha u khaw , ki marbam bapher bapher bad wat ka doh ruh.
U Lat ka jylla u ai ka jingkitbok kt rwiang ia ki paidbah ba kin ioh ot ba dap ba biang bad kin kiew ha ka ioh ka kot, kane ka shad ka long ban pynneh pynsah  ia ka riti dustur bala buh da u barim bajah da ka jingsngew sarong la ka jong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la kut ka jingiakren bad ki dkhot jong ka RBSU, u myntri rangbah ka jylla ym shym la kren shai la ka sorkar kan pdiang ne kyntait ia katei ka jingdawa jong ka seng samla pule na Ri Bhoi District, hynrei u myntri rangbah u la ong “ Nga kyrmen kin leit phai da ka jingkyrmen, namar ngin sa ia kynduh biang ha dien ka dorbar mang tyngka ha u bnai Lber".
U shynrang u la kyrpad ia ki runar ba kin pyllait noh ia ka kynthei bad kular ba un kohnguh ban leh kat ia kaba ki hukum hynrei ki arngur ki shijur ki la shah pynbor ba kin law lyngkhuid hakhmat jong ki.
La ong ba ka jnglut kan long T.14,101 klur tyngka katba ka jingmih pat kan long tang T.12,036 klur tyngka, ka ka bun ka jinglut ia ka jingmih la ong u myntri.
Shillong, Risaw 03: Hadien ba ka seng FKJGP ka la pynlong ia ka jingphah test mynha ka 22 tarik Aug 2023, ia ka Umdih ba la shim sample na ki shnong ba pher ba pher bad aiti ia ki sample ban test Ha Food bad  Safety Pastuer ba don ha nongmali.
Shillong, Jylliew 18: Ka Graduate and Post Graduates Association of Ri Bhoi (GAPGAR) ha ka sngi Saitjaiñ ka la jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong snem treikam naduh 2017-2020 ha ka general meeting kaba la pynlong ha Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Kmie ban khot ia ka Sorkar Meghalaya khnang ban ai jingmynjur halor ka rai (resolution) ba la shim da ka ka Iing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla ha ka 19 tarik Nohprah, 2019 ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit ka Khapmara EIC, kila iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynmiet bad la lap ia ka met mynta ka sngi bad la rah sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortern.
Ka KSU ka dawa ruh na ka sorkar pdeng ha Delhi ba ka dei ban pynmih noh mardor ia ka hukum ban sangeh bad ban khang ia ka jingtih ia kino kino ki marpoh khyndew kiba long radioactive kum u Uranium napoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ia kane ka juh ka jingrakhe ka pynlong ha skul bah jong ka sorkar pdeng ha NEHU ha kaba la iashim bynta da ki nonghikai bad kum juh ki nongtrei katei ka skul bah ia ka jingkular la sdang bad ialam ban pule da u Vice-Chancellor, Prof.P.S.Shukla.
Ha kane ka jingialehkai kila don shibun kiwei ki khusnam ruh ha ki jingiakopia kura bapher bapher.
Ki lab ba leh CBNAAT testing: 97 (Sorkar: 35 + Shimet: 62)Na ka bynta ki jingtip kiba biang halor ka COVID-19 kiba iadei bad ka teknoloji, ki jingbthah bad ki jingai jingmut, sngewbha peit man ka por ia ka:bad @MoHFW_INDIA.Ia ki jingkylli halor ka teknoloji ba iadei bad ka COVID-19 lah ban phah sha kabad ia kiwei kiwei pat ki jingkylli lah ban phah sha kabad @CovidIndiaSeva.
Ki Pastors na ka KJP Synod Mihngni, Laithumkhrah Presbytery bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong, Tynring ruh kila ia don lang.
Ha kitei ki ar sngi nalor ka shad tynrai kan don ruh ka shah shad Beh Sing  ha ka por 3.30 janmiet kaba dei ka shad tynrai jong ka Umniuh-Tmar Sirdarship.
U la Pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba shi katdei eh ia ka jingjop jongki wat hapdeng kiba bun ki jingeh hynrei ka jing trei shitom jongki ka la lah pat ban wanrah ia ka Nam ka burom.
Shibun ki kam pyntriem ba ka Sorkar Hindu ka lah leh tang namar ba ka kwah ban pyniasoh jubor ia kiwei ki jaidbynriew bad ka Hindustan.
La kyrpad ia ki nongaplai passport ban plie ia ka Passport Portal ha ka websitena ka bynta ki jingtip ba kham bniah ha kaba iadei bad kane ka scheme ba thymmai.
La pynkhreh ruh ban wanrah ar tylli ki relVande Bharat sha ka thain shateilammihngi.
Ka seng ka kyntu ia ki Kynrem ki lyndan ban ym kut tang  ha  pyrta shimkhia ia ka ishu Block 1 bad khroh ia ki Vote jong ki briew na kato ka thain tang ha ki por ilekshon bad kynjah slam hadien jong ka.
La pynshai ruh ba ia kane ka kam, ym dei ba ka KJWA kan leh marwei hynrei ka long da ka jingiatrei lang bad ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla.
U Commandant Taygi u la shah pynkup burom ruh ha u President ka Ri India da ka President Police Medal namar ki kam shlur jong u.
Ka Minister for Information & Broadcasting and Textiles jong ka sorkar pdeng, ka Smriti Zubin Irani kan pyniaid ia ka jingialang kum ka kongsan ha ka jingialang plie jong ka Summit ha ka 10 tarik Jymmang.
Hynrei u la ban biang ba ym dei ban pynsangeh kynsan hynrei dei ban ai da kawei ka lad ba ki briew kin im.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia ki baroh sha ka party da u general secretary jong ka BJP ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Nalin S.Kohli ha ka jingiadon lang u president ka seng jong ka Meghalaya Unit u Bah Shibun Lyngdoh, u Genenral Secretary ka sengu Bah David Kharsati bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
U la kren shaphang ki jingeh kiba ki bor pyniaid elekshon ki iakynduh ha kane ka juk mynta ha kaba u la ban jur halor ka jingiadei hapdeng ka jingtrei kine ki bor bad ki rynsan social media.
Hynrei shuwa ba kan pynlong ain ia ka ka kwah ban ioh ia ka jingmud kaba khatduh nong ki seng bhalang.
Ribhoi, Nailar 8 : Ki dkhot jong ka Ribhoi Youth Federation bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples, Umsning Circle ha ka 8 tarik, Nailar, 2023 ki la ioh bat haduh 9 ngut ki bar jylla kiba rung tuh sha ka jylla Meghalaya ban leit trei bylla siang rong khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingdon jingtip shaphang kawei ka jylla ia kawei pat kan pyniasoh ia ka India sha ka jinglong kawei, u la bynrap.
Ka jingkhlad noh jong tei u riew niam kala long ka jingduh kaba khraw ia ka Balang katholik ha kane ka jylla niam.
La pyllait paidbah ia ki bos ba hap iasam lang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ia ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ia ka jingpynmih ia ka lyer CO2 da 72%.
Ha kane ka sngi u bah Adelbert Nongrum MLA ka 17-Shillong North ruh u la poi sha kane ka jaka ba pynlong ia kane ka jingiasoi ban dawa ban pynkylla ia kane ka bhah kam bhah jam bad ban pynkynmaw u la leit ban ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla halor kane ka phang.
Kita ki skhim kiba ka sorkar pdeng kala pyntrei kam, ki long ka, Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana, Promoting Digital Payments,  Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban & Rural, bad ka  Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana.
Shillong, Rymphang 10:Na ki 355 ngut ki kyrtong kiba la biang ki kot ki sla kiba la don hok ban ia khun ia ka election MLA kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai, napdeng jong ki ki la don kiba la kynran din noh bad mynta  li kyrtong kiba don ha ka lympung jingia khun ki sah sa tang 345 ngut.
Ha ka juh ka por la pyntip ba ka ophis jong ka iing dorbar thawain ka jylla kala pdiang ia ka shithi iehnoh kam jong u bah Process T.Sawkmie kum u nongbat shabuk ka liang pyrshah naduh mynta ka sngi.
Haduh lai tylli ki atoskhana ladep ban pynbthei haduh ka 10 tarik, Naitung, 2023 bad la buh thong ban pyndep ia kane ka kam haduh ka 20 tarik, Naitung, 2023.
Naduh ba sdang kane ka jingpang kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 96471 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta na kane ka jingpang ki long 94766, ngut kiba khlad na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1618 ngut.
Ha ka juh ka por kin bu dien ia ki kam pynroi kaba ka sorkar ka pyntrei na ka bynta ki rit paid ha kane ka Ri India.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïoh ruh ban pule ïa ka sonnet poitri shaphang u ‘da u Bah K.W.Nongrum bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.R.Kharshiing, General Secretary ka KAS.Shillong, Jylliew 23: Bun na ki paidbah, khamtam ha kane ka nongbah Shillong kila buh ka jingkylli, ba balei ka sorkar kam shym la sam shuh ia u shini rashon lyngba ki dukan “Fair Price Shop dealer" ia kiba la juh tip kum ki dukan sam rashon, kane ka jingkylli la kylli da bun ki paidbah khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka jingkieng Jri ka don ar bynta, nalor ka jingkieng bah, sa ka jingkieng khun dei ban iaid.
Na ka liang u Deputy CEm u bah Pynshngian N Syiem ba die peit ia ka tnad ain  la pynshsai ba ba don kam ban buh ia ka ktien registrar ha ka ain bad ia ka jingpynbeit yn sa buh h ka Rule namar ha dien ka ain kan don ka rule.
Ka seng ka lah ai jingmut iaka district council lyngba ka sorkar jylla ba dei ban jied ne buh biang ia u Dalloi jong ka Labang- Nongphyllut Elaka kaba lah jah noh haki snem ba mynshuwa bad mynta bun kine ki shnong ki hap shapoh Block 1.
Ha ka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingiateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano ki shu kut tang haki jingthoh bad ki jingkular jong  ka Sorkar.
Ka Seng Kam lah ban shu peit da ki khmat ia kane ka jingeh kiba kane ka CHC ka hap mad, lada ka tnad ba dei peit kam shim khia ngin hap ban pyrkhat da kumwei pat, ka seng kala dep ban kren ia kane la kham mynshuwa ruh.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya kila peitngor bha ban pynthikna ba ki nongkhaii drok kimd ei ban ioh rung sha kane ka jylla bad lada ki ioh ban rung dei ban pynthikan ban ioh ban kem ia ki ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u drok.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF kiba dei na ka 4Battalion kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah ha khappud bad ka Bangladesh na ka bynta ki saw tylli ki shnong, Dawki, Bakur, Sankhat bad Jaliakhola ha kaba palat 400 ngut ki briew kila ioh jingmyntoi.
U Myntri Sorkar Pdeng u ban don ha ka distrik ar sngi u la ong ba ka thong jong ka jingwan jong u ka dei ban pynbeitia ki jingeh jong ki nongrep bad ki tnat Sorkar.
Ha kane ka jingialeh ki kar Bangladesh kila pet bad rung ha iing jong u Pratap ba dei u nong India bad u la siat pynmynsaw ia ki khar Bangladesh hynrei namar kila ia bun kumba 25 ngut ei ei kila ioh ban pom ia u ruh bad u la mynsaw.
Kane ka prokram ka la khringia ki briew na ki jaka bapher bapher jong ka thain shateilammihngi.
Ia kane ka rai jong ka iing dorbar na ka liang jong ka JHADC kan sa phah sha ka sorkar ba kan pynphai biang sha ka District Council ia ka jingai ia ka ST Certficate sha ki riewlum.
Ki tymmen ki kro ki la leh ia ka Shramdaanha ki jaka khappudduriaw, ki park, ki jaka paidbah bad ki la shim ia la ka bynta na ka bynta ka imlang sahlang kaba khuid.
Shillong, Rymphang 11: Ka Confederation ofMeghalaya Social Organisation (COMSO) kan sdang ban pyntrei kam hiknoh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya naduh la shai ka sngi bad kila pynbeit ia ki nongkti kam ba kin don ha ki jaka kaba kila pynkhreh.
Ha kane ka sngi ka Rama Krishna Shillong kala air uh ia ka jingpynkurup da ka Vivekananda Award of Excellence kaba long ka khusnam kaba kongsan la ai sha u Bah Sumar Sing Sawian bam kwai ha dwar u blei na ka bynta ka jingnohsynniang kaba khraw jong u sha ka imlang sahlang jong ki Khasi bad ka SangitaDey, ka nonghikai jong kane ka jaka ai jinghikai namar ka jingnohsynniang ba khraw jong ka sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Kane ka dei katkum ka jingshem jong ka iing bishar jong ka NGT dei halor kane ka sorkar jylla kala shna ia ka rule ia kaba la pdiang ha ka jingialang ka kabinet bad kane ka rule la tip kum ka “Meghalaya Minerals Prevention of Illegal Mining Transportation Rule 2022".
Nalor kata  tang shu dep ka aïom jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla Meghalaya ka sorkar Assam ka la pynpaw ban sher dara ha jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntian jubor sa da ka aiñ NRC (National Registration of Citizens) ka ba lah ban parpaiñ sha ka aiñ CAA (Citizenship Amendment Bill) bad ban khang kdong syndon ia ki ritpaid bad ki riewlum da ka aiñ UCC (Uniform Civil Code).
Kane ka iew kan don ia ki bynta bapher bapher, Ka iew pynmih phlim lang, Kane ka don 16 tylli ki projek bad ka pyniasoh ia ki nongshna phlim bad kito kiba lah ban iatrei lang, ki nongpynmih phlim, ki nongpynmih phlim lang, bad ki nongbei tyngka na kylleng ka pyrthei.
Ka jingiasoi ia ka soskular ha khmat u myntri kam poh iing ka Ri India ka long ia ki hynriew tylliki jaka, kiba kynthup Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad  RatacherraHa ka jingiakren mynta ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya la synranlang da ki ar ngut ki symbut mytri rangbah u bah  Prestone Tynsong bad Snaiwbhalang Dhar, la don lang u bah Comingone Ymbone myntri sorkar u Chief Secretary bad ki ophsiar, ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam u  Himanta Biswa Sarma, la synran lang da u myntri u  Atul Bora bad Pijush Hazarika ha ryngkat ki ophisar.
Kane ka la jia hynnin ka janmiet sngi U Blei ha ka por kumba 5:30 baje janmiet.
U la ong ba ha kaba sdang yn hap ban khmih bniah biang ïa ki kyndon kiba bun kiba la thaw ha u snem 2008, kumta ka la long kaba donkam ban pynthymmai biang ïa ki kyndon kaba long katkum ka jinglong jingman kaba mynta.
Ka JSM ka dawa jur na ka sorkar ba kam dei ban ai jamin ia ki nonglehbe-ijot khlem da pynshitom ia ki katkum ka kyndon aiñ namar ka seng ka iohi jngai ba ka jingioh jamin jong ki nongleh be-ijot ka dei ka dawbah jong ka jingjyllei jong kum kine ki jingjia hapoh ka jylla.
La pynkut ia ka ne ka jing rakhe da ka jing ia bam sngew bha ka ba pahuh pahai, ki jing bam ba bun jait bun rukom ba la pynkhreh kumba ka ju long hala ka jong ka jylla.
La iathuh ba na ka liang jong ka seng kala phone ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad ka jubab kaba kila ioh  ka long ba um don jingtip ei ei ruh em ha kaba ia dei bad ka jingthung ia kita ki paia bad la ong ba na ka liang jong ka ophis kan sap hah wengnoh ia kitei ki paia.
ka dei ruh ka kamram Jong ka Hospital khnang ban suk kiba duk lane kiba don kam ia ka Emergency treatment, la kyrpad ruh ia ki nongtrei ban wan biang por khnang ba ki briew ba wan na jan na jngai ngai ki shnong ruh kin ioh ia ka Jing sumar kaba biang bad ba pura.
Haka juh ka por u la ai khublei ruh ia u Doloi ka Elaka Raliang iaka jingpyniaid beit pyniaid ryntih jong u iaka Jingiajied Waheh Chnong hapoh ka shnong.
U Myntri rangbah u la pynkynmaw ba u Atul u la long ruh u paralok jong u kpa jong u bad ka jingkynmaw ia u ha Garo Hills kan nym lah ban klet kum u wei na ki nongialam ha ki lum garo.
Shillong, Iaiong 05: Ki MLA kiba ia khappud bad ka jylla Assam kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kila phah khanglut ia ki lynti iaid ban ia rung ia mih ki briew ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong, Iaong 06: Ka Hynniewtrep Borders Dispute Rederssal Furom (HBDRF) kaba dei kawei ka kynhun ka ba peit ia ki jaka ki ba don hapdeng ka jingia kajia khappud khamtam ha block-1 bad block-2 ha ka jingialam u Chandame Sungoh kum u chairman ka la leit ban ia kynduh ia u CEO ka jylla Meghalaya u ba dei peit ia ka tnad election.
Ha ka jingkren plie na ka liang jong u bah Arwan la ong ba kane ka dei ka jingmyntoi ia ki paidbah kane ka jylla bad khamtam ia ka shnong Mawkhar namar kam dei tang ka dukan ka ban ai kam ia ki samla hynrei kan ai ka jinghikai ia ki samla kiba seng ia la ki jong kikam ki jam.
Ka tand sam ban jong ka sorkar ka dang khot tender ban thied shini ha ka 6 tarik jong u bnai ba la dep bad ia ki tender ka dang plie ha ka 11 tarik mynta u bnai hynrei ka sorkar kam pat lah ban ai iano ban shallan shini sha kane ka jylla haduh mynta.
Shillong, Lber 31: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ba kyrkieh ia ka kynhun myntri ha ka jingiadon lang  u Chief Secretary u Additional Chief Secretary ban ia kren halor ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem ha ka jinghap phria ha ka sngi Thohdieng.
Nongstoin, Jylliew 01:  President jong ka seng Congress ha ka jylla Meghalaya  u Bah DD Lapang u la ong ba  bun na ki nongialam ki mih na ki nongkyndong, ia kane u la kren ha ka jingplie ka jong u ia ka Auditorium Hall jong ka skul Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthyngkut.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Khadi Hills 212, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, North Garo Hills 4, Ri Bhoi 15, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, South West Khadi Hills 3, West Garo Hills 41, West Jaintia Hills 20, West Khasi Hills 11, kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 1821.
Shillong, Jylliew 09: Ha ka sien ba nyngkong hadien ka jingwad bniah ka jingiakhih, ka jinglum kot kaba la arphew snem bad hadien ka jingiakynduh saw sien ka Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues, ka la shim ia ka rai ban khot ia u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, & Chairman, Ka Dobar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, hakhmat ki long heh KHADC mynta  u bnai.
Katkum ka jingshong meeting kyrkieh jong ka seng mynta ka sngi kata 18 Naitung 2022 ka la ioh ruh ban leit ai syndon da ka dorkhas sha u Superintendent  of Police bad ba u lah kular ruh ban shim khia halor kane ka bynta.
Ka jingwan ka Myntri Rangbah Duh Meloni arsien sha India ha une u snem ba la dep ka la iarap bha ban pynkhlain shuh shuh ka jingiadei hapdeng ki ri.
Ka jingeh ka long ba kam don ka mon ban weng ia ki jingeh dei na kane ka daw ba ki hap ban don ka jingiashah bad ka jingpynbeit kam dei ban don tang shilynti hynrei ka dei ban long ar lynti kaei kaba ioh ha Punjab.
Kane ka sngi Thohdieng Bakhuid ka dei ka jinglehniam kaba kyrpang kaba ki paidbah khristan satlak ka pyrthei ki kynmaw burom ia ka jingshah sah narphna u trai Jisu ban pynim ia ki khun bynriew katkum ka jinghikai khristan.
Shillong, Naitung  22: U Bah DD Lapangu ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban shna ia ka iing skul jong ka  Nongtluh  Secondary School, Diwon ia kaba yn bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) ha ka jinglut kaba T.2,24,35,000/-  ha ka shnong Diwon kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Kane ka jingkynthoh u Bah Pyniaid kala wan hadien ba ia kren bad ki lad pathai khubor, mynta ka sngi ka 22 tarik u Nailur hadien ba la kut ka dorbar kyrpang ba ar sngi  jong ka KHADC.Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kam don jingeh re, ai ba ki paidbah kin bishar da kaba ong, “lada dei u prah Khasi kan neh hynrei ba dei u prah na West Bengal yn ym neh re" ong u Bah Pyniaid.
Hynrei kane ka jingthmu kaba bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha katei ka jaka kam shym la long kumba la thmu na kid aw kiba bun ia kaba ym  shym la lah ban iohi lypa kumta la khang ia kane ka jaka tylliat siej bad ki nongtrei kiba don 15 ngut ha kane ka jaka trei kila ai ia ki da ka skhim ban shongthait noh kaba khlem pat dei por.
Na ka liang jong u DC u la phah ia ki magistriate ba kin leit ban wad ia ki briew kiba leh ia kane ka kam die tam dor.
hynrei ka la shah file da ka FIR.syndon bad ka la shah kem.
Halor kine, ka jingleit ia kynduh jong ka Seng na ka Liang jong u Chief Minister u la kular ban shimkhia bad pynpaw ruh ba ka sorkar jong u ka long ka ba kloi ban ia treilang bad ka seng ban kyntiew ia ki Para nongrep ha kiba bun ki liang.
Ka por ka la dei iaka sorkar ba kan da pyrkhrat janai bha ia kiba kum kine ki kam,khamtam dei ban ailad ia ki trai ri trai muluk ba kin bteng ia ki kam ha ki kyrdan kiba ki lah dei hok ban ioh,ym ban shu kyntieng sharum shaneng bad ailad pynban ia ki bym dei ki trai ri ban shimti iaka kam.
Ha kane ka jingïalang kaba I shongkun la pynshngaiñlang da ka jingdonki dkhot ka Khasi Authors’ Society.
Ka nongbah Shillong ha kine ki ar sngi kala ioh ia u slap u ba jur bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration ki long kiba la khreh ban ioh don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
u la kyntu ia ki nongshna phlim ba kin shna ia ki phlim ia ki riew ialeh laitluid bad kiwei de ki phlim kiba dei bad ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew.
Ka seng ka kwah ban iohi ba ka sorkar ka dei ban thung kloi noh ia u EO ha kane ka District.
Lah ban pynkynmaw ba u tei u rangbah u long u wei na pdeng ki nongkhaii (Exporter) paw na Ichamati sha Bangladesh.
Ban iada ia kane kum ka shnong bad ka seng kala shim ia ka rai ban nym shah ia ki kali kiba wan na shabar ba kin rung klumar sha ki shnong ki thaw bad la kyrpad ia ki briew ba kim dei ban ia shong na kawei ka shnong sha kawei ha kum kane ka por dei ban kohgnuh ia ka jingbtah ka sorkar.
Ha kawei pat ka liang, u Aman passah uba la 24 snem ka rta na Jowai, West Jaintia Hills District uba dang pule ia ka MUA u la long u nongjop ha ka Mr Petite Global India 2023 bad da kane ka jingjop un sa iohlad ban mihkmat ia ka ri India ha ka Mr.Petite Global 2024 ka ban sa long ha u bnai Nailar, 2024.
Haba phai sha ka jinglong President jong ka MPCC, u Saleng la ong ba u bah Vincent H Pala u dei u briew ba biang palat, ha ka jingshem ka jong kum u nongialam ka party, ka jingrem jong u ka dei ba ia trei lang bad ka NPP ha KHADC.Haba jubab haba ia dei bad ka party congress, u la ong ba ka Congress kala don kan don bad kan dang iai don, ka jingjop ka dei jong ki paidbah, kam dei ka jongno jongno ruh ka burom ka dei ka jong u paidbah la ban biang.
Wat hapdeng kane ka jingmana na ka liang jong ka ophis la ioh jingtip ba ki dang don ki draibar trok kiba la kit palat ia ka khyndai tone.
Ngi dei ban iaid shaphrang bad puson bha ha ka ioh ka kot, ym ban pyn pharia iaka imlang sahlang jong ngi.
U Bah Himalaya Shangpliang MLA u la iathuh ba mynta ka sngi ka Congress Legislature Party (CLP) kala iashong ban ia kren ia ki mat ia kren kiba ka party kan wan sa wanrah hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ban wan.
Iatrei lang bad ngi bad iashim bynta ha kane ka khanasamari bad nohsynniang sha ka jingwanrah ia ka kam ai jinghikai kaba khlain, kaba iaineh bad kaba shai ha India.
La phah 17,000 tylli ki e-invitation card lyngba kane ka rynsan.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ban peit ba ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawa ain ka jylla kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban khanglad ia ki jingiarah pisa ksiar palat ia ka T.50000 /- tyngka ki pulit kila pynrung ia ki jingkhynra syndet syndet ha kylleng.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei bad u ne u wei dei ba khlem pat ai Tikna ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ha ka jylla haduh mynta ka sngi kila kiew sha ka 1386 ngut.
Lada don kiba kwah ban pynshisha ki lah ban ia kynduh iaki nongialam jong ki ar seng.
Ka jingïakhun ïa ka Final ha baroh ar kynthei bad shynrang ka la long hapdeng ka Sohra pyrshah ïa ka Mawsynram.
Shillong, Lber 12: ki pulit jong ka East Khasi Hills ha dien bala ioh jingtip ba don ka kali ba mih na Tripura kaba kit kynja halor kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingap ktem ha Mawryngkneng.
Halor ka jingjia ha ka shnong Khanduli, u Hazarika u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ong, “ngim dei ban don ka jingiakajia hynrei ngi dei ban don ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit ka Mawsynram Police station kila iathuh ba la kit bak bak ia u Bah Kynpham u hynmen jong u Bah Pynshngianlang Syiem u ba dei u CEM jong ka KHADC bad u ban ia khun ia ka MLA Election na ka 25-Mawsynram Constituency na ka party PDF.Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba u Bah Kynpham u la mynsaw jur ha kane ka jingshah dung na ki bynta jong ka kpoh ha ki riew sniew ha ka shnong Danggar.
Ha kane ka skhim ka jingmang ia ka pisa ka long ka jingbha 60 bad 40 bad kane ka la nuh ia ki VEC ha ka jingeh, hynrei dei ha u snem mang tyngka 2016-2017 ba la mang san lak tyngka    na ka skhim CMSRDF na ka bynta ban shna ia ki jingtei kiba pynmyntoi ia ki paidbah.
Kiwei ki para MDC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah HS Shylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Chairman ka KHADC u Bah LG Nongsiej, u Bah Morning Mawsor bad shibun ki riew rangbah ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Nga salute ia kito ki longiing kiba la shim ia kane ka jingiarap.
Kane ka dei ka jingpynkhreh na ka liang jong ka ophis ban pyniaid ia kane ka kam hapoh ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah la ong u Pravin Bakshi CEO.Shillong, Naiwieng 30: U Bah Thomas Passah President jong ka KHNAM, youth Wing u la ong ba ka North East Police Academy ha ka 26 tarik mynta u bnai kala pynbna paidbah ba ka don ka jinglait kam ha katei ka jaka 33 tylli.
U Vice President ula kyntu ruh ia ki paidbah ba kin burom ia ka por haba ki sengbhalang ki pynlong ia ki jingiakhih khnang ba kin ym ngat ha kino kino ki jingjia kiba sngewsih na ka jingshimabu jong ki riewshimkabu ha ka por ba dang iaid ki prokram jingiakhih ha kylleng ka jylla.
La pyllait ia kane ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohiing.
Ia kane ka kam ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong da ka jingshim khia jong u Rangbah shnong bad ki nongkit kam shnong ki la pyrshang ban wanrah ia ka jing khuid ha shnong ka thaw la lah ban pynurlong ha kane ka sngi kaba mynta lyngba ka jingtrei bor bah jong ka Social Service Centre, Shillong Archdiocese.
Kane ka jingwan jong ki ban rwai ka long ban rakhe ia ka jingdap hynriew snem jong ka Magazine TNT, kane ka long ka kynhun nongtem kaba paw bha ba kan wan tem ha Shillong ka dei hapoh ka North East jong ka Ri India.
Ha kine ki san bnai ba dang sah kam jngai shuh na ka bynta ki kyrtong ba kin pynkhreh bad u don ka jingkyrmen ba kin sa leh bha, haba ia dei bad u Dr Mukul Sangma kata ka jingkren dei tang ka hamsaia.
Ka klob ka  la  pyntip ruh ba lada don kino kino kiba kwah ioh ka jinghikai badminton kiba hapoh 15 rta, ka por ai jinghikai kan long naduh ka por 4: 39 janmiet lane ki lah ba phone ia u Secretary ha No.8014- 243140 ha indoor Sports hall Mawlai Mawdatbaki.
Haba kren ha ki lat pthai khubor mytna ka sngi u la pynshai ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u bad u la ong ban shim kum ka jingkit khlieh pyrshah ia ki kynnoh ia u kumba la mih ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iehnoh noh ia ka kam president jong ka CCORMUA.Shillong, Iaiong 15: Ki paidbah jong ka Garo Hills kim shym la ai ia kawei ka party ba kan ioh synshar marwei hapoh jong ka GHADC ban ioh ban thaw ia ka Executive Committee don kam ia ka jingiatreilang bad kiwei ki party.
Ki wei kiba la kren ha ka jingialang,na ka  liang ki nong ialam ka seng congress ki kynthup ia u bah Founder,bah Markus metri,bah HDR Lyngdoh bad ki wei ki wei baroh kine ki nong kren ki kyrmen ba u kyrtong la seng congress un jop ha ka election MDC ka ban wan ka ban long ha u Rymphang.
Shillong, Naitung 10 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle ha ka 10 u Naitung 2023 hapoh ka jingïalam u President ka Circle samla Javelin Shadap Manner, ryngkat ka jingdon lang u President ka KSU West Jaintia Hills District Unit u Laitphar Syngkrem kila leit ban ïakynduh ïa ka Director of Health Service (MI) Shillong ban pynsngew ïa ki jingduna ba bun hapoh ka Laskeiñ CHC kata naduh ki Doctor bad ka jingbymbiang ki dawai da shin.
Dr Dhriti Banerjee, Director, ZSI pointed out that spider play a vital role as natural enemy in tea ecosystem and conservation of natural enemies is an important practice under non-conventional pest management practices.
Ka pynbiang ruh ki jingmyntoi sha baroh kiba dei ban ioh bynta ha ki skhim jong ka sorkarpdeng bad ban ai jingtip sha ki briew shaphang ka jingjamshakhmatha ka ri lyngba ki skhim.
Iakane ka programme la khot ka “Polio Plus"Ka ri India lyngbakane ka Polio drops kala lah ban rat tyngkhongia u Polio ha usnem 2026.
Ha katei ka jingshah kawang maw ki pulit, ki Home Gurd bad ki Pulit CRPF kiba mynsaw baroh kila kot sha ka 18 ngut, ki kali kiba la shah pynjulor baroh ki long 21 tylli bad kiba la duh ha ka jingshah thang ki long ar tylli.
Ha kane ka jingiakynduh lang na ka liang jong ka kong S Mawjaw ba dei peit ia ka kam ri dohkha hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division kala ong ba duna ki seng ia treilang ban wan sha khmat ban pan jingiarap ban ri dohkha kiba bun dei ki riew shimet.
Na ka liang jong ki pulit ki la pa hara ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Bah W H D Syngkon, ba long u nongai jingmut jong ka MPCC, ha kaba la don ruh ki nongialam jong ki Unit bapher bapher jong ka Block Congress Committee, ba kynthup ia ka Mahila Congress bad ka Youth Congress, ba hap hapoh ka 17 North Shillong constituency.
Katb ia ka jingtrei na Panda sha Rongra kaba 16 km la sdang ban trei, kum juh na Rongra sha Kanai 14 km la sdang ban trei, katba na Kanai sha Maheshkhola 25 km ka tnad khlaw kam pat ai jingbit ban trei ia ka surok wat la ka PWD kala dang khot tender.
Kumban shu pynkynmaw hangne ha ka sngi ba nyngkong kata ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot  ki samla kin mih ryngkat ki thuk thup ban ïaid ïalap elekshon hapoh ki 8 tylli ki Constituency bad kine ki dei ka Nongthymmai, Pynthorumkhrah, Mawlai, Umroi, Mawhati, Umsning, Nongpoh bad Jirang.
Shillong, Nailur 01: Sa kawei ka jingduh ia ka seng Congress ha East Khasi Hills ha kaba u MDC jong ka Langkyrdem na ka seng Congress  u Bah Jansing M Tynsong mynta ka sngi u la leit ban kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ka Executive Committee bala ialam da u bah  PN Syiem ha  Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong, Naitung 09: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 426 ngut, kiba la test positive bun eh ki dei na East Khasi Hills District  129 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki don 4391 ngut.
Kumta don Kam ia ka bor ba Ka Jylla ka lah ban kyntait ne ban pynlait ialade bad ban pynbeit ia kino kino ki Ain ka sorkar kmie ha Shwa ba kin treikam ha ka Jylla.
Ka la iathuh ruh ba ka district council kam shim ruh iaka khajna na ki riew shimet ne ki kynhun ki ba shim wai ban pyniaid iaki iew kum shibynta ban iarap iaki ban pyniaid beit iaki kam hadien ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID.Ka Kong Grace kala iathuh ba na ka iew dielang ha Mawiong kala ioh ia ka bhah kaba nyngkong T.2.58 lak , na ka Iew Markasa T.10,000/- , na ka iew Umdohlun T.10,220 tyngka bad ka District Council ka kwah ba ka jingmih na ki iew 50% dei ban ai sha District Council la ong ka kong Grace.
La wanrah ia ki lad ba thymmai ha kaba ki NBFC bad ki kynhun ba ai ram kiba rit ki iatrei lang bad ki Bank, RRB ban ai ia ki ram MUDRA.Ki kompani ki la ioh ia ki lad ba thymmai.
Shillong, Nailar 27: U president jong ka seng  BJP Meghalaya state unit u la shim ia ka rai ban pyndam noh ia baroh ki shnat trei kam jong ka seng ia kiba la seng shuwa u bnai iaiong snem 2013.
La iathuh ruh ba hadien ka jingujor na ka liang ki bor shnong ka tnat ba dei peit kala wan ban jurip ia utei u Transformer bad ka la kit noh ruh na bynta ban shna, hynrei ym lah pat ban tip na kaei ka daw ba haduh mynta kane ka tnat ba peit ia ka jingsam bor ding kam pat lah satia ban wan rah ia utei u transformer.
Namarkata, ngi hap ban leit sha manla ki jaka ba ngim shym la ioh eiei mynshwa bad ngin trei shitom ban poi lut sha ki kyndong kynshrot.
Shillong, Jymmang 07: U Chief Executive Officer jong ka Shillong Smart City Project la pyntip ba ka skhim Integrated Command and Control Center (ICCC)  kaba dei na ka bynta ka Shillong Smart City Project kaba la bei pisa da ka tnad pynroi sor ka sorkar pdeng ka long T.151.77 klur kamd ei tang ia ki 300 tylli ki CCTVs.
La ong ba ka jingialang kaba ka party kala pynlong mynta ka sngi ka long ban jied ia u president ba thymmai jong ka seng samla hapoh ka party, la ong ba ka jingslem ban pyndep ia kane ka kam ka long namar ba ka don noh kane ka khlam COVID-19.
V Murugesan, Thiru.
Ki lad khubor kiba ia jan bad ka political department  jong ka sorkar jylla la sngewthuh ba kala don ka jingbthah ban pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban plie ia ka District kaba thymmai.
Na ka liang ka Seng ruh ka la dawa ba ki briew kiba nabar kiba dei ki technician kiba ym lah da ki briew jong ngi ban leh, ki kot ki sla jong ki kidei ban biang katkum ka jinghukum na ki office ba dei peit ia ki kot ki sla.
Da kane ka NPTC kala map da T.100/- klur bad iatei ka pisa kaba sah hap ban siew arphew sien, hynrei namar ba ka MePDCL ka don ha ka jingeh mynta ki hap ban wat ram biang bad la iakren bad ka sorkar ban siew ia kane ka pisa kaba sah bad ba kannym don shuh ka kuna.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban jurip ia ka jingtrei jong ka GSWSS, naduh san met ha duh dam umiew.
Katkum ka jinglum jingkhein kawei ka bos ka lah ban bujil 15 tylli ki kali, kaba mut ba ha ki por ba thnem bha ka leit ka wan 30 tylli ki bos ki lah ban bujli 450 tylli ki kali.
Kane ka jaka ba lang um ha Motphran ia kaba ka PWD kam shym la pyndep ia ka jingsiang rong ka dei ka lynti na Motphran ban mih sha Garikhana, ym tang ba ka lang um hynrei kala wan ruh ia ka jingeh ha kaba ki kali ki iaid ka um ka sit sha ki briew kiba iaid lynti.
Ha dien bala dep ban jurip u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingtrei ka dang iaid haduh mynta bad ia kane  la pyndon kam ban buh ia kiba shitom na ka jingpang COVID-19 ha kine ki ar snem bad ha kane ka jingpyntrei la don kam ban pynkylla kato katne ki bynta.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba haduh mynta ym pat iohi ia kane ka jingpynmih hukum, hynrei  u la ong ba kane ka lah ban long ha kiwei ki tnad sorkar,  ha kaba ia dei pat bad ka tand ka koit ka khiah yn nym lah ban kiar namar ki kam ba kyrkieh.
“Ngi kyrpad ia baroh ki paidbah, ki nongtrei sorkar, ki para sengbhalang, ki nongialam shnong jong ka EJHD ban iasnoh kti lang bad ngi ha kane ka pakhang shnong, kat kum ba ki la kular ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura jong ki ia ngi ha ki jingiakhih jong ngi na ka bynta ka NH 44 ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 5 tarik mynta u mynta u bnai ha ka nongbah Khliehriat.
Shillong, Nohprah 06: Ka jingjied ia ki MDC na ki hynniew tylli ki konstitwensi ha  kane ka election MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ka UDP ka kyrpad ia ki paidbah jong kito ki jaka ba kin sngewbha ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP.U President jong ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba, ka seng UDP kaba ai ka jingkyrshan ia u Bah PN Syiem ha KHADC kan dang iai beteng ban ai ka jingkyrshan ia u, bad la da ki paidbah kin pynjop ia ki kyrtongjong ka UDP kan dang pynskhem shuh shuh ia ka EC hapoh KHADC.Ka jingkyrpad jong ka UDP ia ki paidbah jong ki hynniew tylli ki konstitwensi ban pynjop ia ki kyrtong jong ka UDP ka long ba ka UDP ka kwah ba ka EC kaba la ialam da u bah PN Syiem hapoh jong ka KHADC kan neh haduh ban da kut kane ka iing dorbar kaba mynta.
Shillong, Naiwieng 29:Ka jingshim rai ba syndet jong u Bah DD Lapang ba ju khot ieit Ma Heh u MLA ka Nongpoh Constituency ban ym  iakhun shuh ia ka elekshon MLA 2018, ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah ba bun balang hapoh ka Nongpoh Constituency ha kaba ia dei bad u kyrtong ban pynmih bujli ha jaka jong u Bah Lapang, ong ki riew rangbah ka Nongpoh Constituency kiba ym kwah pynpaw kyrteng khamtam ki nongialam ka seng Congress.
“Hynrei, ngim lah ban ong ki tiar kiba kumno ki don hynrei kiba ngi tip ki don tang khyndiat tylli ki tiar siat," ka la ong.
Ngim iaid lait ia ki jingeh hynrei ha ka juh ka por, ngim ai lad ba kin kham heh.
Kane ka jingkhang kaba khlem buh por kan iaid beit sha khmat namar ka myntri kam poh in gong ka jylla ka kong Roshan Warjri kam pat ai ia ka jubab halor ka jingdawa ka jong ki.
Ka khubor jong u ka long kaba shai haba ula ong, “Man ba ïaid ki aïom, ngi pynïoh ïa ki tiar sumar ba katkum ka juk ba mynta bad ngi khot ïa ki nongsumar ba tbit tam.
Ki sorkar ruh ki hap ban mih shakhmat lyngba ki scheme bapher bapher.
U la ong ba kane ka la ktah bha ia ki briew jong ka ri ha kaba u la ong, “Haba ka don ka jingktah ia ka Parliament ha kanokano ka sngi, ym lah ban don ka Question Hour.
U Director u la iathuh ba kine kiba la khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u Paritosh Kundu 58 snem ka rta na Babupara na Tura na West Garo Hills  bad u Greetings A Sangma 75 snem na Sonamite Garobada na South West Garo Hills District.
Ha kane ka elekshon President mynta ka kynti ki don ar ngut ki kyrtong ka Droupadi Murmu bala pynieng da ka NDA na ka liang synshar bad u Yashwant Sinha bala pynieng da ka liang pyrshah UPA.Shillong, Naitung 18: U Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills District u V S Rathor u la iathuh ba ki pulit kila ioh ban kem haduh 30 ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha ki kam tuh kali bad tuh bike, ha kane ka jingkhynra la ioh biang 70 tylli ki bike kiba la shah tuh.
Na ka liang ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila pynlong ia ka jingap ktem ia kane ka kali ha Mawlai Mawiongrim ha kaba kila bat ia kane ka kali kaba don ia u number AS 01 LC 4807 kaba la shong da ki san ngut ki briew hapoh kane ka kali.
Kumta ngi lah ban ong ba ka jingweng jong ka sorkar pdeng ia ka kyntien “Khasi and Jaintia Hills" ka long beain bad ka long kaba thombor ia ka Hok.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Jaintia Hills 14, East Khadi Hills 233, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 24, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 40, West Jaintia Hills 6, West Khasi Hills 10.
“Ngi khmih lynti ba kin don 25 tylli ki jait jingialehkai (Discipline) ha kane ka Meghalaya Games kaba mynta,"u la ong.
Shillong, Nailur 08: Ka kynhun Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) kala pynthikna ba samla Ibadarishisha Mukhim na  Lumparing Dongsiej bad u samla  Nathaniel Pynbianglang Kurkalang na Mylliem Mawri, kin mih na Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai ban leit ban ia shim bynta ha ka jingialehkai Kickboxing Championship 2018  ka ban long ha Italy.
Khnang ban poi shuh shuh sha ki jaka bapher bapher jong ka thain shateilammihngi ban kyrshan ia ki startup, ka NEVF ka la pynlong ia ka Startup Investment Fest, ka rukom aplai online ban ioh jingbei tyngka ha u Lber, 2022.
U la ong ba ka rai jong ka HNLC ban weng na ka jingïakren ka la pynkyndit ruh ïa ka Sorkar.
Katba ha  Umling Block, la plie bad kaweh lama da ka Dr Pooja Pandey, DC ka districtbad baroh haba kheiñ kyllum lang kynthei bad shynrang ki nongshim bynta ki long 453 ngut.
Nga ngeit ba ki bun ki lad ban pynkhlain ia ka India khnang ba kan lah ban kot sha ka economy kaba san trillion dollar.
U Handyman u phet beit naduh kato ka sngi bad u dang wan mynta ka sngi sha Police Station hynrei u nongñiah u la phet naduh kato ka sngi ba ladep jia bad ynda ngi la wan na civil hospital la ong ba la phah leh Medical Test ïa u bad ngi la kylli na ki Pulit ki ïathuh ba u nongñiah jong ka trok u la buaid," la bynrap ka Kong Karen Dkhar.
Mano kita ki bor ba nalor? Ka long kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang kum ka jaidbynriew.
Ka sorkar kala buh ruh ia ka khusnam na ka bynta kito kiba ai jingmut, ia kiba ioh ba nyngkong kan long T.50000/- tyngka, ia kiba wan baa r T.30000/- tyngka bad ia kiba wan balai kan long T.15000/- tyngka.
Kumta ki paidbah ki lah ban sdang leit peit noh biang ia kane ka phlim kaba la sdang biang ban pyni mynta ka sngi kaba la lait curfew.
Ka jingle burom kaba heh ha kaba ia dei bad kane ka jingjop thma pyrshah ia ka Pakistan kan long haGuwahati ha u Naiwieng bad ka jingniah saikil lang ha pdeng ki shipai India bad Bangladesh na Akhaura sha Kolkatta kan long ha u Naiwieng bad Nohprah.
“Kane ka Half Marathon ka long ha ki lai bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam shangkai pyrthei, ban khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun bad ka jingiakob mareh ka dei kaba la mynjur bad ai laisen da ka Athletic Federation of India (AAI)," la iathuh u Working President jong ka MSOA Bah John Kharshiiing ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng 17: Ka KSU South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingbymlah jongka Mawkyrwat District Sports Association(M.D.S.A) ban plie pyrda iaka madan Artificial(Astro) Turf ha Mawkyrwat watla hadien ba ki Contractor ba pyntrei ia kane ka madan Ki la dep ban pyntrei mynta la palat Kumba shiteng snem eiei.
Katkum ki jingtip la ong ba kane ka trok ka mih na ka shnong Mawlum, thain Mawlangsu ban leit sha ka jingiaseng KJP Synod jong ki samla ha ka shnong Nonglang, hynrei ynda poi ha kane ka jaka ba long khongwain bha ka surok Shillong –Nongstoin ia kaba la tip kum ka Jadokroh ha neng Sohpian kaba jngai kumba 18 KM na Nongstoin kala leit ban tynrah ia ka kynroh rel.
U bah Chyrmang u la ong ruh ba nakaliang jongka seng FKJGP ki kyntu iaka District council ban sangeh noh ka ai trading Licence sha ki barjylla khnang ban im ki paradoh para snam sa shisien.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla Meghalaya u kren ia u myntri rangbah ka jylla Assam.
Shillong, Iaiong 18: Wat hapdeng kane ka saw ka sian na ka jingwan lynshop biang jong ka khlam ka ngoh, ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem kaba la long ha ka 10,11 bad 12 tarik, U Ïaiong, 2021 ha Madan Lympung Shad Weiking, Jaiaw, Shillong ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng, ba da bud ryntih, kat kum ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar.
Ia ki iing skul kiba la shah pynjot ka sorkar kan shna noh ia ki khnang ba ki khynnah kin ioh ban pule khlem da don ka jingthut ia kane ka pisa yn sei na ka Disaster Relief Fund.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah  Frederick R Kharkongor u la iathuh ba ki dkhot jong ka ECI kin poi sha Shillong ha 12 tarik bad kin leit phai ha ka 13 tarik mynta u bnai, kane ka jingwan jong ki ka long kum ka jingwan jngoh ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon sha iing dorbar thawain ka jylla.
Ia katei ka jingpynkup burom bad Jingai Excellence Award, ynleh tang ia kito kiba la pass bad kiba la jop ha kitei ki kyrdan ba la kdew haneng ha u snem 2022 bad haduh 2023, bad ruh ba ia kane ynleh tang ia ki khynnah pule bad ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba dei ki nongshong shnong bapura jongka East Jaintia Hills District hi.
Biotechnology Research and Innovation Council (BRIC) ban pynlong ia kawei ka jingtreikam ha kylleng ka ri.
Shillong, Jylliew 2: Ka shongknor jong ka Assembly Committee for Empowerment of Women (ACEW) ka Dr.Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi kala thoh da ka shithi sha  u Lamphang ka iing dorbar tahwain ka jylla u ban dawa ba dei ban weng ia u Thomas A Sangma MLA jong ka 50-North Tura na ka Assembly Committee on Estimate halor ka jingshah kynnoh ba la leh beijot ia kawei ka kynthei.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila tohkit ia kane ka jingjia kila suba ba ia kane ka kam siat briew la leh da u Bah Bridilan Jyrwa u ba dei na ka shnong Lempluh.
U bah Blikson Sohtung President ka synjuk u la ong ba kane ka dei ka jingkhot jong u myntri rangbah ka bad ka jingiakren ka long halor ki 18 tyli ki shnong kiba hap ha Block II baroh shi katta, kane ka jingiakren ba ia kine ki shnong kiba hap hapoh ak jylla ssam ba kin don noh ha Meghalaya.
Na ka liang jong ka NPP ka pynrem jur ia kane ka jingshim noh jong ki riew sniew ia ka jingim jong u MLA jong ka NPP, ha ka juh ka por u la dawa na u myntri kam poh iing jong ka Ri India u Rajnath Singh bad na u myntri rangbah duh jong ka Ri India ba dei ban thewt bad pynshitom ia kine ki nongleh kam sniew.
U Bah Lapang u lah shim ia katei ka rai ban ym iakhun shuh ia ka elekshon 2018, ha ka jingialang kaba la long ha iing sah jong u, ha Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ryngkat ki nongkyrshan bad ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC).
Hato ka Comptroller and Auditor General ka sorkar pdeng ka tip naduh mynno la sdang ka jingtih dewiong sha ki thain East Jaintia Hills Dist ? Hato kane ka tnat wad jingtip jong ka sorkar pdeng ka tip mo mynno bad ha u snem,bnai bad tarik aiu la jia ka jingkylla bih kynsan ka wah Lukha bad da ki phew hajar tylli ki dohkha bad rit bad khraw ki per ha sla um bad ka jingsma iwtung bymlahbatai.
Haba ia kren bad uwei na ki nongshong shnong ka shnong Umdiker, u Bah Donbor Nongrang kum u nongshong shnong ha katei ka thaiñ u la ong ba  kane ka jingwan kynsan ka eriong bad u phria ka la ktah jur ia kibun ki ïing ki sem, namar ka jinghap jong u phria uba la neh shiteng kynta ei ei u la pynpei lut ia ki tnum ing ba tap da katin.
Ka dei ka por kaba kongsan ban pyni ia ki jingeh bad ruh ia ki lad kiba bun ban pynstet ia ki kam ban tehlakam ia ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam kiba kongsan ha ki thain bapher bapher.
Uwei u rangbah briew ia uba la tip kyrteng kum u Bah Lahbor Khongngai 40 snem ka rta uba dei na ka shnong Wahlong, East Khasi Hills District kaba don sharum jong ka shnong Sohra u la shu mynsaw ei kha-ma-kha hadien ba u la shah thombor bad shah tied da u tyrnem ha ki briew khlem kano kano ka daw.
U la ong ba ha kane ka Mission ka sorkar kan pynlut 80 klur kumno ban pyniaid iew ia u Sohphan ha kine ki san snem.
Shillong, Lber 24: Mynta ka sngi ki paidbah jong ka Garo Hills kila pynlong ia ka jingpdiang burom ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ha ka jingleit iuhkjat ka jong u sha Garo Hills ha dien ba ka parti NationalPeople’s Party kala ia lam ia ka sorkar ha kane ka jylla u myntri rangbah jong ka jylla.
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingiakob mareh marathon ki la ioh rah ia ka song pisa kaba san hajar, lai hajar bad ar hajar tyngka.
U bah Teinwell Dkhar Chief Executive Member jong ka KHADC u la iathuh ba hapoh jong ka KHADC u Bah Nasar u bat ia ka kam Chairman ba dei jong ka “Resources Mobilization".
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba kin sa ia kynduh baroh ki ophisar na ki tnad sorkar ban ia pynbeit ia ki skhim ban pyntrei ha kane ka jylla, la ong u Conrad K Sangma, kine ki skhim ki kynthup ia ki Street Light ha ki 1800 tylli ki shnong ha kane ka jylla.
Ki nongialam jong ka Regional Commmitee ki pynlong ruh ia ka jingialang bad ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan ialehkai ha ka shnong Khanduli bad hadien kane, la pynlong pat sa ia ka jingialang bad ki paid Karbi ha Police Border Outpost ka Assam, ha Khanduli.
Kiba jop ha kane ka championship kin shah jied ban ialeit shim bynta sha Ka “National Kickboxing Federation Cup 2018, 17 – 21 tarik U Kyllalyngkot 2018" ka ban long Talkotara Indoor Stadium New Delhi.
Na kine ki nongiakhun, ki Kynthei ki don 40 ngut, ki shynrang 43 ngut, uwei u Referee bad 2 ngut ki Official.
Kiba la shah kem ha ki pulit ki long u Bah  Banker Nongkseh of Mawiong Rim, Anthony Warbah na Mawlai Nongkwar, Damanyan Skhemiew, na Mawiong Rim, Warsil Thangkhiew na  Mawlai Nongkwar bad u nongniah iaka taxi u Christi Ganol Marngar.
“Ngi kyntu ïa phi ban peit lem ïa kine ki jingeh jong ki nongrep bad ban buh ïa ka dor die kaba kham heh haba die ïa u synsar, u kwai bad u tympew ha iew ha hat kiba don hapoh u pud  u sam jong ka thaiñ Amlarem bad sha kiwei kiwei ki jaka," ong kine ki nongïalam ka seng ki nongrep.
U la ong ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi kan nym lah ban urlonglymdapynbeit ia ki jingiakajia hapdeng ki jylla bad lada ki kynhun kiengatiarkim wan pyndem.
Lah ruh ban kdew hangne ba kum kine ki jingleh beaiñ ka long kum ka jingpynjot ia ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingkyntiew ia ka sports.
Raja Arabic University, Nagpur, Maharashtra.
Ha kane ka sngi u President Rangbah jong ka KSU u samla Lambokstarwell marngar u lah iadon ryngkat ha kane ka jingialang U samla Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance secretary sengkmie,samla, Leningrad Tariang organising secretary KSU JHDU bad naka liang ka Synjuk ki Rangbah shnong War Jaintia la wan ia shim bynta da u President Bah Daniel khongsit, secretary bah Siangmin Lakuna,Adviser Bah Kilmen pohshna ki Rangbahshnong na kylleng ka shnong ka thain war jaintia.
Kumta, lyngba kane ka jingthoh ngi kyrpad rit ba phin leh ei ei halor kane ka bynta da kaba phin pynlong biang ( re-conduct) ia ka Written Exam jong ka L.D.A da kaba phin niew iaka kum ka bym biang bad kaba donkam ban pynjanai iaka.
“Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ïa ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ïa ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ïa ki aiñ ki kyndon bad pylleiñ pylleiñ ki pynkheiñ ïa ki.
“Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ia ki dukan jong ki rit ki ria ki dukan die marbam, balei khlem phah khang pat ia ki pup/disco ki jaka ia dih buaid? Hato lada bamja harud surok ha khyndailad lane Laitumkhrah shipliang ka pynbuaid mo?" la kynthoh ka KHNAM.“Ka 144 Crpc bad ka jingpynbor ia ki dukan ban ym plie hadien ka 10 baje mynmiet ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban khanglad ia ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ia la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah kaba la aibor da ka Artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai, “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
Ba phin kynthoh ïa ka District Council bad ïa ka Hima Mylliem ngi ki seng ngin ym aili ïa kito kiba pynthohbria ïa ka ri Khasi jong ngi," ong shuh shuh ka Kong Marweiñ.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba haba ka Bus ka la poiha katei ka jaka ki la don saw san ngut ki briew kiba la don ha surok ki la pynsangeh ia ka kali bad sdang ban siat sha suin ban pynsyier ia ki nongshong kali.
Ngi ïaleh ban don ka jingïatreilang bad ki School Management Committee.
Shillong, Naiwieng 22:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka kabinet la shim ia ka rai ba ha ka 24 tarik mynta u bnai kum ka kynhun myntri kan leit ban ia kynduh ia u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng bad ha kane ka jingiakynduh kin sa iathuh ia kane ka jingsiat pathar ki pulit Assam ha shnong Mukroh kaba hap hapoh West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailar 06:  Ka jingkhot pakhang shnong da ka seng ki trai bad ki nongbylla tih dewiong ha kane ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ka jingshim stieng jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ha katei ka por kila ioh ban ia kren bad u CEM ha kaba ia dei bad ki kam kiba ka KSU jong ka Lakadong Unit kila ioh ban ia kren , ha kaba  kila dawa ba dei ban weng noh ia ka kyrteng na u maw thoh kyrteng ia ka kaba thoh Lad Lakadong ba dei ban thoh beit Lakadong.
Hadien ba la pyndep nadong shadong ia ki jingtohkit, ki Pulit ki la kurup noh ïa ki nar rod bad ïa ka met ïap jong uba la khladnoh, la pynkit noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem bad hadien ba la dep ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïng ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Ka la ong ba ngi kiew khyndiat pa khyndiat ha ka jingim.
Ka India kalong ka ri kaba lai ha ka jingpyndonkam bording ha pyrthei.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka Seng, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka Jylla jong ngi hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan iaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ha ka miet sngi Saitjain u myntri ka sorkar pdeng u la khot ia ka jingialang ia baroh ki tnad sorkar kiba don ka jingiadei bad ka rep ka riang, kum ka tnad rep, tnad repsoh, tnad ri jingri.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki paibah ba kin pyntip sha ka ophis lada ki lap iano iano ba bret niut ha surok lane lynti syngkieng.
Na ka liang jong ka DC ka la kular ban leh khamkloi ban sa pyllait noh ia ka jing pynthymmai ia ki kyrteng jong ki nongdie bad nongthied hapoh katei ka hat.
Na ka liang jong ka NESO ka kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin ong em ia kane ka bill ka ban pynkylla rit paid hala ka jong ka jylla.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haba kren ha u SP News Agency ula iathuh ban a ka liang jong ka tnad shna surok kala weng noh ia u kontraktor ba pyntrei ia kane ka surok  Mawlai By-Pass.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Bah David Laitflang President ka SPC bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah P Sohkhlet secretary SPC.Shillong, Naiwieng 16: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka shnong Shnongpdeng, West Jaintia hills District, ha ka sngi burom jong ki khynnah ka 14Naiwieng, 2018 ka la noh synniang da ka kor Computer ia ka Shnongpdeng Upper Primary School.
Ha kane ka sngi la pyniruh ia ka jingdon ki lat ki lynti ba ka NEDFI ka don ban bei pisa ha kikam ki jam ba ki briew ki lah ban seng kam, ha kane ka jingialang ia ia mir jingmut kumno ban weng ia ki jingeh khnang ban lah ban bei pisa sha kane ka thian ka seng kam seng jam khlem da ktah ia ka mariang.
Ki ar tylli ki ri ki don ha ka khep jong ka juk kaba thymmai jong ka roi ka par bad ka jingiatrei lang ka ban kyntiew ia ka UAE bad ka India sha ki kliar kiba thymmai.
Shillong, Naitung  23:  Ki shipai Bangladesh Border Guard (BGB) kila ioh ban pynlait ia u Bah Ricky Marwein na ka kti jong ki nongrah bor ha Bangladesh ha ka por ba ki dang kylliang jaka rieh, ia kaba la lap da ki pulit bad la ioh ioh bad da ki BGB kat ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha ka jaka kaba ki suba ba don ki nongrah bor.
Nga kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh uba la pynbna ha ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem mang tyngka 2023-24 ia ka jingsdang jong ka national campaign “Sickle Cell Anemia Elimination Mission 2047" ban pynduhjait ia ki jingeh kiba iadei bad ka sickle cell.
Kiba la shah kem ki long u bah Darius Pakem 19 snem na ka shnong Moolaitbri Sumer, u bah Issei Sungoh na ka shnong Dkhiah East, ia ki ar ngut kiwei pat la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki dei ki khynnah kiba dang rit ka rta.
Haba kren halor ka shong suk shongsain ha ka jylla, u Lat jong ka jylla u la ong ba ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla lah ban pyndem, lait noh tang katto katne ngut kiba dang son sha Bangladesh, ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council’s (HNLC) ki kam jong ka mynta ka long tang ban phah kyrwoh bad buh jingthoh ha ki social Media.
