La iathuh shuh shuh ban buh ia kane ka jaka ai jinghikai kan long kumba T.2 klur tyngka ei ei bad ka jinglut na ka bynta ban pyniaid ia kane ka jingai jinghikai kan long hapdeng T.55 haduh T.60 lak tyngka ha ka shisnem.
Ka  jingthmu bahakhmat ka jong ka PDF ka long ban wanrah ia ki aiñ ki polisi treikam ki ban iadei dur bad ka jingdonkam ban iada ia ka ri bad jaidbynriew jong ka jylla, u la ong bad pynkynmaw ba ia ka PDF la seng hadien ba ka jylla ka la mad bad sakhi ia shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti hapoh ka jingsynshar jong ka Congress.
Shillong,  Naitung 24:  Katkum ka jingpyntip paidbah kaba la sam sha ki  paidbah nongshong shnong jong ka Sabuda bad ki shnong ba marjan kan don ka jingleit jongoh jong ki saw ngut ki MLA jong ka Ri Bhoi District ia ka Sabuda  ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kylleng ka pyrthei, ki kompanitih mar poh khyndew ki long kiba la tbit bad kiba trei ha ki kam wad mar poh khyndew, khamtam ki jait mar poh khyndew kiba jynjar ban ioh bad kiba kongsan kum ka ksiar, ka thup ki mar poh khyndew platinum, ki element kiba kordor bad kiwei kiwei.
Ki Selfie Point kidei na ka bynta ki skhim bapher bapher bad ki sienjam jong ka Sorkar kiba la buh ha 12 tylli ki jaka, kynthup ka National War Memorial, India Gate, Vijay Chowk, New Delhi Railway Station, PragatiMaidan, Raj Ghat, Jama Masjid Metro Station, Rajiv Chowk Metro Station, Delhi Gate Metro Station, ITO Metro Gate, NaubatKhanabad Sheesh GanjGurudwara.
U Nongialam jong ka VPP Bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba kren sha ki nongkyrshan kiba ap ha Parking Lot, Additional Secretariat, hadien ba la wan phai na ka jingiakynduh ia ka Myntri, u la ong, “ngi la ia ka jingthoh bad ka Sorkar ka ong ba ngim lah ma ngi ban thung, la thung namarba ka Lok Ayukta ka dei ka Autonomous Body ne ka tnat treikam kaba laitluid ym lah ban tuklar.
La ioh ban kurup kumba 0.9 gram u drok na kine ki samla kiba kynthup ia u Shankar Chettri, Albert Diengdoh, Anwar Kurbah bad u Wadjingshai Jarain.
U Bah Batskhem Ryntathiang uba dei u MDC jong ka Mairang-Nongkhlaw Constituency ha ka Palei ryngkat bad la ki nongkyrshan u la pyniasoh sha ka National Peoples Party ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Mairang.
Ka Kong Padma Trinity Saioo, na West Jaiñtia Hills distrik ka la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam rep shynrai Lakadong ha ka jingkyrshan jong ka Spices Board of India.
Ha ka jingialang kaba la long mynnin ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban kin wan jngoh hi da lade ban shem ia kane ka jingshisha ia kane ka jinglap jong ki kin sa rah sha ka jingialang ban shim ia ka rai.
Kumba ka long ka jinglong jingman jong ka jylla ka sdang wan sha ka jingsuk bad ka jingpeitngor ka dang iaid sha khmat.
Ha di en ka jingiamir jingmut la shim ia karai ba barobar ki dukan ha Shillong kin khang 7 baje jan miet bad ka korphiew miet kan sdang naduh 8 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u DGP la ong ba la ioh jintip ba ki don ar ngut ki briew kiba wan na Silchar da ki Bus bad ki rah shibun u Drok, halor kane ka jingtip ki pulit jong ka East Jaintia Hills bad ki pulit jong ka East Khasi Hills kila pynlong ia ka jingpynap ktem bad la pynsangeh kat ia ki bus kiba wan na Silchar.
Haba shim ia ka jingpoi jong ki nongthep vote ha GaroHills ka long 78.84 percent katba ha Khasi Hills ka long tang 63.06 percent.
Ha kajuh kapor ruh ka Shnong ka ai mynsiem ia I ba in nangtrei shitom shuh shuh khnang ba in lah ban wanrah ia ka jingjop bad ka burom iaka shnong bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka Sikkim ka la sdang ia ka kam na ka bynta ka State Master Plan ha ka rukom treiha ka nongrimpilot haki distrikGangtokbadPakyong.
Kumjuh ruh da ka jingdon bun ki University ban ailad ban pule iaka subject khasi ha ki Ph.
Ki tei ki saw tylli ki seng ki dawa na ka Sorkar jylla khamtam na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek kumjuh ruh na Myntri rangbah ka jylla bah Conrad sangma ban phah mar mar ia ki dawai ai Tika ban iada na ka khlam COVID-19.
Shillong, Jymmang 13: Ka Seng Samla Pule ka Khasi Student’s Union (KSU) mynta ka sngi kala leit ban khang tala ia ka ophis treikam jong u Director jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional of Health and Medical Sciences (NEIGRIMHS) halor ka jingkynnoh ba u ne u Director ba mynta u la leh meng sha palat haduh ba kala mih ki jingkynrum kynram hapoh katei ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ki jingtohkit ha ka jaka ba la ioh kurup ia ki tiar siat ia u Rudra la ialam biang sha Khanapara Police Station ha ka por 1.05 baje mynstep jong ka 26 tarik mynta u bnai bad la set ia u ha ka along jong ka Khanapara PS namarba ka Rani Jirang Border Out Post kam don satia ia ka along.
Shillong, Lber 30: Ka Shilla Bishnab, ka samla kaba pule ha ka Class IX jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kan long kawei na ki samla pule na ka ri ban iashim bynta ha ka jingiaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka bynta kaba 5 jong ka Pariksha Pe Charcha  ha ka 1 tarik Iaiong, 2022.
Shillong, Lber 22: Ka jingthep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka MP election kaban long ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan kala kut mynta ka sngi.
Ka Tnat kam jngohkai ka la shna thymmai ia ka film Incredible India ban pdiang sngewbha ia ki nongjngohkainabar ri sha ka ri hadien ka jingplie biang ia ki liengsuin ba pynher shabar ri.
Ia kane ka long kmie na ka liang ka Hospital kala buh kyrpang la ka jong.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ban pynbna ba kala dei shisha kata ka “Community Spread" kin dang hap ban ia shong jingialang bad ia kata kin sa leh ha dien ba la dep ban pyndep ia kane ka jingtest na phang ia ki riew paidbah ha ki jaka kiba la buh ha dien kane ka tnad ka koit ka khiah kan sa shim ia ka rai kaba shai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep kajingpynsmai na ka liang jong u Lat u la ong ba un trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang, ngan leh ia kane katba kot la ka born a ka bynta jong ka jylla.
Ka jingleit jurip jong u CEM bad ka jingialang haka 11 tarik mynta u bnai kadei ban long kaba myntoi ia ka iewduh, dei ban beh naphang ia kiba sah ha iewduh, u CEM bad ka KHADC kadei ban shim ia la ka jong ka bynta halor kane ym ban shu ai mon ia ka Hima bad ki Myntri ban leh katba mon.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka elelction ha kane ka jylla ki kyntu ia ki paidbah bakin mih sha khmat ban thep ia ka vote ka jong ki kaba ka long kaba kor dor.
Ha ka Ri India na ki 28 tylli ki jylla, 15 tylli ki jylla kila ioh ban ithuh ia ka ktien jong ki ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, na ki 7 tylli ki Union Territory, 6 tylli na ki kila ioh ia ka jingithuh ia ka ktien jong ki hapoh ka riti synshar ka ri India.
Naduh 15 tarik, Nohprah ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.100 spah sha ka T.1000 hajar, katba ka Sorkar Pdeng ka siew bainong T.900 spah.
Jowai Kyllalyngkot 15: Ka sumo kamai kaba wan na Mizoram ban leit buh briew sha Guwahati kaba don u number  MZ01 G 9712 ynda ka la poi ha ka Surok Jowai Bypass haka Jaka ka baki khot Riatmoolai ka la noh shariat kaba jrong  kumba 70 mitar eiei naka daw baka kiar naka wei ka trok kaba leit  tur shaka side jongka hakane ka jinghap kali  baroh 11ngur kiba don hakane ka kali ki la mynsaw lut ia kine la ai jingiarap daki pulit pyniaid kali ka Jowai PS ban pynkit sha jowai Civil Hospital Daka kali EMRI 108.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba kane ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel sha Baghmara ka dei kaba la slem bha naduh ka por ba u Captain Williamson Sangma u la long u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kumba ka long mynta ka sorkar kala pynkhreh ia ka jingbuh ryntih kumba la bthah da ka iingbishar bad ka sorkar kala pynkhreh ia kane bad kin sdang ia kynduh shuh shuh ban ia kren shuwa ba kin phah ia ka Affidavit sha iing bishar.
Na kane ka jaka la ia mih paidbah ban iaid da ka paidbah ha ryngkat ka ksing ka dhah ryngkat ki tang muri  sha Madan Weiking ban sdang ia ka noh kjat bad shuwa ban sdang ia kane ka noh kjat shad suk myniem la don ka duwai ka phirat ba kane ka shad kan iaid beit ia ryntih da ka jingkyrkhu kyrdoh u nongbuh nongthaw.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki ha ka por 1:00 baje mynstep.
U bah Roypar Kharraswai u la ong ba ki jingdawa kaba ki nongtrei kam EMRI kila buh haduh 36 tylli ki jingdawa na kitei ki 36 tylli kila hiar sha ka 8 tylli hynrei ka sorkar kam shym la lah ban pynioh ia ka jingdawa jong ki.
“Ka Shiv Shakti Point jong u bnai kan long ka dak jong kane ka rukom pyrkhat jong ka India kaba don nongrim ha ka science bad ki jingpuson," u la bynrap.
U President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u la ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh kiba ïoh khusnam bad ka long ruh kum shibynta ba ai mynsiem ïa kiwei pat ki para samla ba kin dang ïai trei minot ha la ki jong ki jong ki sap bapher bapher.
Ka jingdon jong u Acting Lyngdoh um lah satia ban weng ia ka jingeh jong ki khun ki hajar ka Hima.
Ha kawei pat ka jingjia u Balajied Syiem u la shoh la dat ia kawei ka khynnah samla kaba dang 19 snem ka rta bad ynda u la dep ban shoh ban dat u sa leh ia kane ka kam leh beijot, kane kala jia ha Upper Shillong.
Williamnagar, Jylliew 07: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don ka ktem jong ki GNLA ha Adogre ki la leit ban ker kut ia ka bad ha kane ka jingleit ki la lap ba ki lehnoh kiba sah ha kane ka jaka ki la dap het.
Ia ki jingmyntoi ba mih na kane la iohi ha ki kam bapher bapher mynta.
Ka India kan leh ia ka bynta kaba khraw ban saindur ia ka wireless teknoloji ban wan, bad ka jingpynmih ia ki tiar ba iadei bad kane.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiamir jingmut ki long u Bah Kynsai M Lyngdoh na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar, u Bah Process T Sawkmie MDC jong kane ka jaka, u Bah Embhah Syiemlieh MLA jong kane ka jaka, u Bah Banshan Khyriem na ka liang jong ka seng samla Mawlai Pyllun bad u Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC.Ia ka jingiathir jingmud la pyniaid da u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u General Secretary jong ka HYC kaba la khot ia kane ka jingiathir jingmut.
Ha kane ka jingiarap na ka liang u MLA ba dei ruh myntri sorkar u la mang haduh T.10/- lak tyngka ia kane ka pisa bala sam dei na ka tulop ka jong u ia kaba la sam sha ki paidbah ban ialeh kmen Khriatmas bad snem thymmai.
Na ka liang jong ki BSF kila ioh jingtip ba kine ki nongkhaii masi kila pyndon don kam ia ka surok Siliguri, Khanapara bad Nongpoh ban pynpoi masi tang ha East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Ka surok Mawrap-Mawsain ruh ka la dkut noh na ka jingtwa jong ka khyndew ha kawei ka jaka harum ka shnong Jerlang, kaba jngai kumba 17 kilomitar eiei na Mawkyrwat.
Kane ka tup ka long ban pynkynmaw ia ki shipai ka ia mynsiem ia khun ban iada ia ka Ri.
Shillong, Nailar 23: Mynta ka sngi ki pulit ka tnad pyniaid kali Lumdiengjri kala pynlong ia ka jingtalasi kynsan ia ki kali ar shakal ha Sawmer bad ha Kane ka jingtalasi la shem ba bun na ki kim don laisen.
Halor ka jingkren jong ki Baroh na ka liang jong u Deputy Chief Minister u la ong ba wat lada ym shym la jubab ia kaei kaba ki dkhot jong ka iing dorbar kila kren, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala sngap ia ka jingkren jong ki bad kala shim ruh ia ka jingai jingmut jong baroh ki dkhot kumno ban rat diengkhogn ia u droks.
Kine ki trok kiba thmu ban wan sha Shillong kila shah bat naduh ka thain Thangshalai ter ter haduh mawlaidong jong ka shnong Mawryngkneng naduh ka sngi 15 tarik haduh mynta ka sngi ka 17 tarik u kyllalyngkot.
Kaba kham sngew lyngoh eh na ka bynta jong ki ka long ba u  Director jong ka DERT u T.G.Momin ha ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka seng ka  Meghalaya SSA Schools Association ( MSSASA ) ha ka 22 tarik mynta u bnai u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingbethah na ka liang jong ka NIOS ban pynjlan ia ka por.
Hynrei ka seng PDF ka dang mih tang mynta khyndait bnai, kaba phylla ka long ba u Dr Donkupar president jong ka UDP u la kynnoh ia ka PDF ba ka dei tang ka seng ki phetwir.
U bah Himalaya Muktan Shangpliang u la jop na ka tiket Congress na ka 25-Mawsynram Konstitwensi hynrei la mih lang bad leit sha ka party TMC, mynta ka sngi u la resign noh na ka kam MLA khnang ba un lah ban leit pyniasoh noh bad ka BJP ban ia khun ia ka MLA 2023 na katei ka party.
Shillong, Nailar 13: Ka heh pulit jong ka East Khasi Hills District ka Kong Claudia Lyngwa kala ong ba ka jingpynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ka sngi rakhe ia ka sngi Laitluid ka long kumba juh long man u snem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la pdiang ia u bad ki nongbud sha ka seng Congress da u president jong ka Ranikor BCC ha ka jingiadonlang u MLA u Martin M Danggo bad ki nongialam ka party u Bah Lyngkhoi u la ong ba ka jingrung ka jong ki sha ka seng Congress ha dien ba u la don bun snem ha ka sian pyrthei, u iohi ba dei tang ka party congress kaba lah ban ai ia ka jingsynshar ha kane ka Ri bad ka jylla.
Ha kane ka sngi baroh ki jaid niam khristan kila pynlong ia ki jingiaseng kiba kyrpang ba kynmaw burom kyrpang ia kane ka sngi thohdieng ba khuid.
Ki nongtem nongpud kiba la pynshongshit ia katei ka tamsa kiba dei na katei ka thain ki long ka  Gracyl ropmay, Merlvin mukhim, Christopher Kurbah, Ram Suchiang, Felix, the band Colours bad ka  Strait Brothers.
: Ka Excutive Committee jong ki nongkitkam, na ka kynhun  ka All Meghalaya Primary Teachers’ Association (AMPSTA) kala shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ki 246 ngut ki nonghikai skul kiba dei jong ka sorkar kiba la shah thung kam ha ka sorkar ha u snem 2010.
Ha kane jaka otdoh kaba la plie mynta ka sngi ha Mawlai Mawiong, ha ka sngi sngi lah ban ot haduh 240 tylli ki Masi, 240 tylli ki sniang, 160 tylli ki blang.
Lada ki riew rangbah kiba la kren ha u SP News Agency, kila pynpaw  ia ka jingsngew lyngoh ban iohi ba na ka liang jong ka PWD ka siang rong haka por slap ym ha ka por tlang.
Na ka liang jong u CEM, ha kane ka jingleit jngoh u la ia kren bad kito kiba dang don mynta ha pdeng ka jingshah sumar bad u la kitbok ia ki ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah bad ha ka por ba u don sha Nongstoin u la leit ban jngoh ia ka jaka ba ka don ka jingjia ba sngewsih.
Une u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Vicky Chetri uba la 31 snem ka rta, u dei u khun jong ka Kong Starlin Syiemlieh uba shong basah ha Nongmensong.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla na ka liang jong ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip ba kala mih na ka kynhun United Democratic Forum (UDF) bad kala pyniasoh bad ka United Democratic Alliance (UDA).
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka party ban weng ia ki jingeh kiba don ha khmat ban pynkhreh ia ka party ban leit sha ka MLA Ilekshon ha u snem 2023.
Ki shipai BSF na ka kynhun 200 Battlion jong ki BSF kiba don ha Meghalaya da ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla kila pynlong ia ka jingkhynra  lang bad kila ioh ban kurup ia u shini bala buh ha kawei ka iing jah ha Rongra khappud Bangladesh.
Ban pynlong ia kane ka jingjop ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot ka long ba ka Ri ka dei ban ioh ia ka sorkar kaba skhem.
U President ka MUPSTA, Babu Kenneth Shadap ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar u Rakkam A.Sangma un sa long u kongsan ha kane ka sngi ryngkat ka jingdonlang jong u Adviser jong ka tnat Pule Puthi u Bah Himalaya Muktan Shangpliang bad ki nonghikai jong ki skul Upper Primary na rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo.
Ban siew ia ka tax katkum ka GST kam long kaba suk, bad bun bha ki nongkhaii ki hap ban shaniah ha ki briew kiba la tbit ha kane ka kam, da kaba hap siew da kador, bad ki hap ban pynbiang thik pa thik ia baroh ki jingdon kam, bad kane ka kam ka long kaba kham shim por.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna kila pynlong ia ka jingap ktem bad haba ka Night Super Bus kaba don ia u number ML05T8121 kala poi kila pynsangeh bad talasi bad na kine briew la ioh ban kurup ar tylli ki synduk sabon.
Hapoh ka PM POSHAN, la ai ia ka bam ba dang shu dep shet ia baroh ki khynnah kiba dei ban ioh bynta ha ki sngi ba long skul, ka bam kaba don 450 calorie bad 12 gms protein na ka bynta ki khynnah primary bad 700 calorie bad 20 gms protein na ka bynta ki khynnah upper primary.
Ka jingkamai na kine ki jingdie lilam kan leit lang sha ki Sorkar Jylla kiba don bynta ha ka jingdie.
Ia kane ka jingsam ia ki M-Tab la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ha kaba u Bah  Metbah Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka thain u la leit kum u Kongsan ha ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang uba la leit kum u symbud kongsan.
‘Bun ki la pynkhreh ban bud ia nga, hynrei ngam lah ban rai mano ba dei ban long u deputy commander jong nga.
U Dr Mukul nongialam ka liang pyrshah ha ka shithi kaba u la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit shah u la ong ba u Samuel Sangma u ba la khlad u la ai ia ka ejahar pyrshah ia ki bor pyniaid ka Alpha Hospital, Basai, Gurugram, Haryana halor ka jingkynnoh ba kila leh bakala na ka liang jong ka Hospital kaba la wan rah ia ka jingkhlad ka hynmen arkmie.
Kumba ka pyntip da ka IMD ba kane ka jingslap kan dang iaid beteng haduh sngi Thohdieng na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka East Khasi Hill District kala bethah ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ha kane ka skhim OTS, ka sorkar ka map 30% na ka bai light bad 100% ia ka jingsiew slem, katkum ka rule 56 jong ka Electricity Act jong ka sorkar pdeng ka MeECL kan ot ia ka bording sha kito bym siew ia ka bai bor ding kumba  la ia mynjur lang.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah S.Nongtnger, u la pyntip, ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2021 ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ba la kynnoh ba kawei ka khynnah kaba la 15 snem ka rta ka la shah leh be-ijot ha u Dresstar Kurbah ha u bnai Jylliew, 2021.
Kumba ka long baroh ki long long iing kila lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba pyndon kam ia ki tair kiba la don namar ki kynthei ki don ia ka bor ban ia shimrai lang ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ym tang kata ka dei ruh ka  nonglum nonglang ban kynshew kyndiap ban ialeh ban pynlait ka jingduk jingkyrduh.
Katba ka MHIS kaba dei ka nongpyntrei kam ha kane ka jylla ia kane ka skhim pat ka shim na ki paidbah 31 tyngka ia kawei ka Card, ha kane ka card kaba ki paidbah ki ioh ka la don shai kdar ia ka kyrteng RSBY, ym MHIS kumba la pynsngewthuh ia ki paidbah.
U la ong kumba 27 tylli ki jylla ki la ai jingmynjur ia ki PACS ban pynlong ia ka campaign ‘HarGharNal se Jal’ na ka bynta man ki longiing.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor  la ïathuh, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don uwei u nongkhaïi drok uba kyrteng u Rofique Uddin Ahmed uba shong da ka Bos Nightsuper kaba don u registration number AS-01-FC-7788, uba la rah lang u drok mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha surokbah NH-6 hajan Khliehriat Police Station.
Ha ka jingtalasi kawei ka Night Super kaba don ia u number AS01-JC-1300 ha ka por 2.30 baje mynstep kila ioh ban bat ia ar ngut ki briew kaba kila suba ba ki dei ki dkhot jng ka ZUF.Ki ar ngut ki briew kiba la shah bat haki pulit ki long u Raitu Chawang 66 snem Chairman ka  ZUF bad u Gengchung Pou Namthuiyang 43 snem Secretary.
Ka myntri kala ong ba ia kane ka jingiarap kaba ka sorkar pdeng ka ai sha ki nongthain jain ka long beit  na sorkar pdeng sha ki trai ki ba thain ia ki jan kam leit sha ei sha ei ruh bad ia kane la pyntrei kam lyngba ka “ Direct Benefit Transfer" ia kaba la tip kum ka DBT, la leh ia kane ka long ban weng ia ka jingeh jong ki briew kiba don ha pdeng.
U bah Donbok u la iathuh ruh ba katkum ka jingwad jingtip jong ka seng la ong ba don kumba 19 tylli ki kam ba la sah thylli naduh u snem 2019, ha kaba 16 tylli na kitei ki 19 la dep ban thung, ha kaba 10 tylli ki kam la thung ia u Khasi-Jaiñtia bad saw tylli pat ia u Garo, ha kaba sa artylli ki kam ki ba dang lait ruh la mang na bynta jong ki Garo, ha kaba ka jinglait jong kine ki kam ruh ka dei ba don kiba la shongthait noh na ka kam.
Ki bor pyniaid jong ka district ki la khang ruh ban thoh ia kino kino ki jingthoh pynshit kiba lah ban wanrah ia ka jingiashun iapen hapdeng ki kynhun jaidbynriew.
Shillong, Risaw 01: Ka RCLP bad UP School, Laitdiengsai ha kine ki sngi kala  pynlong ia ka sngi burom ki Kmie kiKpa jong ki Khynnah Skul ia kaba la tip kum ka ‘Parents’ Day Celebration 2018’ kum shibynta ban wanrah ia ka jing sngew jan bad ka jingiatreilang kaba kham janai hapdeng ki bor pyniaid jong ka skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki pulit kila kem ia kine ki ar ngut bad ka jingthoh kit ban lap ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingkren ka jong u la ban jur ruh ia ka mynsiem ia treilang bad ki dei ban don ia ka mynsiem kum ki nongialam bad ban long kiba kohnguh na ka bynta ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingar tatien ba ka seng Congress kan dang jop biang na ka Mawsynram Contieuncy ha ka MLA Election 2018.
‘Ngi kyntu iaki trai dukan bad ki para nongshong shnong jong ka shnongbaroh kawei bakin sngewbha ban nym plie dukan ne leit trei leit ktah ha katei ka sngi hynrei kidei ban iamih lang khrui baroh naduh dang step naka bynta ban leit on thang ia utei u Rangbah ha katei hi ka sngi kum ka dak ban pynpaw jingsngewsih lang’ la ong u samla Emmon Chyrmang President ka KSU Jalaphet Unit.
La ioh ruh ia ka jingbatai ban sumar sukher ia ka Mei-Mariang da u bah Kitborsing Lyngdoh, General Secretary SSSS, SWKHD.Shuwa ban sam mar uwei uwei u tynrai dieng sha ki khynnah skul bad ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar iala u jong u dieng, la ioh ban pule lang ia ka jingkular ha ka jingialam U Bah Wallambok Syiemiong, Chairman SSSS, SWKHD.Ka Synjuk ka la ban jur ruh ia Ki nonghikai bad ia ki khynnah Skul, ba kin sumar bha ia kine ki dieng ba la thied da ka Synjuk na ka tand khlaw jong ka sorkar  ba kin heh kin san bad kin long ki nongmuna jong ki, ka skul bad ban ioh ki jingkyrkhu na u Blei haba ki khyllie biang ban pynim ia ka Mei-Mariang.
Ka President ka JCI, ka Soni Bhoot bad u Harish Jhunjhunwala ki la ai jingkren ruh ha katei ka sngi bad ai jingmut ban pyndonkam da ki tiar ki tar ba pyut ha jaka ha plastik ha ka jingim ba man ka sngi.
Ka standard ka buh ia ki jingbahkhlieh ia ki nongthoh review bad ki bor kiba peit ia ki review.
Ka AJYWO ka duwai kyrpad ruh ha u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw  ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam jong ki khun ka Seiñ Raij Tuber ba mynta, un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Ri Seiñ Raij Tuber bad jong ka Ri Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah krat bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang.
La iathuh ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 974 ngut baroh kawei ka jylla ha East Khasi Hills kiba la koit ki long 530 ngut, baroh kiba la koit 27130 ngut.
La iathuh ruh ba hadien ka jingujor na ka liang ki bor shnong ka tnat MeECL kala wan ban jurib ia ka utei u Transformer, hynrei ym lah pat ban tip na kaei ka daw ba haduh mynta kane ka tnat ba peit ia ka jingsam bor ding kam pat wan pynbha satia ia utei u transformer.
Shillong, Nailur 10: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip ki la theh da ka petrol ia ka bus ML05 A 8518  katba dang pynieng ha jan iew Nongmynsong bad kine ki briew ki la thang ia kane ka bus kaba la pyndon kam da ki pulit.
La ong ba ka jingdih dud ha ka jylla Meghalaya ka long tang 83 gram katba ha ka Ri baroh kawei pat ka long 200 gram.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u nongkongsan u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal u la ong ba ki nong thoh khubor ki don  ka jingiaka bynta kaba khraw ha kaban sain dur ia ka jingmud jingpyrkhat jong ki paidbah.
Katkum ki khubor kiba la ion na ki Head quarter jong ki District baroh la ong ba ki paidbah kila ia tuid sha kane ka jingrakhe ia ka sngi Laitluit da kaba I shong kumn ha kaba kila don bun ki jingialehkai ha dein ba la dep ban pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri.
Shillong, Iaiong 17: Ka tnad ka koit ka khiah haka jingialam u Secretary ka tnat u Ram Kumar kala pynlong haduh 5 sngi iaka jing leit peit leit khmih ia ki jingbit jingbiang ki jaka ai jingsumar ha ki district ba pher ba pher ka jylla naduh ka 11 haduh ka 15 tarik iaiong 2023.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka tnad khlaw, ka dei ka nongpeit ia kane ka Nan Polo lyngbah ka shnat Social Forest Try haduh mynta kam pat don kano kano ka dak ba kan pynbha noh ia katei ka jingkieng kaba ki kam ba kala synjor.
Ka jingpeit bniah ka Commission:  Kumba long kiwei ki hynniew tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, ka Meghalaya ruh ka mad ia ki jingduhnong na ka jingjngai jong ka na ki jaka ba kongsan jong ka ri.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba un shimkhia hi da lade ban peit ba kane ka jingtrei kan dep noh.
Shillong Kyllalynkot 30: Namar ka pyrthei bad baroh katba don ha ka ki long ki jong U Trai" ki long ki mat puson jong ka jingiakynduh lang kaba nyngkong jong ka Synjuk Ki Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese  Zone II  ia kaba la pynlong ha ka  28 tarik bad 29 tarik  u bnai   Kyllalyngkot  ha Iing Mane Cathedral Parish Laitumkhrah, Ha  katei ka lympung kaba nyngkong jong ka Synjuk Ki Seng Kynthei Katholik   ba la  pynlong la kaba la iatai kyrpang shaphang  ka mariang ia kaba la pynshong nongrim na ka Jingthoh Bakhuid Kor, 10: 26 ba kumno u Blei u long trai long kynrad iabaroh.
La kumno kumno ki dei ruh ban long ki briew kiba khraw ka pyrkhad ka pyrdain ki ba iar ka jingmut jingpyrkhad ha baroh ki liang,bad ban long kum u nongmih khmat hapoh distirci council ym ba ngin lah ban shna bad pynmih ia ki skhim hynrei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban iada kham tam eh ia ka jaitbynriew bad bad nang pynkhlain ia kirukom shynshar hima,shnong bad raid.
Ka Wahsynon kaba la khur ia ka jingjop ka la rung sha ka phainal bad kan iakhun pyrshah ia ka Umkremdykhong ban iaknieh ia ka nam lahduh, katba ka Friend United ba rem kan ioh rah ia ka nam balai ha kane ka tournament.
Haba ia dei bad kane ka tand ka koit ka khiah kan dang hap ban wat bniah mynta ban lap na ei kane ka jingpang ka ioh ban rung ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar, hato ka dei na poh ka hospital ne kane ka jingpang ka ioh rung sha kane ka jaka na sha bar.
Ha ki lai tylli ki Constituency ka East Garo Hills ka long 79.60 persen.
ka jingthmu jong kane ka jingpyninam ia ki marrep ka long ban pynshlur ia ka rep kaba khlem pyndon kam dawai.
Ym tang katta, ka seng kala la lap ruh ba ki Nongialam ba shakhmat kim shym la jingkitkhlieh pura iaki samla jongka District watla Ki la lah ban wanrah iaka nam ka burom iaka thain hi baroh kawei haka sien ba nyngkong hadien ba ka la long ka lahduh ha ka Under 14 State Level Football Tournament ba la pynlong daka Meghalaya Football Association ha u bnai January mynta u snem.
Naka liang jong u Bah P Marwein nongai ktien jong ka seng HPDSO u la ong ba tang ia ka ophis ym lah ban pynbha sa ia ki paidbah leh ka la long kaba eh la ong u tei u nongialam jong ka tei ka seng HPSO na ka West Khasi Hills District.
The Hon’ble Governor said that mother is the nurturer and custodian of their children and families.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ia ka jingpynkhreh ia ka jingiakop siat suloi kaba la tip kum ka “10North East Zone Shooting Championship 2023, ka ban sdang ha ka 20 bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Shillong, la ong ba ia mynta ka jylla kam pat don ia kane ka  jaka hikai siat suloi.
U la iarohia ka jingbun ki khynnah pule kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad u la ong ba ki dei ki khynnah bad ki samla kiba dei ka bor bah jong ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Regional Committee kin sa sdang noh ia ka kam ban wad ia ki lad ka lynti kumno ban lah pynbeit noh ia ki jingiakajia khappud.
Ym lah ban len ba ki startup ki dei kiba pyntyllunia ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka pyrthei namar ka jinglah jong ki ban wanrah mardor ia ki jingpynbeit kiba la saindur thymmai.
" U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki briew haba ki iadei bad ka radiation kaba mih na ki mobile tower.
Baroh ki pass kiba la dep ban ai ban leit kit jhur na ka jylla la Assam la weng noh mardor, ia ki kali kiba iai iaid hapdeng kawei ka District sha kawei pat hapoh ka jylla ruh la pynpyrkhing.
Ki lai tylli ki kyndon ka long ba u ne ka briew ba wan na shabar ka jylla ki dei ban da ioh jingbit, ia kiba rung khlem jingbit dei ban kem bad ban pynshitom katkum ka ain, bad kawei ka long ban pynkylla ia ka Meghalaya Land Tranfer Act ha kaba ki bar jylla kim lah ban thied jaka.
Ngi kyntu ruh iaki Samla ka thain ban trei shitom namar ka jingnang jingstad ka dei kawei naka iktiar ba khlainbor tam ka ban kyrshan iaphi,  iaka ing ka sem bad Khamtam eh iaka RI bad ka Jaitbynriew.
Ki Pulit ki batai ba ia ka kyrteng la pyllait na ka ophis u Superintendent of Police.
Kiba iap ha ka jylla na kane ka jingpang khlam COVID-19 ka long 43 ngut.
Shillong, Risaw 18: Ka ophis jong u Commissioner ba dei peit ia ka tnad lum khajana jong ka jylla Meghalaya ka pyntip paidbah ba ki jaka iarap ia ki briew ban hapoh jong kane ka tnad sorkar kan plie wat ha ka sngi shuti, kaba dei na ka bynta ka kali Puja bad Deepawali.
Shillong, Nohprah 11: ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka hukum ka ong ba u Special Judge um shym la ïaroh ïa ka jingkyrpad jong u nongshah mudui ba um don eiei satia bad ka seng HNLC.Wat hapdeng ki jingpynshisha ba la pynpaw ban kyrshan ïa ka jingpan jamin, ngi sngewkhia pat tang ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban pdiang ïa ka jingkyrpad bad katkum u nongujor, ka don ka jingpynslem haduh 114 sngi ban ujor.
Kumba ka long mynta ki ba don ha katei ka jaka ki ia treilang bad ki briew jong ka SMB ha ka por ba sam ia ki jingai jingtip.
U la iaroh shikatdei eh ia ka jingnohsynniang ki doctor, ki nurse, ki briew kiba trei ha ki kam ai jingsumar, ki nongniah jong ki kali kit nongpang, ki nongtrei ASHA, ki nongpynkhuid, ki pulit bad kiwei kiwei ki briew kiba don ha ki kam ialeh pyrshah ia kane ka khlam kiba la buh ia la ka jingim ha ka jingma ban iada ia kiwei.
U La ong ruh ba ymdei ban wanrah pynban da ka jingsynshar kum u Syiem Mraw da kaba pynsngewsih bad pyn pang nud ia ki khun ki hajar jong ka hima da kaba pyrshang ban leh donbor bad ruh ban pyni bor khlem da burom ruh iaka burom ka ijot u paidbah paidlang.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba kaba jur ba dei kine ki saw ngut ki briew kiba la sam ia ki shithi dawa pisa jong ka seng GNLA sha ki nongkhaii ha ka nongbah Tura.
Shillong, Naitung 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 74 ngut, ha East Khasi Hills 22, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 12, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 34 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 18 ngut.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Council ka la aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban dawa ia ka sorkar ban kyntiew kyrdan bad ban maramot noh ia ka Primary Health Centre kaba don ha ka shnong Pdengshakap, ha Jaraiñ bad ha ka shnong Dawki bad kumjuh ruh ia ka State Dispensary kaba don ha ka shnong Padu bad ia ka community Health Center (CHC) kaba don ha ka shnong Nongtalang kaba hap hapoh ka Amlarem Civil sub-division.
Mebanrilang’s journey began with humble practice sessions with friends, documented and shared on platforms like Instagram.
Ka jingphiah jong phi bad ka jingpyndonkam da ka polisi pyrshah ia ka ri jong ngi ka dei kaei kaei kaba phin hap ban siew da ka dor.
Da kaba leh kumne ki company ki ioh ban knieh shibun ka jaka kumba la leh ka Lafarge ha Shella bad bun kiwei ki company ha Jaintia Hills.
kumta dei ban pynshitom ia jingpyn khein ia ki kyndon iakhun COVID-19 bad ruh halor ba ki lah thok lah shukor ia ki bor ain, la ong u Bah K S Rani Vice President ka HNYF Central Body.
Namarkata, bun na ki samla ki leh ïa ki kam khaii drok namarba kam don ka lad ka kabu kaba plie ïa ka ïohkam ïohjam.
Haba phai sha ka shong suk shong sain ha kane ka jylla, u myntri rangbah u laong ba ka jylla ha u snem 2019 kala ioh ia ka shong suk shong sian ha kaba la ioh ban rakhe ia baroh ki jinglehkam  ha ka rukom kaba biang.
SHILLONG K’Lyngkot 8: Katba ka election MDC kala nang jan ki sngi katta ka jingshong shit jong ki paidbah nongkyrshan ia la ki jong ki kyrtong ban trei shitom da ka jingthmu ban pynpoi ia ki sha ka thong jong ka jingjop bad kane kala jia ruh kumjuh ha Mawhati Constituency na ka bynta u Bah James Sylliang.
Haba la plie ia ki pla kiba la buh ha khrum jong ki jaka shong hapoh ka Rel la shem ba ki don haduh 74 tylli ki Dkar bad haba la tohkit la shem ba ia kine ki Dkar la thep na Silcahr ban pynpoi sha Guwahati bad ha kane ka jingjia la ioh ban kem ar ngut ki briew kiba wan kit.
Shillong, Jylliew 24: U Deputy Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Gigur Myrthong ba dei peit ia ka pla pisa mynta ka sngi u la wan rah ia ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar na ka bynta u snem 2020-2021 kaba duna T.50,910/- tyngka ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka kaba lai sngi.
Ong u Bah  Saińkupar Nongtraw Publicity Secretary ka seng HNLC bala niew beain da ka sorkar.
Ki kynhun saindur thymmai bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
La iathuh ba lehse ka daw jong ka jingleh kine ki riew sniew ka dei na ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim MGNREGS hapoh shnong kaba la kot sha ka T.32 lak tyngka kaba ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala phah tohkit mynta.
Ban pyntikna ïa kane, ka Batesi Tv ka la ïoh ban ïakren lyngba ka telephone bad u Principal jong katei ka skul u Babu Remi Nongrang bad ha ka por ba ngi ïakren bad u, u la ïathuh ba ka don ka jingkem pang jong ki briew hynrei u dang don ha lynti ban leit sha CHC bad haduh mynta um pat lah ban batai eiei.
Shillong, Jylliew 10: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bomb ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u registration AS-01-FC-9068 kaba dei jong ka M/s Writer Safeguard Company Private Limited kaba juh leit ban thep pisa ha ki ATM jong ka  State Bank of India (SBI).
Shillong ,Naitung 14: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la byrngem ba kan nang pynjur ia ka jingia khih ha ki taiew ba dang wan lada ka sorkar jylla ka dang pynslem ban ai noh ia ki shithi thung sha ki jugali kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Ha ka juh ka por la ong ba mynshuwa na ka liang jong ki nongtrei ruh ki don ki nongmih khmat sha ka Managing Committee hynrei mynta kin don shuh ba ka jingshah leh bein ki nongtrei ka long kaba la  palat, ki bor ba halor ki juh ong ban nym leit sha ki lad pathai khubor namar ka kam poh ing hynrei mynta kim don lynti shuh ba ki hap ban ia mih paidbah.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi na Kane ka jingpang ki long 129 ngut, kiba la koit baroh ki long 16086 ngut ha ka jylla baroh kawei.
La iathuh ruh ba kiba khlad mynta ka sngi don wei na South West Garo Hills, kiba khlad baroh ha ka jylla kila kiew sha ka 1559 ngut ,na kiba dang shitom kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long 116 ngut, East Khasi Hills 97 ngut, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 3, North Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1.
U Arun Goel uba la pyndep ïa ka M.Sc.
U Secretary, ka tnat Commerce, u Sunil Barthwalu la kyntu ia ki jaka pule ba kin don ka jingiadei bad ki District Industrial Centre (DIC) ban pynkup bor ia ki ba kin pynkhlain ia ki kam kum ka One District One Product, Districts as Export Hubs bad kiwei kiwei.
Ia ka shithi resign la phah sha u general secretary ka AICC lyngba ka ophis jong ka MPCC bad la ong ba la don ha kane ka party mynta la kumba 33 snem ha dien ba lamih mynta la ong ba un lah ban pyniasoh ha kano kano party.
Hakane ka sngi u ma Nehimaya Tyngkan dalade ula hiar sha kane ka jaka naka bynta ban iarap ia trei lang bad ki paidbah, ha kaba la iadon lang ruh ki Waheh Shnong bad Secretary shnong jong baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Iooksi Pyllun.
“Ngan ym lah ban batai bniah halor kane ka kam namarba ngam pat ïoh jingtip bha hynrei ha kum kane ka por nga lah tang ban batai ïa ka nongrim ba ki nongkyrshan ka NPP ki ieng ha kawei ka liang bad ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jong ngi," ka la bynrap.
Halor kane ka jingthmu, ki don 28 ngut ki nongrep kiba la wan shakhmat ban rejistar ia la ka jaka jong ki ban ioh ia kane ka skhim ha kaba kin ioh jingmyntoi ha ka shi snem kan ym duna ia ka T.15 hajar nalor ki mar rep kaba ki la ioh ban pyniaid iew.
"“Lada ym kren u khun jong nga ruh ki (Pulit) la mut ban shu rat ia ka jingkhang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit khnang ba lap ia ka jingshisha.
Kaba pynlyngoh ka long ba ka dorbar shnong kamjuh ai syrnot hynrei ka jingkylli ka long ba kumno kito kiba sah ha kane ka jaka ki ioh ia ka dur thep vote, ia kane kin sa leit ujor sha ka Election Department bad ki shim ba la don ka jingleh thoh ban ioh dur thep vote kumta kin dawa ban pyndoh ia ka dur thep vote jong ki bad haba iohi kum kine ka seng kan nym lah ban shu peitkai.
Ha ka sngi kaba ar ki officer jong ka Central Bureau of Communication na phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi ki la pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh haba ki pyndep ia ki kam ai jingtip sha ki paidbah ha la ki jong ki jong ki zone.
Nakaliang u Principal u la jubab ba kadaw bah kaba la pynlong ban pynslem ia ka jingtei ia ka ing skul kadei halor ka jingpynkylla thymmai biang ia ka jingmang tyngka napoh ka CPWD.Dei halor kane ka bynta kaba la pynkylla long ban dang shimpor shuh shuh ban sdang tei ia ka ing skul jong ka JNV hapoh Mawsynram.
“U la long uwei na ki mishonari ba khraw ba u Blei u la phah kyrpang sha kane ka bynta jong ka ri jong ngi.
Kum ka party kila trei shitom bad kila leit sha kylleng ki bynta jong ka konstiwensi ban pynshai ia ki paidbah bad mynta kila ai ka jingkyrshan ia ka party bad ki paidbah ki thrang ia ka jingkylla bad kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingkylla.
Ka KSU sa shisien ka pynsngew ba nalor ka jingdawa ia ka ILP, ka Article 371, ka jingpynkup bor shuh shuh ia ki District Councils ka dawa ruh ba ka Cut-off Date lane tarik ot kyrteng ia ki nongshong shnong ba pura ka jylla Meghalaya kan dei beit 24 tarik u Lber 1971 bad ia kito kiba wan kiew na East Pakistan/Bangladesh hadien kane ka tarik dei ban bret noh ia ki sha la ka ri, kata, ka Bangladesh.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah John F Kharshiing ba la ia don lang ruh bad kiwei ki dkhot lemb a dki heh sorkar.
Na ka liang jong ki BGB ha dien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki shipai BSF ki la thwet ia ki bad la ioh ban kem bad la pynbha sha India mynta ka sngi.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka kynhun shipai BSF la ong u Commandant  Tyagi u la kyllon katba  dang kilam met ha ka step jong ka 18.11.2019 ha ka por hynriew baje mynstep.
Ia ka jingpynbna sorkar  yn pynmih ha ka 30.07.2018 , katarik ba khaduh ban thep nomination kan long ha ka 06.08.2018 , ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla nomination kan long ha ka 07.08.2018 bad ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 09.08.2018 , bad ka sngi ban iathep but kan long ha ka"" bad ha ka 29.08.2018 ki kam ba ia dei bad ka elekshon dei ban pyndup lut.
Shillong, Nailur 02: Shuwa ba ka kynta pakhang shnong sa ki seng bhlang ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia la Inner Line Permit ha kane ka jylla, ki la don shibun ki jingjia ha kaba la pynshong syier ia ki paidbah.
Na ka liang jong ka FKJGP-EJH ka kwah ban ai jingmut sha ka sorkar jylla kata, ban klet shwa ia ka lynti rel bad pynbha shwa ia ki surok lynti syngkieng kiba la don lypa bad kiba la jot rathai shaba palat namar ba halor kitei ki mat ruh ka seng kala dep pynsngew da ki phew sien lyngba ki jingthoh bapher bapher hynrei bunsien ka sorkar kam ju sngap bad ki bor district kim ju shimkhia.
Ha kane ka jingjia ikhunlung ba dang ar bnai ila khlad ha shen, na ka liang jong ki pulit kila ioh ban bat ia u nongniah ia kane ka bus bad mynta ki dang phah sha CHC ban phah test.
Ha ka jingkhynra ha ka Lawmali, ha ka ka por 9:30 baje mynmiet, ki dkkhot ka HYC ki la ioh bat haduh 15 ngut ki nongdie bad ki nongdih drok.
Ia kane ka conference yn pyniaid ha kata ka rukom ha kaba yn don hynriew tylli ki phang kiba peit lut ia ki kam kiba iadei bad ki cooperative, bad kiba peit ruh ia baroh ki bynta jong ka rukom treikam jong ki bad ka jingpyniaid jong ki:Ki ain kiba don mynta, ka jingithuh ia ki kyndon, ki pur halor ki jingtreikam bad ki sienjam kiba donkam ban weng ia kine, kaban ialam sha ka jingsuk shuh shuh ban treikam bad kaba plié lad ia baroh ki cooperative bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iadei bad ka ioh ka kot.
lada u Dei u ba donburom jong ka jaitbunriew jongngi u hap ban pyllait mardor iaki to ki samla kiba shah kem namar ki dei kum ki khun jong u hi bad naliang ka seng ngi kwah ban ai jingkylli ia u CM badon burom jongngi lada ki khun jong u kin shah thnang U leh kumno la pynkut ka kyrwoh na u president jongka seng Ency W Shadap.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ia ki khynnah skul kiba hap hapo jong ka Class II, Class III bad Class IV.Na ka liang jong ka skul ka la pynkit ia mar mar sha Nazareth Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Jylliew 23: Ka Mawlai Cleaner Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK  mynta ka step sngi saitjain ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki khynnah bad ki samla ka shnong Mawlai  kumno ban long kiba shait ba khlain lyngba ka jing lehkai kyllan met ( Yoga) , kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ha ka  shnong Mawlai ba ka la lah ban pynlong ia ka YOGA ,bad ia kane ka jing ai jinghikai la pynlong ha Indoor stadium Mawlai Mawdatbaki.
Ha kane ka jingbam smai mynta ka sngi kiba bun na ki MLA kiba la bam smai ha ka kyrteng jong u blei bad tang khyndiat eh kiba la bam smai da kumwei.
U myntri ba die peit ia ka kam eletrik u Bah Sngewbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Jemino Mawthoh halor ka jingkiew palat jong ka bai light, na ka liang jong u myntri u la ong ba ia ka bai light la phah siew katkum ka jingpyndon kam jong ki briew.
Uwei na kine u dei u samla Nangroi Lynshiang uba trei kam shipai nalor ka samla Balakyntiew Suting kaba la pyndep ia ka kyrdan MA (Sociology) nalor kiwei pat.
Kane ka jaka kan sa kylla long ka jaka ai kam ai jam ia ki ba bun ki paidbah jong ka shnong ialong.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ioh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka ekamin CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26, 27 bad 28 tarik u Nohprah 2023, kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka eksam shabar jong ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Ia kane ka mat ka skul bah NEHU kan rah ha ka Academic Council kaban long ha ka 20 tarik u Risaw bad ha kaba ia dei bad kane ka bynta na ka liang ka NEHUSU bad KSU ki la pynpaw shai ba kim dei da lei leiruh ban ialam bakla ne pynkylla iaka jingpynbna ka skul bah ha kaba iadei bad ka ka jingshim jingkhien “Weightage".
Ka jingpyndem markylliang bad ki jingkynthoh ki ban iatei na bynta ka jingmyntoi bad jingbha kiba bun balang ki long kiba donkam.
Shillong, Nailur 17: Ka Seng Samla Seng Khasi Seng Kmie kaba long ka kynhun Niam jong ki Khun Samla Khasi ba dang ksoh dang bat ia la ka jong ka Niam Tynrai hapdeng ka Jaidbynriew Khasi shityllup, da ka mynsiem kaba sngewkmen ka pynbna iar sha baroh ki tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij sawdong sawkun jong ka Bri u Hynniew Trep u Hynniew Skum ba kan ioh ban plie pyrda ia ka Aiom Lehkmen Seng Kut Snem 2018 ka ban sdang ha ka 18 tarik u Nailu, 2018 hapoh Lympug Weiking Jaiaw naduh kapor 11 baje mynstep.
Ym baroh ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang kin ïoh ïa ka jingpang TB, hynrei ka jingma kaba lah ban ïoh ïa ka jingpang ka shong ha ka rukom im bad ki rukom ïoh jingsumar.
Ia kane ka juh ka dorkhas kaba la ai sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India, ka Meghalaya State Unit jong ka BJP kala phah lang ruh sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad na pdeng ki state unit jong ka BJP na North East ka jylla Meghalaya kala long kaba nyngkong ban pyrshah ia ka Bill.
Shillong, Iaiong, 18 : U nongialam jong ka parliamentary party ( PP ) Jong ka party UDP u bah Teinwell Dkhar u la ong ba shuwa ba kin phah ia ka shithi weng jingkyrshan na ka kynhun People Democratic Forum ( PDF ) kin ia kynduh shuwa para MDC jong ka party.
Na ka liang jong u CEO u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad election kala dep ban ia kren bad ki seng sain pyrthei ha kaba ia dei bad ki khubor siew pisa, la ong ba lada ka seng sain pyrthei ka pynmih kum ka jingpynbna kam don jngpher ei ei namar la tip na ei ka wan, hynrei lada la thoh buhrieh ha ka dur jong ka khubor ban khring ia ki nongthep vote kata ka long beain.
Shillong, Nohprah 09:  Mynta ka sngi ha ka por kynjat shai kala don ka jingkem ding jong ki dukan kiba don ha Iew Bishnapur bad ha kane ka jingklang jong  ka dieng kala pynjulor kumba 15 tylli ki dukan bad ka jingduh kala kot phew lak tyngka.
Ha kane ka por jong ka roi ka par, ka Sorkar Pdeng ka dang iaidlang bad phi kum ka paralok bad ka shakri," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha ka jingtalasi ia ki kali ha surokbah Four Lane ha Lad Umsaw, ki Pulit ki la iohbat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar NL 01-AH-5853.
Haba plié ia ka jingialang pynhappyrda kum ka kongsan, ka Queen Oja, MP, LokSabhaha ka jingkren jong ka, ka la ong ba baroh ngi dei ban kynmawia ka jingiakhih bad ki jinglenlade jong ki nongiakhunjinglaitluid.
Kine ki san ngut ki khar Bangladesh  kiba la shah kem ryngkat katei ka doh masi ki long u Noor Islam, u Abdul Kalam, Shwel Ahmed, Kamal Miya, kine baroh ki dei na Bangladesh bad u Samiwell Lyngdoh na ka Mutakpur.
Hynrei kaba ki nongkhaii mynta ki dang sah ha ka umdun ka long, ia u khaw, Atta, Moida bad Suji namar haduh mynta kam pat don ka jingbatai kaba shai kdar u ei uta u khaw branded bad u bym dei branded, kumjuh ia u Atta, Suji namar bun kine ki wan na sha bar ka jylla Meghalaya, haba ia dei bad u shini mynshuwa kam don khajana hynrei mynta la don khajana.
Shillong, Naiwieng 06: Ki shipai BSF kiba don ha Jaintia Hills kila pynlong ia ka jingsam dawai ei ha ka shnong Byndihat hapoh East Jaintia Hills ha kaba palat ia ka 660 ngut ki briew kila ioh jingiarap na kane ka kynhun shipai.
Na ka liang jong ka seng MSSASA, kala iai dawa na ka por sha ka por bad ki nongialam ki la leit ruh ban ia kynduh ia ki bor ba pyniaid ia kane ka NIOS hynrei haduh mynta kim shym la leh ei ei ban pynbeit ia kane ka jingbakla kaba kane ka jaka ai jinghikai kala leh.
Ka jinglap u Bah Wahlang lyngba ka RTI ka paw shai ba tang ban tei thymmai bad maramot itynnad ia ka kamra treikam u Lamphang ka iing dorbar Thawain ha Khyndailad ka kot sha ka 3,67,30,855 tyngka kata ha u snem 2012.
Haba ia dei bad ki nonghikai u la ong ba ka jylla ka don haduh 50000 ngut ki nonghikai ka sorkar kala shim khai ia kane bad haba phai sha ki SSA u la ong ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla ka bei pisa 10%, ia kane ruh ka sorkar kala juh siew wat la kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
La knieh ruh ia ka pisa kaba palat T.51 lak ia kaba kine ki kynhun kim lah ban batai ki ioh naei.
"Lyngba kane ka skhim, ka Sorkar Jylla ka kyrshan pisa haduh mar shiteng ka dor kali ha ka jingmang pisa kaba 6 klur tyngka.
Kim lah ruh khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito ki nongkit kam na ki Tnad Seng Khasi, sor bad khapsor kiba la ïa wan ban ia snoh kti lang bad ngi bad aiti met bad mynsiem khlem da tyngkai, ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ka jongngi ha baroh kitei ki lai tylli ki sngi, kaba iaid beit, ïaid ryntih, shong kun bad shongsbai.
(NEDFi), T.25 klur na ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI) bad T.45 klur na ka that Development of North Eastern Region (MDoNER).
Ha kane ka sngi la ia kren ruh kumno ban pynthymmai bad ban maramot ia ki jaka sah jong ki pulit ha kylleng ki bynta jong ka jylla la sdang ban pyntrei kam mynta kumba ka sorkar kala dep ban pynkhreh.
Ki District Council Court jong ki iing bishar ki kynthup ia ki nongbisahr kiba la pyntbit kyrpang bad la ithuh ia ki kum ki nongbishar kiba la thung da ka Executive Committee lyngba ka jingmynjur jong u Lat ka jylla hapoh jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Administration of Justice) Rules, 1953, ha kaba la buh lai tylli ki kyrdan jong ki iing bishar, ka Village Courts, Subordinate District Council Courts bad District Council Court.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K  Sangma u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kaushal Kishor ba dei synran ha ka tnad shna iing bad ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Haduh 32 tylli ki kynhun na Ri Khasi ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhun.21 tylli ki dei na East Khasi Hills, 6 tylli na West Jaintia Hills, 1 na West Khasi Hills, 1 na South West Khasi Hills, 1 na Eastern West Khasi Hills.
U la kyntu ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ia ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ia ki khanathok na ka por sha ka por shaphang ka India,’ da kaba bynrap, “Ka por ka la dei, ba ngin ai jubab kaba biang ia kiba pynsaphariang ia ki khana pyrshah ia ka India.
Katkum ka jingtip jong ka seng kane ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai haduh mynta kam shym la trei kam bad kane ka bad lada jia ba ka don ka jingjot jingpei ki iing ki sem kiba la dep ban shan mano ban shim ia ka jingbah khlieh.
Kiba bun eh kiba la shah test COVID-19 positive dei na East Khasi Hills District.
Kum ka jingithuh ia ka jinglenlade jong u, ka HNLC ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka Martyrs’ Day jong ka seng, ong u Bah Nongtraw.
Shillong, Risaw 19: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la pyntip ba la pynthymmai biang ia ka jingpynbna paidbah ba la khang ban pyndon kam ia kip la plastik   ha baroh kiiew kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Haba kren ha ki Pathai khubor, u bah Titosstarwell la ong ba ki nongtrei jong ka KHADCna ka tnad ‘Enforcement’ kin leit ban jurip kylleng kylleng khamtam ha iew duh ban pynthikna ba ym dei ban pyndon kam ia ki pla plastik ha ki iew ki hat.
Ha dien jong kane u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Cornad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Mizoram u Zoramthanga, kila ia kren bniah bha bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka CAB bad ki la ong ba kane ka Bill kan wanrah ia ka jingbym hun ha ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
ka mynsiem ialeh ban ym kynran dien.
Kaba sngewsih ka long ba ka PHC ka khlemlah ban ban sumar ia u hangtei  namar k jingbymbing ki dawai dashin, na ka bynta ka jingsumar  ia ka typhoid fever la rah noh ia u sha Ichamati CHC, kaba jngai la kumba13-15kms, katba ha ba la poi ha katei ka jaka sumar ruh la iathuh ba ymdon dawai shuh bad la rah biang ia u ha Sohra CHC.Ka  seng HYC hi kan nym lah ban pdiang Ichamati CHC, kum ka First Referral Unit (FRU) from the adjoining PHCs, kaba la kot da ki hajar  ngut ka jingkhein briew ki nongshongshnong, ka khlem don ki lad ai jingsumar kum ia kane ka jingpang Typhoid fever bad  kane ka buh jingeh ia kiba ioh kane ka jait jingshitom, ka lah ban long ruh ka jingduh ia ki mynsiem briew ba kordor na kane ka jingpang.
Shillong, Kyllalyngkot  09:  Ka jingshong dorbar  ha kine ki san snem, ha kane ka iing dorbar kaba phra jong ka Meghalaya Legislative Assembly  ka long baroh 118 sngi naduh ka sngi sdang ha ka 11 tarik jong u Lber 2008 bad ka dorbar kaba khatduh kaba la long ha ka 14 tarik u Nohprah 2012.
Kane ka committee kan pule bha bad ban ai jingmut kumno ban leh na ka bynta ban pynbha ia ka Sixth Scheduled da kaba kin ai jingmut sha ka Select Committee jong ka sorkar pdeng namar ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule la wan rah hapoh Rajya Sabha bad la phah pat sha ka Seclect Committee ban bisharbniah.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw Secretariat hapoh ka jingialam jong ka Chief Secretary ka kong R V Suchiang  ha ka jingiadon lang ki ophisar na ki tnad ka sorkar bapher bapher jong ka jylla.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka khot ia baroh ki khun ki hajar naduh Dorbar Shnong, Raid haduh Hima ban ia poi ryntih sha ka Dorbar Ri kaba Saw kaban long naduh ka por 10 AM haduh 3PM ha ka 13 tarik Feb 2013.
Ka phlim jong u, ba la ai kyrteng Ma.
U General Dwivedi u don ka jingsngewthuh kaba shai bha ha kaba ia dei bad ki tiar leh thma katkum kane ka juk kaba mynta bad ka thong jong u khliehduh u shipai ba mynta ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang bad ka jingiarap kyrpang ia ki shipai bala shongthiat bad ia ki shipai bala don bynta ha bun ki jingiakhun thma.
“Ka thong jong kane ka prokram ka long ban kynthup lang ïa ki briew kiba duna dkhotmet da kaba ailad ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ka jinglah ka jong ki," la ong ka Kong Warshong.
katba ia ka Sima Lama 35 snem la kit sha Civil Hospital Shillong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba hapoh ka jylla yn sa thaw ia ka ‘State Level Committee’ ia kaba yn sa pynbna shen ha kine ki sngi ia kane ka Kommittee.
Haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la lap ia u trai jong kane ka par dewiong iaka ba la tip kyrteng kum u bah Kiroi Shyrmang hynrei ym shem pat ioh ban kem ia u trai ka par dewiong hynrei la kem ia u para, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang ki bor distrik ki dang wad jingtip ban lap katno ngut kiba la duh ei laka jingim haka ne ka jingjia ba sngewsih.
Ki samla kane ka jylla Meghalaya kiba la ioh rah ia ka takma ksiar ki long u Ram Lanong, Lakhon Lanong, Loreenia Mawlong, Wandahunshisha Mawblei, Banylla Shallam.
Bun na ki doctor kila pynpaw ba kane ka jingshah dawa ka la pynshong syier wat ia kiwei ki doctor kiba don ha Garo Hills, ka jingdon jong ki doctor ka long ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Kumba long mynta ka bill light ka la poi sha man la ki thliew ing ki paidbah.
“Na ka daw ka jingbym don kine ki jingpule bniah, 64 percent na ka bhah pisa ba la mang hapoh ka NCAP la pyndonkam thik tang ha kaba pynduna ïa ki jingjaboh kiba wanrah jingmynsaw bad ïa ki tiar kum ki suloi siat pynum ïa  u lyoh ba la mih na ki puipui, kaba pynpaw ba kam shym la don ka jingpyntreikam pura ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
Sa hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud ki ban iakren pynbeit ha ka wat kaba ar ki long ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
U Myntri Rangbah duh u la ban ba kane ka bynta jong ka RozgarMela ka jia ha ka por haba ka ri ka dap da ka jingsngewsarong bad ka jingskhem jingmut.
Ban ia iarap ia ki briew jong ka tei ka shnong ha kaba ia dei bad katei ka iing skul ha ka sngi Saitjain ka seng KSU na ka seng kmie bad na ka North Khasi Hills Unit kila leit sha katei ka shnong Khlieh Umwang hapoh jong ka Ri Bhoi District ban noh syniang da ki Tin sop iing ban maramot biang ia ka skul kaba la shah pynpra.
Dong Tariang A: Bah B.Makdoh (Rangbah Dong) bad i Bah D.Shangpliang (Secretary).
Ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka leh aiu ia kine kine ki nong pynkhein ain kiba wan na bar ban kjit ia ka spah mariang bad spah khyndew jong ki Trai Ri Trai Muluk.
Ki Tnat treikam bapher bapher jong ka KSU ha ka 31 tarik u Lber 2024 ka la leit ban Pynai Shuti hi ia ki Bank bad kiwei kiwei kiba pynlong trei ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyntang jong ki Khun Kristan katta ka Easter Sunday kaba ju iatip baroh baroh.
Kane ka projek ka kynthup ia 684 ngut ki nongioh jingmyntoi bad kan plie ki lad ioh kam ioh jam jong 3,250 ki briew ha ka shi snem.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh bad ban batai sha ki rangbah shnong ha kaba ia dei bad ka kane ka ain MRSSA kaba ka sorkar kan sa pyntrei kam mynta ha ka jylla baroh kawei  jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 21: u bah S.J  Booth Superintending Engineer jong ka tnad sam um ba dei peit ia ka Greater Shillong Circle, Shillong ba ki pipe um kiba pynpoi um sha Lumparing, Laitumkhrah, Malki bad Nongthymmai ba ka don ka jignthud ha ki Pipe um ba pynpoi um sha kitei ki jaka.
Kane kalong ka jingjop kaba khraw.
Pynlut noh ia ka por, ka bor, ka kor bad ka jingstad jong phi na ka bynta ka roi kapar jong ka jylla.
Kane ka jingiaid lynti jong u tei u met bneng kan long naduh ka por 4.30 shiteng jan miet bad kan kut haduh ka por 6.30 baje  jan miet, ia u ne u met bneng lah ban iohi kum u phniat ba ri sha mih ngi.
Mawkyrwat, Nailur 22: Ka ophis  jong u District Medical and Health Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment, Meghalaya kin sa pynlong ia ki jingsumar khmat ei na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ki ba don jingpang khmat ki ba la kot 50 snem ka rta.
Shillong, Naitung 27: Mynta mynstep ka party BJP na Delhi kala bthah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban bujli noh ia u bah Alexander Laloo Hek bad u bah Sanbor Shullai ha kane ka kynhun myntri jong ka sorkar MDA bad ka jingpynsmai kan long shibit 4.00 baje nohphai sngi.
Ha ka juh ka por ka jingkylli kaba u la buh ka long ba lada kane ka phang kaba ia dei bad ka Them Metor la leh ha kata ka rukom ba kan kylla ka mat ia kren ilkeshon kane kan kyrtoh kylla ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai hau snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Ha kane ka sngi ki don bun ki jingialehkai bad ki jingpud jingtem ban pynshonghit ia kane ka sngi.
Ki nongialam niam ki la wan lang ban rakhe ia kane ba ka niam kam dei ban don bynta bad ki kam sain pyrthei bad ka motto,"Iasnoh kti lang ".
" Ka la ban ba ki Self Help Group (SHG) kilong ka khana jingjop ha Meghalaya bad ka sorkar ka pyrshang ban wanrah kajuh ki khana jingjop ha ka liang ki kam jngoh kai pyrthei lyngba ki prokram bapher bapher bad ka la tyrwa ban sdang ia ki e-bus bad e- buggy.
Na ka liang jong u Shongknor ba thymmai ka iing dorbar la ong ba ha ka por jinglong CEM jong u bah HS Shylla bam kwai ha dwar u blei bad ha ka jinglong Shongknor ka kong Telinia  Thangkhiew la pdiang hapoh ka iing dorbar ban pynkylla ia ka AD Rule ia kaba la phah sha u lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingkiew ki kam cyber beain ha kine ki por mynta ka la pynlong ba ka long kaba kongsan bha ban iada ia ki network jong ngi na ki runar, ka hacking bad kiwei kiwei ki kam cyber beain.
Shillong, Naitung 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 485 ngut, kiba la test bun eh ki dei ha East Khasi Hills 161 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 4363 ngut.
Hynrei ha ka jingleit jurip ka seng dangshen lalap ba ki jingkular u DC kim ia hap satia.
Ha u snem 2018, haba ka Sorkar jylla ka dang wad ia ki lad ban kyntiew ia ka jingpynmih ia u shynraiLakadong ha Laskein Block, ka Kong Saioo ka la ialam lynti ha ka jingkyntu ia ka sorkar jylla ba kan sdang ia ka ‘Lakadong Turmeric Mission’  da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih ia une u shynrai.
Kiwei kbia la kren ha kane ka jingrakhe ia ka lungkhuh sngi iap kaba 186 ki long u bah Batskhem Ryntathiag MDC, u bah CVD Diengdoh Director ka tnad jngohkai pyrthei, u bah A.Nongbri SDO ka Mairang Civil Sub Division, Ha kane ka sngi la don lang ruh ki myntri ka Hima bad ki ophisar kiba don ha Mairang Civil Sub Division.
Ha kane ka jaka ri ia ki tynmen ki kro baroh ki don 32 ngut ia kaba la peit da ki sister jong ka Balang Katholik.
Shillong, Jymmang 23:  Mynta ka sngi ha ka por dang step pyrngap  ki briew kiba ym lah ban tip ki la tuh ia kawei ka kali sorkar kaba la buh ha jaka sah jong ki nongtrei ha Raj Bhavan Shillong.
Ka KSU ka sngew kum ka seng ba kan nang iarap shuhshuh haka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang corona virus.
“Uba shah kem (khynnah Khasi) u dei u paralok jong nga bad um dei satia uba donkti ban shoh ïa nga," u la ong.
Shuh shuh, ha Madhya Pradesh (ha ki Distrik jong ka Harda bad Mandsaur) bad Chhattisgarh (Distrik Balod), la phah ia ki RRT na ka bynta ban pyniap ia ki syiar ha ka jngjngai kaba 1 km na ki jaka ba pur ka khlam ha ki syiar.
Shillong Iaiong 08: Tang hadien shibnai ba la shah pynkup bor kum u MLA ba thymmai jong ka Mawsynram constituency u Bah Himalaya Shangpliang ha ka sngi Saitjain u la leit ban aiti ia ka kali kit nongpang (Ambulance) na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thain khappud ha ka shnong Ryngku.
Ha kane ka sngi kin sa buh ruh ia ka jaka ai jingtip ha kaba ia dei bad kam rung shipai.
Ha kane ka sngi ki MLA kiba la ai poi sha kane ka jingleit ban ai ia ka jubab hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul ki don shiphew ngut, katba u President bad Charles Pyngrope bad u bah Himalaya Shangpliang ki khlem poi lang namar ki don hala ki jong ki kam.
CSWO president Agnes Kharshiing being produce before the court at Shillong on 26-03-13.
Tura, Iaiong 04: Hapoh jong ka jingpyniaid jong ka Election Commission ka don ka bynta ia kaba la tip kum ka SVEEP, ka long ban hikai ia ki paidbah ba kin ia mih bad leit ban thep ia ka vote ka jong ki khlem da shim ei ei, la ka long ka pisa ne ka kyiad.
Ha ka ejahar, u AIG barim u la ong ba ka Enquiry Committee ba la thung ha ka 18 tarik, Naitung, 2022, ha  ka kaiphod kaba don ha ka Para 1 jong ka sla 3, ka kdew kumne harum: “kawei ka ka kali Hyndai Verna ba la set ha Central Workshop la pyndait da u nombar thok bad ym shym la rejistar ia ka kali da u AIG-A, namarba ym don satia ki kot ki sla.
“Watla ia ka CAA, 2019 la pyllait ban pyntreikam ha ki jaka riewlum ka jylla, hynrei ha ka jingshisha ka Jylla Meghalaya baroh kawei kam hap hapoh ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kane ka long kum ka dak jong ka jingkut jong ka jingrakhe ba shi taiew kaba la pynlong online ban rakhe ia ka “Azadi Ka Amrit Mohotsav".
U bah Louis ula ong ba ki jingiakhih kin dang bteng biang sa haka 7 tarik bad lada ka sorkar ka dang iai leh kyllut, ka seng ruh kan dang pynjur shuh shuh iaki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Haba ia dei bad kane kum ka seng kam lah ban shu sngap dei halor kane kaba ka kyntu lyngba jong ki Deputy Commissioner ba kin shim khia ban iarap ia ki marbam mardih lane da ka pisa ruh kum juh lada don ka lat namar ki don bun bah ki long iing ki bym don ia ka kard ration.
U MLA u la wanrah haduh 4000 tynrai ki symbai jingthung sohmrit ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la ioh pdiang ia kane ka jingiarap na u MLA.Ki thain ba marjan bad kine ki shnong ki la long lypa ki jaka ba mih bha u soh u pai nalor kiwei pat ki jait jingrep bad lyngba ka jingrep sohmrit kan nang iarap shuh shuh ia ki nongrep.
Ki pulit kila kem ia u bad pynngat ia u hapoh ka NDPS Act.
New Delhi, Nailar 25: Ban tei ka India kaba thymmai ki samla ki dei ban ia shim bynta ha ka sain pyrthei, la ong u myntri ba dei peit ia ki ministry DoNER ha “Youth Parliament" kaba la pynlong da ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Basohli ha Kathua ha ka jylla Jammu bad Kashmir ha kaba  u MLA jong kane ka jaka u Jewan Lal Lalhal ruh u la ia don lang.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki Bar Jylla lada kan dang iai jia kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain.
Na ka daw ba ki Aadhaar Card ki long kiba don kam dei na kata ka daw ba ka ophis kam shym la pynphai, la buh ia ki ha ophis bad kito kiba la pynrung kyeteng ki lah ban leti shim na katei ka post ophis.
Ka IBSWO ka kyntu ban a ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka standing committee kan sngewbha ban pdiang ia kane  ka jingtyrwa jong ka seng ban pynhap ia ki seng sain pyrthei hapoh jong ka RTI Act.
Wat la ka sorkar ka la dep shim ia ka rai ban thied ia kitei ki jaka kiba don ha katei ka thain na ka liang jong ki trai shnong jong ki 20 tylli ki shnong ki la ieng skhem ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ka daw ka long ba bun na ki jaka ki dei ki jaka rep kaba ki im ja.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubr ki briew kiba la lah ban pynkynriah ki haduh  247 tylli ki long iing bad kane la ong ba kan dang kiew ka jingpynkynriah ia ki long iing longsem namar ka um ruh ka dang kiew.
La ong ba ka dor  jong kane ka jingtrei la pynkiew sha ka T.23 klur, hynrei ban khring ia ki company ba kin wan ban trei ia kane ka jingkieng ka tand shna surok jogn ka sorkar pdeng ka la shim ia ka rai ba ai ki kontraktor kin leh hi ia ka design bad ynda la ioh ia kane yn sa lah ban buh dor ka lah ban kiew ne hiar ruh ka dor.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh , khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Ki paidbah ki la iathuh ba ka jingkem ding ka la sdang na Sohbir naduh ka sngi u Blei bad dei tad haduh ka step sngi Baar ha ka por kumba 11:30 baje mynstep ba ka ding ka la sdang ban pur shajan sha kane ka shnong ha kaba ki paidbah ki la hap ban mih na la ki jong ki iing ki sem ban pynlip ia ka ding.
Lyngba kane, kane ka kad liengsuin kan lah ban trei na ka bynta 2.6  million ki briew kiba shong liengsuin shabar ri bad 11 million kito kiba shong liengsuin sha ki jaka ba don hapoh ri.
Shillong, Lber 10:  Ka kong Grace Mary Kharpuri EM ba dei peit ia ka tnad iew hapoh jong ka KHADC Haba juba ia ka jingkylli jong u bah Carnes Sohshang la ong ba ka jingmih a ki iew baroh ka long ba T.4 lak tyngka haduh u bnai Rymphang 2022.
Ban tem ia ka jingiakynad ha kitei ki jaka la phah ia ki bor shipai ba kin ia iaid lang bad ki pulit ban pahara.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Lomdarwell Rangdong, Sordar Shnong Wahmawlein, la ioh ruh ia ka jingrwai kyrpang na u Bah Blester Kshiar, kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Marphret Kshiar, Secretary Shnong Wahmawlein, U Bah Rapborlang Kshiar uba la ai jingkren na ka liang jong ka Sports Club, U Bah P.Suting, Overseer KHADC bad ia ka jingkren ai khublei na u Bah Markson Suting, Asst.Secretary Shnong Wahmawlein.
Halor kane ka jingkynnoh bah P N Syiem u la pynshai ba lada don kam kyrieh na ka liang jong u Shnongknor ka iing dorbar u la ban weng ia kitei ki kyndon hapoh ka rule 73(2) , bad u Symbut CEM u la ong ba don kam ban pynkylla ia ka AD Rule ban ia shai.
U la buh maw nongrim ruh jong ka Assam Advanced Health Care Innovation Institute (AAHII) bad plie paidbah ia ka ‘AapkeDwarAyushman’ campaign da kaba sam ia kiAyushman Bharat PradhanMantri Jan ArogyaYojana (AB-PMJAY) card sha kito kiba dei ban ioh ia kine.
Na ka liang jong ka seng  HNLC ka la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka nongrim kaba ka seng ka ieng lyngba kane ka jingrakhe ia ka jingdap 25 ka sngi iap jong u Pa’iem Wickliff Sing Syiem, La kyntu ia baroh ba kin ai ka jingiatreilang bad ka seng.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na U Myntri ka Shnong, U Bah Bloswell Lyngkhoi.
La ong ba namar ka shongknor jong ka Lok Sabha kan dang poi la shai ka sngi sha ka nongbah Delhi, ia ka por ba u myntri rangbah ka jylla un leit ban ia kynduh ba aiti ia ka shithi hiar shuki ym pat lah ban pynthikna.
Ban iada na ka jingwan rung kyrthep na ki jaidbynriew heh paid sha kine ki jaka ba don ki rit paid la pyntrei kam ia kane ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873  kaba la iatip paidbah kum ka Inner Line Permit lane kata ka ILP, Ban iada ia ki jaidbynriew rit paid ha Meghalaya, ki Garo bad Khasi ka sorkar kala pdiang ban shim ia ka rai ha ka 19Nohprah 2019 ban pyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya bad ia kane dang bishar ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng haduh mynta.
“Da kaba thung bun jait ki jhur, ngi bteng ia ka kam rep ha baroh ki aiom bapher bapher jong u snem," u la ong.
Kane ka jingbtah jong katei ka seng la ong ba kane kan long ha baroh kawei ka hima Mawlong, ki ar tylli ki mashim kiba la jer kyrteng da katei ka seng ki long kum ka Chains bad Exebetor.
Ha ka jingiakhun kaba mar ar ngut, kiba la rah ia ka nam lahduh dei u J P Sing bad u bah Hinador Lyngdoh, kiba la wan ba ar  u D marak bad u Dipak Thapa bad kiba la wan b alai ki long u Isaac Marak bad u Skhen Drhal.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ka Digital, ngi la sam kumba 26,000 tylli ki Digital Tablet sha ki samla khynnah skul na ka bynta u snem 2021-22," la bynrap u Sangma.
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la leit kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong ka thain, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingpynbna sorkar  ka jingdawa jong ka KSU kala urlong ba nangne sha khmat yn tip noh da “ Ka phan Nonglait Park" kane ka jingjer kyrteng ka long ban pynsah nam ia ka kyrteng jong ka kaba la ia khun pyrshah ia ki phareng ha ka thma Nongkhlaw.
Jowai, Nohprah 09: Ka kong A.Dkhar kaba long ka nongshong shnong jong ka shnong Khliehtyrchi kala buh iaka jingujor pyrshah ia u bah Kitbok Rymbai uba long u Rangbah Shnong jong ka shnong Khliehtyrchi ha Ummulong Beat House haka 12 tarik u bnai ba ladep.
Hapoh kane, ka tnat Cooperation ka la kyntiew ia ki kam jong ki cooperative bad lyngba 56 tylli ki cooperative, ka tnat Cooperation ka la wanrah jingriewspah sha kiba duk ba suk.
Ha bakylli la u dang kwah ne em ban ia khun ia ka election MP na ka liang u bah Paul u la ong baia mynta ka kam ka ba u bat kum u MLA bad MDC jong ka district council ka long ka ba khia than   kumta u la rai ba un ym ia khun ia kane ka Election MP.Ha ka ba iadei bad ka jingeh jong ki ASHA u nongaiktien ka sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka myntri badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh kala leh ia kaba bha tam bad shim khia bha ha ba iadei ki nongtrei ASHA jong ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Bah Lahkmen Rymbui, u la ai ka burom sha ka Round Table, Shillong ba kila lah ban leh ia kane ka kam, ha ka juh ka por u la kyntu ia kiwei ki seng bhalang ruh ba kin bud ia kane ka nuksa.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit jong ka Hima Mylliem dang step kila beh ia ki nongshong shnong madan bad kiba bun kila kohnguh ia ka jingkhang ki Pulit ha Hima Myllime, hynrei ki don kiba ialeh pyrshah ia kaba ka Hima kam ban se ban pyntip sha ki bor jong ka District Adminstration.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban ai kaiphod halor kane ka jingjia, kaba la dkhat ruh ïa kawei ka mynsiem briew.
U la ong shuh shuh ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ba ki shnong Khasi hi ki dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya khang ba ka jingmut jong ka Hill State kan long kaba pura, kaba paka bad kaba jop.
Shuh shuh ka seng ka la iakren ruh u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD ba un iarap ban pynbha maramot ia ka surok na Liarbang lyngba ka Mawlasnai ter ter haduh Nartiang.
Ka jingdawa ban kyntiew ia ka Mariang Civil Sub-Division ban  kyntiew noh sha ka District kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District kala dei naduh ka por jong u MLA ba rim bam kwaia ha dwar u Blei u bah Kitdor Syiem bad kane ka jingdawa ka neh haduh mynta.
“Ngin ym pdiang ïa kino ki jait syrnot na ka liang jong ngi," la pynskhem shuh shuh u CEM.U la ong ruh ba kaba ïadei bad ka lehniam leh rukom jong ki jaidbynriew bym dei Khasi, ka KHADC kam don eiei ban tuklar katba ïa ka riti pynïaid shnong yn ym shah daleilei ruh em ban rejistar da ka Society hapoh ka Society Act.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kylleng ki jaka pynbyrngia jong ka Cherry Blossom Festival.
Ha kajuh ka rukom ki durthoh ki la phalang ia ki snap tynrai bad ki jnit ki jnat jong ka thohdur mynnor na ki bynta bapher bapher.
New Delhi, Naitung 12: ka Union cabinet mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi, kala shim ia ka rai ba ia ka rta shongthait jong ki doctor hapoh ki tnad shipai la pynjlan na ka 60 snem sha ka 65 snem, kane ka rai ka kynthup lang ruh ia ka Assam Riffle.
Shillong, Naitung 06: U bah Metbah Lyngdoh MLA jong ka Mariang ba dei ruh u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u ba la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District kaba thymmai.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka SDO Civil jong ka Mairang ka kong F M Lakiang, ka kong  G Rani, District bad Sessions Judge, West Khasi Hills.
Ka jingleit on tep ia ka kan long ha 30 tarik Jymmang 2014 ha ka por 3 baje na Mawlai Motsyiar Block C sha U Lum Jingtep Balng Presbyterian Phudmuri Mawlai Shillong.
Ka jingdon kiba dang shitom katkum ki District ki long East Garo Hills1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 4, North Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 badoh ki long 15 ngut.
Haba kren ha kane ka jingialang ban rakhe ia ka World TB Day 2024, u Ramkumar S, la ong ba ha Meghalaya ka jingtest ia ki briew ban shem ia ka jingdon ia kane ka jingpang kam pat poi sha ka 90% kumba la buh thong mynta ka dang kot tang hapdeng 82% ei ei haduh  mynta.
New Delhi, Nohprah 12: Ka Tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar Pdeng kan pyllait ia ka National Helpline Against Atrocities (NHAA) ha ka 13 tylli Nohprah, 2021 da ka jingthmu ban pynthikna ka jingpyntreikam bha ia ka Scheduled Castes and the Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities){PoA} Act, 1989 kaba la pyntreikam da ka jingthmu ban iada na ki jinglehbein ia ki jaitbynriew Scheduled Caste (SC) bad Scheduled Tribe (ST).
La ong ba kum kane ka jingai jinghikai kaba kyrpang ha ka jylla baroh kawei kan long tang 10 tylli.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka jingiakop dro dur ka long ban hikai ia ki paidbah kumno ban pynneh pynsah ia ka um kaba long ka jingdon kam kaba kongsan tam ha u briew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jigniakynduh ia u CEM jong ka KHADC, u bah Nongrum u la ong ba kine ki trai jaka kiba la ioh ia ka pata na u Syiem raid kiba la ia wan lang mynta ka sngi kila ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC ba u dei ban leh ei ei halor kane jingai pata Ar Lai tylli ia ka juh ka jaka da u Syiem Riad.
Kane ka jingiakop kan long ha Assam Regional Centre, Happy Valley, ia kane ka jingiakop siat suloi yn pynlong hapoh ka jingpeit jong ka National Riffles Association jong ka Ri India ryngkat ka jingkyrshan ka tnad ialehkai ka sorkar jylla.
Katkum ka jingtip kaba la ioh da u SP News Agency ka long ba ha ki por ba ka Ri India ka dang shah synshar ha ki phareng ka don ia ing jong u Lat ka Assam bad ha dien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri India kane ka iing ka la sah khlem don ba  pyndon kam ia ka.
Kine ki samla ki la buhr uh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba kam dei lehbein ia ki samla wat kam watjam bad ba ki dei ban ai ia kahok ba kidei ban ioh.
Wat la ki don ki jingduna, hynrei naduh u Chief  Secretary,ki ophisar haduh ki Deputy Commissioner haduh ki briew ba don ha madan ban trei kila leh iala ka kam, u myntri rangbah u ai ka burom sha ki baroh.
Kane kala wanrah ia ka jingpynrit mynsiem ruh ïa ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khap pud, ka jingwan rung kyrthlep ki briew na sha bar  sha ka Bri Hynñiewtrep na ka por sha ka por khlem da don kano kano ka jingteh jingkhum lyngba ki Aiñ ba pyrkhing ban khang lad.
Shillong, Lber 15: U Additional Director General (ADG) jong ka  Eastern Command jong ki shipai Border Security Force (BSF), u.
U la ong ba ka HNLC ka la pyntip sha ka Sorkar ba kano kano ka jingpyntip kaba wan na ka Sorkar ka dei ban ïaid lyngba na u ksiang ba ka seng ka la thung u Bah Sadon Blah, uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Kine baroh kiba la thep vote na iing.
Na ka liang jong ki Pulit kila iathuh ba kane ka jingjia kila jia ha ka miet sngi baling, na ka liang jong ki pulit kila leit sha katei ka jaka ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong kawei video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka YouTube Channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Mynta, ka India ka don ka ioh ka kot kaba don ha ka kyrdan kaba 5.
Ha ka kaiphot kaba la wanrah da ka kommittee kala peit bniah ba ka jingiasoi ia ka soskular bad ban shim ia kane ka jaka da ka sorkar jylla bad ka Municipal Board na u syiem jong ka Hima Mylliem bad kane ka jingpynkhreh kala sdang la ia soi ruh ia ka soskular.
U Bah Robert Kharjahrin President jong ka seng haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka NRC bad ka ILP, ka NRC ka long ban don ia u snem ot kyrteng bad ka ILP ka long ban iada ia ki mynder kiba wan rung sha kane ka jylla.
U Bah Kharbani u la ong, “lada ka Sorkar India ka shimkhia hynrei lada ki (MP) jong ngi kim shimkhia kumno ka Parliament kan mynjur ïa kine ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Shillong, Rymphang 20: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie ba la lamkhmat da u Political Secretary u Samla Garry Myrboh ha ka sngi baar ha ka por kumba 9:00 baje eiei mynmiet ki la leit ban jurip kynsan ïa ki dukan kiba don ha iewduh hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba ki bor synshar jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kim shym la shimkhia ha kaba iadei bad ka hukum kaba ki la pynmih ba yn ym shah shuh ia ki briew ban sahmiet ha ki dukan ha Iewduh.
Shuh shuh, u la iathuh ba ka Council ka la rai ban ithuh ia ki katto katne tylli ki jaka ban pyntreikam ia ka Pilot Project da kaba shna ia ki RRC.Ia mynta, ka RRC ka dang don tang ha Mawlai Mawroh ha kaba ia ki jaboh jabaiñ ba la lum na ki thliew iing jong ki nongshong shnong ban pyniakhlad ia kiba jaboh kiba pyut bad ki bym pyut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba da kaba shim ia kane ka rai, ka sorkar ka hap ban pynlut tam da T.100 klur tyngka ha ka shisnem, baroh shikatta ka sorkar ka pynlut  T.212 klur tyngka da kane ka rai ka sorkar kan hap ban pynlut noh T.312 klur ha ka shisnem.
Kane ka jaka thetkti la plie da ka jingthmu ban pynbha ïa ka koit ka khiah ka khuid ka suba kaba long kaba donkam na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ha kine ki san snem ban sa wan kin sa mih haduh 50000 ngut ki briew kiba seng ia ki kam la jong bad kine ki sa long ki nongai kam ha ki ba bun rukom la ong ba ka sorkar kala dep ban ai jingkyrshan ia ki 1155 ngut ki samla ban seng ia ki kam la jong.
Ha kane ka jingiakynduh ka long ban dawa na sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kane ka surok kum ka National Highway, na Lad Mawreng sha Ranikor ba iaid lyngba ka Mawkyrwat, katba ia ka surok na Weiloi sha Balat ka sorkar dang phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng kum ba la ai  jingmut da u MLA jong ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah M Kharkrang u la iathuh ha u Bah HS Shylla ba ka dei ka jingshisha ba u Chairman u la hiar shuki mynta ka sngi bad na ka liang jong ka ophis ka dang bishar bniah ia ki rule bad ia kaei kaba la jia ha kip or ba la dep haba kum kine ki jingjia ki jia hapoh ka ophis.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi na ka liang jong ka tnad shipai la ong ba ki samla ki dei ban husiar na ki nongshim kabu ban pynioh kam ia ki da kaba pan pisa, lada don ba leh kumta na ka liang jong ki bor shipai ki la kyntu ba dei ban pyntip sha ki mardor.
Ka KHNAM ka ong ba namar la iohi ba ka jingpynrung kyrteng lymba ki biometric camp ki long ki ba lait lan khlem da don kino kino ki kyndon ban khang lad ia ki illegal, wat ki ba apply online ruh la don, kane kan pynsuk bha ia ki riew shim kabu ba long trai, ka jingkren jong ka sorkar ba ka jingpynrung kyrteng kan long beit ia baroh ia ki trai ri ruh bad ia ki bym dei trai ruh ruh khnang baka sorkar India kan lah ban ithuh mano u trai shnong bad mano umynder ka long kaba sngew thamula, namar lada ka sorkar jylla kam lah ban ithuh mano na ki ba don ha ka jylla ki dei ki trai ri bad mano ki bym dei.
Shillong,Iaiong 11: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila trei shitom ym tang ban pahara, hynrei ban peit ruh ia ka jingbit jingbiang jong ki draibar trok kiba khlem ioh leit phai sha ki la shnong namar kala wan lap kane ka jingpakhang.
Ki pulit kila register ia kane ka jingujor bad ka Sardar police station, na ka daw ba kane ka jingjia ka long kaba hap ban da phikir bha n aka liang jong ki pulit ruh kim shym la pyntip sha ki lad pathai khubor namar ki ting ioh jia ei ei ia ka jingim ka jong une u ba shah rah bor.
I dei I khun jong I Bah James Basaiawmoit (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Kong Wansimon Basanshrieh bad I Kurim jong I Bah Leadingwell Khyriem.
Shillong, Nailar 15: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia jur halor ki kam thombor ia ki kynthei khynnah, bad ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti baroh ban ia khun pyrshah ia kane.
Shillong, Jylliew 26: Ka Central Executive Committee ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la shong pyrkhat halor ki kyrtong jong ka seng naka bynta ka MDC Election 2019, na ki ar tylli ki constituency kata 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency bad ka 19 Jaiaw Constituency.
Kala ong ba mynta ka dang ap ia ka tiket.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka kompeni, VCM Entertainment Pvt Ltd, la ong ba Akash Shillong.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u CEM jong ka GHADC u Bostone Marak, u Sports bad  Youth Affairs Minister Mr Zenith Sangma, Government Chief Whip W.D.Sangma bad ka  Chairperson, Meghalaya Resource bad  Employment Generation Council, ka Dikkanchi D.Shira, Chokpot MLA bad ka  Chairperson State Development Reforms Commission ka Bluebell R.Sangma, Deputy CEM Wenison Ch Marak lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Mynta ka tnat Commerce & Industries kan lah ban peit bniah ia ka jingshalan Khadi shabar ri bad kane kan plie lad ban kyntiew ia kane ka kam.
Um dei ruh u khunswet, hynrei u dang don ka kmie bad ki hynmen bad para.
Ha ka juh ka por ka la ong ba shen kane ka bank kan sa ioh ia ka kyrdan kum ka schedule bank.
Ka Myntri ka la sam ruh ia ki NIRAMAYA Health Card sha ki nongioh jingmyntoi.
Shillong, Nailar 28: Ka kynhun STIEH kala leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla ha kaba kila ai ia ka dorkhas ban kyntu ia ka Executive Committee ba kan pynkloi noh ha kaba pynbeit ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill, 2018.
Kat ba ki myntri jong ka sorkar pdeng u Suresh Prabhu, Shri D.V.Sadananda Gowda, Shri Ramvilas Paswan, Shri Ravi Shankar Prasad, Smt Harsimrat Kaur Badal, Shri Jual Oram, Shri Thaawar Chand Gehlot, Smt Smriti Zubin Irani, Shri Dharmendra Pradhan, Shri Piyush Goyal bad Smt Nirmala Sitharaman ki long ki shah khot kyrpang hakane ka Inter-State Council.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala pyntip sha ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) halor ka jingkhlad noh jong u bah David A Nongrum MLA jong ka 13;Mawryngkneng (ST) Assembly Constituency.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Vice President jong ka KSU Nongthymmai Circle u samla Richard Mawkhiew u la pynrem jur ïa ki Pulit namarba ka jingleit kem ïa u nongïalam jong ki ha ka por shiteng miet la kumba leit kem ïa ki lehnoh.
Shillong, Jymmang 19:  Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka SP Office ka la rah ia ka namlahduh ha ka Inter Office League 2024 ba la pynlong da ka Shillong Cricket Association(SCA)  hadien ba ka la lahban pynliem noh ïa ka Power Grid ha ka jingïakhun Final da 21 ron  ia ka ba la ioh ban pynlong mynta ka sngi ka 18 tarik u Jymmang 2024 ha madan MCA Cricket Ground, Polo.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la sam ia ka jingiarap pisa kaba la kot sha ka T.5, 86,64,857.27/- tyngka sha ki 294 tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka thain Garo Hills baroh kawei, ha kane ka sngi la don long  u SwapnilTembe, IAS Deputy Commissioner ka West Garo Hills bad kiwei ki heh sorkar.
Shillong, Nohprah 11: Ba sah dien ka thian Warsan Lyngdoh, Ka thain Wahkaji , Ka thain Phlangdiloin bad ka thain Ranikor kala tei pop ia u MLA jong ka Ranikor u Martin M Danngo wat la u la mihkhmat ia kane ka thain mynta la 20 snem, ong u Bah Hoffen Muller Langte, Publicity Secretary ha ka kyrwoh kaba  u la phah mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakop tyrko hapdeng ki samla bad ki rangbah halor ka phang suk kaba shnong marwei.
Ki kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ki long ka kong Evalyne Kharbani na 8-Mawhati, bah Primson Makdoh na 11-Umsning, bah Shakliar Warjri 31-Mawthadraishan, bah Sanjied Kynsai Shangrit 32-Nongstoin, bah K P Pangniang 33-Rambrai, bah Methodius Dkhar 34-Mawshynrut, bah Medalsing Lyngdoh 36-Mawkyrwat.
Ka seng  Anti Corruption League (ACL), kaba dei na ka thain Bhaitbari, u General Secretary jong ka ACL, Mostapha Kabir u la ong ba ia ki jaka jong ki la wan buhai shong da ki briew kiba na shabar.
U la ban ruhba ha dien ba la dep ban maramot ia kane ka madan kansa don ka kynhun ka ban peit bad ban sumar ia kane ka madan.
Kumba long mynta ki jaka ba ka mih bha ki ki dei ha Umtyrngi, Wahbyrngad, Amsemsier, Mawdolahir bad kiwei ki jaka ba marjan hapoh ka hima Jirang, la iathuh ki paidbah mynta man ka miet ki leit ban khar ne tam ia katei ka khniang ban bam.
Ha kane ka kaiphod ka pyni ba ka jingduh ia ka jingkhyndew ha ka shisnem ka long haduh 164.52 Million ton ha ka shi hektar ha ka shisnem.
Ha kane, u la ong ba ka Meghalaya bad ka Arunachal ruh ki dei ki bynta jong ka India kumba long ka Delhi bad Uttar Pradesh.
Haduh mynta hi na ka liang ka tnad ka dang ap ia ka jingpynthikna halor kane.
Na ki 251 tylli ki HSSLC skul ki kynnah kiba la pass 100% ki don 46 tylli.
U  Shamim Geony Dy.Registrar Admin Dr.Tiewri Lyngdoh Nonglait  Asst Professor Earth Science ki Nonghikai bad nongtrei ka USTM bad na ka liang jong ka HYC la lam khmat da u president u bah  Robert Kharjahrin, la don lang u Wellessly Lyngkhoi Education Secretary, Pynskhem Nongshlong bad kiwei ki dkhot ka Seng.
Ha kine ki jaka la khang bad ban nym shah iano iano ruh ban plie ia ki dukan ha kine ki jaka lane ban pyniaid ia kino kino ki kam khaii pateng,ha kine ki jaka la khang ban ialum briew bad wat ki jinglehniam ruh baroh ki dukan dei ban khang mardor.
Kum kadak jong ka jingpyrshah ia kane ka jingwan jong u president jong ka Ri India ka seng HNLC ka la pynbna da ka pakhang shnogn kaba 36 kynta naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 21 tarik sngi nyngkong bad kan kut ha ka 22 tarik por 6 baje jan miet.
Bun na kita ki koidi i kumba la phah pyntrei katkum ki kyndon ba shongnia, pynban bunsien ki  hap trei shitom haduh ban da ïap syndon.
Haba ia dei bad ka jingdon kam ia ki engineer, ki District council kin hap ban buh ia ka engineering wing, ka jingiapher hangne mynta ka long ba ki paidbah ki hap ban leit ban pan ia ka jingbit na ki District Council khlem da wan sha ka MUDA.Haba ia dei bad ki kyndon shna iing kin long ki juh, namar ka jylla Meghalaya ka hap hapoh ka jaka jong ka jingiaid lynti jong u jumai bynta ba san, kumta hap ban bud ia ki kyndon.
Ha 1-Shillong (ST) Parliamentary  konstitwensi ka jingialap elekshon mynta u snem kala long kaba khampher ban na kiwei kis nem namar ka jingshongshit jong ki paidbah na baroh ki nongkyrshan jong ki seng sain pyrthei.
Kane ka long katkum ka jingong kine ki nongialam jong kane ka HANM ba u tei u nongleh kam sniew u dei u ba niah Local Taxi.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw ia kaba la ai kyrteng ka “Jachri" kaba la pynmih ban kynmaw burom ia kane ka sngi, ha kaba u myntri rangbah u la ong ba don kam ban bihsar bniah ia ki jingthoh ban nym ialam bakla ia ki samla.
U la ong ba hadien ka jingwan jong ka khlam Corona, ka jingiaidiew jong ki jingbam kiba thung khlem da pyndonkam ia ki dawai ka la kiew bha bad ba baroh ki dei ban shim ia kane ka kabu ban kyntiew ia ka jingshalan ia kine ki mar rep kiba la don lypa ha kylleng ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta kala ujor sha ki pulit ba kala shah batbor ha u wei u briew u ba la tip kyrtengkum u John Tiewmon ha iing jong u ha Mawiong, Umsaw bad Mawjrong bad kane ka jingshah batbor kala long naduh u snem 2014.
Ha ka ejahar ba la ujor da ki bahaiing hasem sha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ki la pyntip ruh ba ki la pyrshang ban telephone ia u ha u nombar 7638944245 hynrei  um shym la shim satia ia ka phone.
Napdeng 38 tylli ki khusnam ba la sam ha ka jingïalum lang ka khyndai jong ka North East Cricket Development Council [NECDC] ka khusnam Best Players na ka North East zone ka dei kaba kongsan tam ha kaba u Kishan Lyngdoh ka jylla Meghalaya u la khur ïa kane ka khusnam napdeng ki shynrang bad ka Samayita Roy Prodhan ka jylla Sikkim ka la khur na ka liang ki kynthei.
Shillong, Jylliew 9: U Rangbah shnong jong ka shnong Nonghyllam u Bah John Justick Hashah, u la ong “ Ngim kwah burom, ki paidbah ki kwah surok".
Ha kane ka jingialeh na baroh ar liang kila ia pyrshang hynrei ym shym don ba ioh ban thep tam ka jingialehkai kala kut da ka jingiathep mar shikol.
U mytnri rangbah u la ong ba ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar ki don ar rukom, kawei ki briew kiba na ka ri bad kawei ki briew kiba na bar ri.
Ka jingjied jong ka Sorkar ia kine ki lai tylli ka don eiei sha lyndet.
La ong ba kane ka jingphail jong ki khynnah la iohi ha kine ki bun snem mynta bad kane ka long ka jingeh ia ka sorkar jylla.
Kadei ka jingiai pynkynmaw ia ka mynsiem kaba shlur bad ka jingngeit ha lade.
La ong ba kan sa don ka jingiakynduh ki myntri rangbah ka dong shatei lam mih ngi baroh ha Shillong, kin don lang ki Chief Secretary, ki Director General ki pulit ha kane ka jingiakynduh ha Shillong, ka jingiakren kan long halor ki kam pynroi, ki kam lehnoh, ha u pud u sam.
Kala kyntu ia ki paidbah ban wan peit ia kane ka “Tribal Animation Festival" ha kaba yn sa pyni ruh ia ki dur jong ki riewlum kane ka thain kaba la shon da u Dr Kalvin ha u snem 1954 ia kaba la buh bha ia ki da u khun jong u u Ashok Kalvin.
Haba kren ha u SP News Agency u Chairman jong ka CCIB u la ong ba ki ai ka jingiaroh bad ki ai ka jingkyrshan ia ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal ka Manata Banerjee  kaba la kren pyrshah ia la jingiatehkular hapdeng ka sorkar pdeng bad ka Bangladesh ban iapynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban pynkiew tulop da 5% man ka snem la ong ba ka sorkar kam shym la ia kren ia ka kane ka bynta, nama ki skul Adhoc ki dei ki skul jong ki riew shimet.
Namar ka jingbym treh ia kynduh jong u myntri na ka liang jong ka JACAMTA kam banse ban buh noh da ka por ia u myntri bay n khot ia ka jingiakynduh bad ki hapoh ka artaiew khien naduh ka 6 tarik mynta u bnai  lada u myntri ym khot ia kren kim banse ban khot ia ki jingiakhih.
Katkum u kyrwoh na ki Pulit, la iathuh ba kawei ka thuk thuk Pulsar Bike kaba don ia u nombar AS02-G-0343 ba la ñiah da u Jahangir (25snem) uba sah ha Uttar Samarali, South Salmara, Assam bad uba shong lang hadien ia uba la tip kyrteng kum u Minarul Islam (26snem) Sukchar District, Dhubri Assam ki dang thmu ban leit sha Garobadha.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka kynrum kynram kaba don bad ki Ain bat khyndew ha ki Shnong, Raid bad ki Hima bapher bapher kiba la wanrah ia ka jingia kynad ha ki jaka bapher bapher.
Haba ia dei bad kane kila pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila wan sha kane ka jaka ban jurip ia kane ka jingshah tuh kane ka dukan, kane ka jingjia kala jia ha ka miet sngi u Blei.
Haba phai sha ki surok la ong ba ka jingpynkhreh ia ka DPR ban shan surok ban iaid saw tylli ki kali na Umiam sha Ratachera, ia ki surok kiba ym lah ban pynrung ha ka PMGSY pat yn pynlong lyngba ka skhim CM Connect.
Na ka liang jong u General u la ai ka jingiaroh ia kane ka kynhun shipai kaba la long kawei na ki kynhun shipai kaba shlur bad kaba bat ia ka jinghikai jong ki shipai kaba dei na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia ki Nongialam jong ka Hill Farmers Union Central Body bad ki nongialam na West Jaintia Hills District ki la leit bran bran ban ai mynsiem ia ki nongrep kiba mad ia kane ka jingjia.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Madanryting kila iathuh ba ka don ka jingjia kaba ka long kmie kala mynsaw bad kila pynkit ia kane ka long kmie sha PHC kaba don ha smit hi ban sumar, ia ka jingtip kaba kham bniah la ong bay m pat lah ban batai namar ba ki pulit kiba la leit ban jurip ia kane ka jingjia kim pat wan phai.
Ka jingkylli kaba ym pat lah ban tip hakto kane ka jingiap ka jong u ka dei na ka jingshah bom shah tied ha ki bor jong ka ain.
Shillong, Nailar 24: Mynta ka sngi ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong kila ia mih paidbah ban pynpra ia ka khyrdop kaba la shna da ki pulit jong ka jylla Assam hapoh ka shnong Umlaper hapoh jong ka Ri Bhoi District.
U bah Dondi u la ong ruh ba kawei na kine ki machine ka dei ka ba thang ia ki jaboh ki ba mih na ki Hospital bapher bapher ha ka ba haduh mynta kane ka machine ym pat lah ban pyntrei kam ha ka ba ki nongniah kali ki ba kit ia ki jaboh na ki Hospital un hap ban rah hi bad un hap ban thang ia kine ki jaboh da ka ba theh da ka diesel.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong kabinet u symbut rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia ka ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka ki District Council ka KHADC bad JHADC ka sngi thep vote kan long ha ka 27Rymphang 2019.
La iathuh ba ha dien kane ka jingiakynduh ki ar ngut ki myntri rangbah ka jylla kin leit phai sha la ki jong ki jylla bad ban ia pynbeit ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar ban thaw ia ki “Regional Committee" kumba la leh ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka rukom treikam jong baroh kawei ka sorkar ka dei kaba paw shai, ha ryngkat ka jingpyniahap ia ki sienjam hapdeng ka Swachh Bharat Mission- Rural bad Urban, bad ki don ruh shibun ki sienjam na kiwei kiwei ki tnat Sorkar ban pynthikna ia ka ‘Swachh Bharat’.
Na ka liang jong u myntri rangbah  u la hukum ruh ban tohkit ia kane ka jingjia ba sngewsih ban peit la ki kharkhana kila but ne em ia baroh ki kyndon kiba la bethah ia ki la ong ba ka sorkar kala dep ban thaw ia ka State Disaster Management Authority ban peit ba lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kan iarap ban pynduna ia ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Nohprah 22: hato ka jingjurip ka ONGC Ltd ia ka par umphniang ha Hima Dawa Nongtyrnem ha Khasimara kala kut ? kane ka jingkylli namar kala shu sangeh kynsan naduh ki snem 1990.
Ha ka sngi ba leit kynra kot iaka Iew China Bazzar u trai jong ka iew china bazaar uba dei u bar jylla u la ong ba u dei tang u manager bad u ioh ka tulop kumba 8000/- shibnai na u malik jong u, u ba ym ithuh kyrteng, Bad une u bar jylla um don satia iaki kot ki sla kum ka Labour lisence bad kiwei kiwei.
Ka Hynñiewtrep Youths Council ha ka sngi baar ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ban dawa ba dei ban pynbna noh ia ka result jong ka post Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development.
U la ong ba ka jingwan jong ki mynta sha kane ka nongbah Shillong ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren ia ka kam Mawshun.
Shillong, Nailur 8: Ka All Meghalaya ContractorS bad Suppliers Association ka la iakynduh ia u Myntri ka Tnad Labour U Bah Sanbor Shullai ha ka sngi saitjian  07-08-2021 ban iakren halor ka Employee’s Provident Fund Organisation bad kumjuh ha kaba iadei bad ka Meghalaya Labour Law ( ammendment) Act 2020.
Na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum jong ka KHNAM u la ong ba ia mynta un nym kyrshan iano iano ruh lada ka don ka motion byn don jingshaniah shuh un nym vote, namar ka jingkwah ka jing u ka long ban buh shuwa ia ka jaidbynriew ha khmat kiwei ki wan ha dien.
U bah Centre u la ong ba ka jingeh ha shnong kiba bun kum ka umbam watla ka don hynrei kam pat biang, ka pule puthi bun kiba dang sahdum, ka don ka skul kawei jong ka Balang Katholik bad kawei ka Presbyterian haduh klas tang haduh Klas 8.
Ka tand ba deipeit ia kane ka dong shatei lam mih ngi ka don ia ka jingsngewkhia kumno ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka thain da kaba wad ki lad ki lynti kumno ba ki briew kin wan ban seng kam seng jam ha kine ki jylla ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India.
Kum kane ka jaka kaba heh ka bad kaba lah ban pyndon kam bun jaid ia kaba la jer kyrteng kum ka SICPAC ka long kaba nyngkong bad mynta kala urlong ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 11: U Deputy Commissioner jong ka East Jaitnia Hills District, u Bah FM Dopth u la ong ba khlem khang ia ki trai shnong ba kin ia leit die ia ki jhur jong ki,ki kali jhur ba wan na Assam dei ki nongdielang ki wan buh tang ha Lad Rymbai bad Khliehriat bad ki dukan shnong ki shim na ki bad ki leit ban rah sha ki shnong.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games yn sa pynkut noh ha ka 20 tarik mynta u bnai bad palat 3,000 hajar ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai bapher bapher.
U la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam dewiong  bad ia u myntri khynnah ka tand kam poh iing ka sorkar pdeng ki Kiren Rajiju ban ia kren ia ki ba kin pynlait lem ia kane ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la leh da ka NGT.Halor ka jingkynnoh ba ki kwah ban leit BJP ka long kaba bakla, kam don ka jingthmu kaba kum kata, haba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam khang tih dewiong  kum ki nongmih khmat paidbah kim ban se ban wade kilad ki lynti, ha ka jingleit ban ia kren bad kitei ki heh jong ka BJP la leit lang u Bah Stephanson Mukhin, Bah Thomas Nongtdu  bad ki trai jong ki kar khana dewbilat  namar khlem dewiong kan eh ia ki karkhana ba kin pyniaid, laong u Bah Syngkon.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba dang sahdien bha ha ka khaiï ka pateng, ka dei ruh ka jylla ka bym pat lah ban pyndap da lade ïalade, haba ka Sorkar kam shimkhia ban lum ïa ka khajna kan sa nang wanrah jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
Kumta ngi kyntu iaki paidbah baroh ba kin long kiba iaishah shipor bad ngi bad ruh ba kin long ki ba la pynkhreh namar ka jingiakhih ka lah ban jia biang ha kano kano ka por lada jia ba ka sorkar ka ialeh kai bad ki mat jingdawa jong ngi ban maramor ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH 44 naduh Mookyndur haduh Malidor.
La ong ba kane ka dei ka por ba ki nongki dang pynmih ia ki marrep  bad ki nongkhaii na kane ka jylla ki juh thied ban shallan shabar mynta um iaid iew sha bar, lada peit ia ka jingiadei ia thied hapoh ka jylla ka duna bha bad ki nongrep ki hap ban shu die tad ia ki marrep jong ki namar u dei mar pyut kila hap ban shu bret kane kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep.
Kine ki ar tylli ki kynhun na ka NCC kila pynkhuid ia kine ki ar tylli ki mot ba don nam ha kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong ka NCC kala shim ba ka jingpynkhuid ia kine ki ar tylli ki mot kiba don ha kane ka nongbah Shillong kan long man ka por haba la don kamb an pynkhuid.
Katei ruh kadei shi bynta ban pynbiang na bynta kito ki nongwan jngohkai kiba pynkhreh ban pynlut shibun ka pisa la ka long ha ki jaka bad ha ka leit ka wan haba ki wan ban shangkai pyrthei sha kane ki jylla.
SHillong, Jymmang 2: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong la shah ban iaid 25% ki kali kamai hapoh jong ka Nongbah Shillong bad Mylliem C&RD Block.
Tang hapoh u bnai Iaiong haduh mynta  ki jingshah kawang petrol bomb ki la jia ha Mawlai Police Station, nangta ia ka kali ba synran jong u Director (Personel) ka NEEPCO ha Demthring, ka jingshah kawang petrol bom ka iingsah u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar ha Nongmynsong.
Ngi khmihlynti ba tang shu pynkynriah ia ki jaboh jabaiñ, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynkylluid ia ka jaka bad ban pynkylla ia ka jaka thehniut sha ka jaka kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam.
Ha kane ka jingpynrung kam shipai kaba la sdang ha kane ka nongbah Shillong , ka la sdang shuwa na ka bynta ka jylla Meghalaya bad kan bteng la shai ka sngi ruh kum juh.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peitthuh lypa ia ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit khnang ba kin ioh pynjanai shuhshuh iala ki sap ki phong ki jongki.
Ka thong jong ka program ka long ban pynkhlain ia ka ioh ka kot lyngba ki sienjam bapher bapher ba kynthup naduh ki cinema hall sha ki health club bad ki project kam jngohkai.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong u don ei ei ban kren halor ka jingbujli ia ki myntri hynrei kan shong ha ki party ba kin shim ia ka rai jong ki iano ban bujli, lada ki party kiba don ha ka sorkar ki tyrwa na ka liang jong u kum u myntri rangbah un pdiang ia kaei kaba ka party ka rai.
Lada jia ba ka kaiphod ka pyni ba ki don ia kane ka jingpang, ym dei ban shah ia ki ba kin leit phai sha ki Shnong ki thaw khamtam ha Nongkyndong lada kim don ka jaka kaba tikna ba ki lah ban sumar bad shong pynkyrpang ialade.
Ha kane ka sngi kin ia kren ruh halor ka jingpyntrei kam ia ka National Food Security Act, kin ia kren ruh ba kumno kin wad ki lad ki lynti ba ki paidbah kin suk ha kaba ia dei bad ka jingioh ia ki marbam kaba ka sorkar ka sam lyngba ki dukan rashon jong ka sorkar.
Marak (West Garo Hills District) (Silver)Men Freestyle Wrestling ( 52 Kg ) Franky Momin (East Khasi Hills District) (Gold) Shanlang Khongsit (East Khasi Hills District) (Silver) Adial M Nongdhar (East Khasi Hills District) (Bronze) Royalson Lapang (Ribhoi District) (Bronze).
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ia ka jylla Meghalaya ba kan poi sha ka phainal jong katei ka jingialehkai kynjat ball.
Ka Executive Committee ka kynthup ruh ia HYNRIEW ngut ki State Secretaries.
Haba ai jingkren ha ka jingialang pynkut ia kane ka jingialehkai Athletics kaba lai sngi ia kaba la ioh ban sdang ha ka 18 tarik u Jymmang 2022, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thain bad u la ong ruh ba ki jingialehkai bad jingkilan met.
Shillong, Lber  18: Ka North East Students’ Organisation (NESO) mynta ka sngi ka 18 Leber 2024 kala mudui pyrshah sha iing bisahr kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court ia ka jingpyntrei kam ia ka Rules  jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019 ban pan na ka iing bishar ba kan pynsangeh ia ka jingpyntrei kam ia katei ka ain.
Ban pynkynmaw ba ka jylla niam Jowai kala sah khlem u nongsharai naduh ba khlad noh u Bishop Rev.Vincent Kympat, ia ka la hap ban peit noh da u Bishop Rev.Victor Lyngdoh jong ka nongstoin kato ka por ba dei u Arch Bishop jong ka jylla niam Shillong mynta.
U la pynshai ruh ba ka seng  HANM  K khlem pyrshah ia kano kano ka Project ha ka jylla Meghalaya, hynrei ba ki kompany ba wan ha kane ka jylla ki ai lad lem ia ka ioh kam ioh jam ia ki paitbah ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ka la ioh pule ruh ia ka shithi January 2016 ba la phah na ka Sorkar Meghalaya sha ka Sorkar Delhi halor ka jingeh lada wanrah jubor ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh Meghalaya namar ki paidbah ki dang iai shaniah ha la ki Dorbar Synshar tynrai.
U Myntri ka tnat kam pohiing u la ong ba baroh kawei ka India ka ithuh ba ka ktien, ka deiriti, ka bam bad ki riam jong ka thain shateilammihngi kum ka pateng bad ka sorkar kaba ialam da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka kut jingmut ban pynnehpynsah bad kyntiew ia ka thymmei jong kane ka thain.
Kumba ia tip baroh ba Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep ka iai buddien bad ka Sorkar India halor ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, kiban iada ia ki Hok jong ka jaidbynriew Khasi Jaintia na ka Sorkar India bad kine ki la nang iaid shakhmat, ha kaba  dangshen ha u snem 2012 ka National Human Rights Commission, bad ha ka snem 2014 ka National Commission for Schedule Tribes bad kiwei kiwei ki bor ki la ai ki jingbthah kiba don jingkyrmen.
Ka Preamble ka sdang da ki kyntien “Ngi, ki Briew jong ka India", kaba pyni ia ka phang jong kane ka jingthoh kaba long ka synsharpaidbah.
Ha ka janmiet jong ka juh ka sngi, ki ba haing bad katto katne ki riew rangbah ki la leit ai ka jingujor da ka ejahar pyrshah ia u R.R.Pde.
Shillong, Risaw 07: Ka Jal Diwali -“KaCampaignna ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang mynta ka sngi ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri kam pynroi sor haba kren ha ki dkhot jong katei ka seng samla na Mawlai ha ka jingiadon lang u MLA u bah Process T Sawkmie bad u MDC u bah Teibor pathaw la ong ba kane ka dei ka jingeh kaba la neh palat san phew snem yn nym lah ban ai ka jingkular.
Ka seng kala ong ia ka sorkar ba ka dei ban phah ia ki ban shah hikai kyrpang katkum ki kyndon hikai.
Kumjuh ruh ka  King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya kala pyntikna ba kane ka Um kaba wan na ka tyllong Wah Umtrew kam long shuh ban dih.
U Bah Bandary u la iathuh hynne ka sngi ki la bat katto katne ki trok ba iaid na katei ka jingkieng ba wan na Assam bad Jaintia hills bad ki driver ki iathuh ba ki kit 20 haduh 40 tone bad ym don satia kiba peit wat la ki bor district ki la mana bad sieh da ka sign board bay m shah ban iaid ia ki kali ba kit palat 10 tone naduh ki bnai ba la dep.
New Delhi, Lber 29: Namar ka jingpyrhut lyer na Bay of Bengal, la antad ba kan don ka jingjur slap bad ka leilieh u pyrthat ha ka thain shatei lammihngi naduh ka 29 tarik u Lber haduh ka 1 tarik u Iaiong ha kaba ka jingktah kan kham jur ha ka 30 tarik bad 31 tarik u Lber, 2021.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng kan ia leh ban pynieng ha ki 30 tylli ki Konstitwensi ha kane ka Election MLA ha u 2018 ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei u la ong ba ka party kan nym pdiang riew rim kiba la jop teng ka kwah da kiba thymmai.
Ia kane ka Kali la niah da u wei u khasi ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leitbuh iaki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba ki paidbah kimd ei ban klumar jingmud ha katei ka sngi ha kaba ia dei bad kane ka jingleh jong ka tand iada na ka jingpynjulor jong ka Mariang.
Haba ia dei bad ka eksam CUET ka long kaba sngewtynnad ba u myntri ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh ban pynhikna ba ki samla pule kiba leit sha ki Koljej ba pyniasoh bad ka NEHU kim don kam ia ka CUET eksam.
Ki pulit jong ka Tura ha kine ki lai sngi lynter kila ioh ban kem ia ki nongkhaii drok, kynthup ia ki ar ngut ki pulit, wei la weng kam shipor bad u wei pat la kem ia u, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap shuh shuh ia kiba don kti ha kane ka jingia khaii drok.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai kane ka jingialang, u Chairman jong ka FOCUSS u Bah Syiem u la ong ba, kane ka jingiakynduh ka jong ki mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban phah da ka Memorandum sha u myntri rangbah duh jong ka Ri, bad ha kane ka memorandum kan kynthup ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa ia ki ADCs da ka sorkar pdeng.
Ia ki kot ki sla ban pynshisha dei ban phah sha ka ophis jong ka seng ha Jaiaw Chapel Road.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone na Guwahati, u myntri u la ong ba ki samla kiba kwah ban leit pule doctor ki hap ban pass ia ka examin kaba la tip kum ka NEET kaba la dep ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka liang ngi ia tyngkhuh bad ka Sorkar Jylla ka Sorkar India halor kiba bun ki Ain hynrei ha kawei ka liang haba pan jingshai ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India ngim shim khia ban jubap kane ka long kaba ktah ia ka hok jong ka Ri Khasi bad Jaintia baroh kawei.
Ka Tnat ka la ai jingmynjur palat 8 tylli ki integrated Ayush hospital, ha kaba 2 tylli ki la treikam.
Ban pynim ia ka jingthmu jong ka MIDC kane ka corporation ka don kam ia ka corporation ba ka hap ban wad pisa na ki nongbeipisa kiba na bar jong ka sorkar ban pynim ia ka jingtrei kam jong ka MIDC bad na ka liang jong ka MIDC ka don kam ia ka jingmynjur jong ka sorkar.
La iathuh ba kiba la test COVID-19 postive mynta ka sngi ki 65 ngut, East Khasi Hills 36, East Garo Hills 16, West Garo Hills 7, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 669 ngut.
Ka jingkiew ki kam jngohkai ha ka thain ka shong ha ki kam jngohkai kiba iadei bad ka jingleitpilkrim.
Kan pynlong ruh ba ki karkhana kin ioh ia ki mar kiba bha.
Kane ka jingleit ka thmu ruh ban pyni kumno ki kali Information, Education, Communication (IEC) kiba la phah hapoh ka VBSY kaba dang iaid mynta ki ai jingtip ban pynthikna ka jingpynpoi pura ia ki skhim Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Ha ka awareness programme la iadon ryngkat u Dr H.Synmon bad ki staff ka PHC pdengshakap ki nong ialam ba ha khmat duh ka JSU seng kmie u samla Treiborlang R Suchen u ba bat kum u General secretary seng kmie ha ka jing synrang lang u samla Ryngkat S Diengdoh u ba bat kum u Disciplinary secretary seng kmie, ha ka jing don ryngkat ki rangbah shnong, ki seng samla shnong bapher bapher, ki nonghikai skul,ki rangbah ki longkmie jong ka shnong bad kumjuh ki khynnah skul.
Ka jingweng noh ba dang shen ia ka Article 370 bad 35 A la pdiang da ka ri baroh kawei bad kumjuh ruh da ki briew na ki seng sain pyrthei baroh jong ka ri, khlem ki jingkhmih lynti.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la pynlong da ka jingiatreilang ha pdeng ka ophis jong u DC bad ka ophis jong ka  Directorate of Census Operation, Meghalaya, ha kaba la don lang ka kong  P.L.Lawai, Project Director, DRDA, u Bah  S.S.Syiemlieh, ADC,  ryngkat u rangbah shnong jong ka shnong Lawsohtun.
Ha ka thma jong u snem 1971, kane ka kynhun shipai kala ia shim bynta bha ha ka jingiakhun ha ki bynta jong ka Sylhet bad Mymensingh ha kato ka por ka dang dei ka East Pakistan bad mynta kala dei ka Bangladesh.
Mynta ka la dei ka por jong ka jingkylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u la ong haba ianujor bad katto katne kiwei ki jylla jong ka ri, ka jingdon ki kam beain ha Meghalaya ka dang duna, hynrei, u la bynrap ba ki don ki case ba iadei bad ki jingdih pynbuaid bad ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha ka Jylla bad pynthikna ia ka jingtehlakam ia ki kam beain ka long kaba donkam bha.
Ka jingialehkai kaban long la shai ka sngi kan long tang ha pdeng ka Pyndem Umbri bad ka Langsning ha ka por 11 baje mynstet bad ka Shiliang Umdoh bad ka Rangdajied ha ka por 2.00pm noh phai sngi.
La pyntip ba ka ophis kan nym pynmih shuh ia ka kot pynmih result kaba la pynduh naduh u snem 2014, ia ka result jong baroh lah ban sei bad print na ka website jong ka MBOSE, ha ki ophis jong ka MBOSE Tura bad Shillong yn nym toh shuh ha ki kynroh.
Kawei na ki bynta ba kham kongsan ka dei ruh ka khana puriskam shaphang ki ramhah ha ka ba la ju kdew ba ki par mawshun ha baroh shilynter ka thaiñ Ri War ki dei ki shyieng ba la pyut na ka metiap jong ki ramhah.
“Ngin sa lah ban pynurlong ia kine baroh, dei tang da ka jingiatreilang.
Jowai, Nailur 20: Mynta ka sngi ka wei ka trok kit dewiong ba mut leit sha ki thain Barak valley  kala kylla  hapdeng surok namar ba thliew palat bad sniew ka  surok kaba la jia hapdeng shnong Lumshnong.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ha dien ba kala bishar ia ki jingleh jong ka seng HNLC, ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban niew beain ia ka bad ia ki shnat trei kam jong ka.
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate kum shi bynta ban khanglad ia ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ia ka Amusement Act bad ruh ban khanglad ia ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
U Bah Syiem u la kynnoh ba u Dr Mukul u la synshar donbor ha kaba ym shym la sngap iano iano ruh bad kane ka dei na ka jinglap ka jong u ha kaba ki ai ia ka kaiphot na ka liang jong ka SLPGC  ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla haba ki ai ia ki kaiphot na ka liang jong ka sorkar kam shym leh ei ei ban pynbha ia ki.
Ki nongthoh khubor na Shillong bad Nongpoh ki la wan iashim bynta ha kane ka Vartalap.
Ha kane ka 67th Plenary ba ar sngi jong ka NEC la iadonlang u Minister of State jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, Dr Jitendra Singh, uba long ruh u Vice-Chairman jong ka NEC, nalor ki Lat bad ki Myntri Rangbah bad ki heh ophisar na ki phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi bad na ka Union Ministry of DoNER.Shillong, Naitung 10: Ka long ka sngi sah jingkymaw ha ka khana pateng ka thain Ranikor ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki shnong bad ki dong ba marjan ka shnong Ranikor ki la wan ban sakhi ia ka jingplie mawnongrim ia ka Ranikor Civil Sub-Division bad kumjuh ia ka ophis treikam jong ka hynne ka sngi ha Ranikor.
Shillong, Jymmang 20: Ka jingialang ki State President  BJYM jong ka seng  BJP Youth Wing na baroh ki jylla ka Ri India kala long ha kine ki sngi ha Nongbah Delhi ha kaba  u Prime Minister Narendra Modi bad u Amit Shah ka National President BJYM Poonam Mahajan  MP kila wan ban ia don bynta lang.
Baroh ki kynhun ki dei ban don bynta lang ha ka jingïakren.
Shillong, Iaiong 06: Ka seng Khasi Jaintia Raw Material and Supplier Association kan pyllong ia ka jingialang paidbah ha ka 9-4-2021 ha Community Hall jong ka Dorbar Shnong Lumkshaid ha ka por 11:00 baje mynstep ban pyrkhat ia ki kam ba kongsan jong ka Association.
U la ong ba ki long shuwa ki don ia ka mynsiem kaba junsur kila lai laitluid ha ka shnong kha shongman, ka jinglaitluid kala ialam sha ka laitlan bad mynta kala poi sha ka lyngkar.
Na ka liang jong ka seng kam don ei ei ban ong pyrshah ia kito kiba pyrshah ruh namar ha ka jingialeh hap ban don, hynrei kin nym kynthoh ei ei.
U tei u heh pulit u la ong ba kam dei ka kam jong ki seng bhalang bam kem briew ka long sha bar jong ka ain.
Iakren bad ki nongbei tyngka, ki kynhun kam khaii ban sngewthuhia ki jingdonkam ia ki jingdon jingem bad ki kam logistic.
Na ka liang jong ka KHDA kaba khlem da niew party naduh mynnin kim shym la khien lang ia ki MDC jong ka Congress.
Shillong, Jylliew 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ki bynta ba la shah pynjulor palat ha kane ka jinglynshop ka mariang ki jaka kiba hap hapoh jong ka South Garo Hills District.
U Saleng u la pynkynmaw ia ka jingiadei bad u MLA bala khlad noh kum ki dkhot jong ka iing dorbar, na liang jong u u phah ia kane ka khubor sngelem sha kiba ha iing sem halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u bah David.
Ha kane ka dorbar bah jong ka kur Warjri la pynkup burom ruh ïa ki parakur ki ba la tyngshaiñ bad kiew irat ha la ki kam pule bad kam ba ki trei da u Bah Riewad V Warjri, rangbah Kur ba la shongthait na ka kam kittiensyiem (envoy, ambassador) jong ka Ri India ha kylleng ka pyrthei.
Ki thymmeikhuborkiiathuh ba nakaliangjongka KHADC kan dang thohshakasorkar ban pan porshuhhsuhhalorjongkane.
Katkum ki lat khubor kiba u SP News Agency u la ioh la sngewthuh ba ia kane ka surok la phiah haki lai bynta ban shna ia ka, na 18 miles ha Ranikor sha duh Nongjri, ka bynta kaba nyngkong, ka bynta kaba ar kan long na Nongjri sha Maheshkhola bad ka bynta kaba lai ka long na Maheshkhola sha Baghmara.
Ia pyniaid ia ka jingiakop bad pynkup burom ia ki nongjop da ka Vice Principal ka kong Aida C War bad ka Nonghikia ka kong Mukabanylla Kharbani.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District ha ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC u la ong ba la ioh jingtip ba ki nongtrei ka GHADC ha ka nongialam jong ka kynhun Non Gazette Employees Association kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki ha ophis jong ka GHADC, Hawakhana Tura.
Ki wei pat kiba la iashim bynta ki long u Lamphrang Blah u la ong kane ka mat ba la wanrah da u bah A Nongrum ka long kaba donkam namar “shisien ba ki briew ki la ioh ban rung ha iing ka la shitom ban beh ia ki bad kane ka ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew"U bah Badondor lyngdoh  u ba la ia shim bynta lang ban kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah ha kane ka sngi ha ka jingkren jong u “u la ong  ka shongkha shongman ha kine ki sngi kiba mynta  ka la nang hiar dor, lada ki dei ki khynthei ne ki shynrang kib aleh ia kane dei ban pynduh shi syndon ia ka schedule tribe".
: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kam don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council na ka bynta hynriew bnai lada la leh katkum ki kyndon ba la bthah ha ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew.
Kumba ka long mynta ka don ka jingsngew syier ba yn nym ioh shuh ia ka jingiada katkum ka riti synshar jong ka Ri India, la ong  bah Ronnie V Lygndoh ba kren ha ki lat pathai khubor.
Ka  Goa, Telangana, Andaman & Nicobar Islands, Dadra & Nagar Haveli and Daman & Diu, Puducherrybad Haryana ki lalong mynta ki jylla, UT ‘HarGharJal’ State, UT kaba mut ba baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong ki la ioh ia ka um kor.
Shillong, Jylliew 02: U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan sap lie paidbah ia ka “Football Mission" mynta u bnai, kane ka long ban pynshlur ia ki samla ialehkai kane ka jylla ba kin kiew ha kane ka bynta, ka jylla ka don ia lad ban kiew ha ka Ri India ha kane ka kam ialehkai kynjatboll.
Ki pulit kila ioh ban kurup haduh 11 tylli ki sim kard, saw tylli ki solar light, bad shibun kiwei ki tiar kiba ia dei bad ki kam light.
Ia u Superintendent ki pulit jong ka West Karbi Anglong la pynkynriah kam ha juh ka por ka sorkar Assam kan thung ia ka kynhun tohkit  da ka jingiamir jingmut lang bad ka sorkar Meghalaya, na ka liang jong ka sorkar Assam kala kular ba kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka dawa na ka sorkar pdeng ka sorkar Assam kan ia treilang ban pynthikna ban ioh ia ka jingbishr kaba biang ba kito kiba don kti kin shah pynshitom.
Ha kane ka pork an nym don kano kano ka tamasa kaba ynpynbeit da ka sorkar.
Lada kane ka dang ïaibteng, ngim ym don lynti pat da kumwei hynrei ban weng noh na ka jingïakren ïasuk," la iai ban une u nongialam ka HNLC.U Bah Nongtraw u la ong, kumba ka paw, ym shym la don ruh kawei ka Peace Accord ne ka jingïateh kular ïasuk ha ka thaiñ Shatei Lam Mihng ka ban treikam, laitnoh tang ka Mizo Accord.
U  Bah Embhah u la ong “ka jingmut jong ka jingiatreilang synrop kawei kabuit kawei ka bor jong ki lai tylli ki mawbyrsiew ba ban poi sha ka thong ka thew ia ka jingiatreilang naduh ki Rangbah, ki Longkmie bad ki samla.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ka don 196 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long 30 ngut, ha East Khasi Hills ki don 26 ngut, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ka ri, ki kam ri dohkha ha ka ri ki la kiew ha ka rukom kaba stet na ka por sha ka por bad katkum ki jingbthah halor ki sienjam, ki jingdon jingem bad ki jinglong ha ki jylla.
Ka jingialeh kai ha katei ka sngi kan sdang naduh ka por 11baje mynstep da ki jingrwai jingshad na ki khun samla ki riew donsap ka jylla kumjuh ruh ki jingialehkai bapher bapher, ha ka por 2 baje nohphai sngi kan sdang ka jingialehkai kynjat ball  da ka khynhun jong ka Jongsha FC Pyrshah ia ka Khapmaw FC na ka liang jong ki shynrng ha ka sngi sdang.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, ia ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ lane ki karkhana sain dewiong ba la shu tei beaiñ la pynpra namar ba kim shym la ioh ia ka Consent to Establised (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control  Board (MSPCB).
Shillong, Risaw 11: Ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jing dkoh treikam jong ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka district.
Kiba apply kid ei ban suh lang ia ka certificate na ki doctor ba ki long kiba bit ban pule ia kane ka jingpule.
Lada don kano kano ka jingkwah ban tip ki lah ban iakren bad u President, Central Airmen Selection Board, Brar Square, Delhi Cantt, New Delhi – 110010, Telephone No: 011-25694209/25699606 and E-mail: casb@iaf.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong, “phewse ka USTM ka la pynshai paidbah lyngba ka Social Media ba ka seng Congress kam shym la ïoh jingbit na ki bor synshar ka Ribhoi District, kumta ka USTM kam banse ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingai jaka ban pyndonkam da ka seng ha ka sngi ba wan u Rahul Gandhi.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka that ka rep ka riang, u Narendra Singh Tomar u la ong ba ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban kyntiew ia ka jingthung ia u oil palm ha ka thain shateilammihngi bad ba kane kan sa pynkylla ia kane ka thain sha ka tyllong jong ki kam oil palm jong ka ri.
Halor kane, na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills u la pynduh noh ia ka License jong u Fair Price Shop Dealer bad u la ong ia ka dorbar shnong ban thungnoh da u wei ha kane jaka jong une u bala pynduh mynta hapoh jong ka shnong Barato.
Ban kynnoh ia ka sorkar ba kam shym leh ei ei ka long kaba bakla.
U la ong ba lada ki don ki kompeni kiba shu kamai beaiñ kan ktah bha haduh katta katta ïa ki Aggregator kiba ka Sorkar hi ka la ai ïa ka laisen.
Shillong, Kyllalyngkot, 24: Hadien ba ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) ka la aipor khatduh ia ka Sorkar haduh 27 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki mat jingdawa, hynne ka sngi na ka liang u  Ambrose Ch.
Shillong, Nailur 01: Ki Nongialam bad ki dkhot jong ka HYC Shella Area Unit, mynta ka sngi ka 1.9.23 hapoh ka jingialam U Vice President Samla B.Natep bad u General Secretary Samla W.Diengdoh ki lah leit ban khang Tala ia ki AR Tylli ki Mobile Tower kiba dei jong ka Airtel bad Jio Kompeni kiba don hapoh Shnong Shella.
U bah Metbah u la ong ba kum u myntri ba dei peit ia ka tnad jngohkai pyrthei u khot ia u Director ka tnad pynneh pynsah riti ban ia kren lada don lat ban tei ia u mot ba shirynieng jong u Syiem Tirot Singh, ha kane ka jingiakren la iathuh ba ha u snem 2017-2017 ka tnad pynroi sor kala phah shna lai tylli ki dur mot bad u wei na kita dei u syiem Tirot Sing ia kaba  la pan ha kaba la lah ban plie mynta ka sngi.
Kiba la koit baroh haduh mytna ha ka jylla ki long 91098 ngut.
Ka AstroSat/UVIT jong ka India ka la lah ban leh ia kane namar ka jingsawa jong ka UVIT detector ka kham duna ban ia kato kaba don ha ka Hubble Space Telescope jong ka NASA kaba don ha US.U Dr Jitendra Singh u lah ai khublei ia ki riewstad space science jong ka India kiba lah pyni sa shisien ba ka India ka lah kiew ha ki kam ba iadei bad ka haw haw (space) ha kaba ki briew jong ngi mynta ki lah sdang ban ialam lynti ia kiwei ki riewstad science na kiwei kiwei ki ri.
Halor kane, ngi la thaw ia ki ain bad shim ia ki sienjam ba kongsan ban wanrah jingkhuid jingshai ha ka jingpule Medical.
Haba ia dei bad hapoh ka nongbah Shillong nalor ki dukan kiba la plie ha kine ki sngi kiba la dep ka sorkar kala shah ban plie ia ki dukan die khutia mutia bad kum juh ia ki dukan die tiar kali.
Shillong, Lber 23: U wei na ki lehnoh u ba triem u bala pynshong syier ia ka East Garo Hills u Raksim Ch Momin ia u ba la tip da ka kyrteng sin jong u  Arikam 22 snem mynta ka sngi u la leit ban pyndem ia lade ha khmat ki pulit jong ka East Garo Hills ha kaba u heh pulit u  Vivekanand Singh u la don lang ha kane ka jingwan pyndem.
"“Ngi iohi ba ka Shillong Cantonment Board tang shu tampud sha ka jaka jong ka, ka la kloi ban pynpra bad ban shim ia kino kino ki sienjam ban pynpra ia ki jingtei hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kine ki jingtei hapdeng ka sor kam shym la pynpra bad ban beh ia ki briew kiba shong be-aiñ ha kane ka jaka.
Naka liang jong ka seng Meghalaya Transport Corporation Union  (MTCU) mynta ka sngi kila rah ia la ki placard ha khmat jong ka ophis ban thoh pyrshah ia ka jingleh jong ki bor ba dei peit ia ka MTC bad kum ba kala paw na ka jingiakren hapoh jong ka Board kane ka Corporation jong ka sorkar ka don ha pdeng jong ka jingduhnong.
U Dr.Ramani Kanta Thakuria u la ong ba kine ki jait krai kiba la pynmih ki dei ki jingbam kiba tei met bha ia ki briew, kiba lah ban iada ruh ka jingkinngkhlieh bad jingsangeh kyndit u klongsnam bad bun kiwei kiwei ki jingmyntoi da kaba pyndon kam ia ka bam kiba shet na ki krai.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba kum ka kynhun kan ïoh ïa ka jingshah pynkup burom bad kum ka kynhun kan ïai pyrto shijunom bad kan ym klet ïa ka seng FKJGP ha kaba u la ong ruh ba kum ka kynhun hi kan ïaleh ban trei shitom ban pynïar ïa ka rukom treikam ban long kum ka jing plié lad plié lynti ïa ki khun samla jong ka jylla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Hynrei, 44 ngut na kine ki 67 ngut ki dei namar ka jingpynkylla ia ka Physics Answer Key, kaba mynta don ar tylli ki jubab kiba dei.
Ka Dorbar shnong Rynjah kam don jingkhang ïa ka jingtreikam jong ka Society hynrei ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka khaïi ka pateng baroh ki dei ban wan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ka NEC ka kdup lang ia baroh phra tylli ki jylla kiba don ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha West Garo Hills la plie ia kane ka jingai dawai Polio da u Dr.Marwein Sangma ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka jingai ia kane ka dawai Polio ka long ban ia da ia ki khynnah ka jingpang jem shynieng.
Ia kine yn shah naduh ka 15 tarik u Risaw kumne hapoh: Ia ki jaka pule higher education kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng, ki nongpyniaid ia kine ki jaka pule kin pynthikna ba ka don ka jingdonkam shisha ia ki research scholar (Ph.
Shillong, Risaw 10: Ka seng Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) kala pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia kane ka sorkar MDA kaba la shim ia ka rai ban pynneh ia ka tulop jong ki nonghikai “Sarva Shiksha Abhiyan" na ka bynta ki skul UP bad LP kiba don haduh 5139 ngut kiba hikai ha ka jylla baroh kawei.
Ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam bymman bad u Superintendent of Police ka Ribhoi District u Jagpal Singh Dhanoa u ong ba ki runar kiba donkti ha kane ka kam bymman kin ym lait suk na ki kti jong ka aiñ.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ba ka Mawlai Town Dorbar kum ka shatri jong ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban plie ïa ka jingkhang da kaba khot bad wer ïa ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la im kyrni bad kiba la shah teh mraw ha u drok.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot jong ki Regional Committee na baroh arliang kin sa sdang ban shim rai bad kin sa pynkhreh ia ka kaiphod ha ki katto katne taiew" ula bynrap.
“Ngi kyrmen ba ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India ka ban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Assembly.
Shillong, Jylliew 06: Mynta ka sngi ki bynta ba shatei jong ka West Garo bad North Garo Hills kila mat ia u slap ba jur bha bad ha Kane ka jingther jong u slap bala neh baroh shimiet kala wanrah ia ka jingjulor ia ki surok bad shlei um sha ki iing briew.
Ha katei ka jingpynkup burom la iadonlang ki nongialam ba pawkhmat jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, naduh u President, Teras Dkhar, Ad.
Ha ka sngi banyngkong jong ka seminar u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala un sa long u Kongsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC u Bah Lamphrang Blah un sa long u Symbud Kongsan nalor ka jingiadonlang jong ki dkhot sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla.
Ka JYF EJH ka kyrpad jur ia ki paidbah jong kane ka thainban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Jaintia Hill Coal Miner and DealerAssociation (JHCMDA) ka seng kaba ia dei na ka bynta u dewiong khnangba ka Jaidbynriew rit paid jong ngi kan lait na ka tuh bad lute habala knieh ia ka pliang ja na kti jong ngi pynkut u kyrwoh na u samlaBiker Chyrmang Organising Secretary ka JYF-EJH.(SP News).
Haba ia kren bad ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait , ka la kam ba ka dei ka dkhot jong ka seng HSPDP bad ka ong ruh “ Haba nga bat  president jong ka Women’s  Wing jong ka West Khasi Hills District".
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha,kin sa lap hi ia ka daw bah balei ki leh kumne.
Ka seng ai khublei kyrpang ruh ia u Bah HS Shylla, Chief Executive Member, KHADC bad ki dkhot ka Executive Committee, KHADC kiba la plie lad ban ioh ia katei ka Dorbar Hima kum shibynta ban pynim ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, Nailar 26:  Wat la ha ka Kalendar  jong ka dorbar synrai kam shym la buh sngi ban don ka ilekshon speaker, hynrei kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kala khot ia ka jingialang la shai ka sngi ban ia kren ia ka kam Speaker hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba ia dei bad ki katto katne ki jingjia hangne hangta u myntai rangbah u la ong ban a ka liang jong kibor pulit kila leh ia ka bynta ban iada bad ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain, ia ki jingiia hangne hangnta wat kum ha Mumbai, Delhi Kolkatta ruh ki jia.
Hynrei, namar ka jingjur ka jingphet seng ka Sorkar India sa shisien lyngba la jingpynbeit thymmai kaba khyndai phewei  the  91st Constitutional Amendment Act, 2003  ka la pynbeit thymmai ha kaba la pynkylla ha kaba mynta  nalor kiwei kiwei ki kyndon baroh kiba phet seng/lane mih iing ki hap ban ieh Kam(resign) kum ki nongmihkhmat bad ban ialeh election biang na ka Seng thymmai kaba ki la leit rung.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na rilum Jaintia kaba la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad la pynmih da u Fourness Dhar na ka Anthill Productions bad ka Cornelia Dkhar.
Ka jingtest COVID-19 positive katkum ki District ki long, East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 11, East Khadi Hills 198, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 8, South West Garo Hills 5, West Garo Hills 18, West Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 13.
“Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh ba la aiwai  ia kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jong long trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
Na ka liang u bah Bankitlang Pasi Kharkongor u la pynpaw ba Ka jing thmu ban pynlong ia kane ka Meghalaya Icon ka long ban ai ka jing hikai ia ki paidbah ha lor ka jing saphriang ka jing pang HIV and AIDS.kane ka ka long ruh kum kawei na ki lad ia ki khynnah ki ba naduh ka 15 ha duh 29 snem ka kyrta ba kin pyn i ia ka sap jong ki.
Shillong, Nailur 14: U bah Disparsing Rani mynta ka sngi u la iathuh ba ka jaka sorkar hapoh kane ka nongbah Shillong ki don 389 hektar kaba mut ki don 100 akar duna ei ei ha East Khasi Hill District.
Shillong Nailur 25: Ka District Level Art and Cultural Competetion ka pynlong iaka jing iakop dro bad rwai ha Seng Khasi Secondary School, Jaiaw Shillong Ia kane ka program la pyniaid da u District Art Cultural Society, Deputy Commissioner office, East Khasi Hill District Shillong.
“Ïa kane pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna la thep sha ka pla tyngka jong ka Sorkar," la ïathuh u Dy.S.P Bah G.Marngar.
Ha ka jingkren jong u Bah Dino ha katei ka jingialang jongki ri ka pyrthei, u la ong ba don kam ban leh ei ei bad na ka liang jong ka United Nation ka dei ban hukum ia baroh ki ri jongka pyrthei ba ki dei ban pyntrei kam ia ki ain ban iada ia ki khynnah na ka shah ban bein.
Ha kane ka Tamsa kan don ki jingshat tynra na ki hima bapher bapher, kin don ki jingialehkai kiba lyngkot na ki hima, kumba ka long mynta ia ka jingshna ia ka iing buh nam kala jan dep bad kane kan khring ia ki nongwan jngohkai namar kin buh ia ki jingpynsah nam kiba yn nym lah ha kiwei ki jaka.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai pat kin pynlong da ka jingsangeh trei kam ha baroh ki tnad jong ka sorkar pdeng, ban ai ka jingkyrshan halor ki 21 tylli ki mat jingdawa kiba ia dei bad ka 7Pay Commission jong ka sorkar pdeng.
Haba kynthoh halor ka jingdonkti pynshit thma jong ka Kong Christabell Wanniang, une u nongialam shnong, u la kynnoh  ba ha ka por ba dang long ka elekshon MDC, ka Kong Christabell ha ka jaka ban wan ialap ia ka roi ka par, ka wan pynban ban pynshit thma.
Ia ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Press Information Bureau, Lucknow hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Information & Broadcasting Sorkar India.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Mynta ka sngi ka National People party kala pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaban long u Rymphang 2023.
Ha ka jingkren jong ka Swapna Deb Kanango Branch Manager State Bank ICAR Umiam Branch kala ban jur ban ai ka jingnang jingstad iaki kynthei.
Na ka liang jong ki nongtrei ruh ki dei ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah namar ka jingdon kam jong ki paidbah hapoh jong ka GHADC ka long man ka sngi, khamtam eh ia kito kiba hap ban ioh jamin, kane ka jingbym ia trei lang jong ki nongtrei kala ktah wat ia ka jingsam umbam umdih hapoh jong ka sor Tura.
Kiba shah thung kam thymmai kin lah ban ai jingshakri ia ka ri da kaba iasoh bad ki kam jong ki ha ki CAPF bapher bapher bad kin sakhi ia ka India@2047.
Kane ka jingthlep jong ki khynnah skul kila long da ki phew ngut ha kane ka sngi.
Ki riewshemphang bad ka Sorkar.
Ha kane ka sngi ka Association of Taeknondo Martial Art (ATMA) ka la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kynmaw burom ia u khla wait ka Ri Khasi ha R B Annupchand Hindi High School ha Keting Road, ha kaba baroh ki jaid bynriew ki la ia don lang ha kane ka sngi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang u la ong ba ka sorkar kan sa pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ki pulit ha baroh ki liang.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynlong ia ka prokram ha baroh kawei ka ri ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2021 lang bad kito kiba don kti ha ki kam kiba iadei bad ki hok jong ki khynnah da kaba ban jur halor ki jingiada ia ki khynnah.
Ki Doctor kiba la ia don lang ki long u Dr.R.Nongbet (ENT), Dr.N.P.Laloo (Ortho), Dr.A.K.Roy (Psychiatrist) lem bad kiwei ki doctor.
Tura, August 15: ka jingrakhe ia ka sngi lait luid jong ka Ri India kaba 67la pynlong mynta ka sngi ha MP Stadium ha Tura ha kaba u myntri symbut jong ka sorkar jylla u Dr R C Laloo u la pynher ia ka lama jong ka Ri India ha kane ka jaka.
Ha ka jingiohi jong ka seng , la I kumba kine ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka jaka thew ka long kumba iarap ia kine ki trok kit dewiong kiba la kit palat pud.
“Hato phi kwah pynrem….
“Ka Sorkar ka la trei da kaba khein ba kine ki shnong ki dei kiba nyngkong jong ka ri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka samla Marbiang Khongwir bad u samla Wallam K Nongsieh nongialam ka KSU Delhi Unit.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka 2nd Otarwin & Drarsing Memorial Knock-out Football Tournament – 2017, u Kongsan u la ai khublei ia ki nongkitkam jong ka Nongkrem Sports Club, kiba la shim khia ban kynmaw ia ki rangbah jong ka shnong, bad u la ong ba ka dei ka kamram ka jong ngi ki buddien ia ka nuksa jong ki longshuwa bad ban aiti sha ki Longdien.
U Rakkham u la ong ruh ba ha une u snem ba mynta na ka liang ka sorkar kan sa ioh ruh ban pyntrei kam noh ia ka Rongjeng  Degree ollege yn sdang ban pyntrei kam noh.
U la ong haba iadei bad kane ka q.
Shillong, Jylliew 14: Ha ka jingiakynduh jong ka Expert Committee kaba la thung kyrpang ban peit biang ia ka State Reservation Policy ha kaba ia dei bad ka thung kam thungjam ha ka jylla kan pynjlan shuh sa 30 sngi kata haduh ka 14/Naitung/2024 ban ailad ia kino kino kiba kwah ban ai jignthoh haba ia dei bad ka bhah kam bhah jam.
U Thomas haba bynrap halor kane u la ong, baroh ki jingjia kiba jia namar ka jingrai kyrkieh bad kam dei shuh ban buh ia kum kane ka jingjia.
U Samla Eric haba ai jingkren u la kyntu kynpham ia ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingiakhun ka jong ki bad kumjuh ban iai kyntiew lem ia ki para samla namar ka jingialehkai sports ka dei kawei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ia ki samla na ki jingdih pynbuaid kum u drok uba la kynrei bha hapoh kane ka jylla.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah nongshongshnong khamtam eh  ki riewkynthei.
Na ka liang jong u CEM mynta ym lah shuh kumno ban leh bad ia no ym pynhun ha kaba phah ia ki kyrteng sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka jingsiew ia ka tulop naduh k nongtrei bad ia ki dkhot ka iing dorbar bad ia ki ba don ha ka Executive Committee mynta kala jan kot sha ka san klur ha ka shibnai, ka EC kala shim bun ki lat ki lynti ban peit ba ia ka tulop ban siew ha ka por ba biang.
La ioh ban kurup ar tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
Ka Mawlynnong ka dei ka wei ka shnong ka la paw bha  ha ka jingkhuid bad ka dei ka shnong nongkyndong la tip paid bah  ruh ba kane ka shnong ka dei ka wei na ki shnong kaba  khuid tam ha ka dew bah  Asia,Ka jingiaid ka sdang na Nohwet  sha Riwai, Mawlynnong, Nongeitniang, Nongkyndah ban poi sha Nongtyngur bad la pynkut syndon hangne iaka jingiaid, bad ha kane ka shnong la pynlong biang sa ka wei ka jingialang, hangne la sam Certificate ruh sha ki nongshim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi hapdeng ka por 3.30 baje bad 4.00 baje jan miet kala don ka jingbeh kynsan ka eriong hapoh ka shnong Umden jong ka Ri Bhoi District ha kaba bun ki iing kila jular bad dkut ruh ki ksainar light hapoh ka shnong.
Ka Sitharaman ka la ong shuh shuh ba ki bor pyniaid hospital bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki lah ban khmih ia ka jingpang da ki rukom iada ba la saindur da kaba pyndonkam ia ki machine bad AI, ha ka Ayushman Bharat scheme.
"Na ka liang jong ka Amway hapoh jong ka skhim kaba ki don ia kaba la tip kum ka “National Project for the Visually Impaired", kala shim bun ki lad ai jingiarap bad haduh mynta kala lah ban iarap haduh 85,000 ngut ki briew, ym tang kane kala buh ruh ia ki jaka ai jinghikai computer naduh u snem 2008 ha ki 15 tylli ki jaka ha ka ri bad haduh mynta kila lah ban ai jinghikai haduh 1000 ngut ki briew.
“Kane kalong kaba ai myniem ia ngi ruh baroh.
Shillong, Risaw 11:  Ka seng samla pule jong ka Khasi Students  Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi kala leit ban ai da ka jingthoh sha u bah J N Nengnong ba dei member secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban dawa ba ki dei ban pynsangeh ia ka jingsngap paidbah ha kaba ia dei bad ka jingshim jaka shuh ka Star Cement Company Private Limited ha shnong BriChyrnot ia kaba yn sa pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai.
La ong ba kum kaba ka paw haki lat pathai khubor ka seng nongniah trok kila kynnoh ba kala don ka jingshim tam bad la bthah ba ia kito kiba la dep ban ai slip ym dei shuh ban shim ia ka bai khrong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u Chairman ka KHADC Bah Lamphrang Blah ula ong ba ka rai ban pynlong biang ia ka Monolith Festival ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka spah jong ka Jaidbynriew Khasi ha ka Riti Dustur, ka Deiti Tynrai bad ki jingdon jingem jong u men barim.
Kumba ka long ka kyrdan Colonel hapoh jong kane ka regiment ka kdei ka kyrdon kaba la pynkup burom ia kito ki shipai kiba la don slem bha ha ka kam, kane ka kyntien Colonel ka dei ka jingkhot ieit kum ka kyrdan kpa, u Lieutenant General Subrata Saha u la long u colonel ha kane ka kynhun shipai naduh ka 17 tarik u bnai jylliew jong u snem 2014, ula ialam ia kane ka kynhun shipai sha ki ar tylli ki Republic Day Contingent ha kaba kane ka kynhun shipai kala jop bad u la long u wei na ki heh shipai ba paw ha ka kynhun shipai jong ka Ri.
Shillong, Lber 16: Ka seng  United Democratic Party (UDP) ha ka sngi saitjian kala sdang ia ka jingialap election naka bynta kane ka MP ka ban sa long shen da ka jingwan plie jong u myntri rangbah ka jylla Nagaland u Neiphiu Rio, u Chairman jong ka  North East Regional Political Front.
Ka pule puthi ha kane ka ri ka dei kaba ïaleh pyrshah dalade.
Kiba bun ki la pynpaw ia Ka jingdonkam ban pynjynsur ia ka MGNREGA ha ki jaka riewlum bad kiba bun ki Chairman kiba long ruh ki Sordar ki la pynpaw ia ka jingdonkam ba ka Sorkar India ka dei ban thaw lad ban siew ia ka bai lut sngi bad kabai leit bai wan kumba ioh ki Nongsynshar Shnong ki (Panchayat) sha Ri thor, namar kumba long mynta ki nongkitkam Shnong ki la shuh trei mon sngewbha (voluntarily).
Ka AJYWO ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban plie noh wut ia ka 100 Bedded Hospital ha Khliehriat, bad ruh ban wanrah ia baroh ki post naduh ki doctor haduh ki staffs ia kiba la sanctioned na ka bynta ka district baroh kawei hynrei kiba trei pat sha kiwei pat ki district.
Shi spah ngut ki khynnah pule na ki Eklavya Model Residential School (EMRS) na kylleng ka ri kin iashim bynta nyngkong ha kane ka prokram naduh ba la sdang ia ka.
U Chief Engineer jong ka PHE u la iathuh ba na ka liang jong ka ophis kala dep ban pyndep ia ka kam jong ki bad kaba sah mynta ka long ba ki dang ai ia ka jingbit na ka tnad kam poh iing jong ka Ri India ban pyniaid ia ki pipe um lyngba ka Cantonment.
Shillong, Jymmang 02: Ka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Umdohlun Circle daka jingsngew khiahalor ka jingshah pynduh jong ka skul Domiasiat Government LP School ha u snem 2007 hadien ka jingiakhih uranium.
U bah Pangniang u la ong ba  ka party mynta ka don sa kawei ka jingiohi kata ka long ban dawa ban ithuh ia ka Jaidbynriew ritpaid Khasi Pnar da ka kyrteng Khasi Jaintia State kumba ia ka jaidbynriew Mizo la ithuh da ka jylla Mizoram bad ia ki jaidbynriew ha baroh kawei ka ri India la jer ia ka kyrteng ka jylla kum ia ka jaidbynriew Punjabi la jer da ka Punjab bad ia ki Assamese la jer da ka Assam.
Na ka liang jong ki bahaiing hasdem bad ka dorbar shnong ki la suba ba ia kane ka kam dusmon la leh da ki nongshun kiba nabar shnong bad katkum ka khubor la iathuh ba une u nongrep u don ki dak ki shin mong ha ki bynta ka shyllang khmat, na khlieh, na lyngkdong bad na shyntur.
Haba kren ha u SP News Agency, ki samla pule doktor kiba don ha kane ka college, kila pynpaw ba ha ka por ba ki rung ha kane ka jaka pule la kular ia ki ba kin sa shna noh ia ka hostel na ka bynta ki 200 ngut ki samla pule hynrei mynta la iaid la palat ar snem tang u wei u maw ban sdang ia ka hostel ruh pat don.
Ltd ba kan shallan mar sha Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil, Dawki.
Shillong, Nohprah 14: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, la ong ba u juh u briew ha ka por ba long myntri rangbah, u Dr Mukul Sangma u pyrshah jur ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit, u juh u briew tang namar ba don ha ka liang pyrshah u ong balei ka sorkar kam lah ban pyntrei kam ia ka.
Ka HANM ka kyntu ba u myntri u dei ban bud dien bha ia kane bad lada ka dei shisha dei ban leh katkum ka ain.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki paidbah kiba dei hok ban ioh ia ki lad jingiarap jong ka sorkar bad ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla kan ia treilang bad ka Social Welfare ban pynphriang ia ki skhim sorkar.
of Assam bad la aiti ia katei ka Khusnam ha u Bah Bobby Wahlang Escorting Officer jong ka Jylla Meghalaya ha ka sngi bala pynhap pyrda noh ia katei ka Assam Youth Festival for North East 2013.
Kawei kawei ka mashin ha ka shi sngi ka lah ban pynmih bor ding haduh 30MW bad ar tylli ha ka shi sngi ki lah ban pynmih haduh 60MW.La ong ba lada shim ha ka dor T.2.50 tyngka ka dor bai light ha ka shiunit, ka jingduh kala kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi bad ha ka shibnai kala kot sha ka T.10.8 klur tyngka bad ha ka shisnem kala long palat ia ka T.100 klur tyngka ka jingduh jong ka MeECL.Ka jingkhein kaba la ai da u Zenith haba pynshong nongrim ia katei ka jingduh ka long ba 60 mw x 1000 unit ka long 720000 unit ha ka dor T.2.5 tyngka kala kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi.
Ka National Flag Guard kaba kynthup san ngut ki ophisar bad 128 ngut ki dkhot na ki kyrdan bapher bapher na ka Army, Navy, Air Force bad Delhi Police kin ai ia ka Rashtriya Salute ha ka por ba pynher ia ka lama jong ka ri da u Myntri Rangbah Duh.
Ka phase I jong ka “Um ia ki Longkmie, ki Longkmie ia ka Um", ka “Jal Diwali" kan don ka jingiashim bynta na baroh ki Jylla / UT (lait na ki 5 tylli ki jylla kiba dang hap hapoh ka Model Code of Conduct), ha kaba la antad ba yn don ka jingiashim bynta da palat 15,000 ki longkmie na ki SHG na kylleng ka ri.
Shillong, Lber 24: Ha dien ba la iohia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla Meghalaya kila pynlong ia ka khynra ha kawei ka khlaw kaba don ha Gumaghat ha South West Khasi Hills District ha khappud bad ka Bangladesh bad la ioh ban kurup ia ki tiar siat bala buhrieh ha par mawshun.
Ha ka jingleit jurip jong ka KSU Jowai Circle ka la lap ba la urlong shisha ka jingdawa jong ka seng.
Haba kren ha kane ka jingaiti ia kane kan kor pynmih Oxygen, ka President jong ka Rotary Club Shillong ka A.Paul kala ong ba kum ka seng trei man sngewbha kin ia leh katba lah ban iarap ia ki paidbah bad kane kila leh ha kylleng ba pyrthei bad kum ka kynhun kin iarap ia ki paidbah ha kane ka jylla ruh kum kum juh.
U bah Dkhar u la ong ruh ha ka ba iadei bad ka jingioh ban bat ia ki fake challan na ka liang u Director u la ong ba na ka liang ka office kan sat hung da ka kynhunthohkit khnang ban lap ia ka jingshisha.
La kyntu ia baroh ba to ia kiar na kaba pynphriang ia ki khubor lamler.
Ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ruh ia ka GF Infrasture Ltd ban maramot artad  ia baroh ki bynta ba la long thliew bad ruh sniew palat ha baroh shilyntrei jong u tei u surok  khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u  paidbah lyngba jong utei u surok katba ka jingtrei ia utei u surok ka dang iaid sha khmat.
Haba kylli, u la ïathuh ba kine ki arngut hadien ba ladep bamja sngi ki la mih na ka jaka trei bylla bad ym tip satia shaei ki leit.
Ki Sorkar Jylla kin pynthikna ba ki hospital shimet ki shim tang T.150 ban ai tika bad kane ka lait na ka dor ba hap ban siew na ka bynta ki dawai tika.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF kiba la juh iarap ia ki paidbah na ka por sha ka por, u la air uh ka jingiaroh ia ka jingtrei shitom jong ki BSF ban iada ia u pud u sam jong ka Ri wat ha pdeng ki jingeh kiba bun na ka jinglong ka jaka.
Ki pulit na kine ki lai ngut kila ioh ban kurup 1.84 gram ia u ba kila suba ba u dei u drugs.
Na ka liang jong ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la poi ha kane ka sngi, hynrei  na ka liang jong ka HSPDP ym shym don poi sha kane ka jingpynsmai ia ki myntri thymmai ar ngut.
La plie ïa kane ka shlem ai jinghikai da u samla Samla Franky Kharumnuid – President ka Academy ha ka jingïadon ryngkatlang ki Coach, Bah Mickson, Robin bad Amrit.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki nongtrei ka Raj Bahvan kum ka jingburom ia ka jingtrei shitom ka jong ki ha baroh shisnem lynter, ha kane ka sngi u ai khublei ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban ioh ia ka jingsuk bad ban kiew ha ka ioh ka kot.
Naduh ba sdang la iai dawa ia ka jingdonkam ban pyntrei kam noh ia kane ka ain khnang ban shngain ma kitrai jylla.
Ha katei ka jingialang ka NBCC u Bah WK Kyndiah, Adviser, NBCC, bad u General Secretary, MPCC, u la ong ba ka seng congress ha shen kan sa sdang ia ka jingpynkhreh ban khot ia ki kyrtong kiba kwah ban ialeh MDC, bad u la wer ia ka Nongkrem Block Congress Committee, ban pynkhreh ia ki nongialeh MDC.Ha kaba iadei bad kane ka phang, ki ba bun ki dkhot jong ka NBCC ki la kyntu ban ap ia ka rai na u Bah Lamborsing Nongrum, Working President, bad u kyrtong barim ha ka bye-election, na ka INC na Nongkrem MDC Constituency.
Lah ban kdew ba dang shen u bah Morningstar lem bad kiwei ki trai jaka bad trai bri, kila pynpaw ba kim pyrshah ia ka jingthmu ban pyllong heritage site ia ki jaka ba don ki diengjri hynrei kim pdiang pat ia ka lynti iaid ba ka MBDA ka la leh da kaba leh lyndet ia kiba bun ki shnong, ki trai jaka ki trai bri kiba don ki jingkieng jri.
: ka mutka dei ka ‘tienkaplang ka ba  thew їa ki kynja riewkhraw ba donburom donakor bad heh kyrdan.
Nalor kata ka Dr Ampareen kala ujor ruh hapoh ka rule kaba 6 jong ka ain kyntiap seng jong ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Legislative Assembly (Disqualification on Ground of Defection)  Rules, 1988.
Lah ban ong ruh ba lada kine ki heh sorkar ki hiar ha ka por 3:30 mynsngi kin poi ha ka shnong Kenmynsaw ha ka por 5 baje bad hadien bala dep pynlong iaka jingialang hapoh 1 kynta, lada ki mih na katei ka jaka ha ka por 6 baje kin hap ban kiew ia ki mawjingkieng bad kan shim por ia ki 2 kynta shiteng ban poi sha Mawkaphan bad kin poi ha ka por 8:30 mynmiet katta ruh lada ki biang ki torchlight naba ki hap iaid ha ka jingdum.
: U Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat Kam Pohing u la ong ba ka Sorkar kan ym ailad daleilei ruh em ia ka Garo National Liberation Army-R (Re-group) ba kan khie khlieh biang sa shisien pat namarba ka tnat Pulit bad ki tnat syntiat ki long kiba peitngor bha ban pynthikna ba kane ka kynhun kaba la leh ia ki kam pyntriem ha ki snem ba mynshwa ha Rilum Garo kan ym don lynti ban leh biang sa shisien ia kine ki kam runar kiba pynshong syier mynsiem ia ki paidbah ka rilum Garo.
Haba kren ha kane ka jingialang plie paidbah u myntri u la ong ba kane ka kam ri ngap ha kane ka jylla Meghalaya kam dei kaba thymmai hynrei ka dei laba la don naduh hyndai, hynrei karei kaba don kam ka long ban pynheh ia kane ka kam katkum kane ka juk stad kaba mynta.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ïa kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por.
La ong ba kim dei ban shu hun tang ba ka Sorkar India ka pdiang ia kata ka jingdawa jingtohkit da ka CBI hynrei ki kam ba iadei bad kane ka jingjia baroh dei ban leh hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka seng KSU seng kmie kala pynlong ia kane ka jingrakhe ha Shillong da kaba leit ban buh syntiew ha u Mot jong u Tirot Sing ha Madan Iewryhnhep, ka KSU North Khasi Hills kala leit ban buh syntiew ha u Krem Tirot ha Nongkhla bad kiwei ki seng kila leit ban buh ha u Mat ba don ha State Central Library Shillong.
“Ym don jingartatien, bun ki nongialam jong kiwei ki seng saiñpyrthei ki ju ong ia nga balei ngam iakhun na kane ka party, nga don bun ngut ki paralok MP, ki ong wan sha ka BJP, wan sha ka NPP hynrei ngam dei uba tatdor," bynrap u Bah Pala.
Ka Myntri ba dei khmih ia ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng  ka la pynbna ruh ban pyniar ia ka Jan Aushadhi Kendra Scheme sha baroh ki district da kaba ai 2000 ki dawai bad 300 ki jingpang ba hap ban shna (surgical) hapoh u snem 2024.
kNew Delhi, Naiwieng 21: Ka skhim PM KISAN ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban pyndap ia ki jingdonkam pisa jong ki nongrep kiba don la ka jong ka jaka puta.
Naka liang ka Seng ka pynkynmaw hakaba iadei bad kane ka surok bad ong ba kadei kaba la rim bha iakaba la pyndonkam bad tih naduh ki por jongka sorkar phareng hynrei hadien ba ka Ri India kala ioh iaka jinglaitluid naka jingsynshar ki Dohlieh, la pynbha shuh shuh iakane ka surok hapoh ka jingkhmih jingpeit jongka sorkar Assam kumba kalong haduh kine ki sngi kiba mynta.
U bah Himalaya u la ong ba un sa rah ia kane ka jingeh jong ki nongrep ban ia kren ha hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka dorbar synrai kaban sa long ha u bnai Nailur, la ong ba ki nongrep nalor ba kila shah ktah na kane ka khlam COVID-19 naduh 2020 bad kane kala ktah haduh mynta ruh.
Education Secretary Central body uba dei ruh u Incharge ka Circle bad ryngkat ki dkhot ka Seng na Sohiong Circle.
Haba pynshai halor ka roi ka par ha ki kam ialehkai, u Myntri Rangbah duh u la ban ba ka sorkarpdeng ka iaidshaphrang da ka rukom treikam kaba thymmai bad ia ki jingmyntoi jong ka lah ban iohishai ha ka thain shateilammihngi ruh.
Kane ka jingkyrpad jong ka Sorkar ia ki VHC ka long hadien ba ki ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la pynlong da ka jingiakhih shong iing kaba khlem pud sngi halor ka jingkam ba ka jingiakren ba dang shen bad ka Sorkar Jylla lyngba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kam shym la long kaba seisoh hadien ba ki la pynsngew ia ki mat jingdawa ki jong ki.
Kumta, na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbha baroh, ka seng UHM-EJHD, ka dawa jur na u Chief Minister jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, bad ruh khamtam  na ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka East Jaintia Hills District, kata, u Kyrmen Shylla, MLA 6-Khliehriat Constituency, kum u Minister jong ka Sorkar Jylla.
Kiba khlad na kane ka jingpang don 1 mynta ka sngi bad ne ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh kila kot sha ka 1473 ngut, na kine 1000 ngut kiba khlad dei na East Khasi Hills District bad 473 ngut dei na kiwei pat ki District.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka jan miet ha dien bala khang ka jingiathep vote la iathuh ba ha 13-Mawryngkeng ka jingiathep vote ka long 74.69%, ha 24-Mawphlang ka long 75.97% bad ha 47-Rajabala kala kot sha ka 90.63%.
ka kyrwoh lyngba u President bah Egenstar Kurkalang.
Shillong, Nailar 08: Mynta ka sngi u bah H.S.Kharpran, MLA, Mawryngkneng Constituency u la plie paidbah ia ka jingaitika ia ki khyllung ha Diengpasoh PHC  na ka bynta ka East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 13: U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u la khot ia ka jingiakynduh ia baroh kito kiba pyrshah ba plie ia ka khaii na Tamabil sha Bangladesh kumba la pynbna da ka sorkar jylla.
Ka tand ka koit ka khiah ruh kala ai jingtip ba mytna ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki don 2 ngut, na kine wei dei ba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, kiba la khlad baroh na kane ka jingpang ki long 1296 ngut haduh mynta.
Shillong, Nailar, 14 : Ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Meghalaya lem bad ka Meghalaya Athletic Association ka la pynbna ban pynlong biang ha ka sien kaba ar ia ka Sohra International Half Marathon kaba 21 kilomitar ka ban sa long ha ka 30 tarik u Nailur, 2023.
La ong haba pynkylla ia ka khyrngit kaba Hynriew kam dei ban don ka ilekshon ha ki shnong ia kata ka Village Council ne Municipal Council namar la don lypa ki dorbar shnong ba la jied da ki paidbah ha ki shnong.
Ka Sorkar India kan thied 75% jong ki dawai tika ba pynmih ki jaka pynmih dawai bad kan ai ei ia kine sha ki jylla.
Mynta la ialeh lyngba ka internet bad ha kane, ka India kam dei ban khein sting.
CST services.
Sohra College nalor ki samla pule.
Katkum kane ka kaiphod ka India ka don ar tylli ki jingeh ha kaba iadei bad u duma, kawei kadei ka jingdih bad kawei kadei ka jingjyllei ka jingbam duma.
Haba ia dei bad ka jylla Sikkim la mang pisa ban shna ia ka lynti rel bad ka nongbah jong ka jylla Arunachal Pradesh bad  Tripura States la dep ban pyniasoh da ka  “Broad Gauge rail".
Ha ka juh ka por la ong ba lada lap ia kum kine ki briew na ka liang jong ka ain kan pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Kala don reuh ka jingther maw ia ka kawei ka bus bad kala don ruh ka jingpyrhang ban thang ia kane ka bus hynrei la lah ban pynlip ia ka ding da ki pulit pynlip ding kiba la don lypaha katei ka jaka, liang jong ki pulit kiba la don lypa ha katei ka jaka kila lah abn tem ia katei ka jingjia.
Ha kane ka jingioh bat ia u briew u ba kila ioh jingtip la kam ba kila ioh ban kurup ia u drok bala shong dor haduh shiklur tyngka, ki pulit kila register ejahar pyrshah ia u ba la shah kem bad ban tohkit katkum ka ain.
Shillong, Naitung 25: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wanrah da u nongialam ka liang pyrshah u Bah Lamphrang Blah halor ka phang ba kat nangmih ki sngi ki bor jng ka District Council kila nang shah sloit.
Haba ngi don ka thong ban kyntiew arshah ia ka jingioh jong ki nongrep, haba ngi angnud ba hadien 75 snem ka jinglaitluid man la ka longiing kan don la ka iing, haba ngi don ka thong ba man la ka longing kan ioh ia ka bor ding elektrik, haba ngi thmu ba hadien ka jinglaitluid ba 75 snem man la ka shnong kan ioh Ia ki optical fibre network ka broad band connectivity bad ki lad ban pule na la iing ha ki jaka pule kiba jngai, kine kim dei ban sah tang ki jingangnud.
Ha ka shithi u bah Banshai u la kdew ba ia kane ka phom ki hap ban siew bad lada jia ba ki pheil kila duh ei ia ka pisa bai phom, la sngewthuh bas a tang ba kin ai noh sha kiwei bad kylliang ia ka kyrteng.
Ka jingleh jong u Modi ban pynduh ia ki Lut san spah bad Lut shihajar kala ktah ia ki iing mane, ki Mosque, ki Temple.
Ha kane ka jinghikai kiba la wan ban ia shim bynta ki don 17 ngut ba ki hynriew tylli ki  police Station.
Ka seng HYC kala ong ba ki  Number Jong kitei ki post ki long 01602H210D  bad 01602H2106.
Haba kren ha u SP News Agency u myntri ba dei peit ia ka GAD u Bah A L Hek u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la kwah ban plié noh hynrei ym shym la lah ban pyndep ia ki kam kiba dang sah khyndiat kumta la buh teng noh haduh u bnai ban wan.
Kumjuh ki Nurse kiba trei hapoh ka Corona Care ki dei ba Isolate ialade ne ba shong Quarantine ha manla ka shi taiew ba ki lah don duty.
Halor ka jingiakynad kaba la jia ha Khanduli, u Conrad u la ong ba u la iaren na ka por sha ka por bad ki bor jong ka Sorkar Assam.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba dei ban phah tohkit ia kane ka jingjia ha ka CBI namamr ba ki don ki politician kiba la pynheh pynsan ia ki samla ban leh ia ki kam poh jaid pohrati na ka bynta jong ki bad ynda ki la dep ka kam jong ki sa pyniap pat ia ki, la kynnoh ka CSWOKane ka jingjia ka jia ka long thik kumba jia ia u  Fullmoon Dhar  bad ha dien la pyniap pat ia u bad u  Mukesh K Singh u ba long u SP jong ka Tura, na ka liang jong ka CSWO ka ong ba kane kam dei ka jingiasiat hynrei ka dei ka jingpyniap ia ki namar ka don kaei kaei sha dien jong ka.
U Samla Morning Suja ula ong ruh ba kumba 40 ngut eiei ki dkhot ka KSU Barak Valley Circle, Kum juh ruh ki Police, ki NDRF, SDRF, U ADC Cachar bad ruh ki Nongialam ki Seng Riewlum ki la ia hiar lang khrui naka bynta ban ialeit wad ia kito kiba shah rong haka khyndew.
U Chief Secretary u la pliepaidbah ruh ia ka jingiaid kjat ban pyni ia ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
"U la ai jingmut ban pynthymmai ia ka North Eastern Regional Agricultural Marketing Corporation Limited (NERAMAC) ban pyniaid iew ia ki mar rep.
U myntri rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang hap ha kata ka kyrdan kum ka jylla kaba kyrpang, kane ka jingpan ia kane ka pisa ka long ban pyndon kam ha ki kam pynroi ha kiba bun ki liang kaba ka sorkar ka dang don kam shibun ban leh u la ong.
Kaba kham ithamula eh ka long ha ka phase 1 ia ka jinglap bad ia ka jingai jingmut ki Regional Committee na Meghalaya ym Shem la pdiang.
U Rajnath Singh u la ong ka jingpynshlur ha ka ioh kam ioh jam bad ka kamai kajih kan iarap ban weng ia ki jingeh kum ki kam pyntriem ha ka thain shatei lammihngi.
Shillong, Iaiong 12: U Secretary jong ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC)  mynta ka sngi la phah da ka jignthoh sha u Director General ki Pulit (DGP) ka jylla halor ka  jignshah pyniap u nongbylla ha ka 10/4/2024.
Ai ba ki briew bad ka pyrthei kan tip ba ka jingshah pyniap iong u wei naki dkhot jongka jait bynriew u ba dei u member jonga KSU ha Ichamati kalong thik kum u nam sarang ba dung ia u dohnud jongka jait bynriew, bad halor kane kin ynlah satia ban sngap jar jar lane ban khapriat ki khmat, hynrei kin dem ngon ban wat iaka daw bad kane hi kan dang iaiphrang shuh shuh iaka mynsiew ieid Ri bad ka jingiatylli.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lahruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntrei kam ruh ia ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ia ka jingiap ki long kmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
U la iathuh ba ka Predicted Plan na ka bynta 2024-2025 ka kynthup ia ka jingkynjoh shispah n aka shispah ia ka ODF Plus, da kaba shna ia ki painkhana ha ki 1,10,240 tylli k iing bad 1553 spah ngut la bhah ia ka PMAY, ban shna 570 tylli ki Community Sanitary Complex Units bad ban pyntreikam 18 units ka Fecal Sludge Management da kaba bynrap sa ia ka Govardhan Units bad ka Plastic Waste Management Unit ban shna ha baroh kawei ka jylla.
Lyngba kine ki jingjia , ngi ioh i tyngkreiñ iaki jingbym kheiñ snep jong ka Assam iaka sorkar Meghalaya.
Kan long ruh ka jingpynkut ia ka campaign kaba ar snem jong ka Azadi Ka AmritMahotsav kaba la sdang ha ka 12 tarik Lber 2021 ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng Biria U Khasi  ka dei ka seng ba la slem bha ha kaba la seng ia kane ka seng mynha 2 june tarik jong u snem 1989, kane ka seng ka dei kaba la paw bha ha ki por ba la leit kham shadien, hynrei, u bah M  D.tmar u ba long kum u General Secretary ka SBUK U la iathuh ba na ki ba bun ki daw ba kane ka seng kam shym la lah ban leh eiei ha kine ki sngi.
Bun na ki samla kiba pule ha kane ka sngi mynta kila don hala ka jong ka jong ka kam ban trei na ka bynta jong ka Ri.
U Bah A War EM ba dei peit ia ka tand khaii pateng u la ong ba kin dang iai trei shitom ban pynbha ym tang ia ka ka “ Monolith Festival" hynrei ia ki lyngti syngkieng bad ban leh ia kane la thung ia ka committee ban peit bniah.
Kine ki nongtrei ki la kynnoh ba kane baroh ka dei ka jingleh jong u Medical Superintendent.
Na ka liang jong ki lai seng kila dawa na ka u myntri kam poh iing ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren bad ki seng bhalang halor kane ka lynti rel, kynthup ia ka KSU, namar ka jingpyrshah ia ka lynti rel ka dei da baroh ki khatlai tylli ki seng bhalang ym tang ka KSU Marwei.
U bah Thomas u la ong ruh ba ka jingpynmih ia kane ka jingpynbna ka long kum ba plie lad ia kiwei pat ki jaidbynriew ki bymdei ki trai Jylla ba kin ioh ia ki kam contract ha ki office treikam jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki office ka sorkar Pdeng.
La pyrshang ban pynpra ïa ka jingïalum paidbah.
Shillong, Nailar 21: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad political department, kn sam sha baroh ki rangbah shnong, waheh shnong, ki Nokma ia ka Meghalaya Safety bad Security rules, 2017, kane ka jingsam ka long ba ki shnong baroh ha ka jylla ki dei ban don ia kane ka rule ba kin shai kumno ha kaba pyntrei kam iaka.
Ki MLA jong ka seng Congress ki kyntup ia u Kenedey Khyriem , Limison D Sangma, Winnerson D Sangma,   Cherak W Momin, Sengnam Marak, Noverfield R Marak.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong da ka Meghalaya Green and Clean Shillong.
Haba ia dei bad kane la bthah ia u Chief Engineer jong ka PHE ban ia kren bad ki kontraktor ba kin dang sdang noh ia ka kam bad ha ka juh ka por ban pynkhreh ia ka dor kaba thymmai kaba dei kaba mynta.
Ha ka 13 tarik yn pynlong ha KHADC office na ka bynta ka Mylliem,  Laban -Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah – Malki , Mawkhar – Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang – Diengiei,  bad Nongspung, ha ka 15 tarik yn pynlong ha District Council Office Nongstoin na ka bynta ka West Khasi Hills District.
U Dr.N.Momin , BJP MLA  na Assam.
Ha kane kajingjia ki pulit CrPF ki la bat ia saw ngut ki briew ban kylli tohkit.
Kum ki samla ki kmen ban iohi ba ki nongialam hapoh jong ka KHADC ki wanrah ia kane ka Bill ban iada ia ka jaidbynriew.
U mytnri Rangbah la ong ba ha kane ka jaka kaba ha Mawdiangdiang ia ka jaka la pharia sha ki tnad sorkar bapher bapher, kumta la don kam ban pynbeit biang da kane ka jingiapynbeit biang yn ioh sa kubma 220 akar jaka bad kane kan long kaba biang ban shna ia ka Secretariat bad kiwei ki ophis ba don kam bad ki jaka sah.
New Delhi, Jylliew 5:  Ka Convergence Energy Services Limited (CESL), jong Energy Efficiency Services Limited (EESL) hapoh ka Tnat Bording ka la soi ar tylli ki soskular (MoU) bad ka jylla Meghalaya bad ka Union Territory Ladakh na ka bynta ka jingpynmih bording solar kaba kot sha kumba 65 MW.Ha ka MoU kaba nyngkong ba la soi bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka CESL ka la soi ia ka soskular na ka bynta kumba 60 MW, ka ban kynthup ruh ia ka jingwad ia ki jingiadei bad ka jingkyntiew ia ka khaii bad ka jingpyntreikam ia ki pump.
Ha ka tweet thread u Myntri sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat tribal Affairs, u ArjunMunda u la pyntip ba ka jingthmu jong ka skhim PTP-NER kalong ban pynkhlain ia ki lad kamaijakpoh jong ki nongshna tiar ba dei ki riewlum lyngba ka jingkyntiew ia ka jingthied, ki kam logistics bad ka jingpyniaid iew ia ki mar.
Ki heh jong ka sorkar pdeng kiba la don ha kane ka jingiamthir ki long u  Satish Kumar, Asst.Director, u Harendra P Singh, Jt Director, u R.K.Choudhary bad kiwei ki heh ka sorkar pdeng kiba ei peit ia ka MSME, ha ka jingkren ka jong ki kila kren halor ki kam kiba bun kiba la tnad ba dei peit ia ki kam karkhana rit, kane kan wan rah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot, ka riti dustur kum ka nongialam ha ka pyrthei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Deputy Commissioner, Pravin Bakshi, District Medical and Health Officer, Dr J C M Sangma, CEM ka GHADC P K Sangma, bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Haba kren ia ka rukom thoh ia ki kot  ban pule, u la pynsngew ban thoh kot dei ban don ia ka sap bad ka jingtbit bad ban tip ia ka phang bad kata kaba ki thoh dei ban long ban buh ryntih ia kaei kaba don na ka bynta ka jingtip ki pateng ban wan, ha ka juh ka por kata ka jignthoh kadei ban ktah ia ka imlang sahlang.
U Myntri M Kharlukhi u la batai ia ka khana pateng haba ia dei bad katei ka jaka, la ong ba haduh mynta u syiem jong ka hima Mylliem ha dien ba u la shah jied, ia ka jingpynithuh syiem u sdang na kane ka Iew Mylliem kaba hap hapoh ka Riad Mylliem bad ia ki jinglehniam ka hima ka sdang na kane ka jaka.
Kano kano ka jaidbynriew kaba iohi jngai ka dei ban pynkhlain ia ka kam rep khnang ba ngi lah ban ieng ha la ki jong ki kjat (self reliant) bad ban ioh shalan shabar ka jylla kum kawei ka lad kamai ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka KHADC ka sngew ba dei tang ka BEFR 1873 kaba lah ban iada ia ki riewlum ha kane ka jylla bad kane kan iada na ka jingwan rungtuh ki briew kiba na sha bar sha kane ka jylla Meghalaya.
CHANDAME SUNGOH, CHAIRMAN HYNÑIEWTREP BORDER DISPUTED REDRESSAL FORUMNga ngeit baroh na ngi ngim pat klet ïa ka jingjia kaba sngewngiew bad kaba sngewsih ba ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng 2022 haba san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki Forest Guard bad Pulit Assam.
Shillong , Naitung  29: U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Silver  Rose  Cultural Institute; ka  Centre jong ka Cultural  Tradition ha Mawlai Umjaiur, kane ka jaka ai jinghikai, ai jingtip bad lum thup ia ki tiar ki tar tynrai ryngkat ki kot ki sla, ki jingthoh jingtar  ha kiba bun ki  jait ki rukom  ai jinghikai ia ki riew paidbah shynrang bad kynthei bad kane ka jaka kan long ruh kum ka jaka ai jinghikai, jaka wad bnaih, ka jaka pule, ka jaka pule, ka jaka lum thup bad ban pynmih ha kaba ia dei bad ki riti ki dutur.
Kane ka jingialehkai bha ka kynhun na Garo Hills ka la ioh ia ka jingiaroh na baroh ki paidbah ka Garo Hills bad ki don ka jingkyrmen ba kin jop haka jingialehkai phainal kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Shillong.
U bynrap shuh shuh ba dei ban pynshlur ha ka liang ka jingai jingsumar  homoeopathik khlem da ap khmih ia ki lad ki lynti na ka liang ka sorkar.
Ka shun ka dei ka ba mih na ka meiramew Khasi bad ka don ha shilynter ki thaiñ War.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingpynjari ia ka Lockdown kaba ar sngi ka long ban pynsuk ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ba kin ia kynduh “Contact Tracing"  ia kito ki briew kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongleit iathoh sha Greenwood Resort ha Assam.
Ha kane ka sngi u Dr H Bani u wei na ki nongsumar khasi ba la rim bha u la ai ia ka jingkren ka jong u ha kaba u la ong ba ha kane ka por kaba mynta ka ka jingeh ka long ba bun ki dawai kynbat kila sdang ban duh jait na ka daw jong ka jingpynjot ia ka mariangm ban iada na ki jingpang don kam ban pynneh ia ka mariang.
U Bah PT Sawkmie, haba ia shim bynta ha kane ka jingkren halor ka kaipgot jong ka CAG, u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ba ia ka pisa jong ka Council la thep ha ka pla jong no re jong no.
U la kynthoh ruh ba ka jingshong synjor jong ka jingkieng Damsite ka dei hi ka jingleh jong ka Sorkar Jylla naduh mynshwa namar ka jingailad ia ki trok kiba kit palat 6 ton shaneng wat haba ka la tip shai ba ka jingkieng ka dei kaba la rim bha bad kaba ka jingim ruh ka la kut.
Shillong, Nailar 19: U Symbut Mytnri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingialang ban ia peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka khlam COVID-19.
Kane ka jingleh ka long ruh kum ka jingai burom ia ki doktor, ki Nus bad baroh kito kbia trei ha ki jaka ai jingsumar ban ia da na ka jingpang Corona, ka burom ka leit sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah baroh.
Ka International Film Festival of India (IFFI), kadei kaba la seng ha u snem 1952, kadei kawei na ki film tamasa ba pawnam tam ha Asia.
Ia ka curfew la pylait 7 kynta la shai ka sngi ka 3Jylliew , 2018 bad kane kan long naduh ka por  8 baje mynstep haduh 3 baje noh phai sngi, bad ka Curfew kan trei kam biang naduh ka por lai baje haduh ban da pynbna daw kumwei pat.
Ka jing kylli kaba mih mynta ka long “hato ka Sorkar lyngba ka Tnad Transport kan leh kumno ia katei ka pisa kaba dang sah la kan pynphai noh ne la kan dang pyrkhat ban leh da kumwei pat?.
Yn da ki kali jongkine ki nongkhaii kala wan kila phah ban phone ia kine ki draibar  jong kiba ki dei ban ong ban phahia ka pisa ha ka Gpay jong ki ba kila dep ban thep ia kita  ki mar jong ki, la iathuh ba kum kine ki jingjia ki juh jia man ka por ia ki nongkhaii na Assam.
U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban pyni naduh ka por 11AM bad kumjuh ruh ha ka por 1PM.Shillong, Lber 05: Hadien ar sngi bala pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong u Bah Lurshai Hynniewta bam kwai ha dwar u Blei uba la duh noh iala ka jong ka jingim ha ka jing shah hiar thma ba kyndit jong ki mynder ha ka shnong Ichamati, East Khasi Hills District hadien bala wai ka jingialang pynshah CAA bad dawa ILP da ki saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ha ka 28th Rymphang 2020.
Ka seng hadein ka jingujor iaka Ejahar  mynta ka sngi kan sa kynduh ia u Deputy commissioner ka District lashai ka sngi ban pan ka kaiphod ba kumno ki kam haba iadei bad ka surok ki lah iaid.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar jylla u Bah Samlin Malangniang  u la ia don lang,  ki MLA kiba la don lang ki long u Bah SK Sunn MLA jong kane ka jaka, u Bah Wailad Shylla, u Bah Lamphrang Blah MDC.Shillong, Iaiong 22: Ka kynhun ki seng bahlang ha poh kalam jong ka Coordination Committee  Meghalaya Social Orgnisation CoMSO la shai ka sngi kan sdang ia ka jingiakhih ha baroh kawei ka jylla ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) da kaba teh lama iiong.
Haba ki dkhot ka KSU kila kylli  kumno ki lait ban wan shaduh Shane, Ki la jubab ba ym don ba talasi ki wan da ka ba suk khlem kano kano ka jingtalasi na ka liang jong ki check gate ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka thain Indo Pacific ka dei ka thain kaba baroh ki peit sani namar ka jingkiew jong ka ha kaba iadei bad ki thain kiba don jingma.
“Ngim lah ban len ba ki ba bun hi ki kam khaii naduh ki ba heh haduh kiba rit khamtam ha ka thain East Jaintia Hills District la bat lut da ki barjylla bad ki bar ri Nepali.
Napdeng kine ki 11 ngut, san ngut ki dei kiba ka party ka la phah ia ki kyrteng kiba tyrwa ban iakhun na Shillong Seat ba kynthup ia u Myntri Sorkar Bah Alexander L.Hek, ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Bah Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
(2) Ba ha ka paragraph 12 jong ka Sixth Schedule la bsuh noh (insertion) da ka para 12(A) ha ka Amendment to the Sixth Schedule ha ka snem 19—, ha kaba ka Sorkar India ka la shim noh halade ia ka bor thaw ain halor ka khyndew ka shyiap.
Kumta ka Seng ka Dawa ba ka GRINFRA Project ka dei ban pynkylla noh iaka tei ka jingthoh BARAPANI sha ka UMIAM kaba dei ka ktien ka Khasi.
Na kitei ki police station phra tylli ki dei kiba la kyntiew kyrdan ka ki outpost sha ka police station katba shiphew tylli pat ki dei kiba thaw thymmai.
Shillong, Nohprah 22: Ka seng FKJGP seng kmie ha poh ka jingialam jong u president u Bah Wilbert Rani ha ka jingiadon lang jong ki dkhot ka seng Khasi Butcher Association (KBA) kila leit ban ia kynduh ia u Bah HDR Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tand Ri Mrad mynta ka sngi , ha kaba kila dawa ba ka sorkar ka dei ban da phah eksamin ia ki kynja mrad ba bam doh dei ban da exksmin da ki doctor.
New Delhi, Jymmang 29: Ka kam ban ai ia ki syrnotjinglongnongshongshnong hapoh ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 ka la sdang mynta ha ka Jylla West Bengal, ha kaba kito kiba la pan nyngkong ia kane ha ka jylla ki la ioh jingithuh na ka Empowered Committee, West Bengal kum ki nongshong shnong jong ka ri.
U para jong u ba shah kynnoh ba u la ai ejahar, u la ong" Nga kyndit ban iohi ba u hynmen jong nga u la ai ia ka jingujor pyrshah ia ka KSU, namar nga la kren ia u bad u ong bay m don jingtip ei ei  halor ka ta ka jingujor pyrshah ia ka KSU".
Ha dien ba la bom paidbah ia ki saw ngut la pyntip sha ki pulit jong ka West Jaintia Hills bad kat ban da poi ki pulit kitei ki saw ngut kila la mynsaw jur bad ha dien kato katne por kila khlad ha katei ka jaka bad ia ka met jong ki la shimti da ki pulit ban pynkit sha Civil hospital Jowai ban leh ia kab don kam.
Shillong, Nohprah 23: Mynta ka sngi ka party Congress kala ia shong pyrkhat kumno ban leh ha kaba ia dei bad ki jaka kiba khlem pat hap hapoh jong ka Sixth Schedule ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 07: U bah Latiplang Kharkongor EM ba dei peit ia ki kam Elaka mynta ka sngi u la ong ba ka KHADC kan pynlong ia ka jingialang bah jong baroh ki 54 tylli ki Elaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Sixth Schedule ban ia mir jingmut shuwa ba kan phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia, baroh ki jingdon jingem hapoh kane ka ing bad kynthup ruh ia ki mar rep jong ka Kong Christina Mynsong ki la ingkhong lut ploiñ.
Ki wei ki MLA kiba la ai poi lang ha kane ka jingleit jurip ki long u bah W Mawsor HSPDP, bah Embhah Syiemlieh UDP, ia ki la synran lang da ki MDC bad ki wei ki wei ki nongkit kam party.
Shillong, Nailur 28: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la shai ka sngi yn leit ban jurip ia ka Iewduh ha ka por shiphew baje mynstep.
Shillong, Nohprah 05: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad ki shnong kiba kynthup hapoh jong ka Lumshnong C&RD Block kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District ia kaba la plied a u mynta rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Kiba  la  shah  pyntieng  pynsmiej  da  kumne  kumtai  bad  ba kin  duh  ia  u  khaw,  ka  shini  rashon  bad  kiwei  ki  jingmyntoi sorkar  lada  kim  don  Aadhaar,  kynthup  ban  duh  rung  skul  lane bad  kolej  bad  duh  bai  bam,  ma  ki  ruh,  ki  lah  ban  fileaffidavit; kiba  la  ioh  pension  hynrei  shah  byrngem  ne  pyntieng  ba kin  duh  ia  la  ka  hok  ioh  pension  namar  ba  kim  don  Aadhaar, ma  ki  ruh,  ki  lah  ban  file  affidavit.
Haduh mynta, palat 32 klur ngut ki briew ki la iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid  kaba ha baroh kawei ka ri ha kine ki 14 sngi ba la dep, ha kaba ka jingiashim bynta ka long kumba 2.3 klur ngut ki briew ha ka shi sngi ha kylleng ka ri.
Hashuwa kane ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong kane ka jaka ai jinghikai, u la ai khublei ia baroh ki samla pule bad kyntu ia ki samla ban pdiang ia ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ioh jingjop ha ka jingim bad ong ba u briew udei u nongthaw ia la ka jong ka nusip.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi dang step ki shipai BSF kiba don ha Bagli  Border Out Post kila ioh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban rung sha Bangladesh hynrei haba la iohi ia ki BSF kila phet noh na katei ka jaka bad ki BSF kila ioh ban kurup hduh 16 tylli ki song.
Shillong, Jylliew 04: Ka 15th Finance Commission kaba la khlieh da u Chairman jong ka, N.K.Singh kum shi bynta ka jingwan jngoh jong ka sha ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong jingialang bad ki dkhot jong ki Autonomous Development Councils jong ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba kane ka iing ba khyndai mala, ia ka mala kaba nyngkong bad kaba ar la shan da ka M/s SA Builders bad ia ka mala kaba lai haduh khyndai la shna da ka M/s Astra Construction Pvt Ltd bad mynta kala poi sha kakti jong u Bah Leseley Shylla ban pyndep ia kane jingtrei.
Shillong, Jymmang 25: U bah Latiplang Kharkongor u ba dei u MDC khlem seng na ka Nongthymmai constituency hynne ka sngi u la wan ban ai mynsiem ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingshah thngan jong namar ka reservation policy.
Na ka liang jong DC ka la kular ban shim khia halor kane ka bynta ban bthah ia ki bor pyniaid ban leh ia kaba donkam.
Ka Nongkhyllem ka dei ka khlaw kaba ar ha ka jingeh ha ka jylla Meghalaya ha kaba la buh kyrpang ban shong ki mrad bad ka don haduh 29 Sq Kms.
Ka la ong, “Baroh ki jingeh shuwa u snem 2014 ki dei kiba la pynbeit lyngba ki rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong ngi bad ka jingai jingsynshar ka Sorkar bad kine ki la ialam ia ka ri sha ka lynti jong ka roi ka par kaba iaineh".
Ka jingkhynra bar jylla ka dei ban iaid ruh ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher khnang ba yn lah ban teh lakam kham bha ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla namar kane ka mat ka dei kaba ktah shikatdei eh ia ka jinglong trai ki Khasi ha la ka khyndew ka shyiap bad ruh wat ia ka jingneh jingsah u paid Khasi ha la ka Bri U Hynñiewtrep.
Na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim pat lah ban pynshisha la ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA ne dei tang ki khynnah tuh kiba leh ia ki kam pyntrei da kaba kam ia ka kyrteng jong kiwei.
Ki lad na ka bynta ka ioh ka kot ki dei kiba dang kyllakatkum ki jingdonkam jong ki briew bad ka mariang.
Lah ban pynkynmaw ba dei ha ka dorbar synrai jong ka KHADC ba ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban thung ia ka House Committee ba kin leit ban jurip ia katei ka jaka ban ia kynduh ia ki nongshong shnong katei ka thain ban sngewthuh ia ka jingeh kaba ki briew ki ia kynduh.
Kumba ka dak jong ki jingpyrshah ia kane ka jingshah ther maw ki trok kit mawshun na ka liang jong ki nongniah trok kila rai ba la shai ka sngi kin sangeh ka jingkit maw shun ban shallan sha Bangladesh bad ban dawa na ki pulit ba dei ban kem mardor ia kine ki riew sniew.
La ong ba na ka liang jong ki nongkhaii masi kila pynpaw ba ki kloi ban siew iaki Tika, hynrei ka dor ka long T.25 tyngka kawei bad mynta kila ioh jingtip ba ki don kiba tang T.15 tyngka.
Kumta shisyndon mynne ka sngi nga la ioh ban phah da ka jingthoh markhmat sha u Myntri Sorkar Bah Comingone Ymbon ban dawa na u ba dei ban plié noh shisyndon ia katei ka painkhana khlem da buhteng shuh tang hapoh ka 10 (Shiphew) sngi naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka Jaka.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC u la ong ba,Ka kyntien “Facilitate" baroh ngi tip ba ka mut “Pynsuk" bad kumta “Facilitation Centre" ka mut “Ki Jaka Pynsuk" ia ki tourist, ki visitors ryngkat bad ka jingmaham kaba tyngeh bha (strong warning) ia kine “Ki Jaka Pynsuk" ne “Facilitation Centre" – “.
Ka jingthmu ban pynlong iaka municipal ilekshon Kadei ka jing kwah ban khynra Ïa ki riti ki dustur bad ban pyndam shisyndon ia kaei kaba kum ka jaitbynriew ka don baroh shi katta, la ong ka KSU.Ka seng ka iawer ia ia baroh ki dorbar shnong ha kylleng ka bri u hynñiew trep ban ong beit em iaka ilekshon municipal,namar kadei ka atiar ban sa sloit noh iaka iktiar ki dorbar shnong, ki rangbah shnong bad kan long shi bynta ban ioh mushlia ki bym dei ki trai rI trai muluk ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew bynriew.
Bun na ki paidbah ki buh ka jingkylli hato ka jylla Meghalaya kan ioh ban pdiang ia ka National Games ha kane ka jylla ha u snem 2022.
Ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 7Rymphang 2023, ban bishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka 8Rymphang 2023 bad ka sngi ban weng na ka jingiakhun lada don kan long 10Rymphang 2023.
Ka kong Princess Giri Rashir kala ioh ia ka khusnam “ Ramnath Goenka Award for Excellence in Journalism “ ha ka 19/Lber/2024  bad mynta ka trei bad ka East Mojo news portal, kaba na Guwahati.
Shillong, Naitung 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 114 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 15, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 6, South West Garo Hills 10, West Garo Hills 70, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 1.
Ha kane ka jingiaid kjat kaba jlan bad shit sngi bha, ki nongiaid patki la kmen bha namar ba hapoh ki lynti iaid, hapdeng ka khlaw la lapbun kiei kiei ki jingbuh jingsat bad ki jingthaw jong ka mariang.
Ia ka jingiaid kaba jar jar kan sdang na Madan Iewrynhep bad ban pynkut ha Mini Stadium ka skul St Anthony’s  School, ka jingiaid kan sdang por 10.00 baje mynstep bad ha Mini Stadium kin pynlong ia ka jingduwai da ki jaidniam baroh ha dien kata kin sa leit ban ai ia ka dorkhas sha ka President ka Ri India lyngba u Lat ka jylla.
Kane ka long ka nongrim ba ki nongialam kaba ki nongialam mynshuwa ki sngewthuh ba lada pyntrei kam ia kata ka jingkwah ka sorkar Assam, ka Jaitbynriew Khasi Jaintia bad Garo kan poi sha ka khim khait, ka dei ka jingiohi kaba jngai kum ki nongialam, ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongialam kiba la pynioh ia la ka jong ka jylla.
Shillong, Lber 10: Mynta ka sngi la tep don burom ia ka met jong u bah Macmilan Kharshandy u ba la khlad ha ka kti jong ki paidbah ha ka shnong Lad Mawlang, ha kane ka sngi palat hajar ki paidbah kila ia poi ban sngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka myntri kala kyntu ia baroh ki nonghikai kiba khlem pat lah ban pyndep ia ki training jong ki ba kin leh ia kane ka kaba don lyngba ki lad ai jinghikai kiba don.
La iathuh ba mynta u dang don ha kit jong ki pulit jong ka Ri Bangladesh hapoh Sherpur Police station ban pyndep ia kaba don kam katkum ki kyndon ain jong ka Ri Bangladesh.
Ka jingwan jong ka khlamCovid bad ka jingsuki ki kam ka ioh ka kot namar kane ki la ktah ia ka jingdonkam ia kine ki jingshim ram.
Kumta ka jing ai ia ki NOC kan long kat kum ka jing peit ka dorbar shnong Rynjah.
U Marak u dei na ka shnong Purakhasia na South West Garo Hills, u la ong ba mynta u don ha Shillong ban ia kren ia ki nongialam jong ka seng ban pan ka jingkyrshan na ki ba kin ai tiket na ka seng Congress ban ia khun pyrshah ia u PA Sangma na Tura.
Kane ka kynthup ia ki jaka pynieng kali na ka bynta ka prokram sdang, ka jingpynbiang ia ki lad ka leit ka wan hapdeng ki jaka bapher bapher jong ka tamasa khlem da shim jingsiew bad ruh ki rukom book ia ki jingpyniphlim bad kiwei kiwei ki bynta.
Da kane ka jingbthah, ka Commission ka la buh ia ka jingbahkhlieh ha ki printer, publisher, licensee bad kontraktor  jong ki bor pyniaid shnong kiba ai wai ia ki jaka buh jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba don ha ki jaka paidbah.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jongka pat,ioh liat na ka shuki jem,i kumba ki iashah NPP pynban.
Shillong,Risaw 19: Ha kane ka sngi da wan iashim bynta da ki spah ngut ki samla  jong kane ka thaiñ kumba la pynnlong da ka jingiatrei lang jong ka Nehru Yuva Kendra (NYK), Jaiñtia Hill District.
Haba ia dei bad kane ka seng FKJGP kala ia kynduh ruh ia u myntri ka tnad pule puthi u ba rim mynshuwa u Dr RC Laloo, ia kane ka skul la pynkiew kyrdan naduh ki class arit haduh class X mynta ka jingbym lah ban pass bha jong ki khynnah ka long namar ba kim don ia ki nonghikai.
Kine ki rongphong kiba tang shipor jong kine parti kan nym lah banpynkhraw ia ka Ri bad ka jaitbynriew lada kine hi ki juh ki nongialamki ban ialam ia ka Jylla jong ngi namar kumba ngi tip shai ba ki hehnongialam ki ba dei na seng congress, ki leh aiu ha por ba jiaLangpih, khanduli, psiar,Moolber bad sahsniang ? hato kine kinongialam ki don hi ka mon ban wan jngoh ia ki khun ka jylla kiba shemjingeh bad jing sngewsih ha ka to ka por ia ka jia pud bad ka Assam?Hato kine ki nongialam ki long lah kloi ban pynlut ban wan da kihelicopter ban sngewlem bad pynbeit ia u pud u sam bad ki nong Assambad international border? Ka ne ka dei tang ka rongphong election jongkine ki ba buaid bor ban ioh bat ia u lakam ha ka shynshar ka khadar,U Myntri rangbah ka Ri Manmohan Singh u wan leh aiu shane tang ha kumka ne ka por election u smat u stieng ban wan ban ioh pynkhlain ia kaparti la jong, balei um wan ha ka por ia ka jia pud Meghalaya badAssam haba ma u ruh u dei u nongshong shnong jong ka assam para marjanbad ka Jylla, ha ka jingshisha u dei ban wan tuklar ban ioh pynbeitnoh ia u pud u sam lada u don shisha ka mynsiem jong ka jingkitkhliehia ka Ri India bad ka jingiaid beit iaid ryntih ka shynshar ka khaddarhapoh ka Ri,Ka jingwan bad ka jingpyllut jong kine ki heh congress na Delhi shaduhMeghalaya ka dei beit tang ia ka shuki ban ioh shynshar ym ban kyntiewia ka Ri, hato ka jingpyndonkam da ki helicopter ban leit ia lapelection kan wan rah ne em ia ka jingkylla ha ka shynshar ka khaddarjong ka Jylla? Buh jing kylli u bah Majaw.
La ong ba ka jinglap jong ka HYC lyngba ka RTI ka dei shibynta ia mynta ym pat lah ban batia bniah namar ka kaiphot ka long kaba jrong ynda la dep pule ynsa buh ha website ban ia tip paidbah.
Kiwei kiwei ki jingdon kam kin bit ia kaei kaba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India.
Na ka liang jong ka HANM haba thalaiñ ia ki jingkynnoh bym don nongrim jong u Bah Lois Dohtdong uba dang shu mih noh na ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka HANM ka babe bha ba pdiang ia u ban pyniasoh bad ka HANM.Halor ka jingkynnoh u Bah Dohtdong ba ka seng HANM kam don pisa, la kubur ia kane ba ka seng HANM kam don fund ne pisa namar ba ka seng HANM kam dei ka seng ban shu kamai pisa hynrei ka trei  na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U Bah Shylla u la kren shai ba la leh ia kane hapoh ka khyrngit kaba 29 jong ka Riti synshar jong ka Ri India katkum ka kyndon (I).
Watla ym pat tip lano kan sa urlong kane, hynrei na ka liang u Bah Nongsiang u la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki kam ki la paw hadien ba ka seng ka la iakhih bad iai dawa na ka por sha ka por haduh mynta.
Hynrei lada don ba pynshit, ka India kan ai ka jubab kaba biang.
Ha kane ka jingiakynduh ka long ban pynsngew ia ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India bad la iathuh ba dang ha kine ki khyndait sngi ka seng kala pynlong ia ka jingialang bad ia khih ha nongbah Delhi.
Na ka liang jog ki party u Dr Jemino Mawthoh u ba la wan ban mih khmat ia u kyrtong ka seng UDP.Ki kyrtong ki bym lah ban poi sha kane ka jingialang ki kynthup ia ka Dr M Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, u Dr Ricky Syngkon na ka seng VPP.Ha ba kren ha kane ka common platform u Prof Lakhon Kma  u la pynpaw ia ka jingeh ba ki samla kin iohkam iohnjam ha ka Jylla bad wat  ha ki central government.
“Kane ka jingleh mynthi ka sorkar ka ktah shikatdei eh iaka samla pule kiba dang kwah ban bteng iaka jingpule jong ki", ula ong u Batkupar Lamurong, haka juh ka por ula ong ba ka sorkar bunsien ka kren na ka bynta ban pynbha iaka pule pule puthi bad haba phai sha kane ka kolej I kumba ka sorkar ka pynshlur iaki samla pule ban iehnoh iaki jingpule shiteng por.
Ka Manipur ka la peit ia ka jinglah ban tei ia ka Industrial Park haBishnupurDistrik.
Baroh ki shnong ha ka thain rilum Garo kiba don hapoh ka khana samari ki la ioh ia ka bording elektrik.
Na ka liang ka Department of Agriculture ruh mynta ka sngi ka la dep ban pynmih pura lut iaka list Jong ki 42ngut ki khynnah pule kaba la mang kyrpang iaka Jylla Meghalaya, la iathuh u bah Enlang Sawian Secretary Education Cell HYC CEC.Shillong, Nailar 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u Pranab Mukherjee president ba rim jong ka Ri India mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingiakynduh jong u bad u Pope bad u la ong ba u la iakren bad u shaphang ki jingeh ba ki briew ki iakynduh mynta da kaba bynrap ba ki la iamynjur ba ka long kaba donkam ban don ka jingiatreilang ban pynbeitia kine.
U bah Thabah  la pynkynmaw ba u bah Martin Narayan Majaw bam kwai ha dwar u blei ha ka por ba long myntri tang 13 bnai ha u snem 1978, u la rat ia u mawpud ha Khanduli, la weng ia ka khyrdop ha Byrnihat bad u la pynmih ia ka jingpynbna ia ka Meghalaya Land transfer Act, 1978.
Ia ki admit kard pat ki ba la apply kin sa ioh ban print ha dien ka 28 tarik Nohprah ba kin ion ban leit ia shim bynta ha ka tei ka jingiamareh.
Hadien ba la kem ia kine ki arngut ha ka miet Lah Sngi u Blei, la set ha along jong ka Sohra Police Station bad ha ka step sngi Baar la wanrah noh sha Shillong bad la set ha Sadar Police Station na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kane ka kynhun ka kynthup ia baroh ki khlieh nongsunshar jong kane ka jylla Meghalaya ia kiba la jied da ki paidbah bad ia kane ka rukom ka dei kaba la ioh pateng naduh kip or hyndai hynthai na ki long shuwa.
Jowai, Nohprah 15: Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ha kajingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary samlaEmperor Bareh ka pynpaw iaka jingiaroh iaka Laskein Block West JaintiaHills District halor ka jingpyntreikam bha iaka Scheme MNREGS lanekaba ngi ia tip lang kum ka Scheme shispah sngi kaba la long shisha kajingkyrkhu kaba khraw ia ki Shnong ki thaw lane iaka thain hi barohkawei.
Kum ka seng, ngi shim ba ki kam bad ki Matti jong i meiieid Spility Lyngdoh Langrin ki la long shisha ki jinghikai bad ki jingpynshlur iaka seng bad iaka Jaitbynriew ban iengskhem haka nongrim.
U Myntri ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong ba ka nongrim jong ka jingiatreilang kam lah ban urlong khlem ka PACS.U la ong ba haba ka Tnat ka la rai ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai, ka la don ka jingkyllibalei kane ka la sah dien bad balei la khang ia ki PACS.Na kane, la lap ba khlem don ka bynta ban kynthup ia kiwei kiwei ki kam lait na ki kam ai ram ha ki kam rep ha ki ain kiba iadei bad ki PACS.Kumta, ngi la pynkhrehia ki ain bad ngi la phah ia kine sha ki jylla bad ki la iakren bniah shaphang kane.
Shillong, Nailur 22:  U bah Michael Kharsyntiew  u wei na ki nongpan tiket na ka party BJP na ka 17-North Shillong Konstituency u la ong ba ka BJP ka dei ka party kaba don ia ka jingbut ryntih ha kaba pyniaid ia ka party.
“ Ngimkwah b aka sorkar jylla kan tohkit, dei ban tohkit da ka sorkar pdeng, ngi dawa b aka sorkar pdeng lane ka sorkar jylla ka dei ban siew ia kabai lutksan, namar haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiarap ia kiba mynsaw" ong u Denzil Kalai.
Ha kawei pat ka bynta, ka Dorbar Shnong ka la ai khublei ia u Bah AL Hek uba la shim khia ban ia treilang ha ka jingthmu ka Dorbar Shnong na ka bynta ka jingmyntoi u ba bun balang lada lah ban pynurlong kloi ia kane ka lynti iaid kjat.
Halor ka jingpynkhreh ia kane ka shad, u assistant secretary ka Dorbar Raid Nongtung, u la ong shwa ban shad Lakhompong ki khynraw ki shna ia ka tyngkong kron bad la jied artylli ki sngi kita katba lah dei ban pynlong beit ha sngi nongpluh lane ka sngi mukso ban kiew sha laban (Shillong) ban thied ki jingdonkam baroh na bynta ka shad Lakhomphong bad ka jingnshad pat la jied ba kan long beit ha ka sngi musiang ne mushai hynrei don pat ki snem ki bym lah ban kiar te ngi pynlong pat ha kano kano ka sngi tangba dei ban lait pat na ki bnai Lber, Iaiong ne Jymmang.
Shillong, Risaw 03: Ka KSU South West Khasi Hills District ka phah ia kane ka kyrwoh ban pan jingshai naka Garo Students’ Union Khonjoy Regional Unit ba ki dei kiei ban ai jingpyntip maham ia ki trai jaka bad ki trai shnong Khasi ban nym shna ing hala ka jong ka jaka ne ban pynsangeh iaki jingtrei ba la trei daki trai jaka haka jaka lajong naduh Khonjoy area haduh Maheshkhola.
Kane ka kynhun kaba 42th kaba la wan ban shah hikai kyrpang ha kane ka kynti kaba mynta ki don 98 ngut bad shen kin sa pyndep ia kane ka jingshah hikai kyrpang.
Hadien ba ka UPSC ka la pdiang ia ki lai tylli ki kyrteng na ka bynta ka shuki Director General of Police of Meghalaya, ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynsngew ia ka jingdawa ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang, IPS (RR – 1992) kum ka DGP jong ka jylla.
Lada kwah ban ioh skul sha bar kid ei ban trei shitom bad ki dei ban ioh ia ki mark jong ki la kumno kumno 95% shaneng, ka la ong.
Lada ka long kumne kim sngewlah shuh ban dang iai bteng ia ki kam kiba ki trei bad ki ai por ia ka sorkar shi taiew kata haduh ka 18 tarik u jylliew 2021 ba ka dei ban siew dep noh ia ka jingsiew jong ngi bad lada ka sorkar kam leh eiei la rai ba kin sangeh treikam noh shisyndon.
Da ka jingtest COVID-19 Positive sa kine ki ar ngut kiba dang long active Case ha ka jylla Meghalaya kila kot sha ka 28 ngut bad 43 ngut kiwei pat kiba la koit na kane ka jingshitom hapoh jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingjia,  ki la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw bad kat haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingkhein ia ki briew kiba la mynsaw.
Ki pulit pylip ding kila poi ha kane ka jaka ha ka por kaba biang ban tem ia ka dieng hynrei na ka daw jong ka jingklang palat ka ding kala shim por bun kynta haduh ban da lah ban tem ia kane ka jingklang ka ding.
La kubur ba ka tnad social welfare kala thung ia ka kong Kara Kharkongor ka long tang na ka bynta 6 bnai bad shuwa ban kut kane ka hynrei bnai ka sorkar kala lah ban thung noh ia ka Chairperson kaba pura hapoh ka Commission.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Managing Director u Samla Pynskhemlang W.Uriah, la ong, “ka JETS 24X7 ka dei ka thup pyniaid ia ki thuk thuk ar shaka na ka bynta ki paidbah nongleit nongwan ha ka jylla bad ka thong jong kane ka shlem ka long ban plie lad ia ka aikam aijam ia ki samla Khasi ha ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka thong ka jong ngi ka dei ban “Kyntiew Ia la ki Jong" ha ka ktien nongwei ka dei “Uplift Our Own".
Na ka liang jong ka NEIGRIHMS kala leh ia kane ka long ban iarap ia ki briew jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin ioh ia ka jingsumar ha kane ka por ba ka don kano ka jingeh.
Na ka liang jong lat u ka iathuh ba ha dien ba u la poi sha kane ka jylla u la don ia kane ka jingthmu ban buh ia ka dur jong kine ki nongialeh laitluid hynrei kala shim por hynrei wat hadpeng kane ka jingshim por la lah ban pyndep ia kane ka kam mynta ka sngi ia kaba la dro da u Bah Raphael Warjri.
Shillong, Nohprah 30: Ka seng NESFAS ryngkat ka jingiatreilang bad ka Global Himalayan Expedition (GHE) kila pynioh ia ka bor ding eleltrik sha ki saw tylli ki shnong da kaba pyndait ia ki Solar Light.
Ha dien bala niew ia ki Vote na ka liang jong u Deputy Speaker u la pynbna ba u bah Metbah  u la long u nongjop ha kane ka ilekshon speaker sha ka iing dorba rthawain jong ka jylla Meghalaya.
La sakhi ia ka jing plie paidbah ia ka Jingkieng (Footbridge) bad kumjuh ruh ia ka Lynti iaidkjat (Footpath) ha ka shnong Mawkria da ka jing ia donlang da ki Riew Khmat jong ka Thain, Ki Riew Rangbah, ki Long Kmie bad kumjuh ruh ki Khun samla jong ka Shnong Mawkria.
Ka Sainpyrkhat jong ka VPP ruh kajuh hi, tang (ma) ki bahok, baroh kiba tuh suda na kata ka daw kam iahap satia ha kane ka imlang ka sahlang jong ngi.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall ka seng kala jied ia u Bah Starwin Kharjana u ba don ka jingduna ha ka por ioh sngew kum u president ba thymmai jong ka seng.
Hadien kata na ka liang ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki la hiar ban buh syntiew sa ha u lum jingtep ba don ha shnong Domiasiat.
Ki Startup ki la ioh jingmyntoi ruh na ki drone bad ka la iarap ha ka jingsaindur thymmai bad ki teknoloji.
Ka seng kan nym pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Roster System jong ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy hynrei ka pyrshah tang ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Ia kane ka kynhun jong ka GNLA kaba la wan banpyndem wait mynta ka sngi la ialam da u Area Commander u  Chingnang ia kaba la tip ruh ia u kum u Nun.
“Ngi kwah ïa u MLA ba un kren halor kane ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ," u la ong.
U President ka RBPC Samla Jayson Lennox Nongrum ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ba kum ka seng ka la shim ia ka sienjam ban pynlong da ki jingïakhih da kaba shong kyllain mynggnor ryngkat ka jingkyrpad ïa baroh ki samla wadkam kiba dang ap result ban ia shim bynta lang ha kane ka jingiakhih.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ngi la ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki parabriew bad ban lehkmen ïa ka jinglong khynnah, haba ngi peit shakhmat sha ki sngi jong ki samla, ki rangbah, hynrei ka aiom ksiar ha ka jingim ka dei ka jinglong khynnah.
Jowai,kyllalyngkot,13: Ha kaba ia dei bad ka jing shah pyniap jong u wei u rangbah u ba na ka shnong Borkhat East Jaintia Hills u ba la tip kyrteng kum u Dew Swernaka liang jong ka seng Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body ka pynrem jur iaki riew thrang snam kiba la leh ia kane ka kam pyntriemkaba lah pynshong syier iaki paitbah jong ka Ri lum jaintia.
Shillong, Jylliew 04: U Dr.Ricky Andrew J.Syngkon la ong ba thong jong ka party Vocie of the People party (VPP) ka long ban pynthymmai, Pynneh ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya, ia kane la kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala pynbna ia ka jingjop ka jong u da u Returning officer ka 1-Shillong Parliamentary (ST) Konstitwensi.
Ha ka jingkren jong u  Bah C V D Diengdoh u la ai ka jingiaroh ia ki nongtrei jong kane ka Bank bad ki la lah ban pyniar ia ka shnat trei kam jong ka ha kane ka shnong Sohra.
Ka seng kala buh ruh ia ka jingdawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka Beljek Airport kumba la kular da ka president ba rim jong ka Ri India ka Pratibha Patel, ha kaba ka la ong ba kane ka kad liengsuin ka dei ban trei kam noh.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka NCC ki la shim ia k a jingsmai ka jong kib an bat ia ka jinglong ryntih bad ka jingiatylli ha kane ka sngi sdang jong ka jingrakhe ia kataiew jong ki bad la pynshlur ia ki ba kumno kin long ki nongtrei ia ka lawei jong ka Ri.
Kine ki ki protein kiba mih napoh ki ‘immune cell’ kiba la tip kyrteng kum ki B-ymphocytes kiba iarap ialeh pyrshang ia ki khniang jingpang coronovirus.
U Surana u la ai da ka Cheque sha u Chairman  jong ka Club u R L Sethia ha ka jingiadon lang jong ki dkhot ka club  u Biman Talukdar bad u Dr.K.K.Jhunjhunwala, u ba dei u District Governor barim bad u dkhot jong ka club.
La pynlong ia ka convocation na ka bynta ki shah hikai jong ka batch kaba 95 kiba la iashim bynta ha ka session kaba long naduh u Jymmang haduh u Jylliew 2022 kaba don 1700 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi.
U Piyush Goyal, u myntri ka tnad Textiles bad Commerce &amp; Industries, u la plie paidbah ia kane ka jaka ha ka jingiadonlang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya U Conrad Sangma.
Ha ka jingkren jong u Deputy Commissioner u Ramkumar u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u bun bah kila wan ban ia shim bynta wat ha ka por kaba lyngkot la pyntip ia ki.
U Dr Mukul ula ong ruh ba ka jingiakhih ym lah ban pynshong nongrim da kaba pynjulor ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad ki riewpaidbah bad ula kren ruh halor ki ain ki kanun kiba khang pyrshah ban pynlong ia ka pakhang shnong bad kiwei kiwei ki jingiakhih.
Shillong, Naitung 13:  U Harsh Verdhan u wei na ki nongbishar ha ka jingiakop shad “Hiphop" kaba la long mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong u la ong ba ka jingjyllei jong ka jingdih drok kala long ha kylleng jong ka Ri India.
Ka dorkhas ka la pynpaw halor ka jingthmu jong ka kam pynroi na ka bynta ki riewdonsap jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ka ba la sdang naduh u snem 1996 ba la tip kum ka  ‘North East Special Software Package’, ka ba dei na ka bynta baroh ki jylla ha ka thaiñ.
Ha ka ejahar ka Kong Martina ka la iathuh ba ha ka sngi Balang ha ka por 11.30 baje mynmiet lai ngut ki briew kiba khlem phong Uniform bad kiba la kam ialade ba ki dei ki shipai BSF ki la wan kynjat da ka bor ïa ka jingkhang bad pynpait ruh ïa ka jingkhang jong ïing bad nalor kata, ki sdang ban ktah kti ïa u kurim jong ka u Bah Shanroi Lyngkhoi, ki la patan ïa u shabar bad ki la bom la shoh haduh ba la kdiah ki shyieng krung.
Mynta ka khajna ha India kalong kawei na kiba duna tam ha ka pyrthei.
Ka jingkyntiew ia ka jingpynpoibording bad ka jingtyngkai ia ka bording, ka India ka la buh ia ka nuksa ba ai mynsiem ia ka pyrthei.
Shillong, Nailar 21:  Ki kharkhana kiba don hapoh jong ka Export Promotion Industrial Park (EPIP) ha Byrnihat , kumba 40 percent kila khang khyrdep na ka daw jong ka jingbym biang ka bor dingelektrik.
Ha kane ka sngi la batai ruh ia ka jingtreikam jong ka Border Haat Balat ha kaba la ialam ia ki samla pule sha katei ka Iew kaba ka don ka jingiadei ia thied hapdeng ki briew na Bangladesh bad na India, na ka liang ki samla pule kila pynpaw ia ka jignsngewhun iakane ka jingioh ka lat ban poi sha khappud.
Ka kong Miriam kala pynpaw ia ka jingsngewnguh iaka tnad ialehkai ka jylla ruh kaba la ai ka jingkyrshan ha kane ka jingleit ki 10 ngut na kane ka jylla sha katei ka Ri ban ia khun ia kane ka jingialehkai khunkti.
Haba kylli, la ïathuh ba ki Kali Pynlip ding ki la leit bad wanphai bun kylla ban pynlip ïa ka ding.
Kane ka jingsam ia ki ksing ka kynthup ia kiba hap hapoh jong ka Seinraij Jowai bad Sein Tylli Lang Niamtre bad kane ka jingsam ka long kum shibynta ban rakhe ia ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba sa pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur 04: Ka seng jong ki engineer  kiba trei hapoh jong ka MeECL,ia kaba la tip kum ka MeECL Engineer’s Association kala rkahe ia ka jingdap 25 snem jong ka seng da kaba  pynlong ia ka jingia batmenton kaba ar sngi lynter ha Tirot Singh Indoor Stadium.
Ka KSU ka kyntu ruh iaki paitbah ba Kim dei ban tiengpud hynrei ban long pat kiba la pynkhreh da kaba ngin iarap lang paradoh parasnam khlem da don ka jingiapher shnong ne pher thain para mangi khnang ba ngin long kiba jop haka jingiakhun iaka khlam COVID 19.
U Bah Nongtraw u la kdew ba 70% na ki briew kiba shong ha kane ka jaka ki dei kiba shong beain bad kim dei ruh ki briew kiba trei hapoh jong ka Shillong Municipal, kumta ba kin kam ba kin sah ha kane ka jaka kim don hok, ia ki iing kila aiwai kylla ha ka dor kaba rem.
Shillong, Jylliew 20: Ki nongleit nongwan ha Motphran kila buh ka jingkylli ba balei ka PWD wat la kala siang rong pynbha ha ka surok na duh Mawiong sha duh Khyndaitlad, hynrei ka iehnoh khyndait kumba shimetter ka jaka ha Motphrah khlem pyndep ia ka jingsiang rong ha kaba ka um kala lang kum ka pung Dohkha.
kumta na ka liang u Branch u la pynshai bad kaba sngewtynnad ka long ba na ka liang ka jong u.
Kane ka jingioh tip ka la pynshaiong ia ka seng.
La pyntip ruh ia kane ka jingjia sha u Commissioner Transport jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 28: Ka kynhun ki seng bhlang kiba kynthup ia ka  TUR, CSWO, KSU, FKJGP, KWADA, ki la pynrem jur ia u Deputy Commissioner jong ka East KhasiHills da kaba kynnoh ia u ba u la khien dewthala ia ki bor shnong ha kaba ia dei bad  u lyngdoh ka Riad Nongkrem.
Shillong, Nailur 23: U Vice Presdient  ka AITC u Zenith Sangma ba dei ruh MLA jogn ka Rangsakona u la ong ba ka jinglong jingman hapoh ka MeECL ka long kaba pynlynga jingmut bha bad ia kane u la juh krem bad buh ka jingmaham ruh ia ka sorkar namar kala leh palat ia ka bor kaba kam  lah bad kane kan ialam sha ka jingaiti sha ki riew shimetKane kan sa jia mynta khlem dab uh dor la iohi ba kane ka MeECL kan sa ngat ha ka jingkitram , ka sorkar haba juba ha ka dorbar mang tyngka ka jinglut ka MeECL ha ka shibnai ka long T.135 klur katba ka jingmih ka long tang T.71 klur.
Katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 485 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 155 ngut, West Garo Hills 100 ngut kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 55648 ngut.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Gerald Warjri u la kyntu ia baroh ki dorbar shnong  ba kim dei ban ai jingbit shuh nangne sha khmat ia ki doktor bym dei na kane ka jylla ba kim buh Clinic Private lait noh kiba wan trei ha ki Hospital hapoh ka thain mariang, la ong u Bah Gerald Warjri ha ka kyrwoh.
Shillong, Nohprah 06: Ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ia ki khutia na ka liang ka ophis jong u u Deputy Commissioner da ka jingiatreilang ka SBI bad ka  UBI kin pynlong ia ka “Coin Mela"  kajingiakylliang pisa khutia ha ka sngi iewmusiang ha ka 12 tarik mynta u bnai bad kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong, Rymphang 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka bynta jong ka Science-bad-Library Blok ha kaba la ainam kyrteng jong u Phadar Joseph Bacchiarello Annexe.
Ka rai jong ka iing bishar ba don burom kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ba ka kam MDC kam dei ka kam bam ar maloi, kala kdew shai ba katei ka ain kala iap, kam ki nongialam ka BJP.Da kaba pdiang ia katei ka ain ka pynlong ba na ki phra ngut ki MLA kiba long ruh ki MDC, hynniew ngut na ki kila hiar shuki bad kane kala wanrah ia ka election MDC shiteng samoi bad ka jinglut kala kot sha ka ar klur tyngka ka pisa jong no kane ka dei ka jingo paidbah, kane ka jingleh ka sorkar kala pynsyrwai ia ka pisa paidbah bad u Dr Mukul u hap ban shim ia ka jingkit khlieh ia kane.
Kawei na ki kyndon ka long ba ki skul ki dei ban thaw ia ka committee kaba kyrpang ban peit ia kane ka jingshah leh bein jong ki khynnah skul bad lada don kano kano ka jingjia dei ban pyntip hapoh 48 kynta.
Paralok, hapdeng ka jingduna ka jingdon jingem ka ri mynta, nga don ka jingkyrpad kaba kyrpang ia ki samla stad science  jong ka ri ba kin ialeh ban wad ia u dawai ban pynkoit ia ka Coronavirus na ka bynta ka jingbha jong ka pyrthei bad ki briew baroh.
Shillong, May 30: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 742 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 7496 ngut ha ka jylla haduh mynta ka sngi.
U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal haba kren ha u SP News Agency u la ong ba la mang san sngi na ka bynta  ka sorkar bad ar sngi na ka bynta ar sngi la mang ia ki dkhot ka liang pryshah ba kin wan rah ia kino kino ki bill lada ki don.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 464 ngut, kiba la ioh ia ka jignkoit mynta ka sngi ki don 54 ngut, kiba don ha hospital ba shah sumar na kane ka jingpang ki don 34 ngut.
Shillong, Nohprah 29: Mynta ka sngi u National President ka party NPP u Conrad K Sangm ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la pdiang ia u bah Kimfa S Marbaniang sha ka party bad la pynbna ruh ban ia khun ia ka MLA elekshon 2023 na Rambrai Konstitwensi.
Ha u snem 2014 ka seng HNLC ka lah pynbna da lade iaka jingsangeh ia sait ha kaba ki lah shim iaka rai ban sangeh ki jingkhynra bad ha ka juh ka por haka sngi laitluid ka ri india, ka seng ka khlem khot pakhang shnong ruh bad ia kane ki lad pathai ruh ki lah ju sakhi teng.
Ha kane ka sngi u Zenith M Sangma MLA ka Rangsakona u la ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba la wan hi da lade ban plie ia kine ki ar tylli ki iing skul hapoh ka konstitwensi ka jong u, ha kane ka sngi ki khynnah skul kila pynphuh da ki jingshad jong ki.
Shillong, Risaw 26: U Working president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U Bah James Lyngdoh mynta ka sngi u la pdiang ia u Bah Himalaya Shangpliang sha ka seng Congress ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Congres Bhavan ha kaba da ki spah ngut dkhot jong ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) kila ia poi sha kane ka jingialang.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Nongrum u la pynkynmaw ba katkum ka jingshim jingkheiñ ba la aiti sha ka Sorkar, ki don tang 184 tylli ki longing ba la ithuh kum ki nongtrei ka Sorkar.
jowai@gmail.com, Phone (O)-0364-2914127).
Kumta, ka seng ka khot bad iawer kyllum lang ia ki nong shong shnong ka shnong Mawlai naduh ki samla pule, ki nongshong dukan, ki  Driver Association, ki nongkit kam shnong, ki nongkit kam sengbhalang haduh ki riew paw khmat ne riew donburom ba phin iapoi lang ha katei ka prokram ai jinghikai, ha kaba ki riew shemphang na katei ka tnad, kin wan ban ai jinghikai bad jing sumar ei.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 9.30 baje mynstep.
U ïathuh ruh ba ki la sdang ban ai bun ki jingtei (building) ba thymmai na ka bynta ki skul primary.
Ka Nan Polok ka dei ka jaka kaba khring ia ki briew na kylleng ba kin leit ban iaid kai      sha kane  jaka naduh ki khynnah haduh ki tynmen ki kro ruh kum juh bad katei ka jingkieng kala dei ka ki briew ki sngew tynnad nan ieng kai bad kawang shana ia ki dohkha.
Ia ka tarik ban pynlong ia ki jingiakhih yn sa pyntikna ha dien.
Kiwei ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jinghap jong u phria ka long kum ka Umden Arka bad ka thain Umden  baroh kawei, kiba don hajan ka jaka hiar liengsuiñ, Umroi, ki la mad ia kane kajuh ka jingjia hap phria, kaba la jia ha ka por 3 baje ei ei, hakaba bun tylli ki lyngkha rep jong ki paidbah nongshong shnong ki lamad ia kane ka apot lynshop jong ki bor mariang.
U Lat ka Jylla Meghalaya, u PhaguChauhan u la iashim bynta kum u kongsan ha kane ka jingpyni kyrpang ia ka prokram.
Lada lap bal eh kumta ka jingpynshitom ka jingpynshitom ka la jur ka la ap ia kiba leh.
Haba phai sha ka jingdon ki Nongthep vote na ka liang jong ka Commission kala ai ka jingiaroh ia ka sorkar bad kyrpang ia ka tnad election ba kala lah ban pynioh 100% ia ki nongthep vote da ka dur EPIC.La bethah ruh ia ka tnad elelction ba ha shiteng jong u bnai Kyllalyngkot 2018 ba kin pynpoi iaki EPIC sha baroh kito kiba dang shu pynrung thymmai.
Na ka liang jong u Bah Marbaniang u la ong ba kumba ka long mynta ka MBOSE kan sa thoh sha ka sorkar ba ka dei ban phah shuwa sha ka MBOSE ia ki certificate shuwa ban thung kam iano iano ha ki ophis sorkar  ban lap ia ki jingshisha la ki dei certificate kiba biang ne em.
Kitei ki samla iakhun ia katei ka jinglehkai Muaythai ki la iathuh ruh ba ka don ka jingiapher hapdeng ki rukom pyniaid shabar jylla haba nujor bad ka rukom pyniaid hangne ha jylla lajong.
Na ka liang jong ka Principal jong kane ka skul ka kong HM Marwein, kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka myntri jong ka sorkar kaba dei ruh ka MLA jong kane ka jaka kaba la pynbna ia kaei kaba ka sorkar kala leh na ka bynta kane ka skul.
Ka jingleit jong ki mynta ka sngi sha Secretariat ban rah ia ki plakard ka long ban pynsngew sha ka sorkar ba ki nongbylla sngi kila kynduh jingeh namar kane ka jingkhang dam bad mynta ka sorkar ka dei ban pynthikna lano kan iarap ia kiba duk, lada ha u snem bala dep kala pynlut T.52 klur mynta ruh ka dei ban iarap.
Ki rangbah shnong ryngkat ki pulit kin hap ban ia treilang ban pynbeit ha ka por ba plie dukan ban peit ba dei ban bud ryntih ia ka Social Distance.
Shillong, Nailar 25: u Bah Timothy Dkhar u ba dei state informatics officer, u la ong ba ka sorkar kala pynmih ia ka Hackathon 2017 bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynjingmut na ki paidbah ba kin ong lem ha kano ka rukom ba ka sorkar kan leh ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha kane ka nongbah Shillong bad ha ka juh ka por ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali.
Na ka liang jong ki bahaïing ki la pyrshang ban tohkit na u kurim jong ka hynrei la ong ba u kurim u la pyrshang ban jubab da kumne kumtai bad kham hadien u la shu jah rngai bad phet krad noh na kane ka jaka bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Nongtraw ki la pyntip noh ia kane ka jingjia sha ki Pulit kiba la hiar sha ka shnong Nongtraw ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
Shillong, Nailur 30: Mynta ka sngi ha ka jingialang paidah kaba la pynlong ha shnong Maweit kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh mawnongrim ban shna pynbha 23 km ka surok na jan Nongstoin sha Maweit.
Shillong, Jylliew 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka miet u la iathuh ba ka dei kaba bakla test COVID-19 positive ( False COVID-19 Positive) ia u rangbah na Ri Bhoi District.
Da ka jingpyndon kam ia kine ki pump jong ka Coal India Ltd la lah ban tan ia ka um kaba don hapoh katei ka krem dewiong.
: ka mut mang tyngka – mang ka dei ba la buh bhah thik kumba dawa bad tyngka ka dei ka mar їapeiñ їa broh ki tiar ki tar ki mar ki mata ba pyndonkam ki briew.
Haba sngap ia ka pyrkhat ka seng khasi kan poi ha ka jingpynkhut ba lada dei ban batai ia ka Ri India ym don kam ban pule shibun ki jingthoh, namar ki lai tylli ki nongrim kiba ka seng khasi, kum ka jaid bynriew khasi bad ka rukom pyrkhat khasi ka shim ia kane ka pyrthei kawei.
Williamnagar,Rymphang 02: Ka District Adminstration jong ka East Garo Hills hapoh ka jingpeit jong ka tand Arts & Culture Department, jong ka sorkar Meghalaya, kin shna ia ka phlim ha kaba ia dei bad ka jingbam jong ki paidbah Garo, kane ka long ka jingpyrshang kaba nyngkong.
Jowai, iaiong 19: Ki paidbah ka shnong Mukroh – ka shnong kaba ha khapud bad ka Karbi-Anglong, Assam ki la pynpaw ia ka jingsyier na ka daw ba ki pulit Assam ki la wan iaid swari ha katei ka shnong kaba la jia naduh ka 4 tarik une u bnai kat haduh mynta`Ngim tip kaei ka daw ba kitei ki pulit ki la wan iaid pahara hapoh ka shnong ka thaw jong ngi`, la ong u rangbah shnong barim katei ka shnong, u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba ia dei bad ki jingkynnoh bamsap na ka liang jong u Dr Ao u la ong ba ka BJP ka don kawei pat ka kyrdan kaba kin sa leh ia mynta u la ong ba um pat kwah ban ong ei ei halor kane ka jingkynnoh namar ban phah tohkit ha ka CBI don kam ia ki sakhi satar kiba biang bad ia kane un sa ia kren ba u President ka BJP Meghalaya halor kane.
Na ka liang jong ki BSF kila pynpaw ba ka jingshlur jong ki nongkhaii masi mynta u snem kala jubor ka jingnud ha kaba kim salia ban iaid sha Bangladesh ban pynpoi ia ki masi, hynrei da ka jingdon jong ki shipai BSF la lah ban tehlakam ia kane ka jingkhaii be ain.
Haduh mynta, ka Council kam shym la lah satia ban kam trai halor ka jaka ba la thied bad ka la hap ban pynlong ophis ha kawei ka lyngkhot jaka ba la ai sngewbha da ki trai khyndew," u la ong.
Haba pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kynsan ka Meiieid Spility Lyngdoh Langrin, u Samla Ostarnic u la ong " Ka Seng ka dap daka jingsngewsih kaba khraw haba ioh jingtip iaka jingkhlad kynsan i Meiieid Spility Lyngdoh Langrin namar i dei i longkmie iba ieng rangbah ban kyntait iaka jingtyrwa ka Sorkar India da ki spah klur ban ioh tih ia u Uranium na Domiasiat“Ka Meiieid Spility Lyngdoh kadei ka nuksa kaba bha ia ngi kum ki dkhot ka Seng ba ngin ieng haka nongrim kaba shkem kumba ieng i Meiieid" u la ong shuh shuh.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Dy SP ba dei peit ia ki kali jong ka Ri Bhoi District u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ki pulit kim pat tip ia ka kyrteng jong une u rangbah u laba la khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Haba ki lad pathai khubor ki la pyrshang ban kylli bniah halor ki shnong, na ka liang jong kine ki arngut ki nongialam ka Committee ki la kyntait ban iathuh bniah.
Kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi kid on 11 ngut, kiba la koit ki long na East Khasi Hills District  6 ngut, Ri Bhoi 4 ngut, South West Khasi Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mytna kidon 83257 ngut.
Ka rukom im mynta ka la wanrah shibun ki jingeh kum ka jingkhuslai bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingpynbna ba la wengnoh ia kane ka jingpynbna sorkar la soi da u Director Commerce bad Industry jong ka sorkar jylla u bah J K Mawlong.
Kane ka jingpynshai na u CEO jong ka sorkar Meghalaya ka long halor ka jingkylli kaba la buh da u SP News Agency, hato ka dei shisha ba ka ECI ka don bynta bad ka MDC ilekshon hapoh kane ka jylla, kumba la kam da ka party UDP ha ka jingkular ilekshon ‘Manifesto" kaba la pynlait paidbah ha ka sngi Nyngkong.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban khring ia ki nongwan bei pisa sha ki kam jngohkai pyrthei bad kane kan long wat sha ki nongkyndong khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad khamtam eh ia ki briew ba kan long kawei na ki lat kamai.
ong u Bah PN Syiem.
Shillong, Nailar 07: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ba ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap san snem jong ka South West Garo Hills District, ha Ampati, u la ong ba ka jingthaw ia ki District thymmai kala wan rah bun ki jingkylla ha ka roi ka par ha ka jylla.
Mynta ka sngi ka laing jong u SP City u Bah Vivek Syiem u la leit hi da lade ban tohkit kham bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingpluh jong ka kali kit umphniang ha ka Nongrim Hills ha ryngkat ki wei de ki ophisar na ka tand pulit.
Ha kawei pat ka jingjia ha kane ka nongbah Shillong ha Mahri Petrol Pump ha ka por kumba 5 baje kala don ka jingshah kawong petrol bom ha kaba ka kali ka la ieng malu mala naka liang jong ki pulit ki dang thew ia ki nongleh kam siew.
Na ka liang jong ka BJP ka la ong ba ka jong jingjop jong ka seng Congress ha kine ki saw tylli ki jylla ka kren shai kdar ba ki paidbah jong kane ka ri India kin sa kyntait ia ka seng Congress ha ka Loh Sabha Election kaban long ha u snem 2014.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong ba um lah ban kynthoh eiei halor kane namarba u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ki don shabar jong ka nongbah Shillong.
U nongkhot ia kane ka kynhun ialehkai u bah Iakmenlang Wankhar u la kyntu ia kiba bun ki samla ba kin wan ban ban iashim bynta ban sakhi ha katei ka sngi kum shi bynta ban ai mynsiem ia ki rang bad ki thei samla ki ban pyni ia ki sap jong ki ha ka jingialehkai kynjat ball.
U myntri rangbah u la ong ba ka long kaba don kam kykrieh ban pynkhlian ia ka jingtrei kam jong ki pulit na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh bad kumba ka long mynta ka jylla ka shaniah tang ha ki kynhun shipai kiba la ai da ka sorkar pdeng.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri ka sorkar pdeng u Dr Jitender Sing, u la ong ba ka sain pyrthei ka dei ka dohnud bad ka mynsiem ha ka synsahr paidbah ha ka Ri India bad ka dei ka por ba ki samla kiba don ia ka jingkit khlieh ki dei ban rung sha ka sain pyrthei bad kane kan long ka lad ia ki samla ba kin lah ban saindur ia ka lawei jong ka Ri.
Shuh shuh 15% jong baroh ka jingpynmih natural gas ka India ka dei na kane ka thain.
Shillong, Risaw 31: Ka  Khasi Disabilities Association (KDA) mynta ka ngi kala ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla lyngba ka myntri ba dei peit ia ka tnad social welfare ka Debora Marak.
Ha katei ka Dorbar Ri la ioh jingkren na Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw & Vice-President GCCM and Federation of Khasi States , Mr Chawas Lyngdoh, Doloi Raliang & President, Ka Dorbar Ki Doloi Pa.
Kane kan iarap bha ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingduna ki doctor bad ki specialist ha katto katne ki bynta jong ka ri.
Nga ai khublei ia man u nongshong shnong jong ka ri namar kane," u la bynrap.
Ka AJYWO ka kyntu ruh ka G.R Infrastructure Ltd ba ka dei ban pynkloi kat ba lah ha ka ban pynsted ia ki jingtap rong iong noh ia kito ki jaka ba la khlaw noh ia ka rong iong barim jong kane ka surok khnang ba ka jaboh pum-pum kaba mih na kaba khlaw noh ia katei ka syrtap ba ha jrong jong ka katei ka surok kan ym ktah ia ka koit ka khiah jong u paidbah naduh kito kiba don iing harud surok bad ruh kumjuh ia ki paidbah nongleit nongwan lyngba jong utei u surok.
Kane ka jingleit thied jong ki bor jylla na ki jaka tih iau dewiong ka ktah ia ki trai muluk trai jaka, na ka liang jong ka seng ka ong ba kito baroh kiba la leh ia kane ka kam ki dei ban sngeh noh hapoh ka 30 sngi lem kumta ka seng kam ban se ban leh da kaba tyngeh.
ban ia khun ia kane don kam ban pynbun ka jingbei pisa, ia ki dawai dei ban pynhiar dor, dei ban ia burom markylliang bad kaba kongsan kalong ban ia snoh kti lang da baroh.
U kongsan jong ka bynta kaba ar, u Principal & Secretary Institute of Hotel Management Shillong, u Vijay Kumar u la kyntu ia ki samla ba kin pyndonkam ia la ki sap na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ka ri.
Ki doctor bad ki pulit ki dei ban da phikir bha ban peit ba ia ki sabut yn dei ban pynjah klet.
Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban mang kyrpang ia ka bhah na ka budget jong ka Sorkar Jylla sha ki 54 Hima /Elaka ha Khasi Hills, 19 Elaka ha Jaintia Hills bad na ka bynta ka Council of Nokmas kum shibynta ban kyrshan ban nang kyntiew ia ki iktiar jong ki ha ka ba ia dei bad ka synshar, khaddar, bad bishar ia ki Khun ki Hajar ha la ki Hima /Elaka.
Haba ia dei bad ka jingong ba dei ban don ka ilekshon sha baroh ki VEC, na ka liang jong u myntri u la ong ba yn sa shim khia lade ia kane ka kam bad ban peit ba baroh ki VEC ha ki Block kin trei kam, haba ia dei bad ki Bank akount jong ki ba trei bylla 100 sngi la ong ba bun kim don bank akount namar ki duna palat ki Bank ha ka jylla.
Hadien kane la pynlong ia ka jingialang kaba la long ha Bishop’s Hall da ka jingthmu ban ai jinghikai bad pyntip sha ki nong shong shnong ka thain khamtam ki khynnah pule shaphang ka jingsumar khmat, ka jingkordor ki khmat, ki jingeh bad ki jingiada ia ki jingpang khmat.
Haba kylli u la iathuh ba ki paidbah kiba iashim bynta ha kane ka jingwan kiew sha nongbah Shillong ki dei na ki 100 tylli ki shnong jong ka thain Umden.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingwit na kane ka COVId-19 hynrei ki riew paw khmat na kylleng ka Ri khasi kila poi ban burom khatduh ia une u rangbah ha kane ka sngi tep.
Ha kine ki jaka ba pynlong ia ka jinghikai la don ka jingbatai da ki heh sorkar ha kaba ia dei bad ka hok jong ki nongthied nongpet.
Ha kawei pat ka liang ka KSU jong ka Nongmynsong mynta ka sngi kala ioh ban sam jing iarap sha ki katto katne ki long iing hapoh ka shnong da ki Kymbor Syaid bad kiwei ki tiar donkam sha ki long iing kiba duna ka jingjingkot.
Ka KSU EJHDU ka la pynrem jur ia ki BSF kiba leh donbor ia ki paidbah ka Shnong Kuliang ha ka por mynmiet da kaba shoh bad bom ia ki kynthei khynnah ki rangbah khlem map shuh, kane ka jia na ka por sha ka por.
U Thomas Sangma u dei u MLA jong ka NPP na 50-North Tura bad u la jop ar sien lynter na katei ka juh ka jaka, u la long teng ruh u MP  jong ka Rajya Sabha naduh 2008 haduh 2014 na ka NPP.Shillong, Lber 07: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor bha ban thwet ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad ioh kurup u drok ba shongdor T.40 lak tyngka.
U bah Roy Kupar Synrem general secretary jong ka HYC haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ia kane ka juh ka jingthoh la phah ia kane ka jingpyntip sha ka sorkar pdeng ha u secretary ba dei peit ia ka tnad bording.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Salem Secondary School, Laitkor,ha kaba la ai ia ki jingsah kynmaw ryngkat ka pisa kaba T.3000/- tyngka ia ki ASHAs bad T.2000/- tyngka ia ki Aganwadi namar kila trei shitom ha kum kane ka por ba don kane ka khlam COVID-19.
Uwei u Pulit Unarmed Branch Sub Inspector ka Ri Bhoi District u Amit Sinha u la khlad noh ha step sngi Saitjaiñ ha ka shnong Gurgoan, Delhi na ka jingiatakhuh kali.
Bad ha ka khatwei tarik  pat yn don ha Raj Bhavan mynstep bad shiteng sngi un leit ban jngoh ia ka jaka mane blei kaba don ha Nartiang East Jaintia Hills.
U Dr D Momin, M&HO, u la ong ba u la ioh sngew ba u don u sla kynbat uba ki nongsumar tynrai ki pyndonkam na ka bynta kane ka jingshitom, bad u la kyntu ia ki nongaidawai ban wanrah shakhmat lada don ia ka jingstad jong ki ha kaba iadei bad ki kynbat kiba donkam ha kaba sumar ia kiba shitom na katei ka jingpang kaba shyrkhei bha.
Na kaliang jong u Dr Shreeranjan u la pynshlur ia ki paidbah ban ia leh kumno ban lap ia ki jingthung kiba thymmai bad lada lap ia kip hah sha ka MBB ban buh ha ka jingthoh bad kane kan iarap ia ka jylla ban buh ha ka bui ia ka jingdon ki jait jingthung ha kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 13: U Bah Banshai Dkhar nodal ophisar jong ka Indian Oil Corporation (IOC) u la ong ba ha ka Ri India baroh kawei ka don ka jingkhot aplikoshon ia kiba kwah ban pyniaid ia ki petrol pump baroh ki long haduh 56,000 tylli bad na ka bynta ka jylla Meghalaya ki long haduh 238 tylli.
Ki myntri kiba la ioh ban ia kynduh ki long u myntri ba dei peit ia ki kad jhad u  Sarbananda Sonowal ba dei ruh na kane ka thian shatei lam mih ngi, na ka jylla Assam bala ioh biang ban don ha ka Kabinet jong ka sorkar bala ialam da u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Ka la ong ba ka rukom im ki riewlum ka don bynta ha ka jingkyntiew ia ki thong jong ka ri kiba iadei bad ka jingpynneh ia ka spahmariang bad ka jingpynneh ia ka jingryntih ha ka mariang.
Haba kren hapoh ka iing dorbar ka MLA jong ka Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira kala iathuh ba katkum ka jingai Transit Pass ka sorkar ia ki trok kit maw ka long tang 12 metrik tone katba ki kali pat ki kit palat ia ka 40 metrik tone.
U la kyntu ia ki nongkitkam jong kane ka seng ba kin kitkhia ia ka kam namar la seng na ka bynta ka jingmyntoi lang ki nong Mawsynram constituency kiba sah ha ShillongU Bah Iangjuh u la ong biang haba phai ha ki kam ki jam, ym lah ban kiar ia ka “Politics" namar baroh ki jingdonkam jong ki paidbah kiba dei ki kam pynroi, 80 percent ki dei ban iaid lyngba ki nongmihkhmat paidbah,hynrei ki don ki MLA haba ki long Myntri ha ka sorkar jylla kim ju pyrkhat ia ka jylla hynrei ki pyrkhat beit ialade shimet.
“Ka Sorkar kan ym leh kano kano ka kam ban wahrah jingjynjar ia ki briew bad shu lah ban don katto katne ne iwei ar kiba khlad hadien ha ai injek bad ym dei baroh", u la ong.
"Da kaba kynmaw ia ki kyntien jong u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi uba la ong, “Ka roi ka par kan ym wan sha ka India lada ka thain shatei lammihngi kam ioh ia ka roi ka par kumba ioh kiwei kiwei ki bynta jong ka ri,".
Ki don bun jait ki jait kam ba ki khun samla kiba la pass tang ka VIII shaneng ki lah ban leit bad ia shim bynta.
Shillong, Lber 23: U Chief Executive Member (CEM)  jong ka KHADC u bah Titosstarwell  Chyne mynta ka sngi la pynshai ba na ka liang jong ka KHADC kam pat ai ia ka NOC ban shna lynti rel wat la ka sorkar kala pynkynmaw la 39 sien haba ia dei bad ka jingpan NOC.Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u CEM jong ka KHADC u la kyntaid war is ka jingkam u Symbut Myntri Rangbah ka jylla  ba ka KHADC ka la dep ban ai jingbit lane ai NOC ha ba ia dei ba ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha byrnihat.
Katkum ka jingtip kaba la ioh la rah ia ka kong Kharshiing bad ia ka Sangma sha Ialong CHC ban ioh ia ka jingsumar bad na katei ka jaka ai jingsumar la phah noh sha NEIGRIHMS Shilong ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bniah.
U myntri rangbah u la shim noh ar tylli ki tnad sorkar na u bah Prestone bad aiti sha u bah Sanbor, ka tnad Ri Jingri bad ia ka tnad ba dei peit ia ki nongbylla, ia ka tnad ka koit ka khiah kaba la bat da u bah Alexander Laloo Hek la ai pat ha u bah Prestone.
Kane ka jingialehkai kala long ar sngi lynter kaba la sdang ha ka 10 bad kut ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha kane ka jingialehkai ki samla jong ka jylla Meghalaya kila ioh ban rah 5 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 27 tylli ki takma rynong.
Ka Khasi Author Society (KAS) ka la rai ban buddien ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India tang shu thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha Delhi hadien ka jingñiew vote jong ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 4 tarik, Jylliew, 2024.
Ha kane  election kaba la long mynta ka sngi u wei pat u kyrtong jong ka seng Congress u  Santius Kujur ruh u la jop pyrshah ia u kyrtongjong ka AIUDF, ha kaba u la ioh 45 vote katba u  Aminul Islam u la ioh tang  18 votes.
Ki nongbishar ia kane ka jingiakop ki long, u Mr.Ajay Gupta.
Shillong, Nailur 22: ka Moopynieiñ Spory Cultural bad Sport Organisation kala pynlong ia ka jingialehkai kynjatboll ia kaba la tip kum ka “9th Cash Prize Football Tournament 2019" mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka Sorkar Assam kan ai baroh ka jingkyrshan ba donkam na ka bynta ka jingpyntreikam bad ka jingai jingtip shaphang kine ki lai tylli ki ain ba thymmai ha ka jingiatreilang bad ka Sorkar India.
U myntri u la ong ba ha Kane ka khlaw kyntang kaba la tip kum ka Khloo Blai ka Don bun jait ki syntiew ki skut bad Kane ka khlaw ka don haka ia u syntiew ba kyrpad ba la tip kum u “Bulbopyllum".
Kane ka jingsngap jar ka pyni ba ka sorkar ka kwah ban shu leh da ka ka bor ban shim ia ki jaka ban tei ia ka NST.Lada ka sorkar ka la leh ha ka lynti kaba dei ban thied ia kitei ki jaka kam dei ban khanglad ia ki seng bhalang ban pynlong ia ki jingialang paidbah bad ka dei ban kloi ban wan sha khmat ban ia kren haba shit ba shai.
Ha katei ka iing skul ka jinghikai ka don ka Upper Primary Skul kaba hap hapoh jong ka SSA  ki don lai ngut ki nonghikai, ha Lower Primary ki don 1 nonghikai bala siew da ka sorkor, kane ka ksul kam don shuh wat tang ia ki miej ne ki shuki ban shong ki khynnah ksul.
Shillong, Lber 04: Mynta ka miet kala don ka jingiakynduh ha iing jong u Dr Donkupar Roy president ka UDP na ki seng sain pyrthei kiba la jop ha kane ka MDC ilekshon kiba don ha ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance.
Kane ka ram kaba la shim ka long ban siew pyndep ia ki ram kiba ka MeECL kala shah ha kine ki shiphew snem kiba la leit sha ka NEEPCO kumba T.600 klur sha ka NTPC T.500 klur bad sha kiwei T.100 klur tam, u mynta rangbah u la ong ba lada ka MeECL kam shim ia katei ka ram hapoh ki shiphew snem ha khein lang bad sut bad trai kan poi sha ka T.3000 klur, ban weng ia kane ka jingeh hap ban shim ia ka Atmanirbhar Loan.
Haba kren sha ki nongkyrshan hadien ka jingiakynduh ia ka Myntri ka tnad aiñ ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Ardent u la pynpaw ba ka party kam don kano kano ka daw bad ki Pulit hynrei ka jingialeh kan long bad ki Myntri kiba bat ia ka bor.
Shuh shuh, sa 5 tylli ki Regional National Centers for Disease Control, 20 tylli ki Metropolitan unit bad 15 tylli ki BSL lab kin pynkhlain shuh shuh ia kane ka kam, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Risaw 11: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 139 ngut, East khasi Hills 74, Ri Bhoi 25, West Garo Hills 17, East Garo Hills 9, South West Khasi Hills 5, South West Garo Hills 4,West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2, South Garo Hills 1 bad kiba shitom baroh ki long 2478 ngut.
Ban sngewthuh ia ka jingsdang ka long laisnem shiteng, ha ka kyrdan Executive kan long katkum ka jingdon kam, hapdeng shisnem bad lai snem bad ki pyntbit kyprang pat ia kane ka kam ka shong ha ki.
U la ong ba kino kino ki briew kiba donkti ban iasylla ha kane ka kam runar ki Pulit kin hap ban kem bad ban tian bishar ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Ka jingpyniasoh jong kitei ki nongialam barim ka RBYF ki long kum ka jingburom markylliang, namar dei ka Ri-Bhoi Dorbar kaba la suit la shor nyngkong eh ia ka RBYF ha ki snem 1979, bad lah ban ong ba ka Ri-Bhoi Dorbar ka long ka kmie ia ka RBYF haduh kine ki sngi.
Ka NGT kala buh por biang ba ia kane ka jingbishar kan sa shong biangha ka 7 bad 8 tarik u Risaw.
Shillong,Nailur 13: U Commissioner secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Andrew Saimon mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka dur mot jong u MLA bad MDC barim jong ka Laban u  Bhaskar Choudhury bam kwai ha dwar u blei ia kane ka dur bmot la shna ha Lumkartic, Harisabha jan jong ka  Laban dispensary, Shillong.
U Shah u la ong ba ynda ka India ka kot sha ka ioh ka kot kaba 5 trillion-dollar, ka thain shateilammihngi ruh ka dei ban buh thong ban don ka bynta kaba heh ha kane ka jingpyrshang bad haba baroh kawei ka India ka la kiewshaphrang bad ka la lah ban kyrshan ialade ha u snem 2047, ka thain shateilammingi ruh kan long kaba la kiewshaphrang bad kaba la lah ban kyrshan ialade.
Kane ka lynti rel ka don haduh 55 tylli ki jingkieng kiba heh bad 87 tylli ki jingkieng kiba kham rit, na kitei 12 tylli ki jingkieng kiba heh la dep ban shna bad kiba rit la lah ban pyndep haduh 85 tylli.
Ha kane ka sngi ba leit ban jurip ia katei ka jaka bret niut la don lang u MDC bad u MLA, ki nongialam ka SSMP, u CEO jong ka Shillong Municipal Board u bah BS Sohlya bad kiwei kiwei ki ophis na ka sorkar kiba la don lang ha kane ka sngi.
Kiba kynthup naduh ka shnong Malamanoh, Moosniang, Moolang, Rangad bad ter ter.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi pat ki don 31 ngut na ki phra  tylli ki District  kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 12 ngut, West Garo Hills 5 ngut, West Jaintia Hills 4 ngut.
Ki BSF kila ioh ruh ban kurup haduh T.20 lak tyngka kaba pisa India kaba la wan rung na Bangladesh.
Ka lynti ba la pynjingkieng da ki siej ban poi sha u Mawryngkhang ka dei kaba la shna da ki nongshong shnong kiba long ki dkhot jong ka Society ki bym don jingnang jingstad kum kita ki Engineer lane ki Architect hynrei kiba don pat ka jingtbit nalade bad kiba don ia ka sap kaba kham pher.
Ia kane ka shithi la phah da u bah Enlang Sawian secretary ba dei peit ia ka kam pule hapoh jong ka seng.
Ngi kitbok ruh ia ka Iing ka sem jong une u Rangbah ba kin dang ia bit ia biang ha ka koit ka khiah,kin dang roi parum pareh khamtam ban iai bteng bad pynjanai shuh shuh ia ki kam kiba une u Rangbah u la prat lynti.
Kane ka inter school Athletic meet yn ioh ban pynlong ha ki saw sngi lynter kata na duh ka 22 tarik haduh ka 25 tarik u Jymmang 2024 ha poh ka SAI, STC NEHU campus.
Da kane ka jingioh bat ia u la ioh ban kurup ia u  artylli ki  Laptops, ka Lenovo bad kawei ka  HP, kawei ka pla  Puma , ka  computer speaker na iing jong une u ba la shah kynnoh bad kine ki tiar kidei kiba la ia dei bad ka Madanriting police station.
Namarkata, ki pulit ki dei ban tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha namar ki paidbah kim lah ban ngeit bad pdiang ba kin don ki briew ba nabar ki ban leh ia kum kine ki jait kam namar kine ki jaka ki la long kum ki High Security Zone ha kaba la ker kut da ki nongpahara.
Kumba ka long mynta ka dang lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei kam lah shuh ban ai ram sha ki briew namar ki nongtrei ki im na ka sut kaba ki ioh na ka jingairam.
La ong ba mynta ka jingdon kam ia ka Internet ka long kaba ym lah ban shuh kiar, la ha ki kam ophis, ki bank, ka khaii pateng, ka pule puthi  bad ka jingiadei paralok ruh kum juh don kam ia ka internet, kumba ka long mynta ka North East ka dang shem jingeh ha kane ka liang namar ka jingpynioh ia ka Internet ka dang duna.
Wat la u tei u rangbah um pat kren na kaei ka party un ia khun ia ka MLA Elekshon ha u snem 2023 hynrei u la pynpaw ba u sngew bynnud palat bad ka jingjia kaba ia dei bad ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la ia tip lang baroh.
Mynta ruh kila leit ban ia kynduh ia kane ka sorkar bad ki sngewthuh ba kane ka sorkar kaba mynta ka sngewthuh ia ka jingdawa jong ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai kan wanrah ia ka roi ka par jong ka pyrthei na ka roi ka par jong ka India.
Ha kine ki jaka ruh la leh ia kane ban khang ka long ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang khlam COVID-19 bad lada don kiba pyrshah yn pynshitom ka kum ka ain.
La ong ba ki kmie ki kpa ki lynga pisa ban peit iala ki jong ki khun kiba la nang lastad hyrnei kim don kam don jam, lada ki kompeni kiba don ha kane ka jylla la ki dei ki kompeni kiba na bar ka jylla lane na ka jylla lada kim ai kam ia ki trai jylla kam don jingmut ba kin don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka kyrwoh ka KSU kala kren shai kdar ba kam don kano kano ka jingsngew pyrshah ia kata ka jingsngew para briew katkum ka hok long briew man briew jong ka pyrthei, hynrei ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India dei ban hap da shim ia ka jingkhien kaba bniah.
Ki la iakynduhia u DG Assam Rifles Lieutenant General P C Nair ha Headquarter Assam Rifles, Laitkor.
Shuh shuh, la ai jingmut ban thepia ki apprenticeship bad ki internship ha ki jingai jinghikai ha ki skul ha ka kyrdan post-secondary.
Kaba sngewsih ha kane ka jylla Meghalaya ka long ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia ha kaba ia dei bad kane ka kam, ka ei kaba ka seng ka leh ka long kala shim hi ia ka jingkit khlieh ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai jingiarap kumba long lem kiwei ki jylla.
