La ong ba ha katei ka por u Wahlong u la iohi ia u pulit K P Singh ha ka por ba u thmu ban kawang petrol bomb bad u la phet noh na katei ka jaka.
Shillong, K.Lyngkot 21: U Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi haba kren ai khublei ia ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya U la ai jingiaraoh ia baroh kiba laiadonkti  ha ka roi ka par jong ka jylla.
Ka skhim PM SVANidhi ka la iarap ban wanrah ia ki ha ki kam ka ioh ka kot kaba skhem bad ban plié lad ia ki ban kiewshaphrang.
U Shah u la ong mynshuwa ki PACS ki ju peit ia ka kam ai ram ha ka rep ka riang, hynrei mynta la pyniasoh ia ki PACS bad ki kam ba iadei bad ki micro ATM bad ki Kisan Credit Card.
Shillong, Naitung  02: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tand rep soh mynta kan pynshlur ia ki paidbah nongrep jong ka jylla ban pynshlur ia ki ban rep ia ki jingrep kiba khlem pyndon kam ia ki dawai sboh kiba juh pyndon kam mynta, hynrei yn ptnshlur ia ki nongrep da kaba pyndon kam ia ki sboh ba khlem khleh dawai.
“ngin sa pynrung ruh sa 2000 ngut ki pulit bad ka jingpynrung ka dang iaid shaphrang.
Ki nonghikai baroh kiba la shah weng kam na ka daw jong ka jingshah kynnohtah sia lieh ki don 506 ngut baroh bad napdeng kine kiba la shah thung biang ha ka kam ki long 193 ngut baroh haduh mynta, kiba dang sah ki don 313 ngut,Ki nonghikai kiba la shah weng kam ka sien kaba nyngkong ha u snem 2014 ki don 246 ngut baroh bad napdeng kine 6 ngut ki la shah thung biang ha ka kam.
U myntri rangbah ka jylla u la plie ia ka MCMRF ha kaba baroh ki kiba don ia ka mynsiem ban ia noh syniang na ka bynta ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19 ki lah ban thep ha ka akount kaba la dep ban pynbna.
La ong ba tang ha Jiantia Hills ki nurse kiba khlem pat ioh tulop ki long 135 ngut bad haba shim bad kiwei ki bynta jong ka jylla kala long palat ia ka 450 ngut ki nurse kiba khlem pat ioh tulop mynta la san bnai la ong u Bah Eldie N Lyngdoh  nongai ktien jong ka seng.
Shillong, Rymphang 08: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingbishar bniah ha kaba ia dei bad ka  jingthep kyrteng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ha ki 12 tylli ki District ban ia khun ia kane ka MLA elekshon ka ban long ha ka 27/2/2023  ki don 379 ngut.
Ha kawei pat ka jingjia u Deepak Rai ba dang 24 snem ka rta u la pyniap ia lade da kaba sdien phasi ha jan jong ka skul  Little Star Academy School, Khliehriat kaba hap hapoh jong ka  East Jaintia Hills District.
Ka Sorkar ne ki Minister nalade hi kim lah ban shna ne pynmib pisa lymda ki shim khajna na ngi ki paid Nongshongshnong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Hercules Suting Genenral Secretary jong ka HYC jong ka Ri Bhoi District, u la ong ba lada ka sorkar Assam ka lah ban khang ia ka sorkar Meghalaya ha ka por ba ka leit ban pynpur ksainar ding eletrik sha shnong Sabuda halor ka jingong ba kane ka dei ka jaka ba dang don ha pdeng ka jingiapynbeit, ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban khang ia ka sorkar Assam ban shna ia ka Police Outpost ha shnong Umru namar ka don sha poh jong ka jylla Meghalaya.
La ong ba kiba iap ha kane ka jylla na kane ka jingpang ha u snem 2008 ka long tang u wei, hynrei mynta u snem pat kiba iap ka la poi sha ka 62 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U MLA jong ka Khliehriat u Bah Nehlang Lyngdoh kam shym la paw ka kyrteng jong u ha ka jingpynlait ia ki kyrtong jong ka seng Congress.
U Bah.
Prof.S.K Nayak, Dept.
Na ka jingkren jong u myntri rangbah ha ki lad pathai khubor , u la ong ba ka surok kan rung na Mawphlang sha Weiloi bad kan poi sha Mawkyrwat haduh ban da poi sha Ranikor.
Na ka liang jong ka dorbar shnong jong ka Mawprem ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ia ka kam haduh mynta ym pat sdang.
U la plie ruh ia 21 tylli ki Hindi library ha Mizoram, Manipur, Tripura bad Assam.
: Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingkylla ktem dih drok bad ktem leh ka awria ka Shelter Home kaba don ha Kench’s Trace.
Mynta ka sngi ka Kabinet kala shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Minor and Minerals Concession Rule 2016  da kane ka jingpynkylla yn lah ban tih shyiap bad ynshah tang ia kito ki jaka kiba jngai 100 meter na wah.
– ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai,– ka thew ia ka pliang ba siang pathar,– ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong,– ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah,– ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei peit ruh ia ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla u la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka jingpan pisa shuh ban pynlut ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Shillong, Nailar 20: Kiba trei bylla sngi hapoh jong ka MeECL hapoh ka lama jong ka MeECL Progressive Worker’s Union (MPWU) ki pynpaw ka jingsngewnguh ba lyngba ki jingiakynduh bad meeting kiba bun hapdeng ka management bad ka union, ka management jong ka MeECL ka la kular ban pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka Union bad ban iada ia ki hok nongtrei nongbylla lyngba ka contract agreement ba la pynwandur da ka jingsnewthuh lang bad jingmynjur hapdeng ka management bad ki nongtrei nongbylla hi lyngba ka union ka jong ki.
Hynrei la pynsngew ba ha ka por election baroh baroh ki pyrta ki ong ba ki ieid jaidbynriew ban khroh ia ki Nongsynshar ki paidbah ban kyrshan ia ki Kyrtong jong ki, ha ka juh ka por ki pyntip ba kiba bun ki Party ki juh kular bad pynmih da ka jingthoh ba kin pyndep bad buddien ia ki hok jong ki Hima/Elaka hakhmat ka Ri India.
Shillong, Lber 04: Ka Election ban jied ia u Chairman jong ka KHADC kan longha ka 6 tarik mynta u bnai, ha kaba ka ARPA ka la rai ban pynieng ia ka kong Telinia Thangkhiew bad na ka liang jong ka seng Congress kala rai ban pynieng ia u CEM ba rim u Bah Manstudy Nongrem.
Halor ka jingpynrung ïa ki nongniah thuk thuk hapoh ka Rapido u Commissioner ka tnat Transports u la ong, “ngi la ïoh jingtip halor kane bad ngin sa tih bniah kaei kaba jia bad lada donkam ngin hap ban mudui da ka ejahar bad ban pynshitom.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka sngi, u la iaroh ia u synniang u bynhei ba u Dr.DD Lapang u la noh ym tang ha ka them Ribhoi bad ha ka Jylla Meghalaya hynrei wat ha ka ri da ka jingaiti lut ia ka mynsiem shakri ia ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad ha ka ri.
Da ka jingdon ia kane ka kommittee ban pynsuk ban ia ka jingiadei bad ki COVID-19 Committee ha ki shnong ki thaw, kan don ka jingiadei bad biang bad ki bor jong ki District Administration, ha ki Block bad ki tnad sorkar kiba ia dei bad kane ka kam.
Dei ha u snem 2002 ka sorkar jong u Bah EK Mawlong ka la pynkhih ia kane hynrei ka sah haduh kine ki sngi.
Shillong, Nohprah 23: U nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Kirti Azad ba dei u nongialam jong ka party u dei u briew ba burom ia ka riti synshar ka Ri India bad u ba burom ia ka jingdon la ki jong ki jonng ki tynrai ha pdeng ka jingiabun paid, mynta ka sngi u la pan map ia ka jingkren jong u lyngba ka twitter.
Kumta u la kyntu ia ki briew ba kin ym pyndonkam ia kum kine ki SIM card lane ki signal na kiwei kiwei ki ri haba ki don hapoh ka ri India.
U myntri rangbah mynta ka sngi u la pynshai ba u khlem ong ba ka don ka jingsuba ba don bynta bad ka sian pyrthei ha kaba ai dei bad ka jingbuh bom ha khmat ka ophis jong ka party hynrei kadei ka jingjubab ia ka jingkylli na ki lat pathai khubor.
Shillong, Lber 11: Ki pulit jong ka jylla kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha ka jingpynbethei bom ha Panjabi Lane ha Syndicate Bus stand ha Iewmawlong, kiba la shak kem la tip kyrteng, u bah Ebakordor Nongpluh 26 snem bad u bah Tarson Lymba baroh ar ki dei na West Jaintia Hills District.
U bah Seiborlang Langstieh  u ba la shah shoh ha kitei ki lai ngut ki briew ha phyllaw iing la jong u la iathuh ba ha ka por ba kila wan kila kylli ia u bad khlem don kano kanoka jingmut sniew u la mih sha bar ban ia kren hynrei ha kata ka por kila bom la tid ia u bad na ka liang jong u ruh iala iada ia lade bad la lah ban khang da ka jingwan ki para marjan.
Na ka liang jong ka SPC ruh ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem ha kane ka jingsngewsih kaba la wan tap ia ka iing ka sem bad duwai ruh ba u trai kynrad un ai ka jingtngen ia ka iing ka sem bad ba u nongbuh nongthaw un ai ka jingjah thiat ia ka mynsiem jong u Bah Lambok Thabah, ia ka jingialang la pyniaid da u bah Powel Sohkhlet general secretary ka SPC.Shillong, Nailur 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba test COVID-19 positive ki long  58 ngut, East Khasi hills 45, Ri Bhoi, 5, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba shitom baroh ki long 2047 ngut ha ka jylla baroh kawei.
U bah J Majaw rangbha shnong jong ka shnong Mawsiatkhnam  bad u bah K Lynra secretary  ki la kyrpad ia u  bah Sawkmie ba un peit bad iarap  lem ia ka shnong ia ka thaw  ha ki liang bapher bapher naduh ka surok ka umbam umdih ka koit ka khiah ka jingdonkam shimet jong ki paidbah bad ka jingdonkam jong ki samal.
La kyrpad ia baroh ki parakur Dkhar kiba don ha kylleng sawsong ka Ri Jaiñtia, khamtam eh  ia ki parakur Dkhar kiba don ha East Jaintia Hills District, bad kumjuh ruh ia ki paralok  baieit  baroh ban ia pyllait por ban iawan shit rhem sha ktei ka iew khalai bad ka jingiakop shad ka SKDEJHD.Kane ka jingiakop kan long ha ka sngi Saitjian ban wan, ka por bad ka jaka ba la kdew haneng, khnang ba katei ka jingthmu jong ka seng, kan long kaba phuh baphieng, kaba shongkun bad ruh kaba jop pura.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u nongialam baha khliehduh u Bah Niman N Shadap.
Ha ka 6 tarik U Risaw 2021 katei ka Samla ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Sambormi Lyngdoh President bad Brandon Shangpliang General Secretary KSU Laitumkhrah Unit lem bad katto katne ki dkhot na katei ka Unit kala ujor syndon da ka Ejahar ha Laitumkhrah Police Station khnang ba ki bor ka Aiñ kan kem bad pynshitom katba shah ka aiñ.
Ha kane ka sngi, la ia don lang u samla Streamly S.Niangti(General Secretary KSU JHDU), Samla L.Tariang (Genl.
U Myntri Rangbah u la ong, “Ki ‘Lawkyntang ki bynta kiba kyntang jong ki khlaw bad ki pyni ia ka deiriti ba hyndai jong ngi kaba iada ia ka mariang kaba don nongrim ha ka jingnang jingstad.
Ia ka khubor kaba bniah kaba mih na ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka KSU bad ki bor Pulit yn sa nang wanrah shuh shuh kham katto katne por.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh ki heh shipai bad kiwei kiwei ki ophisar na ka liang jong ka sorkar pdeng bad kum juh na ka sorkar jylla kiba la synran lang ia u myntri rangbah.
Ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ia ki paidbah ban long kiba husiar bha ia kino kino ki jait kompeni lane ia kino kino ki briew kiba khroh ia ki ban kamai suk.
Shillong, Nailur 17: Mynta ka sngi ha ka por kumba 9.30 baje mynstep ki briew kiba ym lah ban tip ki la kawang da u petrol bomb ia ki ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh ha kane ka jingjia u wei na kiba don ha dukan u la mynsaw.
Ka seng ka sngewthuh kumba long mynta ka jingpyn khreh ban pyn biang ban shna iaka surok Nongstoin- Rambrai – Chaigoan ka dangiaid sha khmat satang ban siew iaka bai khyndew hynrei khlem pat khot tender haduh mynta.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba tang mynta u snem 2018 kum kine ki jingshah leh beijot kiba la register bad ki pulit ki la dang haduh 17 tylli bad na kine 14 tylli ki pulit kila dep ban ai ia ka jingujor sha iing bishar bad na kine 13 ngut ki briew la kem da ki pulit.
Kane ka jaka ba la plie ka long ka jaka ieng kali bad jaka phai kali, ha ka jaka ba don bun ki lum jingtep bad ka jaka thang briew.
Lada ka sorkar ka sngewkhai ia ka roi ka par ka dei ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Ha South West Khasi Hills District ia ka 30 tarik u naiwieng la ju niew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti (District Holiday) hynrei haba peit ia kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka seng kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ia u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
Ha kane ka sngi, la ioh ban ai jingsumar ia 198 ngut ki briew kiba kynthup ia ki khyllung, longkmie bad rangbah kiba la wan sha kane ka Medical Camp ba la pyniaid da ka Seng.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 264 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 156 ngut, West Khasi Hills 50 ngut kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki long 2263 ngut.
Ka Election Commission jong ka Ri India kam don bor ban jied ia u President ka seng bad ki nongkitkam jong ka CEC hynrei kadei ka bor jong ka dei da ka jingialang paidbah jong ka party bad ka long kaba sngewsih ia kane ka jingleh jong u MLA, la ong u bah S.Mylliemumlong Secretary jong ka KHNAM Mawlai Konstitwensi ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kine ki lehnoh kila rah ia u ne u nonghikai na ka shnong Karengre, kaba jngai tang kumba 25 Km na Tura kane ka la jia ha ka por hynniew baje mynstep mynien ka sngi.
Ka jingkhein sting jong ka seng Congress ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynlong ïa ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jing bymkhein snep jong ka seng Congress ïa ki bor sorkar bad kane ka pyni shai ïa ka jinglong barieh jong ki nongïalam jong kane ka seng.
Kumba ka long mynta ka jingpyntrei ia kane ka jngkieng dam la lah ban pyndep haduh 60% ia kaei kaba la ioh ia ka kaiphot, bad ia kane ka jingtrei la buh por ban pyndep hapoh ka 30/Jylliew/ 2024 bad ha dien kata yn sa lah ban shah iaid kali kumba juh long.
Kane ka jingtheh khydnew na ka liang jong ka skulk am shym la pyntip sha ka PWD.Dei ha dien ba ka PWD kala leit ban jurip biang ia ka jaka ban shna ia ka hall ban thoh eksamin, la shem ba ka na ka liang jong ka skul ka la pyndap khyndew palat.
Kaba sngew lyngohka long ba u BDO u la pynrung kyrteng sop sop sa kumba 12 tylli ki jopn Card.
U SP u la pyntip ba ia mynta ki don 6-7ngut ki dkhot ka HITO kiba la shah kem.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, kala pyntip paidbah ba ki kyndon kiba ka sorkar kala buh ki long ba la shah tang 30 ngut ki briew ban ia don lang ha ka juh ka por ha iing iap briew.
Naka liang jong u Chief engineer u la ong ba ka jingtrei ka la sdang bad ia kane ka kam yn sa lah ban pyndep hapoh ka lai taiew ka jingtrei kala iaid sha khmat mynta.
Kane ka skhim ka thmu ban plie lad ia ki ba kin ioh ban shim ram na ki branch jong ki bank khnang ba kin lah ban seng ia ki kam lajong.
Ngi dei ban rah ia ka jingkut jingmut jong ki 130 klur ki briew sha ki kliar kiba thymmai.
Naka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynnoh kylla ba naduh ba wan ka BJP ha ka bor ha Delhi ia kane ka skhim ia kaba la tip kum ka Block Grant ia ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala pynduh noh bad kane kala buh ha ka jingeh na ka jingleh jong ka BJP.Shillong, Nohprah 21: Ban buddien ia ka ksiar ka spah na ka rukom Rep khlem ai Dawai, Ka Meghalaya State Planning Board hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la pynlong ia ka jingialang hapoh ka office Agriculture-Horticulture, halor ka kam Meghalaya Mission Organic.
Katkum ka  kalender kaba la ia kren mynta ka sngi hapoh jong ka BAC, la buh ba ha ka sngi sdang u Lat jong ka jylla un ai ka jngkren jong u hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Basin Environment ryngkat ka District Legal Services Authority jong kane ka District ha kaba u Deputy Chief Minister u Bah Rowell Lyngdoh Marshillong u la long u kong san ha kane ka sngi.
“Kane ka thain ka don shibun ki samla kiba don sap bad ka jingstad jong ki, ka ai mynsiembeit.
Kala iathuh ba namar ka don ka jingiakjia ha iing kala mih noh na iing.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka FKJGP Upper Shillong Circle u samla Kitboklang Nongphlang ula ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka la don ka jingleit jurip sop sop hapdeng ki ophisar ka tnat Veterinary bad ki trai jong ka Petrol Pump kaba don ha Anjalee ia ka jaka kaba don ha Upper Shillong.
U Mytnri rangbah u la ong ba ka sorkar kala khang ia ki briew ban ia leit ia wan sha kiwei ki jylla bad sha kiwei ki district khlem da don kam eh, kumba ka long mynta ki aplikoshon ba pan jingbit ki long haduh 12000 tylli kane ka kren shai ba ki briew kim shim khia ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Ha ka juh ka por ki shipai Assam Riffle kiba don ha katei ka jaka ki la iohi ia kane bad ki la iarap ia u briew jong ki ha kane ka por kumba 15 bad 20 ngut ki pulit ki la poi bad ki la rah ia u Kamal Gurung sha police station.
Ha kane ka juh ka sngi ki pulit kila ioh ban tam ia kawei ka met jong jong u rangbah briew na hynniewmer u bay m pat lah ban tip ia ka kyrteng jong u ki pulit kila phah ia kane ka met sha Civil Hospital shillong ban leh ia kaba don kam bad ka jingthohkit ruh ka dang iaid sha phrang.
Ha kane ka jingkem ia ka kong Sumer ki pulit kila ioh ban kurup haduh 14.06 gram u Heroine na ka dukan sha ia kaba la buhrieh ha ka synduk sabon hapoh katei ka dukan sha.
Halor kane, ka MPSC ka la pynshai ba la don tang 34 ngut kiba pas ia kane ka eksamin bad la khot interview tang ia kine 34 ngut.
Ki shipai BSF mar ioh ia ka jingtip kila ap ktem bad haba ka kali kaba kit shini kila ioh ban bat bad haba la khylli ia ka talper ba tap ia ka trok la  shem ba don u shini ba don haduh 25,000 kilo u shini ha katei ka kali kaba la ioh bat ha Kuliang.
Ki pulit kila register ia kane ka ejahar Jowai PS Case No.106(5)2018 u/s 5(l)/6 POCSO Act bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U Deputy Commissioner u la kubur ba ka jingiakren ka la wanrah ia ka jingsngewthuh kaba shai bad u la kyntu ruh ia ka tnad treikam jong ka CPWD ban sdang noh kham kloi ia ka kam katba lah.
Kane ka Agroecology Fund (AEF) ka dei ka kynhun trei mon sngewbha kaba bei ia ki jingiarap sha kylleng ka pyrthei bad ka ophis trei kam kaba ha khliehduh ka don ha Washington, D.C, jong ka Ri America.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba u Chairman jong ka JNV Mukhla un ai ka khusnam ia ki khynnah kiba pule kot, ym tang ia ki kot skul hynrei ki kot kiba dan tei ia ka jingbieng jong u ne ka briew , u kyntu ia ki samla pule ba ki dei ban ia beh katkum ka juk jong ka jingkylla kaba mynta bad ban pynkhreh kham kloi ia lade ban poi sha ka thong ha ki jingpule.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka PDF Mawkyrwat Zonal committee kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka Mawkyrwat constituency ha Rangblang Sohsyniang ha ka 6/01/2018 ha ka por 10:30 am mynstep.
Ka Balahun Kharmuslaman 10th position, Zoology 83.75%.
La iathuh ba na ka liang  jong u CEM jong ka KHADC u la ithuh ba na ka liang jong ka KHADC kala phah ia ka jingthoh sha ka Sorkar jylla ban ia pynbeit kino ki jaka kiba lah ban buh ia ki khyrdop bad kino ki jaka byn nym buh ia ki khyrdop, la ong ba ynda la ioh na ka sorka rynsa lah ban ia kren bniah.
“Ka Sorkar kam dei ban shet kylla lane ban ialam bakla ia ka HNLC.Ngi khmihlynti ia ka Sorkar ba kan weng shwa nyngkong eh ia ki mukotduma, kumba la leh da ka Sorkar Nagaland ha u snem 2002.
Shillong, Risaw 01: Ka JSU ha ka jingialam u General Secretary ka JSU Shillong Circle u Request Pakma ryngkat u Eddy Kerry Pohtam uba long u President ka JSU War Jaintia ki lah leit ban kynduh ia u Executive Engineer ka Jowai Central Division halor ka jingnsniew palat u surok National Highway 44 bad  N-H44E.Kine ki surok ki dei kiba ktah ia ka iaid ka ieng u paitbah khamtam ia kito kiba pang kiba shitom kiba wanrah ia ka jingeh ia u paid ka ri lum Jaintia.
Ka seng ka la ai jingmut ba na ka liang u DC yn khot da ka jingialang na baroh ki ban ia trei lang (Stakeholder) ban iamir bad ba iaid sha khmat halor kane.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka Commission kala bishar bniah bha ia ki kyndon kiba ka MeECL ka pan ban pynkiew ia ka bai thang ding ilektrik khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah ha kane ka jingpynkiew ia ka bai light.
Shillong, Nailar 11: Ka KSU South West Khasi Hills District ka kwah ban pynshai ba ka jingpyrshah jongngi iaka Administrative Unit ha Ranikor kam dei ba ngi pyrshah iaka roi ka par hynrei ka long halor Ka nongrim ba Kane ka thain Ka la donkam iaka Civil Sub Division.
Shillong, Jymmang 24: Ha ka jingiadei bad ka jingthurmur ka rukom pynlong  eksam NEET ha Jowai bad ha Nongpoh ,ki samla pule ki ba thoh ia kane ka NEET eksam ha Jowai bad Nongpoh ba dang shu dep ki  don ymduna iaka san spah ngut ki ba lah thoh ha kine ki ar tylli ki center bad kane ka jingthurmur ka rukom pyniaid ka lah pynduh mynsiem iaki khynnah kiba thoh  NEET.Ha lor kane ka seng JSU bad KSU ryngkat bad ki khynnah pule kiba thoh iaka NEET  ki lah phah daka shittji ujor sha ka NTA bad sha ka sorkar jylla ban pan jingshai ha ka rukom pyniaid eksam ha kine ki ar tylli center hynrei mynta lah kumba 2 taiew tam ym pat ioh iaka jubab na ka NTA bad kane ka buh iaki khynnah haka jingdum ha duh mynta.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang ka Kong Khongdup ka la ong ba ia ka Viksit Bharat SankalpYatra la plie da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew ha ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka jingkhang na ka daw jong kane ka COVID-19 ka CORP kala noh syniang shibun ki jingiarap sha ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi District katba ka seng ka lah ban kot la ka bor barit ban kner ia ki kti jingiarap sha ki paidbah.
Kane jingleh jong ki tei ki nongmih khmat imat ki kynmaw tang haka por election ban kular kai iaki paidbah lane pynthame kai, haka jingshisha kum ki nongmih khmat haba ki paidbah kila jied ki la dei ban shim khia ban weng noh mardor ia u tei u khliehduh.
“Na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ki samla ka ri, ka seng lyngba une u kyrwoh ka kyrmen skhem ba ka jingpynbeit ban phah leit pule doktor ïa ki samla ka r,i kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang bad kan nym don ka jingbuhrieh la ka long ha kano kano ka liang, ong ka dorkhas.
Nalor kata, ki Pulit ki la lap ksai ruh ba u nongialam jong kane ka kynhun ki runar u dei u Panah jong u Ajit Rabha, ia uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
Hynrei ka da ka jingtrei shitom jong ki pulit pynlip ding ka lah pat ban tem ia ka jingklang jong ka ding ba kan nym ktah ia kiwei pat ki iing kiba don marjan jong kine ki dukan bun na kine ki dukan kiba la shah bam ha ka dieng ki dei ki dukan dieng.
Haba ia dei bad ki wiring hapoh jong ki iing briew kiba la ieng ha katei ka jingjia ka MeECL kan pynshna sha baroh kito ki iing kiba la julor bad kin ai ruh ia ki meter box.
Shillong, Nohprah 16:  ka North Eastern Council (NEC) la pynlong ia ka da ka ain bala shna da ka Parlament ha u snem 1971 ia kaba la plie ha nongbah Shillong ha ka 7Naiwieng 1972 bad ha u Naiwieng kala dap 50 snem.
Ki party kiba la pynieng kyrtong ki long ka Congress, BJP, NPP, UDP, NCP, katba kiwei pat ki dei ki kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka kong Tailin Lyngdoh, kala ong ba dei ban pynshitom ia kum kine ki jingleh namar ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh ha dien ha bud “ nga la leit kylleng, kum ha London, Abu Davi ngam juh shah kren bein, hynrei dei ha ri la jong nga shah niew bein hala ki jong ki para Ri".
Fullmoon, wearing the captain’s armband today, stepped up to take the shot and aimed it past Shambu Mistry, with the goalkeeper guessing the correct way but he was nowhere near the ball.
Shillong, Lber 08: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puhti u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong M.Ampareen Lyngdoh, la ong ba ki skul ki dang shu sdang ban plie kumta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingpep skul.
Ia ka shnong Mawlyngbna la bna ha kylleng ki jaka jong ka ri India bad kumjuh sha bar ri namar ka jingdon jong ki jaka kiba itynnad kiba khring bha ia ki briew na kylleng ki jaka ban wan tuid sha kane ka dong ka thain.
Shuh shuh ha une u snem ba mynta ka seng ka la iohi ba ki don katto katne ki ophis kiba thmu ban pynlong trei ha ka sngi Good Friday, ka sngi kaba kyrpang jong ki riewngeit kristan satlak ka pyrthei.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba dei ban buh ha ka jingthoh ha kaba ia dei bad ki Nokma bad ka rukom im jong ki garo Khnang ba ki pateng ban wan kin tip ia ka jingdon kam ia ki Nokma ha ka imlang sah lang.
Kane ka jinghikai ka long ban pynmih ia ki refree kiba lah ban put ha ka jingialehkai kynjat ball lada ki long ha ki jingialehkai ha ki bynta bapher bapher.
Ha kane ka sngi u Myntri kam bording u la leit ban jngoh ruh ïa ka dam bad ban peit ïa ka jingtrei ban pynbha ïa ka bad u la ban jur ba dei ban da trei sani ïa ka kam bad ïa kane ka jingtrei la pyntrei da ka M/S.Multi Tech Engineers.
Sec.25(IA)(IB) Arms Act pyrshah ia ki nongleh kam sniew.
Na ka liang jong ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner kala pynjari ia kane ka hukum ha dien ba la ioh jingtip ba ki trok kit mar kiba iaid na kane ka jingkieng kila kit palat ia ka 9 tone kaba long pyrshah ia kaei kaba la buh na ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (Roads), National Highway Division, Shillong.
Ki samla na ki shnong baritbaria, ki nongbahbaritbaria, ki khunshynrang, ki khun kynthei jong ngi ki leh ia ki kam ba khraw mynta.
Kumjuh, ka India ka la iasam ia ka Ayurveda bad ka pyrthei, u la ong.
Shillong, Naitung 26: Kumba 60 ngut ki samla kiba la ia poi ban ia shim bynta ha ka  1st Ri-Bhoi District Level KickBoxing Championship 2014 kaba la long ha Nongpoh.
New Delhi, Jylliew 12: U Jyotiraditya M.Scindia mynta ka sngi u la shimti kum u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Development of North Eastern Region, ha dien ar sngi bala dep ban pynsmai ia ka kynhun myntri ha ka 9/Jylliew/2024U Dr Majumdar, Myntri Khynnah ka Tnat DoNER ryngkat bad kiwei ki ophisar jong ka Tnat DoNER ki la pdiang sngewbha ia u Myntri Sorkar Pdeng.
U Bah Victor Ranee EM ba dei peit ia ka tnad khlaw haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah RV Lyngdoh MDC la iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka liang jong ka Executive Committee kala shim bun ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki khlaw kyntup ia ka Working Scheme katkum ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India.
“Nga kyrmen skhem ba katba kane ka project ka dang iaid ngi ngin nang pynkhreh ia ka projek ka ban kynthup ia ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhreh bad Umshyrpi kaba la donkam palat," la ong u Sangma.
Shillong, Rymphang 02: Ka jingialang jong ka kabinet mynta ka sngi  kala ai ia ka jingmynjur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki artylli ki Autonomous District council kata ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC)  da hynriew  bnai kaba mut ba ia ka election MDC ha kitei ki Artylli ki District Council yn ym pat ioh ban pynlong satia.
Ka HNLC ka sngewkmen ba u lah poisuk poisaiñ hala ka jong ka ri,khamtam ba un don noh bad la ki jong ki ba ha iing ba hasem ha ryngkat ka met ka bakoit ba khiah.
Kumba ka paw lyngba Ki lad pathai khubor ngi iohi ba naka liang jong u u la kylla ktien da kaba u Ong ba u pyrshah ia u uranium bad hana u la Phah ruh daka jingthoh sha u Jitendra Singh ban dawa ba dei ban weng iaka lynnong tih uranium hapoh ka jylla.
Kine ki ar tylli ki ri kin  bteng ban ieng skhem ban pynkhlain ia ka jingiatreilang hapdeng ka India bad Italy, bad kyntiew ia ka jingiatreilang ha ka thain Indo-Pacific bad Mediterranean.
Man ka bnai ka pyni ia ki jingthmu bad ki polisi jong ka Sorkar kiba la don ka bynta kaba khraw ha ka jingthaw ia ka India kaba khlain bor.
Ia ki nongiashim bynta yn shah tang 20 ngut.
Ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam rep ki la batai shaphang ki jingjop jong ki ha kane ka sngi.
U CEO u la pyntip ba ka jingniew ia ki vote kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka jingkyrpad iaka sorkar ba kan buh ia ki nongtrei ban pyni ia ki Sign ha kitei ki ophis kalong ba kine ki briew kiba ia kynduh ia kane ka jingbym lait kren ne bor ioh sngew ban ia sngewthuh ia ki jingdon kam jong ki don kam ia ki nongtrei kiba la tip kum ki “Sign Interpretor" kitei ki ophis kaba ki juh ia kynduh kam.
U samla Lambok, u la ong haba u kren ia kane ka pynkynmaw ba kum ka seng kala mat ia ki juh ki jingjia ha ki snem kiba mynshuwa ha kaba ki nongialam ka KSU kila shah dkhat jubor ha ki kuli jong ka sorkar, khlem da kem khlem da tian bishar, ka jingbishar da u kuli ka dei kaba ym lah ban pdiang, kane kim ong ba ka dei ka jingsynshar paidbah hynrei ka dei ka jingpyndon kam bakla ia ka bor ka iktiar kaba ki don.
Ka sorkar jylla kan don ha pdeng ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsiew.
Haba kren ha ba kren ha kane ka jingialang ai khublei ia u mynta ka sngi u la ong ba kin trei ia kam bad ki jingeh kim dei ban long ki jingkhang lynti, hynrei don kam ia ka jingiatreilang kum kawei ka kynhun.
Ka Committee ka kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Lok Sabha bad ki Myntri Sorkar Pdeng ba la thung da u Myntri Rangbahduh.
La bthah ruh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban ai ia ka jingpyntip ba lada don kiba don ia ki sakhi satar ban leit ban ai sha khmat ka kynhun tohkit  kaba la long ha 07/08/2023 ban ioh ban buh kum ki jignthoh ne ban toh ia ka jingkren ka jong ki lada ki don jingtip , hynrei kam shym don ba wan na ka liang jong ka sorkar ban ai ia ki jinghoh.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen, la iadonlang u Mission Director ka National Health Mission u Ram Kumar bad kiwei kiwei de ki ophisar na ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ka ri ka la ioh ruh ia ka jingkiew ha ka jingbun ki briew kiba iap na ka COVID man ka sngi (5.5%) ha kane ka por.
I lah kular ba na ka liang ka Seng LongKmie ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon kti kadiang ia ka Seng ha kano kano ka por ba ki sngew donkam.
Ki pulit kila ioh ban kem ruh ar ngut ki nongkhaii beain kiba la song bha ia ka ksiar, ki pulit na kitei ki ar ngut la ioh ruh ban kurup T.10.89 lak tyngka, ki pulit kila kurup ia ka kali, kurup lang san tylli ki phone bad kawei ka Laptop.
Ha kane ka jingiakop la shah jied 18 ngut ki thei samla ban ia khun ia ka Miss Meghalaya 2023 bad 19 ngut kiba la shah jied ban ia khun ia ka Miss Teen Meghalaya, 2023.
U Lat ka jylla u pynpaw ia ka jingsngewkmen ban kane ka jinglehniam kan wanrah ia ka jingiatylli kawei, ka jingsuk bad ka jingkiew ha ka kamai kajih ia ki briew jong ka jylla baroh kawei, ka jingmut jong ka Behdienkhlam ka long ban beh krad ia u ksuid u khrei ban phet krad sha jngai.
Katkum ka jingkhien kaba la ai da ki doctor mynta ka sngi ba ka jingpyn don kam ia u duma ha ka sla pyrthei baroh kawei ka long 1.3 billion ngut bad man ka saw sekon u wei u briew u duh noh ia la ka jingim na ka jingypndon kam ia u duma.
Kane kadei ka Jing ialam bakla ia ki paidbah ka Jylla bad ka dei ka jingkren klumar une u MP.Ka Kamran Jong u kum u MP ka long ban iasaid nabynta ka Jylla khamtam eh ba un iada ia ka snap kyrpang ka Jaidbynriew Hynniewtrep, phewse ma u pat u kren bad u leh Da kum wei pat.
Kine ki bar jylla ki la shah pynher krad na ka daw ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang kiba la ithuh da ka tnad Labour ka sorkar jylla lane KHADC ba ki la lah ban trei ha ka jylla.
U John Leslee K Sangma u dei u MLA jong ka 51-South Tura Constituency u bala resign ha kine ki khyndait sngi bad mynta u la leit ban pyniasoh bad ka party NCP.Na ka liang jong ka NCP ha ka kyrwoh kala ong ba ia kiwei ki kyrtong kin pynlait ha kine ki sngi.
Ha dien kane ka jingshah rem ka Shillong Lajong kala hap ban shuialehkai tang ia knieh ia ka jingwan sha khmat na pdeng ki team kiba la wan ia shim bynta.
Ha Smit, Hima Khyrim bad kaba ar  October 2007 hakhmat ka Law Lyngdoh Hima Mawphlang, kaba la pyniatylli ia ka Ri bad ka jaidbynriew ha ryngkat ka jingiatrei lang ki Nongsynshar.
Na ka liang ki arphewtylli ki shnong bad hyriewphew ngut ki rangbah ban leit weng noh ia katei ka jaka ri syiar bad la ai por shibnai ban weng noh ia katei ka jaka ri syiar hapoh ka shibnai bad la ai ka kaiphod sha u DC ban leh eiei halor kane ka kam ha kaba u DC ula phah ia ki magistrate ban don ka jingia jurip lang na ka liang u rangbah shnong bad ki magistrate sha kane ka jaka ri syiar ban lap ia ka jingshisha.
Ka kong Purity Phawa kum ka president kala pynpaw ia ka jingsngew kmen ba kala shah pynkhamti ha ka kum ka nongialam jong ka seng kynthei Lumdiengjri ban ïa tynrong lem ïa ki kam ki jam jong ka shnong, ka kyrmen skhem da ka jingiatreilang ba kin  lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka shnong.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ka la pynbna ia ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examinations 2013 Arts Stream.
Ki ophisar shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guard of Bangladesh (BGB) ha ka Lah Sngi u Blei ki la iakynduh lang ha ka jingialang ‘Inspectors General BSF-Region Commanders BGB Level Border Co-ordination Conference’ kaba la sdang naduh ka Lah Sngi u Blei bad ka ban sa kut noh ha ka sngi Palei kaba la long ha Frontier Headquarter BSF, Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ki nongialam jong ka seng khasi Raid Laban ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban ujor ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh ba la pyndon kam bakla ia ka lama jong ka seng.
Ki nongthohkhubor ki don ka hok ban kylli jingkylli ia kito kiba don ha ka bor bad lada ia kane ka hok la thombor noh, ka lawei jong ka synshar paidbah kan long kaba dum.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingkut jingmut jong ki jylla bapher bapher bad ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher, ka thain shatei lammihngi kan lah ban jop ia ki jingeh bapher bapher ha kine ki por ban wan.
Furthermore, they had the opportunity to highlight the distinct identity of the Khasi community through a captivating performance of the traditional warrior dance “Ka Shad Thma" by the youths of Seng Khasi Kmie.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka CAA la wan rah na duh u snem 2019 bad dei ha une u snem ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ai da ka jingthoh sha ka sorkar India ban pyntrei kam da ka ILP hapoh ka Jylla, hynrei kane ka jingdawa ha duh kine ki sngi kimshym la lah ban pynurlong.
“Kane ka jingkren u CEM ka Karbi Anlong District Council ka pyni ba u kwah ban wanrah ka jingiapher jait bynriew hapeng ki Khasi-Jaintia bad ki Karbi kiba sah haki thain khappud ka Meghalaya bad Assam" la ong u bah Tyllang.
Ha ka jingkren shaphang ki One-stop centre, ka la ong ba ki one stop crisis centre ki la iohi ia ka jingiatreilang ha kaba ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki pulit, ki nongiasyllok, ki nongiasaid ain bad kiwei kiwei ki iatrei lang ha kawei ka jaka.
U Bah Banteidor u la ai khublei kyrpang ia ki Nongtrei ASHA ha ki Aganwadi Centre bapher bapher ha kaba u la pyniasyriem kum ki Nongkit Ktien Syiem kiba la trei shitom ban shimkhia ia kane ka bynta ban pyn sngewthuh paidbah ruh ia ka jingdon kam ka jingkoit jingkhiah, ka khuid ka suba bad khamtam eh na ka bynta jong ki Long kmie bad kumjuh ruh na ka bynta jong ki khyllung kiba dang dei ban khie ban san.
Na ka liang jong u Director u la pynpaw ba ka jingthungkam hi ka long beit thik katkum ki kyndon ba la buh ka Sorkar India ryngkat ka Reservation ruh ka long Pan India.
Ka IBDC kan long kum ka jaka ai jinghiaki ia ki briew ha ka kam ri ngap, kane ka jaka ri ngap ka don hapdeng 20 bad 25 akar ka jingheh jong ka jaka.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u ka myntri kam bari jong ka Ri, ka Sushma Swaraj, nalor jong ka kan myntri  ba dei peit ia ki kam karkhana bad ki pynmih bam ka ,Harsimrat Kaur Badal  ruh kan ia don lang ha kane ka kynhun.
Ka shnong ka la shim ia ka rai ha kane  ka dorbar ban nym shah ia ki met iap ban wanrah hapoh u pud u sam jong ka shnong Smith, kaba ar kalong ba ka dorbar shnong kan lei tban ia kynduh ia u Walambha Nongrum u ba don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital shilong ban kylli bniah na u ia kaei kaba jia.
Ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep kaba la long ha Calvary la pynmynta da u Apostolic Nuncio Archbishop Leopoldo Girelli ryngkat ka jingïadon lang jong Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder, ki spah ngut ki Lyngdoh Sohblei bad ki lak ngut ki paidriewngeit na ki lai tylli ki Diocese, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Bah AL Hek, u MP ka Shillong Bah Vincent Pala, ki MLA, ki MDC, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka kur ka ong ba kane ka jingleh baroh ka dei tang ban pynbudnam ia u Dr Mukul Sangma, na ka liang jong ka kur ka ong ba baroh ki hynmen ki para jong u ruh la pyneh pynsah hapoh ka kur kajiad Manda bad baroh ki certificate ruh la ithuh ia u kum u Mukul M Sangma bad kitei ki schedule tribe.
Ka Shillong La jong kan ia kynduh bad ka Neroca FC kaba na ka jylla Manipur kaba dang shu rung thymmai ha kane ka jingialhekai ha ka 23 tarik Nohprah ha madan JN Stadium Shillong.
Shillong, Risaw 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, mynta ka sngi u la kynthoh ba kito ki MLA Congress ki ban mih na ka seng Congress ki ban leit sha kiwei ki party ki dei kiba la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar bad ia u shnong knor jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jing bymlah jong ka sorkar pdeng bad khamtam ka sorkar jylla ba ai ka jingithuh ka ba kyrpang ia kum kine ki samla ki ba la rah ia ka burom jong ka jylla.
Ka jingai ka sorkar pdeng ia ka pisa ban shna ia ki ISBT ka long ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali ha ki jaka sor bad ka nongbah Shillong ruh kala ioh ia kane ka jaka ieng jong ki Bus bad la shna ia ka jaka ieng bus mynta la kumba lai snem khlem pat lah ban pyndep.
La ioh ruh ia ka jingialehkai Drama Lyngkot ia kaba la pynkhreh kyrpang da ki Nongtrei jong ka Jatah PHC bad kumjuh ruh ia ka Special Programme na ka liang jong ki Nongtrei jong ka Mawkynrew PHC, la ioh ruh ka jingkren lyngkot na I Bahrit Helen Kharumnuid  bad ia ka jingkren ai khublei na u B.Nongkhlaw, World Vision India.
Ka JSU ka ieng pyrshah ia kane, bad dawa ban pyndam noh shi syndon ia kine ki rukom thoh lym kumta ka JSU kan wad jingtip lyngba ka RTI khnang ban lap ia ka jingshisha ia kito kiba pyndonkam bakla iaka hok jongu paidbah.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun la kynthup jubor ia ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia manla u snem la pyndep da u President.
Na ka liang jong ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la dep ban phah ia ka jingtip sha ki nongialam jong ka seng kiba ha khlieh duh ba ki kwah ban wan u Modi sha kane ka jylla ban pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ka dap ka polo ha ka sngi 21 tarik u kylla lyngkot ba don ka put ka tem ban rakhie ia ka Meghalaya day ka jylla ka ba ym pat biang tang u pud u sam ruh, hynrei ban mih madan ban ia tylli ban shngain ka iaid ka ieng ban shngain ka jingim jong ki khun ki kti jong ngi ki hymmen ki para ki jong ngi ka long kaba jynjar namar bym don ka jingshim khia.
U Dr Balram Bhargava, DG ICMR bad Secretary (DHR) ruh u la iadon lang ha kane ka jingialang.
La don ruh ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingïathuh ki briew shaphang ki jingshem jong ki shaphang ki skhim Sorkar Pdeng, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim kum ka Ayushman Bharat, Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, PM Kisan Samman Nidhi Yojana, ODF Plus status, ki quiz competition, ka jingpyni ïa ka jingpynher drone, ki health camp bad kiwei kiwei.
U la kren ruh shaphang ka synsharpaidbah ha ka imlang sahlang ka India.
Shillong, K.Lyngkot 19: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive kila kiew sha ka 268 ngut baroh, East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 7, East Khasi Hills 164, North Garo hills 5, Ri Bhoi 17, South Garo Hills 7, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 50, West Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 4.
Kum ban shu pynkynmaw ka Federation of Khasi States ka la dep ai jingmut sha ka Sorkar Meghalaya naduh ka 1 tarik May 2020 ban thaw ki lad ban quarantine lut ia kiba wanphai sha ka jylla bad ka long kaba sngew dei ban kyrshan bad ban pynshlur ia baroh ki shnong ba kin shim ia ka lad kyrkieh ban pyndonkam ia ki iing skul, iing dorbar, ki community, ki iing mane, kum ki jaka ban quarantine (pynshong kyrpang shipor) ia kiba wanphai sha ka jylla.
Ka seng ka la lap ba hynne ka sngi 05/07/2018 ka la lap ba watla hapdeng ka jingbun jongki briew ba mut ban wan donkam ban sei bad Thep Pisa hynrei la lap Pynban tang ia ki miej bad shuki thylli khlem don wat uwei ruh u nongtrei lait noh u nongap uba dei ban plie bad khang ia kane ka tnad treikam.
U Bah Lyngdoh secretary jong ka seng u la ong ba kim sngewhun ia kane ka jingleh jong ki stewards namar kane ka ktah ia ka kamai jong ki bad kim lah ban pdiang ia kane ka jingleh namar ka pynthud ia ka kam kaba ki trei.
SHILLONG, Nailar 10: ka seng ki kontraktor ka  North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) mynta ka sngi kala pynbna ba kin pynlong noh da ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar da kaba tah poster ar sngi lynter  ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai na ka daw ba la sah kut ka bill jong ki ha ka PWD bad PHE kumba 24 klur tyngka.
Ha ka jingkren jong u bah Titosstarwell Chyne Working President jong ka party u la ong ba u Bah Marwein u la ia don bad ka Party UDP naduh u snem 2000 bad u la ia khun ruh ia ka MLA ilekshon na ka party na Nongstoin Konstitwensi bad ha u snem 2019 u la ia khun ia ka MDC na Langrin Konstitwensi.
Hlaor kane ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u BDO jong ka umsning ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingeh kaba kane ka long iing ka iakynduhKi kyrteng jong kine ki briew ba iakynduh hakane ka jing jia ba sngewsih ki long bah Kumer Thabah, Hina Nongphlang, Aibitalin Nongphlang  bad Bony Nongphlang pynkut ka kyrwoh na u Pynskhemlang Makdoh General Secretary North Khasi Hills District Adhoc body.
Ki la pynpaw ia ki jingeh namar ka jingthut jong ka Mobile network bad ka jing bymdon Internet.
Ha Ri Bhoi 42 ngut, WJH District 1, West Garo Hills District 12 ngut, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 2 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Haba la kyrni eh ka jingmlien ruh la eh ban bthat ia u kynjri jongka.
U Bah Prestone u la ong ba ka Rel na nongbah Delhi kan mih ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingpynrung kyrteng ka dang iaid kumta u la kyntu ia kiba don ha Delhi bad sawdong jong ka ba kin phone sha kine ki number 011-23014451/011-23014341 bad ha u 9968262299.
U la ong ruh ba kum u MLA un sa pynsngew sha ki bor sorkar ban iarap ia u heprit Samborlang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia u sap ialehkai phutbol kaba u Blei u la ai kyrpang ha u.
Haba ia dei bad katei ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ka MPYC kala kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka leit jia namar ba u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh ym shym la lah ban teh la kam.
Kumta na ka liang ka Seng kala pynher krad bad phah noh ia baroh ki bar jylla ki bym don kot don sla da kaba phah noh sha ka jaka ne ka shnong trai ka jong ki bad kala maham ruh ia ki trai bad ki manager jong kine ki karkhana ba kim dei ban dang wanrah ne pyntrei iaki bar jylla khlem da pat ioh ia ka Labour licence na District Council.
U Myntri rangbah u la ong ba ki jaka ai jingsumar ki don kam ia ki Ambulancen, ka light, ka jaka pynkhuid um, jaka buh dawai, kine ki long kiba don kam ha ki jaka ai jingsumar.
Ia ka bai kali ban kit mar mata, kum juh ia ki Bus  ka kabinet kala shim ia ka rai ban pynkiew na ka T.1.05 tyngka ha ka shikilo meter sha ka T.1.80 tyngka man ka shi kilo meter ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki long, ka Meghalaya Farmers Commission, ban iathuh ia ka 4Nohprah kum ka sngi jong ki nongrep bad u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep.
Haba phai pat sha ka jingiakren halor ka jingrung jong ki nongkhaii ha ka kam sian pyrthei, u Dr Donkupar u la ong ba ia kane yn nym lah ban khang, hynrei kaei kaba don kam ka long ba ynda ki la jop ki dei ban hikai ia ki paidbah ban trei kam khaii, lada ki klun lut sha lade kata ka jingjot kala ap.
Shillong, Naitung 16: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlong unit ka la rai ban weng noh ia ka jingiadei jong ka bad ka KSU  ha baroh ka wei naduh  ka 14 tarik mynta u bnai.
“Ha kajuh ka por, ngi hap ban pyrkhat ruh ia ki lanot, ki lah ban dei ki bahaing hasem ne kiba dang don ka jingiadei, mynta lada ka Sorkar kan shu pynhun tang ia kawei ka liang, kaei ka jingbishar kaba hok kaba phin ai sha ki lanot jong ki kam bymman," ula bynrap.
Ki jingbthah kiba la pynmih mynta ka sngi ka long ba kiba wan ha kitei ki ar tylli ki jaka mareh ka long na ka bynta kiba hap ban ia mareh ha Mawiong ki dei ban hiar kali ha khyrdop kaba lai bad na ka bynta kiba hap ia mareh ha Goegragre kin hiar kali ha khyrdop kaba ar.
Ula bynrap ruh ba bun ki riew pawkhmat kila mih na ki Nongkyndong.
Shillong, Nohprah  15: Ka  Forum of All Union Association (FOAUS) jong ka BSNL North Eastern –I mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsangeh trei kam kaba shisngi ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban shna ia ka kwei pat ka company hapoh jong ka BSNL.U  AK Ghosh president jong ka Association jong ka NE-I, u la ong ba kane ka jingthmu ban shna da ka wei ka company kaba thymmai tang na ka bynta ki 65000 tylli ki tower jong ka BSNL kiba don ha ka Ri Baroh kawei ka long kaba kin nym lah ban pdiang.
Dei halor bun kiei kiei kiba ka seng HNLC kala shim ia kane ka rai ban khot ia ka pakhang shnong ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka sngi ba ka jylla kan jied ia ki MP sha ka iing dorbar jong ka Ri India, kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait da u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary jong ka seng HNLC.(SP News).
Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ki nongdie kot ki die tam ia ki kot na ka dor ba la buh da kaba aidaw ba ki la lut bun ha ka bai kit ïa ki kot.
Ia mynta la bthah ia baroh ki exporter ba ki dei ban leit buh kyrteng ia la de ha ka Customs bad Central Excise na ka bynta ban sinew ia katei ka khajna sha ka sorkar pdeng.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ha kane ka jingpluh ding ym shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ha kaba ki briew kiba don ha poh ha katei ka por kila mih noh sha bar mar ia ioh ia ka jingklang ka ding.
Ban khanglad ia ka jingwan rung jong ki briew khlem kot khlem sla ka sorkar nalor ki khyrdop kiba la don ki long ka Ratacherra, Khliehriat, Dainadubi, Byrnihat, Aradonga bad Nengkhra nalor kine kala buh thymmai ruh ia ki khyrdop, Byrnihat, Patharkhmah, Mawlasnai,bad Umsiang kiba hap ha Ri Bhoi District.
Ia ka surok la dep ban shna na Dangngar  shaduh sha Balat Border Hat kaba don ha Tilagoan hynrei ha pdeng ia ka jingkieng la pynsah khongreng haduh mynta khlem shna pyndep, ki paidbah ki kwah ban ka PWD ka dei ban shna noh ia kane ka jingkien ban leit iew leit hat ki paidbah.
Dei ha u snem 1952 la thaw ia ka United Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council hynrei ia ka Block I bad Block II ym shym la wanrah sha ka Untied Khasi bad Jaintia Hills  Autonomous District Council, dei ha u snem 1969 ba ioh ia ka jylla bym pura bad ha u snem 1972 la ioh ia ka jylla ba pura halor ki ar tylli ki District, ka United Khasi bad Jaintia Hills District lait noh ka Block I bad Block II bad ka Garo Hills District.
Ki Nongialam ka KSU Jowai Circle kiba shah pynbam smai ki long Samla Ioanis Suchiang President, Ewanmi Phawa Vice President, Phraki Hawni Thubru General Secy, Auspicious Talang Asst General Secy, Eugene Hinge Organising Secy, Longshlur Pakma Asst Organising Secy, Conard R Sana Education Secy, Jespar War Asst Education Secy, Banshanlang Laloo Publicity Secy, Leadermi Rymbai Asst Publicity Secy, Treki Bang Sport Secy, Kyntumiki Lytan Asst Sport Secy, Tyrshain Dkhar Office Secy, Rimiki Kharsyntiew Asst Office Secy, Pdianglang Ryngkhlem Finance Secy, Frederick Siangshai Asst Finance Secy bad ki dkhot baroh.
Kumta la bthah baroh ki jaka treikam sorkar, ki Revenue, ki Magisterial Court bad kumjuh ruh ki jaka pule puthi kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills District kin khang khyrdep ha kane ka sngi.
U Vice President ka Khasi Students Union u samla Fredrick Kharmawphlang ula pynbna ba ki 14 tylli ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla kila rai ban pynjynsur noh ia ka por jong ka Pakhang Surok Miet naduh lashai ka sngi.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ka phaha ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia baroh ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher jong u snem 2024 naduh SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Ka Harriet Tubman kaba dei ka dohiong ka ong, “Nga lah pyllait daki hajar ki Mraw, Ngan jin da lah ioh ban pyllait shuh shuh sa daki hajar ki mraw tang lada ki briew jong nga ki tip ia lade ba ki long ki mraw".
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, na kiba dang shitom 47 ngut, kiba don ha ki hospital ban sah sumar na kane ka jingpang ki don 8 ngut.
Shillong, Naiwieng 23: Ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha dien ka ilekshon, naduh ba la sdang ia ka iing dorbar ha ka 08Lber 2014 haduh mynta kala ioh saw ngut ki Chief Executive Member, u bah Ardent Miller Basaiawmoit, bah Adelbert Nongrum, Bah Pynshngianlang Syiem bad u bah H.S Shylla ba ka por jong u kan kut ha u Rymphang 2019.
Ha ka juh ka por ka sorkar kala pynkhreh ba ka jingpynlut ha kane ka snem mang tyngka kan kot sha ka T.22,022 klur tyngka, ka jinglut ha ka Revenue Expenditure kan long T.17,187 klur tyngka, ka jinglut ha ka Capital Expenditure kan long T.4,836 klur tyngka, lait noh ka jingsiew ia ka ram kaba kaba la kot sha ka T.988  klur tyngka.
Ki skul kiba khlem pass ki khynnah ki long, ka Thakimagiri Secondary School, Phulbari  kala phah 18  ngut, ka Sabakhthani Secondary School, Musniang Rim ka phah 5, ka Resubelpara Govt.
Shillong, Naiwieng 04: Ka HYC Shillong city ka pynrem jur ia ka seng ki nongdie madan Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association.
Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka MHIS ka dew ba kane ka sorkar kam lah ban trei kam.
“Ngi la trei ha ka jingthmu ban don ka Antyodayakaba mut ka jingpynkup burom ia baroh ki briew, bad ia kane ka kam ngi la khein ba ka long kaba kongsan," u la ong.450 million ngut ki briew ki bym ioh bynta ha ki kam bank, kaba long ka jingbun briew kaba palat ia ki briew kiba sah ha USA, ki dei kiba la wanrah hapoh ki kam bank bad 135 million ngut ki briew.
Ka jingialang ka long ban khring ia ki briew na kiwei ki bynta jong ka pyrthei ban wan bei pisa ha kane ka thain.
Ia ki la rah sha iing bishar hapoh ka Lower District Court of CJM jong ka Hojai Mynta ka sngi.
Haba iakren bad u President ka HYC Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh u la Ong ba ngi Im ha kine ki sngi, kiba man uwei pa uwei u nongshong Shnong ngi hap ban iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Ha ka jingkren jong u  Deputy Director General Meghalaya,U Vijay Kumar u ba deina ka  institute of entrepreneurship, u la ong ba ka daw baroh kumba ka long mynta ka dang don ka jingbym sngewhtuh ia ka kam naduh ki nongkyndong.
U Director u la pyntip ba baroh kiba la khlad mynta kila kot sha ka 65 ngut da ka jingkhlad sa u wei mynta ka sngi.
Na ka liang ka jongu lem bad ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u Food Inspector lashai ka sngi ban pyni ia utei u jingbam uba don ia u lyngkhot bitor bad kala dawa ruh ba dei ban khang noh mardor ia kane ka dukan namar ka long ka jingma iaki paidbah.
Shillong, Naitung 3: Mynta ka sngi u bah Michel Kharsyntiew mynta ka sngi u la sam da ki marbam sha ki 78 tylli ki  paidbah nongshong shnong jong ka Jail Road, kine kiba ioh ia ki marbam ki long ki nongbylla sngi, kiba bylla dukan, kiba trei iing briew, kiba khap snniuh, kiba niah Taxi bad kiba die madan.
Shillong Lajong Academy ka mih khmat ia ka Ri India ha katei ka jingialehkai kaba la sdangmynta ka sngi ha China.
Katba na ka liang ki kynthei ka Garo Union School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da ka ba khur  5 tylli ki Goald, bad kawei ka Bronze Medals.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka sobenir jong kane ka skul  ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap san phew snem ka jong ki.
Kane ka jing wan jong ka JAC Riwar Mihngi kadei halor ka jing dawa jong ki ban maramot noh mardor ia ka surok Shillong Dawki kaba mynta la sahteng da ki bun bun snem.
Ha kane ka jingialang lajan baroh ki dkhot jong katei ka club ki la ia poilang.
Shillong, Rymphang 14: Ki pulit ha kine ki 48 kynta kila ioh ban kurup pisa T.8.24 lak tyngka na kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya, ka kyiad 1952 litter, drok 15 gram bad la kem 7 ngut ki briew kiba la shah kynnoh don kti ha kine kikam beain.
Ha ka kyrdan Senior kiba la ïohrah ïa ka namjop ki kynthup ïa u Aiborlang Syngkli, u Sunny Kumar Shah bad u Imran Khan.
Ka long ka bym ishngaiñ.
La kynnoh ba u la hap na jrong tnum iing hynrei kam shym don kano kano ka jingmynsaw na ki bynta jong ka khlieh hynrei ki shyieng jong u kila kdiah, haba ki kmie ki kpa kila kylli hato u hap ne kumno u la kyrngah ka khlieh ban ong, em em haba la kylli hato u la shah shoh ha ki para shipai u la konguh ka khleih ban ong Hooid, hoid, la ong u Victor Talukdar Deputy Secretary General jong ka All India Chakma Social Forum ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ha kane sngi u Scientist Dr SK Das u ai ia ka jinghikai sha kine ki paid ri nongri dohkha jong kane ka thain da kaba batai kumno ba kin ri ia ki dohkha khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiwei pa kiwei ki nongri dohkha khnang ba kan long ruh ka lad jingkamai kaban ai jingmyntoi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u rangbah shnong u la pynpaw ia kaei kaba ka shnong kala shim ia ka rai ba kin ia treilang ryngkat bad ka iing ka sem ban kyrshan ia ki ha kun kane ka por ba ki ia kynduh ia kane ka jingeh.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala ai bor ka tnad ka koit ka khiah ba kan shim ia ka rai lada don kam ban pynbna shuh shuh ia ki containment area lada dang don kam ban leh ia kane la juh ka bor la ai sha ki bor jong ka District Administration ban leh ia kaba don kam.
Katba ka jingpynbna da u sardar Patel iaki mad treikam ha ka 5 tarikNaitung1947 kams hym la don eiei kata ka jingbyrngem iaki Hima ki bym kwah ban don ha ka ri India.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka jingpyllait khubor mynta ka sngikala pynrem jur iaka tnad Fire Service Jowai Station jongka PoliceDept halor ka jingkhein sting iala ka kam ha kaba bun tylli ki dukanki la ingkhong khait haka thylliej dieng ba klang bha  ha ka shnongphramer West Jaintia Hills haka 25/11/2013 ha ka por shiteng sngi,tang na ka daw ba kane ka tnad Fire Service kala wan slem shaba palat.
Tura, Nohprah 11: Ki lehnoh GNLA mynta ka sngi ki la khyriwt ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ki ar tylli ki jaka ha ri lum Garo, ha kine ki jingjia u wei u pulit u la mynsaw bad ka ophis phah khubor jong ki pulit ka la julorHa East Garo Hills, ki lehnoh GNLA kiba la ap ktem kila siat ia ki pulit jong ka South GaroHills ha Nangalbibra ha ka por kumba 11.30 baje mynstep.
U tei u heh shipai BSF u la ia kren ruh bad ki nongshong shnong ha dien ba la plie paidbah.
Haba la ioh ban ia kren bad u Assistant Direcor jong kane ka ophis la pynthikna ba ka dei ka jingshisha ba ia kane ka ophis jong ka NC kaba dei peit ia ki riewlum la dep rai ban rah noh sha Guwahati bad mynta ki dang ap sa tang ia ka hokum, ka jingrah ia kane ka ophis sha Guwahati ka long halor ka nongrim ba katei ka jaka ka dei ka pdeng ia kane ka thain baroh kawei.
Ka tnat Expenditure, lyngba ka OM No.1/1/2024-E-II(B) ha ka 12.03.2024 ka la ai jingbthah shaphang ka jingkyntiew ia ka bai Dearness Allowance na ka 46% kumba long mynta sha ka 50% jong kajingsiew Basic naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
La pyntip kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 392 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang pat ki long 44459 ngut.
: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills da ka jingïarap jong ki nongkitkam shnong ka Umpling ha ka sngi baar ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh, 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Shillong, Lber 20: Ka seng NCP mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u state president u Saleng Sangma ryngkat ki nongkit kam jong ka seng kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia myntri kam poh iing jong ka jylla bad na ka liang jong ka party kila ai da ka jingthoh ban phah tohkit ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong u Jonathone N Sangma sha ka National Investigation Agency.
Ki BSF ka thmu ban pynshlur ia ki samla bad wanrah ka mynsiem ieid ri, ka jingiatylli ka ri ha ki bad pynshlur ia ki ban nohsynniang sha ka roi ka par jong kawei ka ri bad ki jaka khappud.
“Ngin hap ban pyni ba ma ngi ki samla ngim tieng shuh bad kim lah shuh ban leh donbor ïa ngi.
Ha ka jingbuddien marmar la hiar khynra ïa ka ïing ha Lumpariang, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la ïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
Maligaon, Nailur 01: Ka Northeast Frontier Railway kala shim ia ka rai ban pyniaid kyrpng ia ki ar tylli ki jaka ba leit ki rel naduh mynta u Nailur ia ki Relba iaid kamai tang ha jan.
Na ka liang jongu, ula kyntu iaki paidbah ba kin pynneh pynsah iakamariang bad ban lehkhuid iaki jaka ym tang ha kane ka jinglehkaihynrei ha kiwei pat ki bynta jylla.
Ha shwa ban noh ia ki Rot la don ka jingiatan ia ka Dieng Bhang kaba long kum ka jingialehkai hapdeng ki arkynhun ka phang Raij Tuber neng bad ka phangwah bad la don ruh ka jingiaslait ne ka jingialympat.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingkiew sted ka jingdon ki nongdih drugs ha kane ka nongbah Shillong bad ka sor Bah Guwahati kala jubor bha ha kine ki khyndait snem mynta, ban sumar ia kine kiba la ngat ha ki jingdih kyrni ha kane ka jingdih kaba sniew la plie ia ka jaka sumar ha Guwahati.
U Amit Shah u la kular ba ka Sorkar kan shim lut ia ki sienjam ban iada ia baroh ki jaitbynriew ha ka jylla.
Nongpoh, Iaiong 11: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) CentralZone ha ryngkat bad ka Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la shim ia kasienjam babha jong ka ha kaban ai ia ka jingshakri kaba janai na kabynta ka imlang ka sahlang, ha kaba mynta ka sngi kane ka seng ka laleit ban sam da ki mosari sha ki nongpang kiba shong basah ha kaShantivan ha Nongpoh.
Shillong, Naiwieng 12: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka mat ia krenkaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh halor ka jingorpaid ka jingkieng ha Dwar Khsuid, u myntri u la ong ba katba ym pat shna ia ka jingkieng dewbilat yn shna shipor da ka jingkieng nar ban iaid ki kali.
U Bah KS Rani President, HYNF Western Region, haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ula wan ban tuklar ia kane ka kam, ula pynpaw iaka jingsngewbynniaw halor kane ka jinglehtorti kane ka dukan bad kaba wanrah ka jingma bad jingmynsaw iaki briew kiba wan ban dihsha ha kane ka dukan.
Ha kane ka sngi ia u syntiew ban kynmaw burom ia kane ka riew khraw la buh da u bah Jambor War MDC nalor u MDC, kiwei kiba la kren ki long u bah Baindingstar L Nonglait, bah S I Nongrang, bah Nobestar Syiem, bah A Nongbri ADC jong ka EWKH District, bah Ioanes Lyngdoh.
Ha kane ka jingmang tyngka na ka liang jong u CEM u la kdew ba ka jinglut na ka bynta kane ka snem 2013-2-14 kan long T.88,22.39,630/- bad ka jingmih kan long T.88,22.12.020/- da kane ka jingmang tyngka ka KHADC kan duna ka pisa tang T.27610 tyngka.
Ha kane ka jingialang ka sorkar kala shim ia ka rai ba baroh kiba khlad dei ban pyndep ia ka jingleh niam khatduh dei ban pyndep shuwa ka 2 baje noh phai sngisngi kane ka jingbthah kan trei kam ha baroh kawei ka jylla.
Ki khynnah ki ban ia khun ia ka Secondary School Leaving Certificate ki don haduh 55,189 ngut kat ba ha ki samla pule  ki ban thoh ia ka Examin Higher Secondary School Leaving Certificate ki kynthup  3812 ki ban ia khun ha ka science stream, 2440 ki commerce bad 27,783 ki ban ia khun ha ka ARTS stream bad baroh ki long 34,335 ngut.
Ia mynta ka NPP ka bat ia u lakam synshar ha ki ar tylli ki District Council ha JHADC bad GHADC bad ha KHADC ka ia treilang bad ka UDP bad kane ka long naduh ba sdang ha kaba u bah Teinwell Dkhar u la shimti nyngkong kum u CEM na ka UDP bud sa u bah Titosstarwell Chyne kum u CEM.Shillong, Lber 23: ka Meghalaya State Skills Development Society mynta ka sngi kala pynlong ia ka Iew pyni bad ia idei ia thied ia ki tiar kiba la shna na kane ka jylla Meghalaya ha State Central Liberty ia kaba la plie da ka Chief Secretary jong ka jylla ka ong  RV Suchiang.
Ha Baghmara u Myntri ka tnat Bording u A.T.Mondal u la pynher ia ka lama lairong bad ha ka jingpyni nam ia kit abut, ka ophis Soil and Water Conservation, ka DCIC bad ka Agriculture and Farmers’ Welfare ki jop ia ka khusnam banyngkong, baar bad balai.
Ha kane ka sngi kiwei ki nongialam jong ka seng NPP kiba la poi sha kane ka jingialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng u Martin M Danggo ki long u Bah Sniawbhalang Dhar  u ba dei u myntri ha ka sorkar jylla, u State President  jong ka seng u Dr WR Kharlukhi bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Ka jingaiwai ia ki kor kan long ha ka dor kaba tad bha ban myntoi ki nongrep.
Ha ka jingialehkai Final pat ka jingialehkai hapdeng jong ka Maweitnai Sports Club pyrshah ia ka Mawpynthih Sports Club ka jingialehkai ka long kaba Kham Itynnad shuh shuh ha kaba Ki Rangialehkai ba Tbit bad ba Kynsai jong ka  Maweitnai Sports Club Lyngba u Traswell Sohtun ka la lah ban Kynkhih iaka Jar 3 sien lynter lyngba jong utei u samla ha kaba ki Rang ialehkai jong ka Mawpynthih Sports Club ruh khlem Tyngkai satia iala ka buit ka bor hynrei imat bym thaw la ka sngi tad haduh ka minit kaba Khatduh jong ka kylla miet ruh kim shym la lah satia ban pynphai satia ia kitei ki 3tylli ki goal.
Ki lynnong kiba hikai ha ki minor school ha kato ka por, ki dei kiba na kiba la shu pynkylla sha ka ktien khasi na ki jingthoh kiba sot na ki kot niam kaba ki la wanrah.
Une u heh jong ka AICC yn sdang ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Congress ha kane ka jylla naduh ka por khatwei baje mynstep bad un leit phai pat sha Guwahati ha ka por san baje jan miet, ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng Congress la ong ba kan nym don kano kano ka jingiakynduh para marwei ia ki MLA jong ka party.
Hooid, ka HSPDP ka don ia ka nongrim kaba skhem hynrei haba ngi peit pat ia ki nongialam ka kham tlot shibun eh.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ia ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ia soi ia ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ia ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
New Delhi, Iaiong 03: Haba la iohi ia ka jingbun ki khubor thok ba la mih ha ki lad pathai khubor bapher bapher, ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ki kyndon na ka bynta ki nongthoh khubor.
Ka jingdih sikret bad biri ka long haduh kumba 54.2 na ka shispah jong ka jingdon briew.
Ha ka BJP dang lah ki Hindu na Bangladesh ban ia ki trai muluk ha Ri khasi.
Ka jingiakren ha kane ka jingialang ka long halor ka phang na ka bynta ka khana samari ka ban long ha u snem 2021.
U la ai ka jingiaroh ia ki samla pule kiba la ia shim bynta ha kane ka “youth Parliament" kiba la bat ia ka rukom pyniaid.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh da ka ba ong ba wat la da ka sorkar ka la sdang ban leh kumne ruh hynrei na ka liang jong ki saw seng, kin ym shnong kli kti satia hynrei kin iai bud dien ia kane ka jingleh jong ka sorkar ban maramot ia katei ka surok la ka long ne em kaba pynhun ia ki bad ruh ia u paidbah bad ruh la ka long ne em kat kum ba la ia kren ha ka jingialang ha office treikam jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Haka 28tarik Kyllalyngkot 2023 naka liang jong u Lambokstarwell Marngar President KSU Sengkmie Uba la long kum u Kongsan ula ïoh ban pynhap pyrda noh ïaka Maitshaphrang Inter dong Football knockout Tournament ba lai sngi bala pynïaid da ka KSU Mawlai Mawroh Unit.
u kongsan u da ong ruh ba ka jingtad bad ka jingsemphang ka dei  ka bynta ka jong u briew bad ruh ka dei ka spah ka bym don mano mano balah bantuh na kata ka daw u kyntu iaki khynnah kane ka skul bakin trei minot  ban poi shaduh ka ka kliar jong kanam.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, u drok ba la ïoh kurup na ki 70 tylli ki synduk thep sabon u shongdor 5 klur tyngka.
U la ong bana ka liang u myntri u la kular ban phah ia ki pulit pyniaid kali sha ka shnong Mawlai Mawdatbaki ha ka ba ka jingbun jong ki lad bad kumjuh ruh ban ia rap  ban pynlait ia ka jingdheng kali ha poh ka Mawlai hi baroh kawei.
Shillong, Nailar 13: U Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ki nongkhaii kiba ka jingkhaii jong ki kam palat ia ka T.20 lak tyngka ha ka shisnem kim don kam ban register ia ka GST.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka cabinet la iathuh ba la shim ia kane ka rai katkum ka rai jong ka GST Council jong ka sorkar pdeng bad kane kan trei kam naduh u bnai Iaiong 2015.
Hynrei mynta u snem la wan biang ban sdang ia ka jingtrei ban tih thiew ban pynieng paia ha katei ka jaka kaba long ha khmat jong ka Parking Lot ka jaka kaba khap ngiah haduh katta katta, la ong ba kumno ka SMB ka ai jingbit ban tei dukan ha kane ka jaka wat hapdeng kane ka jingkhap ngiah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Ferdinand M Marshillong kum u lamphang jong ka Federation bad ka samla Ibadalin Kharbuli General Secretary.
Shillong, K.Lyngkot 29: U myntri rangbah ka jylla u Conrad k.
La kumno kumno ka ktien Khasi ka la nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ia ka ba yn kynthup biang ia kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
“Ka Executive Committee ka la rai ba ngin ym iashim bynta ha ka elekshon Lok Sbha namarba ka Sorkar kam leh eiei.
U Bah Tarcius Dkhar u la ïathuh hadien ba ka samoi treikam jong u kum u Rangbah Shnong ka kut ha u snem 2022, la pynlong ïa ka Dorbar ban jied Rangbah Shnong thymmai hynrei u Sordar uba la pynïaid ïa ka dorbar u la kam pynban namar ka jingmih ar kyrteng na ka bynta ka kam ba la tyrwa da ki paidbah kumta yn hap ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpynlong elekshon.
Ia kane ka dorkhas la ai sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills u bah E Kharmalki da u president ka EJNC-khlieh Myntriang unit u bah Lektor Dkhar halor ka nongrim ban kyrpad bad ban ai jingmut ia ka Sorkar ban pliew biag ia ki iing Mane hapoh ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Lber 29: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ka kong Isawanda Laloo, ka bthah ia baroh ki myntri shnong kiba hap hapoh jong ka District lada don kano kano ka shnong kaba shem jingeh ban ioh khaw kin pyntip bad ka ophis kin sa leh ia kaba don kam.
Kane ka jingwan ka jong u sha  Meghalaya ka la ong ban wan jurip ia ka jingtrei kam bad ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka jingiada ha khappud bad ka Bangladesh ba pynbiang ia ka jingiada ha khappud.
Ha ka jignialang kaba la long ha Umroi la pynskhem ia ki nongkit kam da ki nongialam ka seng kmie.
Kino kino kiba kwah ban thied ia kine ki masi kilah ban poi ha ka 24 tarik mynta u bnai ha katei ka por bala buh bad ha katei ka jaka.
Haba ia dei bad ka ain Meghalaya Safety and Security Act, kaba la shna da ka sorkar jylla na ka liang jong ka CoHSO, kam pdiang namar kam don ia kitei ki lai tylli ki kyndon lada ka sorkar ka pynrung ia kitei ki lai tylli ki kyndon hapoh kane ka ain kala biang ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar.
U la ai jingmut ia ka tnat Power ban pynthikna ba ki DISCOM ki ai jingtip halor ka rukom trei jong ki na ka por sha ka por khnang ba ki briew kin tip ki DISCOM jong ki ki trei kumno haba nujor bad kiwei pat.
Halor kitei ki nongrim, ka Seng ka la pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei hok ban ioh iaka jingkyntiew kyrdan khnang ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha Khappud.
Kane ka kynhun ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar la ialam da u Pradyot Bikram Kishore Debbarma, ryngakt bad palat 15,000 ngut ki samla kila ia lum ha  Astabol kum ka jingiaid paidbah ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynneh ia kane ka kyrteng kumba la buh.
Shillong, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union, lyngba ka Education Cell, mynta ka sngi ka lah leit iakynduh ia u Secretary ka Education Department jong ka Sorkar Jylla, u Shri Ambrose Ch Marak, IAS, ha kaba la aiti ruh  ia ka dorkhas halor ki mat kiba kyrkieh ba ki samla pule ki iakynduh.
Katba ha kane ka juh ka shnong Mawbidong ia ka Lower Primary School kaba la pyniaid da ka balang Presbyterian ki nonghikai ki don lain gut, Plaspingroy Shangdiar u ba bat ruh ia ka kam secretary u la pass ia ka BA, u Bah Habanjopjune Shangdiar MA bad ka kong Batriti Marwein Class XII.Kane ka jingpan RTI kam kut tang na ka skul, hynrei u la pan ruh ia ka RTI na ka ophis jong u DMC jong ka South West Khasi Hills District bad ia kane ka kam kila leit ban ujor sha duh ka myntri jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ka Debora Marak hynrei ka sorkar kam shym la leh ei ei haduh kine ki sngi.
Ha ka juh ka por ka seng da maham ruh ia kiwei pat ki Company mobile network kum ki Vodafone,Airtel BSNL ym dei ban pyndik ne pyn thut ia ki network na ki por sha ki por.
“Ka jingbym pyndep ïa katei ka jingïatehkular ka la wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki paid riewlum Khasi bad kumta ki ïai bteng ban pynlong ïa ki jingïakhih bad ban bteng ban ïakhun ha ka lynti jong ka ri synshar paidbah," u la bynrap.
Shillong, Naitung 23:  Katba ki shaipai BSF kiba don ha khappud ban iada na ki jingsniew kiba don ha khapud bad ka Bangladesh, ha ka kyrwoh kaba kila phah la ong ba ia ki masi kiba la kem na khappud ha dien ba la aiti sha ki Custom ban leh ia kaba don kam ki nongkhaii masi tuh ki leit ban thied kylla.
Shillong, Nailur 30: Baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka ilkeshon MLA shiteng samoi na ka 26-Shella (ST) Assembly Konstitwensi ki long hynriew ngut, u Bah Balajiedkupar Synrem UDP, bah Komen Laitmon Ind, Bah Batyngshain Rynga INC, Bah Joshua Warjri  BJP,  Bah Mosjo Rockefeller Wanswet PDF bad ka kong Grace Mary Kharpuri IND.Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long la shai ka sngi bad ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka lai tarik mynta u bnai.
Ka PWD ha u snem 2013 shuwa ka MLA election ka la khot ia ka tender ban maramot ia kane ka surok naduh Mawphlang sha duh Balat ha ka jinglut kaba 12 klur tyngka, hynrei haduh mynta la iohi tang ia ki maw kiba buh ha rud surok katba ka jingtrei pat kam pat sdang.
Kumta, ki media ki long kiba donkam bha ban pynthikna ba ka don ka rynsan kaba shai na ka bynta ka jingiatainia bad ka jingiashim bynta ha ki jingiakren.
Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Salbinus Dhar ba ju khot ieid kum u Bah Chiang u la duhei ïa la ka jong jingim hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah thombor ha ki suba Khar Bangladesh kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Lamasaki, East Jaiñtia Hills kaba jngai tang kumba 500 mitar na ka jaka ap ktem jong ki shipai BSF.U Bah Rahul Pohtam na ka shnong Lumsohski uba la leit bud lang sha Bri kwai bad u Bah Chiang u la lait im da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thombor ïa kine ki arngut katba ki dang don hapoh ka Bri ha kane ka sngi ban ap pahara ia ka bri.
“Ka Jylla Meghalaya ka la jam sha uwei u mawmer ban pynioh umkor sha ki 4 lak tylli lyngba ka Jal Jeevan Mission Functional Household Tap Connections (FHTCs).
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kane ka kynhun nongrwai ka wan ban rwai sha India.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum (order) halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
Ka seng ka lah ong ruh ba kum hakane ka por baroh ngi dei hok ban iatreilang baroh khlem da niew beiñ ne leh shiliang iano iano ba ngin lah ban ialeh pyrshah ia ka jingkyrduh ka jingthngan bad ban ialeh ban iada khamtam na ka jingpur stet une u khlam Covid 19,kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u General Secretary ka JSU Jowai Circle u samla Wansalan Dame Patwet.
Kubma ka long mytna ban pynpoi  ia ki marbam shatei shnong kiba sharum jong katei ka surok hap ban leit sa tang na Mawkyrwat sha Ranikor hynrei kam don lynti da kawei pat namar ban leit na Hat Mawdon ym lah namar kam don jingkieng halor ka wah Khasiamara.
Kiba khlad baroh ki kot sha ka 85 ngut.
Ka ODOP Sampark ka ai ka rynsan ban pyni ïa ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya bad ki jinglong kyrpang jong ki distrik.
Ka la kyndit ban iohi ba kiba bun ki jingialang ialap election la pynlong ha ki jaka iew bad ka ong ba ki paidbah sha kyndong ki kham smat ban sngap namar ka iohi ba ki ia shong bad ieng bun kynta ban sngap ia ki nongialap election, katba ha sor ka shem ba ka pjah ka election.
Shillong, Lber 26: Ki nongshong shnong ka shnong Dira kaba hap hapoh ka hima Sohiong mynta ka sngi kila wan ai da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne bad sha u EM ba dei peit ia ki kam Elaka u bah Jambor War halor ka jingpynkhein u Lyngdoh Sohiong ia ki Dustur ka shnong Dira.
Ia kine ki lai ngut ar ngut la wanrah lyngba ka Dawki.
Ia kane ka jingnoh syniang la aiti sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi da ka Additional Chief Secretary jong ka jylla ka kong R V Suchiang ha ka jingiadon lang kiwei ki ophisar  na ka seng.
Kine ki nongïalam shnong ki la pynpaw ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei kiba la donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka surok kaba bha khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka jingshim khia u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw halor kane ka phang.
Ka seng kaba la ialam hato ka snem ban pyrshah ka dei ka Khasi Student Union bad kiwei.
Ha kawei pat ka jingjia u Sub Inspector u bah Y.Challam bad ka kynhun jong kila lah ban weng ia ki dieng kiba la khyllem ha ki ksainar light ha ka shnong Tpeppale ha kaba u dieng u la khyllem bad hap ha ki ksainar eletrik, ia kane la ia treilang bad  ki briew jong ka MeECL bad ka tnad  khlaw.
U kongsan u la sam ruh ia ki Certificate of Appreciation sha ki ophisar bad ki nongtrei jong ka CBIC bad kikynhun kiba iatrei lang kum ka Assam Rifles bad Border Security Force kum ka jingai jingithuh ia ki kam ba ki la leh.
This landmark event marks the first time a film from Meghalaya, India, has achieved such widespread distribution in French cinemas, highlighting a significant milestone in the global recognition of Garo cinema.
U Bah Lakhmen Rymbiu hab kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi  kim shym la ia kren ei ei lait noh tang ba ki ia jied ia u nongialam bad da kawei ka sur la jied ia u Bah Metbah Lyngdoh ban long u nongialam jong ka party UDP.Da ka jingkhlad noh jong u Dr Donkupar Roy ka party kala duh noh ia u nongialam, hynrei kum ka party kaba hap ban iaid sha khmat ban shakri ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew kumta da kawei ka surok ha ka jingiadon lang baroh phra ngut ki MLA kila pdiang ia u Bah Matbah ban long u nongialam jong ka PP jong ka party UDP.Ha ka jingkren jong u Bah Metbah u la ong ba namar ka jingkhlad noh jong u Dr Donkupar Roy kane ka kam nongialam hapoh jong ka Parliamentary Party kala thylli kumta kila ia kynduh mynta ka sngi ban ia jied ia u nongialam u ba thymmai.
" la bynrap shuh shuhu Bah M H Dkhar.
Ha kane ka ki samla jong ka party UDP kila ia poi na kylleng ki District bad u President ka party u bah Metbah Lyngdoh, u la ai jingkren sha ki samla jong ka party, ha kane ka sngi la don lang ruh general secretary jong ka party u Dr.Jemino Mawthoh bad kiwei ki nongkit kam ka party ruh kila ia don lang.
Na ka liang jong u President samla Arristone u la ong ba kane ka jingkhynra jong ka seng ka dang dei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat na ka liang ka seng kan sa iai bteng ban pynlong ia kum kine ki jingkhynra ia ki nongbylla bar jylla ha ki jaka bapher bapher ba hap hapoh ka jingpeit jong ka circle.
Bun na ki riew rangbah haba kren ha u SP News Agency ki la pynsngew ba ka ain kam dei ban don ka jingleh shiliang namar ha surok baroh ki ia long mar ryngkat.
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2014, u Permanent Representative jong ka India u la wanrah ia ka draft resolution ha ka United Nations General Assembly.
U bah Debu Lyngdoh Joint Secretary ka tnad ain ak sorkar jylla bad u Dr.Ravi Kant Mishra Associate Professor ka NEHU ka department Law.
Ym don shuh ba don ia ka jingkitkhlieh ia katei ka bynta jong utei u surok mynta.
Namarkata, ka jingkylli ba shong ain ka ong ha kano ka rukom ka Sorkar ka lah ban pyntreikam ia ka roster system khlem ka Roster Register.
Hynrei, na ka bynta ka jingpyntrei kam ha baroh ki jylla jong ka ri India, yn sa iakren ha katei ka jingialang.
Ka Kong Macdalyne haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka janmiet 10 tarik ka la ong, “katba nga dang kren phone ha phyllaw ing ha Umsning hapdeng katto katne minit ba nga ieng ka la don kata ka jingher ki maw najan ka khlieh jong nga bad mar kumta nga kyndit khamtam ïa nga ka longkmie wat ha phyllaw ing (lajong) ruh kam don shuh ka jingshngaiñ.
Hynrei ka jingdon jong ka lynti rel ha Garo Hills kala wanrah ia shibun ki jngkylla ha ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Ka jingtrei kala sdang ban iaid shuwa jong u snem 2010 bad na ka liang jong ka tnad khlaw kala kwah ban pyndep ia kane ka state zoo ha u snem 2011 hynrei mynta la poi 2016, ym pat lah ban iohi ia ki dak ba kane ka jaka buh kyrpang ia ki mrad kan dep.
Ka KSU kan ym ailad da leilei ruh em ia ki poiei shi sngi ban leit trai khlieh ha Ri Khasi.
Ka jingaiwai ban lum khajna na ki Non tribal kiba shim labour service licence ka la sdang biang ynda wan u Bah Donkupar Sumer kum u EM In charge ka Labour Department.
Ia kane ka jingshim rai jong ka sorkar la pdiang sngewbha da baroh ki seng kiba dei ki riew lum na katei ka jylla.
Shillong, Sept 03: “Ngi la dawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid ka jingtohkit da ka iing bishar halor ka jingshah siat iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha kti ki pulit, nga ngeit ba ki paidbah ruh ki dawa ia kane ka juh kaba dei ka jingtohkit kaba laitluid, ha kane ka jingiajia phi dei ban sngewthuh ba ka don ka jingjia kaba la kren ia kata ka jingiasiat khlem daw kaba ki khot “Fake Encounter" la ong u Dr Mukul.
Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la jer kyrteng thymmai ïa ka CMC Mawiong, ha ka jingplie Parish thymmai kum “Ka Maria ka Syiem U Rosari Bakhuid’ ïa kaba la pynbna da u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh da ka jingsynran lang jong u Parish Priest jong ka Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei.
Ula ong ruh ba ka Manifesto jong ka Party ka don ka mat kaba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap hapoh JHADC.U ma Sayoo ula ong shuh shuh ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap bad ban shu shongkli kti namar ka kam bamsap ha JHADC ka jia bad iai jia na ka por sha ka por.
Ki la dawa ba dei ban sangeh noh mardor ia ka jingknieh jaka shakitei ki thain bad dawa ba dei ban pynshaimardor ki la dawaHynrei haduh 4 pm ba la ap, u DC um shym la ai kano kano ka jubab.
La bthah ba ia kane ka hukum jong ka iing bishar dei ban phah da u nongrah khubor u ba kyrpang ban pyntip ia kane ka rai sha u tei u nongbishar jong ka District Court.
Ki nonghikai deficit ki don kumba 3200 ngut eiei ha ka jylla baroh kawei ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai (provincialisation) hynrei ym shym la pdiang da ka sorkar.
Ka KSU ka kyntu ruh ïa ka Iingdorbar thawaiñ ban ïatai ruh halor ka mat ban wanrah ïa ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Kane ka rai, ka la long hadien ba nga ladep ban iamir jingmut bad shibun ki riew Rangbah, ki Longkmie bad khamtam ki khun Samla shynrang bad kynthei halor kane ka jingthmu, namar ma ki ruh ki iohi ia kajuh ka jingdonkam bad kata ka long ka jingkylla ha rukom pyrkhat ban mihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council," ong une u samla ha u kyrwoh ba u la phah.
Shillong, Jylliew 24: U Myntri ba bat ia ka Tnad Housing u Marcuise Marak mynta ka sngi ka 24 tarik u Jylliew 2024 u la pynksan ba ki tien sopiing Aluminum ba la tip kum ki corrugated Aluminum Sheet ki khma neh slem ban ia ki corrugated galvanize irone sheet.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri ka Sorkar kiba kynthup ia ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Umroi u Bah Bah Rangkynsai Kharbuki bad ki ophisar n aka ntat PHE bad ka Shillong Municipal Board.
Ki jingai jinghikai ki iasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong, Meghalaya.
"U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la ban shim ïa ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi hapoh ki kyndon jong ka Sorkar Pdeng bad ka la pyntreikam ha kiba bun ki skhim bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ka  jylla ki la ïoh.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba tang ha ka shnong Mawbidong ki la don haduh san tylli ki ïing kiba la shah pynjot, lai tylli ha ka shnong Manad, kawei ha ka shnong Lummawbah, ar tylli ha ka shnong Mawpud, kawei ha ka shnong Sarin bad kawei ha ka shnong Mawkhlaidngap bad na kine ki jingjia, kumba 70 ngut eiei ki paitbah nongshong shnong ki la shah ktah.
Shillong, Jylliew 28: Halor ka jingkurup khaw ki pulit Assam thung ka sorkar da ka kynhun tohkit ba laitluid ban ia shai halor ka jingshah kynnoh baroh namar ka sorkar ka kwah ai ia ka jingshakri kaba khuid, la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka ILP ka long kum ka waitlam kaban mait da ka Ain ia ki poiwir ki ba rung beain da ka jingthmu ban tyllep noh ia ngi ki trai muluk ha la ka Jylla.
Ha kaba ki la ioh ka jingiasyllok kaba sani bha halor kiba bun ki phang treikam bad la ioh jingiakren ruh halor kumno ban ioh ka jingiatreilang ha ki kam kilan sports.
Kaba dei ka pdeng shnong Jong ka Ri Khasi.
Ka Seng ka kyntu ia ki Dkhot baroh kiba don ha kylleng ki shnong ki thaw Jong ka Ri lum Khasi Jaintia ba kin phikir bha ha la ki jong ki jaka treikam bad ki shnong ki thaw ban pyntikna ba ym dei ban don kino kino ki briew kiba thymmai khamtam ki bar Jylla ba kin rung sha kane ka Ri ka Jong ngi bad kumjuh ruh ban iatreilang bad ki Bor Shnong ban pynher krad lyngba ka SLO jong ka Seng ia kiba kum kine ki briew.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station ki long ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kynthup lang ia ki jaka kiba hap hapoh jng ka Cantonment Beat House.
Ka tnat kan sa pynlong ia ki Zonal Conference bad ki Jylla bad  UT ha Chandigarh (2 tarik Iaiong), Bengaluru 4 tarik Iaiong, Guwahati 10 tarik Iaiong, Mumbai 12 tarik Iaiong bad Bhubaneswar 13 tarik Iaiong.
U GoC Delhi Area un ialam ia u Myntri Rangbahduh ka ri sha ka jaka leh burom da ki kynhun shipai bapher bapher ha ryngkat ki pulit.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kila ioh ban kurup ia ki jain saree kiba la thmu ban phah sha Bangladesh na East Khasi Hills District, kine jain saree kila kot sha ka T.22 lak tyngka, ki nongkhaii beain haba kila iohi ia ki BSF ki la bret ia ki jain sha khlaw bad phet ban lait na kti ki BSF ia ki jain kiba la ioh ban kurup la aiti sha ki Custom.
Ki khubor sngewlem kiba la tuid ban pynaw ia kane ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad u myntri rangbah barim ka jylla ka long na u lat ka jylla u Satya Pal Malik u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong u bah J D Rymbai, ha ka khubor sngewlem la ong ba u myntri rangbah barim ka jylla u dei shisha u briew ban trei na ka bynta ki paidbah, u duwai ba u blei un ai ka jingjahthiat bymjuhkut.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Ophis trei kam jong ka seng BJP, u Bah Lyngdoh u la ong ba la da u kloi shisha u Gogoi ban ia tainia ai jingtip sha ka party bad bay n pyntip sha u Nalin ban ia pynbeit ia ka sngi ban ia tai halor ka jylla Meghalaya.
" ong u Ma Satly Ryngkhlem bad u Ma Glitter Rymbai, ki ar Waheh Shnong jong kitei ki ar shnong.
Na ka liang jong u MLA kane ka jaka mar ia ioh ia kane ka jingtip na ki briew katei ka thain mynta ka sngi ha ka por mynstep, mynta ka sngi hi  u la leit da lade ban ryngkat ki briew jong ka Ranikor Block ban leit banjurip ia kane ka jingjia ba sngewsih ba ki paidbah kila shah lynhop ha ka mariang la antad ba palat spah tylli ki iing kila shah pynjulor.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym shym don ba khlad na kane ka jingpang COVID-19, kiba khlad na kane ka jingpang ha kane ka jylla ki don 1471 ngut, kiba la khlad bun eh dei na East Khasi Hills District 998 ngut, West Jaintia Hills 135 ngut.
U Bah Banteidor Lyngdoh u al ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki Nonghikai jong ka Church of God Secondary School, Nongjrong kaba la trei bor bah met bad mynsiem ban saindur ia ka lawei jong ki khynnah skhul namar ba ka skul hi ka dei kawei na ki shlem ban saindur ia ka lawei jong ki kynnah.
Kine kiba la ia shim bynta kim shym la syier wat la ki lehnoh ki la khot ia ka pakhang shnong.
U myntri rangbah u kyntu is ki paidbah ban but ryntih is ki jingbthah jong ka sorkar ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka kalam covid-19.
Shillong, Naitung 17: Ka party UDP kaba don phra ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kiba la poi thep vote ban jied president ha ka election ba la long mynta ka sngi kila long tang hynniew ngut, namar ba u bah Brolding Nongsiej MLA jong ka Mawthadraishan Constituency um shym la don hapoh ka jylla.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Secretaryjong ka Tnat Kam Jngoh Kai, ka V Vidyavathika la ong ba ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai ha ka thain shateilammihngi ka dei ban peit bha ia ka jinglong kyrpang jong ka thain.
U Dikseng A.Sangma u la kyrpad ia kino kino kiba iohi ia kine ki lai ngut kin pyntip lyngba u number 84719 48197.
U Dr Shyam, u la kren da kaba shai ba kam don skhim ei ei ruh em la ka dei na ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane, hynrei kane ka dei ka jingkwah jong ka Institute ban pynshlur ia ki samla kane ka dong shatei lam mih ngi ba kin shim ia kane ka kyrdan pule kaba kongsan tam ha kane ka juk kaba mynta.
“Nga kwah ba kiei kiei ki jingïatreikam kin long kiba shai bad kiba tyllun ryntih na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong ka Mawkynrew Constituency hi baroh kawei", l ong u Bah Banteidor.
Ka Kong Roshan ka la ong, ba ka sorkar ka la shimkhia ia katei ka kam ha kaba u Myntri Rangbah mar ia ioh jingtip ba ka Assam ka wan ban sieh mawpud ha Khanpara ula khot kyrkieh ia ka jingialang ka kynhun Myntri katei kajuh ka sngi, bad la lah ban tem noh ban pynsangeh bad ka jingiakren ka dang iaid bteng haduh mynta.
Ha ka phaimiet pat la ioh ia ka ‘Environmental Awareness Program’ ha kaba la ioh iaka jingkren shongnia bad kit jingmut na I Bah H.S.Kharpran, Divisional Soil & Water Conservation Officer, I Bah V.Nianglang, Sub Divisional  Officer of School & Education Officer, Sohra bad I Bah K.J.Lyngdoh ,OSD Meghalaya State Legal Services Authority.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh khawpud bad bymnang ain ki pulit Assam bad ka jingkem beain ia kine ki saw ngut ki rangbah, bad ngi kwah ban kylli na ka sorkar Meghalaya, shaei kito ki pulit battalion kiba juh don ha Mukroh kiba ai jingiada ia ngi?", la pynpaw u samla Hamarbamut Muskut, President ka KSU Mukroh Unit.
La ong ba ka don ka jingshisha ba kum ka party ka don ia ka hok ba lada don kino kino ki skhim ba mang ia ka jylla, ka sorkar pdeng ka dei ban pyntip sha ki briew jong ka BJP khnang ban ia tip na ka bynta ka jingpyntip sha ki paidbah bad dei ban pyndon kam bha ia ki bad ymdei ban pyndon kam bakla.
Kane ka skhim kan long beit kumba juh long, ka sorkar kan phah ia ka pisa sha kito ki jaka ai jinghikai ha ka dur jong ka grant.
Haba wanrah ia ka jingtrei thymmai hap ban pynduh ia kaba rim bad tei ia kaba thymmai ha kaba sdang kan don ka jingeh hangne hangtai hynrei kan sa iaid beit kane ka jingeh kaba ia kynduh ka lang tang shipor hynrei kaei kaba leh ka long na ka bynta ka jingbha jong ka Ri.
Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar ka khot ïakren ki nongïalam ka Union ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren.
Shillong, Risaw 18: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingai jingmut jong u CEM u Bah PN Syiem ba kin thaw ia ka committee ba kyrpang ban peit halor ka kaiphot jong ka CAG, khnang ba ka District Council kan ialeh ban pynbeit ia ki jingkdew jong ka CAG.Ha dien ba la pdiang da ka iing dorbar ia kane ka jingai jingmut, na ka liang jong ka Executive Committee kan sa wanrah ia kane ka jingtyrwa hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi ban thaw noh ia kane ka committee ba kyrpang.
ka Sein Raij mukhla ka pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia kito kiba donkti baniarap haki kam bapher bapher banyniaid beit iaidryntih ia ka behdeinkhlam,ka Sein Raij Mukh.
Iaka kynhun jongka seng ha kato ka sngi la ialam da u samla Greaterson Nongsiang, President  ka KSU Nongtynniaw Unit bad kiwei kiwei ki nongialam jong kane ka Unit.
Na ka bynta kito ki samla pule kiba sahkut ha hostel namar ba kim ioh tiket ban leit phai sha la ki jong ki jaka, la shah ia ki ba kin sah tang ba ki hap ban phah ia ka aplikoshon jong ki lyngba ka email lyngba u nongpeit jong ki.
U Syiem jong ka Hima Mylliem P,im Ainam Syiem uba la don lang ha kane ka jinglehniam nguh ia u ,lei Lum Shyllong la ong ba u ai nguh ia u blei uba la ai lad naduh ba sdang kane ka jingleh niam Raid Mylliem, Hima Mylliem bad kane ka dei ka jingkyrmen ia ka hima Mylliem.
Da kaba ong ba kalong ka jingsaindur kaba biang tam jong ka sorkar.
Khlem da pynpaw kyrteng haba la ioh ban ia kren bad wei na ki nongshon kot kiba juh shon ia ki kot skul jong ka MBOSE, kila pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia kane ka jingleh ka MBOSE, namar da kloi eh ban shon kot kan shim por la kumno kumno 6 taiew katban poi sha ki nongdie kot.
Haba kynthoh ia ka Sorkar une u nongialam ka seng u la ong, “ka Sorkar ka la pynlut pisa hynrei ban iakren na ka bynta ban tei ia ka lawei jong kine kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew ka aidaw.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla haba plie ia kane ka jingpyninam ia ki dur ba kyrpang u la ong ba ka long kaba don khnang ba ki long din kin iohi ba peit ban tip ia kaei kaba la jia ha kito ki por.
Da kaba kyrpad ïa ki nongtrei ASHA ba kin sangeh noh ïa ka jingïakhih bad ban wan sha ka miej jingïakren, ka Myntri ka la ong, “ban dawa ïa ka hok jong phi da kaba iehnoh ïa ka kamram ba phi trei ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Vs.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ban pynpoi ïa ka rel tang lada ki don ki aiñ bapyrkhing.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 199 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 109 ngut, na West Khasi Hills 23 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 78267 ngut.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Mr.S.Sari u ba dei ruh u Joint Secretary ka Seng Samla Sengkhihlang.
Ka jingdawa ka JAC ban weng noh ia u Lyngdoh ba mynta jong ka Hima Sohiong ka long ba kila kynnoh ba u la aiti ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang bad ka JAC ka kwah ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia u Lyngdoh halor katei ka jingleh kila kynnoh.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor  u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Singh Syiem u la ong ba hadien ka jingioh ba ki la don ka jingshah kyndang bad sha pynpra jong ki iing ki ba shong bad sah beain ha Lum survey ha kaba na ka liang ka KHADC ka la ioh ban khot Ia ka jingialang ba kyrpang bad ki nongialam shnong.
Shillong, Naiwieng 18: U Deputy Commissioner Supply East Jaintia Hills District, Khliehriat, u la ai ka jingmaham ia baroh ki nongkhaii ba ki hap ban die ia ki mar bam mardih ba dia ki dawai sha ki paidbah kumba juh long khlem da buh kano kano ka kyndon ia ki.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka jingai jinghikai ia ki riew paidbah ban sngewthuh ia ki ain na ka bynta ki nongbylla ki long ka kong  M.N.Nampui, Labour Commissioner, U Dr.Onkar Sharma, na ka  V.V.Giri National Labour Institute u ba long u nong batai ia ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingai jinghikai.
“Lada nga shim ia ka kam sain-pyrthei kum ka kam khaii te lah ban ong ba ka dei ka jing-pyniasnoh ryngkat ka jingthmu shim kabu", u la ong.
Haba kren ha kane sngi, u Conrad Sangma, u la ong ba ka New Shillong Water Supply Scheme kan long kawei na ki projek kaba heh tam ba la bei pisa da ka Sorkar Jylla bad ka dei ruh kawei na ki projek kaba la pyrkhat janai bha.
La ong ba ha kine por kiba la leit noh ha dien ba kila pyndep ia ki jingpule kila long kiba bit ban hikai, hynrei mynta ban long nonghikai kila hap ban pynbit ia lade sa kiwei kiwei de ki jingpule ban kane kala bam ia ka por jong ki.
Kane ka jingiakut ka long ka jingsdang jong ka jingiaidlyntisha ka jingiakiewlangshaphrang bad ka jingpynurlong ia ka laweikabaiaineh, ka kam ba ka India ka la kyrshan da ki spahsnem.
Na ka liang jong ki nongialam ka KSU ki la rai ban leit iakren bad ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka jingdon jong ki Seat pule ha kane ka College namarba ia mynta ki Seat ki don tang 32 tylli.
Haba ia dei bad kane ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ia ka rule ha kaba ia dei bad kane ka kam ot doh ha kane ka jylla bad mynta ki dang pan jingmut na ka tnad ai jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane bad ynda la dep hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka Kabinet.
: U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Bah Robertjune Kharjarin ha ka sngi Baar u la ong ba dei tang ki seng saiñ pyrthei riewlum kiba lah ban kren ïa ki mat ki jura jong ki paidbah jong ka jylla ha ka rukom kaba dei.
Ia kine ki forms yn pdiang khatduh ha ka 30 tarik u Jymmang 2018 haduh ka por 5 baje janmiet.
Baroh ki paidbah kiba laeit ba wan ki dei ban den gar tylli ki mask, kiba pynkhein ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain.
Ha ka jingkren jong u bah John Kharshiing kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka long ka burom ia ka jylla ba kine ki thei bad ki rang ia lehkai kila wan rah nam ia ka jylla ha kiba bun ki liang.
Ha ka jingkren u mytnri u la ban jur ia ka rukom pyniaid iew ia ka ngap kaba mih na kane ka jylla Meghalaya, kaba sngewsih ka long ba ia ka ngap la thied tad na kane ka jylla bad ynda la song ba la wan die kylla sha kane ka jylla ha ka dor kaba rem.
Shillong, Nailur 26: Ka North East Forum for Indigineous People ( NEFIP) ka kynhun synrop Jong 250 tylli tam ki sengbhalang ka north east ia kaba la mih khmat da ka confederation of meghalaya social organization ( CoMSO) na ka jylla meghalaya ka la pynlong ia ka central executive council ba nyngkong eh ha ka 25.09.2019 ha Kohima, Nagaland.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan weng ia u Champion na katei ka jaka ka weng kylla ia u DG Prison.
Ha ka jingpdiang ia ka Seminar, u A.K.Jain, DDG (Compliance), DoT, North East LSA, Shillong, u la ong “Ka DoT ka peit ia ka jingpynmih EMF ki tower ha kylleng ka India bad ka pynthikna ba ki bat ia ki kyndon.
Haba ia dei bad ki nongtrei na ka liang jong u myntri la ong ba ka sorkar kan nym weng kam  hynrei kin neh ha ka kam namar kila dei kiba la don lypa ha ka kam, kumno ban pyniaid pat ia kane ka EMRI  ne kito ki kali 108 ka sorkar ka dang peit bniah, ka jingkular ka long ba kan nym don ka jingbeh kam.
Shillong, Jylliew 17: K seng FKJGP jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Bah Prestone Tynsong  myntri ba deipeit ia ki kam pynroi nongkyndong.
“Ka 5G kadei kaba sdang jong ki lad ki kabu ki bym don jingkut.
U la iathuh ruh ba ka seng kan nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ban bat ia ki nongdih drok ha kylleng ka sor Shillong ha ki sngi ki ban dang wan.
Ki khubor na Raj Bhavan Shillong, la ong ba Kane ka sien ba ar ba ka wan Kane ka jingshitom kala long ka jingeh Ia ka Raj Bhavan namar dang ha u bnai ba la dep 28 ngut ki ioh positive bad na kine 23 ngut kils koit, hynrei mynta ka wan lynshop biang.
ka jingjop jong ka Shillong Lajong FC  ha kane ka kynti ba mynta ka la rah ia ka sha ka kyrdan balai  ha ka miej iaknieh points ha kaba kala khur 16 points.
Ki MLA jong ka Congress u bah Rowell Lyngdoh bad u Bah Prestone Tynsong haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la hiar shuki ki la ong ba kin don ei ei pyrshah ia ka seng Congress.
Jowai, Jylliew 04: Ka Jaintia Students Union (JSU) Sengkmie ha u kyrwoh khubor mynta ka sngi lyngba u Samla Emperor Bareh General Secretary ka iai pynpaw beit iaka jingpyrshah iaka Entrance Examination jongka Sorkar Jylla kaba dei pyniaid lyngba ka Director of Health service (DHS) naka bynta kito ki samla kiba kwah ban leit pule MBBS, BDS, kiban rung lyngba ka bhah bala mang kyrpang (State Reservation/ Quota) naka bynta ki samla pule ka jylla jongngi.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula ai khublei ia ka ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pynlong ruh ia ka jingkynmaw burom ia u MDC ka Mawkyrwat u bah Endro Iawphniaw u bala khlad, u tei u rangbah u la long u MDC ha u snem 1967 haduh u snem 1972, u la long u MLA jong ka Nongstoin na ka party HSPDP 1978 haduh 1983.
Da kane ka jingkner jong ki BSF ia la ki kti ban iarap ia ki long iing kiba duk kala iarap shibun ia ki long iing kiba duk.
Shillong, Naiwieng 15: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ki kam District Council Affair u James K Sangma u la khot biang ia ka jingialang jong ki lai tylli ki District Council ha ka jylla ban ia kren halor ka jingpynkylla ia ki AD Rules namar kumba ka long mynta  ki don bun ki jingduna.
Bun na ki nongtrei ha GHADC namar ba ki dei ki kyntheiki sengewthuh bha ia kane ka jingeh.
Naka liang jong ka NCCI ka ong ba ban wanrah ia ka jingsuk ha kane ka jaka dei ban leh da kaba jai jai kum ka seng  ka kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pyndon kam ia ka “ Operation Green Hunt", ha ka juh ka pork am dei ban pynksan ia ka, la ong u Dr.Hrangthan Chhungi Executive Secretary, Commission on Adivasis  and Tribals, National Council of Churches in India.
ka kong Tongper ka la ong ba katkum ka CAA, 2019 ka long ban ai jingiada ia kito kiba la shah leh bein ha Bangladesh, Pakistan, Afghanistan, hato ka sorkar ka lah en em ban ai ia ka jingkhein haduh katno kila shah leh bein ha kitei ki ri.
Ym lah ban bishar ia ka jingim tang na ka jingsngewsih haba ngi la duh noh ia kum kine ki briew hynrei ngi lah ban sngewthuh shai ia kane da kaba peit ia ka jingktah ha ka jingim jong ki briew baroh bad ki sngi ki ban nang wan.
Halor ka jingong ba ki nongkhaii na nongkyndong ka Deputy Commissioner kala ong ba ki Magistrate ki peit ba baroh ki kali kiba wan thied mar kim dei ban leit phai thylli sha la ki shnong.
U kyntu ia ki samla pule jong kane  skul ba kin long ki briew kiba don ia kata ka mynsiem ban ia pyrkhat lang ha ka imlang sah lang.
Ka skhim ka kynthup 10,700 ki Regional Level Tourist Guide ba la ithuh da ka Tnat Kam jngohkai jong ka Sorkar India bad ki Tourist Guide ba la ithuh da ki Sorkar Jylla bad  ki UT bad kumba 1,000 ki Travel and Tourism Stakeholders (TTS) ba la ithuh da ka Tnat Kam jngohkai.
Hynne ka step, ia kane ka tamasa mareh marathon, la pynlong ha Umsning C & RD Block kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kaba ka jaka ba la long ka long na madan lehkai ka Nongjri, Umsning sha Sohpdok bad wanphai biang sha katei ka madan.
Ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka iew la rai ruh ban nang kham pynbun ia ki painkhana, bad la khang pyrshah bad ym shah shuh ia ki briew  ba kin shong kin sah  bad kin pynlong kum ka iing sah jong ki hapoh iewduh.
Ngi, kum ka ri, ngi la mad shibun ki jingeh ki bapher bapher hynrei ka Riti Synshar jong ngi ka la iarap ia ngi ba ngin jop ia kine ki jingeh.
Ka jinghiar jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang niangkulia kala nanghiar ha kine ki snem.
Ka jingshah lute jong u  Harku Thapa  hapoh jong ka UCO Bank ha ka 6.10.2016 ha kaba ki la ioh ban lute T.50000 tyngka, kala pynlong ia ki pulit ban pynjur ia ka jingsyntiat bad da kane ka jingtrei shitom jong ki pulit la ioh ban kem ia kine ki briew mynta ka sngi.
Na ka bynta kito kiba duh bylla khlem pat rehister bad ka sorkar la ai T.700 tyngka shitaiew marwei na ka bynta ki 1.8 lak ngut kala kot sha ka T 38.1klur.
Kaba sngewsih ka long ba ha kitei ki jingpynbeit thymmai baroh ar sien kata ha u snem 1985 bad 2003 ki nongthaw Ain hapoh Parliament Kim shym kynmaw ban pynjari Lang ia katei ka Ain ha baroh ki District Council lane ki jaka Sixth Schedule,  namar lehse ki la mutdur ba ki riewlum ki dang bat ia ka shi kyntien ban burom ia la ka nongrim bad Kim shym la donkam ia katei ka ain kyntiap seng.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba naduh ka 1 tarik u Nohprah 2022, ka India kan pyniaid ia ka G-20 Summit bad u la ong ba kane ka dei ka kabu ia ka ri.
Shillong, Jymmang 22: Mynta ka sngi ki bor ba dei peit ia ka skul Khasi Jaintia Presbyterian Girls HSS Mission Compund mynta ka sngi kila khot ia ka jingialang ban ia kren ha kaba ia ei bad ki kam jong ka skul ha dien ba ka jingpluh ding kala pynjulor khoit ia ka iing skul.
Ka tand ka koit ka khiah kala pyntup ruh kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 9 ngut, na kine kiba khlem pat ai Tika ki long 7 ngut, kiba khlad ki long na East Khasi Hills  6 ngut, South West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 2 ngut,  kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long 1278 ngut haduh mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah uba la poi ha Walbakgre Polling Station ha ka por 6:30 mynstep u la hap ban ap ia la ka pali ban pyndep ia la ka jong ka kamram ban jied nongmihkhmat na Tura Parliamentary Seat.
“Ki la bun ki aplikeshon watla ka building ym pat dep hynrei nga kwah ban ong ba haduh palat 1000 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule kin lah ban ïoh kam ïoh jam", u la ong.
Kane kan long na ka bynta kiwei kiwei ki kam ruh kiba ia dei bad ka eksamin la pynsangeh.
Ka Dr  Badaplin ka la kdew ha ka jingai jingthoh ka jong ka ba ka don kam ia ka bor kaba lah ban ithuh da ki bor jong ka ain ban ai ia ka rai ha kaba ia dei bad ka rukom spell da ha ka ktien khasi.
Kumta na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ia ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki laioh jingbit ba ki lah ban trei ia kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah ngi donkam ban husiar bad peitngor bha ia ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw jongngi khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Kumno ka MUDRA Yojana ka treikam, Hapoh ka PMMY la plie lad ban ioh shim ram haduh T.10 lak da ki Member Lending Institutions (MLI) kaba mut ki Scheduled Commercial Bank, Regional Rural Bank (RRB), Small Finance Bank (SFB), Non Banking Financial Company (NBFC), Micro Finance Institution (MFI) bad kiwei kiwei.
U Bah Allan Dkhar haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka UDP ka don ka jingkyrmen ba kan jop bun ki jaka ha kane ka election kaba mynta.
Ia ka Meghalaya State Planning Board,  Working Group -3 la lum bad pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, ha ka jingiadon lang jong u Shri.Adolf Hitler R Marak, Bah John F Kharshiing, Shri.Fersen Ch Momin, Shri.Francis PR Sangma, ki ba long Co-Chairman, Shri.Grithalson Arengh, Dr Manash Das Gupta, i Dr(Kong) Eureka Lyngdoh, kiba long Deputy Chairman,  bad u Shri.KN Kumar, IAS, Principal Secretary, C&RD, Shri.Akash Deep, IAS, Director, C&RD, Smt.
Haba iadei bad ka jingialang jong ka Kabinet kaba la ong mynta ka sngi, u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba um kwah ban kren ei ei namar kala don kane ka jingpynbna ia ka ilekshon shiteng samoi haki lai tylli ki Assembly Konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 19:  Mynta ka sngi u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 109 ngut, East Khasi Hills 51, West Garo Hills 42, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 4, East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 801 ngut.
Kib la wan ban ia shim bynta ki long na duh Sikkim, Darjeeling na West Bengal,  Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Assam bad na kane ka jylla Meghalaya ruh kum juh kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiapyninam ia ki symbai syntiew.
“Ki kam ba thymmai ki lah ban wan tang haba ngi iaid ha ki lynti kiba thymmai," la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ong ruh ba ka India ba thymmai ka dang pynurlong ia ki jingthrang ba thymmai bad ka dang shim ruh ia ki lad kiba thymmai.
Dei na kane ka daw ba ka MSSASA naduh u bnai Lber mynta u snem kala juh ia kren na ka por sha ka por bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban ia mir jingmut halor ka rukom siew ia ka tulop kaba thymmai.
Hynrei na ka liang jong seng ka kyntu ia u DC ban shimkhia ia katei ka kam khnang ban lah ban pynneh ia ka jingitynnad ka wah lukha khamtam haba ha Wah Myntdu, dang khyndiat snem, ki la khang ia ka jingbret blei thaw.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ruh ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka “Financial Rules Services" ia kaba la wanrah ha u snem 1984, ka jingwan rah ia kane ka jingpynkylla ka long ban ai bor ia u Director ka tnad ri mrad ban kyntiew ia ka ram pynmih dud ha ka jylla.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Parliamentary Affairs, ki heh ophisar jong ka Sorkar India bad ki Nongialam jong ki seng sain pyrthei na kylleng ka ri ki la iashim bynta ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
U bah Wanshan Buhphang u la pynkynmaw ruh ba ki la juh ioh ban ia krenteng bad ka District council ha ka por ba ka wan rah ia ka Village Administration Bill ban ai ka jingithuhlem ia ki hapo hkane ka bill, hynrei kine baroh kim shym la urlong , kumta u la ai ka jingiaroh ia kane ka EC ka ba mynta ha poh ka jingialam jung u Bah Pyniaid Kum u CEM ka lah ban ithuhia ki bad kum juhia ki seng long kmie ha poh  ki dorbar shnong.
U nongialam ka seng Congress u la ong ba ka party kan pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ka party kan pynthikna ba kin jop bun bha ha ka elekshon 2023 ruh kum juh bad tip shai ba ki paidbah kane ka jylla ki dang ieit ia ka party Congress.
Na ka 8-Nartiang-Umladang, Hedarson Symblai HSPDP, 2636.9-Nongjngi, Suklang Shylla IND, 2461.10-Mynsngat-Khanduli, Pheinshwa Nanglein INC, 4148.11-Shilliangmyntang, Rudaioo Tang IND, 2246.12-Barato-Mukroh, Ri-ioo Sten IND, 2678.13-Saphai, Chanky Lyngdoh UDP, 4972.14-Mukaiaw, Winning Garland Synoh INC, 2511.15-Raliang, Bisonroy Lano IND, 1681.16-Shangpung, Kilometre Lytan INC, 3205.
Na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long mynta u bnai, u Bah Nongrum u la rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet, u Bah M.D.Syiem.
Hab ia dei bad ki jingiathoh bad haba iap briew ka sorkar kala shah tang 20 ngut ban iadon lang bad kata ruh ki hap ban da ioh ia ka jingbit na ki Deputy Commissioner jong ki District, u myntri rangbah la ong ba ia ki jingtip kiba bniah ka Deputy Commissioner kan sa pynmih ia ki jingpynbna.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEO ka Manipur la ong ba la pan pyrton pahara shuh ban peit ba ka election kan iaid beit, na ka liang jong ka NPP kala dawa ba dei ban leh kloi lan ia kane ka bynta ban ai jingiada bad ia kito ki ophisar sorkar ba ia shah liang dei ban pynkynriah kam noh mardor.
Ha dien bala pyndep ia ki jingdon kam katkum ka ain ia kane ka met la buh ha jaka buh met iap ha Civil Hospital ha kaba lah ban leit peit bad bam kam ia ka met lada ki don ba ithuh la ong ki pulit.
Shillong, Jymmang 16: Ka FKJGP Upper-Shillong Circle ka dap da ka jing sngew sarong sa shisien pat iala u jong u Nongialam President FKJGP Upper-Shillong Circle u Samla Kitboklang Nongphlang uba la shah jied bad ban sa shah pynkup burom ia u shen da ka Sorkar Kmie ha Nongbah Delhi lyngba ka Ministry of Youth Affairs & Sports, Govt.
The Games went on smoothly even though a downpour was also occurred.
Haba kren ha u SP News Agency  u Deputy Commissioner jong kane ka District u bah W Khyllep u la iathuh ba na ka liang ka jong u u la dep banbthah ia baroh ki tnad sorkar kiba la don la ki jong ki ophis hapoh jong ka District ba kin pynitynnad  ia ki ophis ha kane ka sngi.
Boko, Nailur 26: ka jingkynnoh bamsap hapoh ka tnad rep jong ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban paw pyrthei ha din ki nongrep jong ka thain Boko kaba hap ha Garo Hills ki la lap ia ka buit poh jong u Branch manager jong ka bank SBI kaba don ha Luki ha Boko.
U la kren ruh shaphang ka jingpynkupbor ia ki longkmie ka India bad ka roi ka par ba ialam lynti da ki longkmie ha ryngkat ka jingkdup ia ki ha ki kam pisa pilain lyngba ki Jan Dhan Account ki ba ka pyrthei kan iohi lyngba ka lad ba ka India ka la ioh ha ka G-20 presidency.
Ki dkhot ka seng ki la tohkit ia kine ki briew kiba i shan khmat bad kine ki briew kim shym lah ban pyni ia ki kot ki sla ba ki dei ki nong India, hadien kane kita ki dkhar ki la phla ba ki dei kiba dang shu wan rung tuh na Bangladesh.
Shillong, Nailur 15: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka jylla Meghalaya u bah Samlin Malngiang u la iathuh ba ka sorkar kala pan pisa shuh na ka North Eastern Council sa T.60 klur ban pyndep ia kane ka jingpynpur ia ki pipe um ha kane ka nongbah Shillong kaba dei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase three.
Ka OECD ha ka jingai jingkren jong ka, ka la pdiang ba ym lah ban don kawei ka jingpynbeit kaba iahaplang ia baroh ha kaba iadei bad ka jingkyrshan ia ka jingpyntreikam bad ka la batai bniah ia ki sienjam ai jingkyrshan ia ki jingpyntreikam ba la leh lyngba ka sienjam Tax Inspectors Without Borders (TIWB).
Ka party naduh ba sdang haduh mynta kam juh ia don bynta ha kino kino ki jingiakhih, ka party BJP ka dei shibynta jong ka sorkar bad haba shim ia kano kano ka rai da ka sorkar ka party BJP ruh ka kyrshan lang.
Ki jingkhlad ki lah ban jia ruh namar ki jingmynsaw haba kine ki khla ki behmrad.
U Arun Sing National General Secretary u la pynmih ia kane ka jingpynbna bad la phah jigntip ruh sha u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya bad kane la weng noh ia u bah Ernest Mawrie na ka kam President.
Ha kaba ia dei ba du pud u sam la ia kren ba kane ka jingiapynbeit ka long kaba bakla haduh katta bad kidawa na ka sorkar ba ka dei ban khmihb iang ia ka MoU ba kila ia sain, ka jingshah pyniap jong u bah Cheristerfiled Thangkhiew, ka sorkar kam shym leh ei ei.
Lada shu ia ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
Ula kyntu iaka sorkar ban sdang noh iaka tnat pule Aptitude and Logical Reasoning kum kawei ka tnat pule naduh ki skul.
Ym tang ia kiba duk ba kyrduh hynrei kumjuh ruh ka Kong Chiarmon Dkhar, ka long ka briew kaba kylluid mynsien bha ha kaban iarap ia ka ka Kur ka Jaid, ka shnong ka thaw bad ruh ia ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki bynta na ka por sha ka por.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 81 mynta ka sngi la ong ba u ai khublei kyrpang ia ka Khasi Authors Society kaba la pynlong ia kane ka jingleh burom kaba la pynlong ban ioh ia kane ka lat ban ia don lang ban rakhe ia kane ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka college ka dang sah kum juh kaba u la wan jngoh khat ar snem mynshuwa kata ha u snem 2008, ia ka la shimti da ka sorkar hynrei kane ka college kam don jingkylla ei ei haba ia dei bad ka iing jong ka college.
Ha kane ka bynta ka jylla Meghalaya kam shym paw kyrteng ei ei ruh em ban don ia ka jingpynkhreh namar bynta ki marrep ban shallan sha bar jong ka Ri India bad la ka Bangladesh ka dei ka Ri kaba syndah bad ka jylla Meghalaya wat la ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongdei bad ki nongthied la pynlong ha Meghalaya, ha Shillong.
U Bah Kharumniud u la ong ba kum ka Academy ka ngeit skhem bad ka kyrmen ba kine ki arngut ki khynnah kin lah ban ïalehkai bha ban poi sha ka thong.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ka por 4.00 baje janmiet jong ka 6 tarik jylliew.
Na ka liang jong ka UGC kala ong ba ki 24 tylli ki University kim dei kiba la ithuh da ka UDC bad la pyntip paidbah ba kin long kiba thok ha kaba kin nym lah ban ai ia kano kano ka sertiphiket ha kano kano ka kyrdan pule.
Naduh basdang ka lynti haduh ban da mih na katei ka jaka(point) hap iaid beit da ki jingkieng dieng(wooden ladder) bad jingkieng siej(bamboo ladder and bamboo suspension bridge).
Halor ka jingkynnoh ba ka don kata ka jingpynlip light u myntri u la ong ba ka jingpynlip light ka long kham palat mynshuwa lada shim naduh u snem 2010 ter ter haduh 2018, ha u snem 2020 kam shym don kata ka jingpynlip light bad dei tang ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingpynlip light dei na ka NTPC.Ka jingeh kaba ka MeECL ka ia kynduh ka long ba ka sorkar ha kato ka pork am shym la leh ia kaei kaba kala kular dei na kane ka daw ba ka MeECL kala hap ban siew na pla sha ki nongtrei kaba la kot sha ka T.844 klur tyngka.
Ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka Hima Mylliem bad sha ka KHADC halor kane ka phang.
Kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ki ioh ia ka sertiphiket bad ia ka pisa kaba T.10,000 /- kiba la ioh ha ka takma ksiar, T.7500/- kiba la ioh ia ka takma rupa bad T.5000/- kiba la ioh ia ka takma rynnong.
U Myntri Rangbah duh u la ong ha ka X : “Ka jingkiew ka jingpan patent ha India ka dei ka dak jong ka jingshitrhem ki samla ka ri ban saindur thymmai bad ba kane ka dei ka dak kaba bha ia ki por ban wan.
Shillong, Nailar 31: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah kala pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha kaba la khang pyrshah ia kino kino ki kynhun ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ne ka jingiakhih hapoh ka 200 meter sawdong jong ka Meghalaya Secretariat, bad Raj Bhavan Shillong.
Ia kane ka iing dorbar la plie mynta ka sngi da u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohlieng ha ka ka jingiadon lang u bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha ka jingkren u bah Hamletson Dohling kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka Sorkar kila ia treilang ban wat ia ki lat ki lynti ban pynkynriah ia ki kharmetor na them Iew Mawlong dei da ka jingiatrei lang jong ki ba la lah ban pynbeit ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka.
Na ka bynta jong ki samla ka jylla Assam kan long ha ka 22 bad 23 katba na ka bynta jong baroh ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan long ha ka 24 tarik bad ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong kiba shah jied ha ka jingiamareh kan long ha ka 25 tarik katba ka written test kan long ha ka 28 tarik.
Ha ka ejahar ba la mudui sha u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ka taiew baladep, ki arngut kiba soi kyrteng ha ka ejahar ba kynthup ïa u Thermonki Susngi na ka shnong Nartiang Mudop bad u Diamond Dhar na ka shnong Lumlakhiat ki la kynnoh da kaba pynpaw, “ka Dorbar Shnong ba la ïalam da u Waheh Shnong u Bah Edward Shadap bad u Secretary Shnong u Bah Tisis Phira ki la ai ka jingmynjur ha u Risaw, 2023 bad ha ka 5 tarik, Ïaiong, 2024 ban tait shnong ïa ki lai ngut ki briew kiba kynthup ïa u Biktor Dhar, Balen Dhar bad ïa ka Meloris Dhar.
U Dr.Carl , u la ong ba “ Haba iohi u briew u ngeit" na ka liang jong ka seng kan dang iai beteng ia kane ka jingai jinghikai sha ki paidbah ban pynsngewthuh ia ki briew ba kin kiar na kaba pyndon kam ia ki sboh dawai.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba lada don ba lap ne iohi ia uneu rangbah kin sngewbha pyntip sha kine ki number phone, Superintendent of Police M/No.94363-37946 Dy.Superintendent of Police M/No.98627-6539 bad sha u OC jong ka Shallang 8258897204.
U Myntri Rangbah duh u la pyllait ruh ia ka website ba thymmai jong ka Supreme Court.
Hynne ka sngi ki paidbah ki la hiar sha iingsah u Rangbah Shnong ban pynpaw ia ka jingbitar pyrshah ia kane ka jingmushlia jong ka FKJGP.“Ka jingmushlia jong ka  FKJGP ka dei tang ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne," u ong une u Rangbah Shnong bad bynrap, “wat ki dkhot ne kiwei kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP kiba don ha Mawsynram haba ngi la pyrshang tohkit, ki pynpaw beit ba kim don jingtip ei ei halor kane ka jingtuklar ka Seng.
U la kren shaphang ka jingpeit ia ki  jingthung, ka jingpynkylla digital ia ki kot khyndew, ka jingsynreit dawai bad sboh da ki drone kiba mad mynta ia ka jingpyndonkam shuh shuh ia ka teknoloji bad ka digital technology", u la ong.
Kiwei ki lad pathai khubor ki iathuh ba bun na ki kyrshan ka UDP kila mih na ka party bad leit ban pyniasoh sha ka party Congress ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Jotin Kharkdewsaw ha kane ka MDC ilkehson shiteng samoi.
“Ngi la leh ïa ka pilot project ha Ribhoi district bad ïa kane ngin sa leh ruh sha kiwei ki jylla," la bynrap u Sangma.
La pynbam smai ia baroh ki dkhot da u samla Peter S.Lawai uba long u Asst.General Secretary ka KSU Central Body.
Ka Seng ka la pynpaw ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba leh Benami nangne shakhmat.
U la ong biang bakane ka jingwan thied kwai im ki briew na Assam ka la pynioh lad ia ki nongtuh ban tuh kwai ha bri ki briew ban die ha kine ki briew kiba nabar ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh bad ka myntri ka la ong ba kan sa khot ia baroh kit and sorkar ban ia kren kiba ia dei bad ki jingdawa jong ka seng namar kim hap tang hapoh katei ka tand kaba ka peit.
U Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba don kam ban pynsngewthuh ia ki rangbah shnong, ki nongialam shnong ba kin sngewthuh kumno ka rukom trei kam ba kumno kum ki rangbah shnong kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingai jingiada iaki kynthei ha ki shnong ki thaw.
“Mynta ka juk, phi suk bha ban wad ïa ki jingtip bapher bapher namarba phi don ha kti ïa ka Internet kiba ai ha phi ïa ki jingtip ba laiphew jait," u la bynrap.
Na ka liang jong ka seng HNLC ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin shim khia bha ia kane namar ka letter head ka dei kaba shuthok ia u ba leh ia kane kam dei ban kem ban pyniaid beit iakne ka jingiakren ia suk, na ka liang ka seng ruh kan wat ia kine ki briew u Shynshar Khymdeit bad  Samuel Wahlang.
U la ai nuksa da ka jingweng ia ka jingpynsangeh ia ka jingrep ia ki siej ha kaba u la ong ba kane kan kyntiew ia ki mar siej ba shna da ki riewlum.
Kumta, ki nongrep jong ka jylla kin lah ban die ia ki mar jong ki sha ki iew ba kham heh.
Ki mar khaii tuh kiba bun eh dei ka khaii masi, ka khaii kyiad, ka khaii jain saree, ka Ksiar  bad bun kiwei kiwei ki kam khaii beain na kane ka Ri sha Bangladesh bad na Bangladesh sha India,.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Shylla u la iathuh ha ka por ba ki briew katei ka thain ki wan ban ia kynduh ia u u la kren shai ba ka jaka kaba u mih khmat ka Khliehriat ruh ka dang don kam shibun ki kam pynroi, katba katei ka jaka kam hap hapoh ka jongpeit jingkhmih ki jong u.
Ki pulit kila ioh ban kem ia une u khynnah bad ha dien ba la ioh ba kem kila leit ban talasi ia ka iing jong u bad kila lap sa T.11,200 ka pisa thok na ing ba u shong u sah ha Dongkadiang Nongmynsong, Shillong.
U lat jong ka jylla u ong ba kane ka jingplie ia ka dur jong kine ki lai ngut ki khlawait ka jylla ia kaba ki briew jong kane ka Ri India kim da tip bha, namar kiba bun ki tip tang ia u Tarun Ram Phukon u ba dei na Assam, hynrei ia kiwei ki riew ialeh laitluid kim da tip bha ia khla wait jong kane ka thain.
Kawei pat ka phang kaba ki BGB kila buh ha khmat jong ki BSF ka long ka jingkhaii ia ki drok na kane ka Ri sha Bangladesh khmatam ia u kuli Yoba, ban ia khun pyrshah ia kine ki kam sniew ha khappud la ia mynjur lang ban ia treilang ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew.
Ka jingthmu jong kane ka jingleh ban ia kynduh ia u ka long ban ia kren halor ka jingioh kontrak  jong uwei naki briew na bar jylla  ha kawei na ki department ka ba don hakane ka Hospital bad halor kane ka bynta ka la don ka jingweng ka ia ki kato katne ngut ki ba la trei la kato katne snem.
Hynrei mynta pat na ka liang ka AIM, kam mut ba kan beh ia ka British rule hynrei ka la pynlong kane Programme ka dei ban beh ia WHO kaba la mih noh na Ri India, da kaba ong, ka dei ka ba wanrah jingma ia ki piadbah nongshong Ka Ri IndiaShuh shuh u la ong ruh ong ba ka jingwan u Bill Gates u ba dei u wei na ki heh spah ka pyrthei, u ba la don ruh ka jingthmu ban thied ia ka WHO, ka ban pynjot ia ka ri  India.
Ka Seng ka sngew ban pynpaw ba ha kaba nyngkong eh kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang Jong une u Snem ba mynta ba ki briew kiba dei ki Khar Benglai ki lah mih da u shnong ban shoh ban dat haka lah duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor Jong uwei u dkhot Jong ka Jaidbynriew u Bah Lurshai Hynniewta.
Shillong, Naiwieng 20: U Lat jong ka jylla mynta ka sngi u la ong ba na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah, la ong ba ia ka jingthoh kaba la ai da u Bah Madal Sumer na Jowai ban dawa mait kyrteng ia ki 17 ngut ki MLA la dep phah sha ka Election Commission jong ka Ri India hapoh ka riti synsahr kaba 192(1) ia kaba la ioh pdiang da ka ophis jong u Lat ha ka 13.11.2017.
Shillong, Jylliew 08 : U Lamphang ka ïing dorbar Thaw-Ain ka jylla u Thomas A Sangma u la ithuh ia u MLA ka seng Congress na Mylliem Konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongialam jong ka Liang pyrshah naduh ka 8 tarik u Jylliew 2023, ia kane la pynbna da u Commissioner and Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly u Dr.Andrew Simon.
Shillong, Nailur 03: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President u bah Robertjune Kharjahrin kila leit ban ia kynduh ia u Director General jong ki pulit ka jylla u R Chandranathan  ban ia kren halor ka jingpynmih ka jylla Assam ia ka National Register of Citizens.
Ha kane ka jingialang  u la kyntu ia ka seng KJWA ba kan thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynkylla noh ia ki kot pule naduh klass A rit haduh kyrdan pule ha ki kolej sha ka ktien khasi.
Lano ki bor KHADC kin kyndit bynriew kin jubap ia ki dorkhast kiba ngi la buh na ki khun ki hajar naduh 15 October 2019, 21 December 2020, bad 15 December 2020 halor ki jingeh kiba ki khun ki hajar ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka synshar khadar hapoh Hima Mylliem, haduh  kine ki sngi ngim ioh wat tang ka jubap.
U la iathuh ba ki dang don katto katne ki jaka kiba dang hap ban ia pynbeit hynrei na ka liang jong kine ki bor synshar shnong kin sa pynbeit ia kane ka kam khnang ba yn dup lah ban shna pyndep ia kane ka skhim hapoh u snem 2024.
Katkum kane ka kaiphod, ha snem 2018-19, kawei ka longiing jong ki nongrep ha Meghalaya ka kamai kumba T.29,348 shi bnai katba ka longiing ki nongrep ha Punjab ki kamai T.26,701.
Ha katei ka sngi ka CEC ka la thaw ia ka Cartaker Body ban peit shipor ia ki kam seng bad ki dkhot jong katei ka body ki kynthup ia ar ngut ki Vice President Central Body, Bah Nickson Kharkhrang, Bah Munu Shakwa, u Asst Genl.
Kumta lada ngim lah ban teh lakam ia kum kine ki briew kan shim jingeh ban wan rah ia ka jing khuid lane ban pynneh pyn sah ia ka kumba ka long ha ki por bad ki snem kiba la leit noh.
U Bah Latiplang Kharkongor, MDC, EM i/c Elaka KHADC, u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ia ka Bill ban pynlong AIN ia ki Dorbar Kur ban buh ryntih ia ki KUR namar ka jaidbynriew Khasi ka shong nongrim ha ka KUR kumta u la pynpaw ba u long uba kloi ban ia don bynta ha kum kine ki kam bad u sngewkmen ba u la ioh bynta naduh 2015, 2016, bad mynta 2017, bad u la ai khublei ia U Bah John Kharshiing uba la iai bteng ia kane ka kam kaba khia khlem sangeh bad u la ai mynsiem ba kane ka kam ka dei ban pur ha baroh kawei ka Ri Khasi.
U la pynpawruh ka jingsngewnguhia ki rangialehkai  kiba la lah ban leh kai bha haduh bakan ioh ia ka jingjop na ka MSL 2023 bad kum juhruh ia ki nongkyrshan bad ki nong ai jingiarap ia ka club.
Shillong, Lber 31: U Bah Moonlight Parait u la wan biang kum u Chief Executive Member hapoh jong ka JHADC da ka jingtwa ka seng Congress ha kaba lai ngut ki MDC jong ka seng Congress ki la leit ban pyniasoh ia lade sha ka UDP hapoh jong ka JHADC.Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ka lai ngut ki MDC jong ka seng Congress kila mih bad leit ban pyniasoh sha ka UDP bad da kane kala pynlong ia ka UDP ba don ki MDC 10 ngut hapoh ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Khatduh na ka liang ka Seng ka ai khublei kyrpang iaki paid nongshong shnong kiba la iawan ban ia shim bynta bad mih ryntih baroh sha katei ka jing pynkhuid shnong kaba la pyllong daka Seng.
Haba kylli, u samla Biam u la kynnoh ba une u nonghikai um shym la thung bujli ban hikai ha ka jaka jong u wat haba u pep skul.
Kine ki seng samla pule ki dawa ba dei ban phah tohkit da ka CBI ban lap ia ka jingshisha.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba namar kane ka Non-bailable warrant kaba la ai da ka iing bishar lada ki pulit kim lap sha ei u don na ka liang jong ki pulit ki lah ban ai noh da ka “Red Corner Alert" sha baroh ki jylla namar mynta ka dang long tang ka jingpyntip sha kiwei ki jylla.
Shillong, Lber 09: Wat la ka Congress ka la jop haduh 29 ngut ki MLA hynrei ka jingeh ka wan ban jied ia ki myntri ban don ha ka sorkar, ka jingialang ha Delhi bad ki nongialam jong ka AICC ban shim i aka rai ka dang iaid sha khmat kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka jingthaw ka seng ia ki Circle/Unit ka long ban nang pynkhlain na ka bynta ban iakhun ia ki ishu ki bapher bapher bad khamtam mynta ba ka seng ka dang iai dawa ban pyntreikam  noh ia ka Inner Line Permit ILP.Hadien ba ki samla/Rangbah jong ka shnong Kynshi kila sngewthuh shai ia ki nongrim bad ki mat treikam jong ka seng ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka seng.
Kat kum ki jingtip kiba la ioh na ophis Treasury , la ong ba ki juh phah ban phah shon ia ki shallan katkum ka jingpan jong ki nongdie hynrei na ka liang jong ka Government Printing Press kam juh phah kumba pan, ka pynduna dei na kane ka daw ba ka mih ka jingduna ki shallan ban die sha ki paidbah.
U Myntri Rangbah la ong ba lada ia nujor bad kiwei ki website jong ka sorkar kane kan long kaba kham bha ban ia kiwei lada kam dei kaba bha tam, kane ka webstie kan dei ban ai ka jingshakri na ka bynta ki 275 tylli ki jingdon kam ki paidbah dei ban leh kham kloi ia kane.
Tura, Jylliew 01: Ka  West Garo Hills Officer Club haka sngi thohdieng kala pynkupburom ia ki samla kiba la wan sha khmat ha ka examin  HSSLC bad SSLC, ia kaneka jingpynkup burom la pynlong ha Tura.
“Ka AJYWO ka pynrem jur iaka committee ba la thung da ka NGT ha ka 9 tarik u bnai ba la dep kaba ha ka jingshisha ka la dei ban pyndep noh ia la ka jong ka kamram kat kum ba la bthah da ka NGT bad na ka bynta ban ioh ban pyllait noh ia u dewiong u ba la dep pynmih sha lum bad lada kane kan jia katno kan long ka jingkyrkhu ia u paidbah jong ka jylla u ba im jakpoh na u dewiong.
Ka Quick Reaction Team jong ka tnat Civil Defence and Home Guards, West Jaintia Hills ki la pynkynriah ia ki dieng ba la khyllem ka shnong Khimusiang, Jowai.
Na ka liang jong ka Executive Committee ba mynta, ngi kwah ban pyntip sha baroh ki paidbah ba ka Refugee Rehabilitation Colony ka la hap hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kum shibynta jong ka Lyngwiar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
Lada ka Parliament jong ka ri India ka wanrah ia ka UCC, kan pynkheiñ ia ka jingiasam bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla katkum ba la kdew ha ka riti synshar ka ri India ia kaba yn ym lah satia ban pdiang," la ong ka Seng.
Ha u snem mang pisa 2015-2016 ka jingmang pisa na ka bynta ka jylla ka long T.3370.84 klur, ka jylla kala ioh pat T.3276.46 klur bad kajingduna ha ka jingioh ka long T.94.38 klur.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan shimkhia mardor ban pyntreikam noh ia kane ing skul khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah jong ka Ribhoi Sepngi," u la ong.
Da kaba pynpaw ïa ki jingkiew shaphrang ha baroh ki liang ha ka jylla, u Lat u la ong, “ka jingpynïasoh ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien ka long kaba donkam ban tei ïa ka lawei jong ka jylla.
Tura, Jymmang 14: Mynta ka sngi kala don ka jingjiapyniap briew kaba sngewtriem kaba la jia hapoh jong ka shnong Okkapara Songgitcham ha South West Garo Hills District, kaba hap hapoh jogn ka Garobadha Police Outpost ha kaba u briew u ba la tip kyrteng kum u Kilman Marak u la shah miat na ka ryndang haduh ba u da khlad ha shen.
Ha ka sngi Palei ka Kong Chiarmon Dkhar, ha ka jingbteng ia kane ka kam leh-isynei jong ka, ka la leit ai jingiarap shuh shuh sa ia ki long iing baduk jong ka Dong Moopynieiñ.
Ka jingialang kala iathir sani bha ruh ban peit ngor ia ka jinglong jingman nangne shakhmat ia kiba pyrshang ban thombor ia ki trai ri trai muluk bad ka kynhun jong ki saw tylli ki seng bhalang kala pynpaw ban kam don satia kano kano ka jingeh iada na ki mynder ha ki thain khappud bad ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban kyndang naphang.
Kiba mynsaw ha kane ka jingbethei ki don san ngut kiba la shitom jur bad ia kine la kit na Haas ha Thimpu, kane ka jingkloi lan jong ki shipau suin jong ka Ri India kiba la pyndon don da ki helicopter Mi-17 V5.
U la ong ba ha kane ka sien, ym tharai ba u Amit Shah un kyntait ban iakynduh kumba u la dep ban wan biang hadien.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingdonkam ia ka jingwad bniah bad ka jingkongsan jong ka National Research Foundation Act.
U Myntri Rangbah Duh u la bthah ia baroh ki ophisar ba kin pynthikna ba ia ki resol la pynkhreh katkum ki kyndon ba la buh, ha ka jinglong ryntih bad ha ka por kaba biang.
U Lamphang, ha ka sngi Hatmajai u la leit ban jurip ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka Ïing Dorbar bad u la lum ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ka jingdawa jong ka JACAMTA ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ki nonghikai ia ka jingtrei kam ka jong ki bad halor jong kane ki la leit ban ia kynduh ruh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka pule puthi ha ka Ri India.
Mynta,katba nangkiew ha ka jingnang jingstad,i kumba ki nanghiar pynban ha ka akor ka burom.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh u Principal Secretary jong u Lat ka jylla u Harish Chandra Chaudhary, IFS bad ka jingiakren ka long kaba seisoh ba kumno ban kyntiew ia ka jingpule ha kane ka jaka pule NIT katkum kane ka juk kaba mynta.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u Chief Secretary jong ka jylla laong ba ka daw ba ka seng ka ai ia kane ka notice sha ka sorkar ka long ba ia ka musur kaba la lum da ka sorkar jylla naduh u snem 1972 ka long ban pynbeit ia kane ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla da ka national Green Tribunal,kane ka jingpan ka long lait noh ia ka musur ba ki District Council ki dei ban ioh.
Ka seng CSWO kala pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong ka ban lap ba ki briew kiba shong ha kane ka shnong Nongmadan ki hap ban sngap beit ia kaei kaba u rangbah shnong u ong ia ki, kane ka la long kumba jia ha Pynter kaba hap hapoh jong ka pynursla Block.
Ha ka jingai jingkren ha kane ka prokram, ka Secretary Youth Affairs, ka Meeta R.Lochan ka la ong ba ki kam ki ban shim da ka Y20 ha ka por jong ka presidency jong ngi kin peit ia ka jinglong nongialam ki samla ha ka pyrthei bad ka jingiatreilang.
U bah Paul Lygndoh, Mitchell Wankhar, Bajop Pyngrope, Balajeed Ranee, Batskhem Ryntathiang,  Carnes Sohshang,  kong Grace M Kharpuri,  Victor Ranee, Shanborlang L mawlong, B M Lanong, Lamphrang Blah, Teiborlang Pathaw, Pyniaid Syiem, kong Macdlyne S Mawlong, Jambor War bad Alvin K Sawkmie.
La ong ba ki briew kiba kwah ban wan sha Meghalaya ki la hap ban register online bad kiban peit ia kane kin dei ki District Task Force Committee kaba ym pet da ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki pulit, haba ia dei bad ka jingduna jong ki nongtrei na ka liang jong ka sorkar kan sa thung briew shuh.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia ka kynhun ia trei lang ia kaba la tip kum ka Bakdil Krimkro SHG Federation, Dalu hapoh jong ka West Garo Hills ha kaba kala long ka nongkdew lynti ia kiba bun kiwei pat ha ka kam Ri Syiar bad da ka jingtrei shitom jong kane ka kynhun na ka liang jong ka Meghalaya Rural Bank kala airam sha kane ka seng haduh 100 lakh tyngka.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ha ka sngi Balang ka la leh burom ïa ar ngut ki nongpathai khubor ka jylla kiba la ïoh khusnam ha ka ri India, kata, ïa ka Kong Alicia Bakor Phanwar bad ka Kong Princess Giri Rashir ha ka jingïalang kaba kyrpang kaba la long ha Shillong Club, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kala don ka Meghalaya Medical Reimbursement Rule 1981, ka jingialang ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wengnoh ia kane ka MMR Rule bad kan wanrah noh da kaba thymmai, ka daw ka long ban pynthymmai ia ka katkum kane ka juk mynta.
U Bah CB Syiem u la ong teng u MDC jong ka Nongpoh Constituency bad u la bat ruh ia ka kam CEM hapoh jong ka KHADC, katba u bah John Pat u dei u ba dang shu rung shen ha ka seng Congress hynrei la kyntiew kyrdan ia u kum u dkhot jong ka MPCC.(SP News).
Haba kren haka jingialang u samla Samborlang Shabong  Asst.Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District u la kyntu iaki paitbah bad ki nongialam shnong ba ki dei ban long kiba peitngor da kaba bynrap ruh ba mynta ka kynti ka la dei ka por ban mih madan ym shuh ka por ban shu kyrshan tang napoh ing.
Shillong, Niaiwieng 27: Ki dkhot jong ka Meghalaya Drug Users’ Network (MeDUNET) mynta ka sngi kila ong ba ka kam jing ki ka long ban peit ba kito baroh kiba la ngop ha ka jingkiba sniew kin iohi ia ki dawai namar bun kiba kwah ban kylla.
e.3rd April 2013 ka seng hapoh ka jingialam u Samla Kitboklang Nongphlang President FKJGP Upper Shillong Circle kala pynlong ia ka jing leit jurip kaba kyndit kyndit ia ka P.H.C.Pomlum, Upper-Shillong ban lap ia ki jingshisha baroh, ha katei ka jingleit jurup jong ka Seng la iohlad ban iakren bad katto katne ngut ki Riew paidbah kiba la wan wad ia ki jingiarap ban sumar na ka bynta ka koit ka khiah lyngba jong katei ka P.H.C.ha kaba na ka liang ka jong ki paidbah kila pynpaw ia ka jingbynniaw kaba khraw ba lehse ki bor kiba dei khmih ia ka koit ka khiah kim pat lah satia ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah kumba ki khmih lynti ba katei ka PHC kan ai ia ka jingshakri kaba bha tam bad ka ban long lynter 24 Kynta (24 Hrs) khnang ban pynsuk shuh shuh ia ki paidbah Nong shong Shnong kiba shong ba sah ha kine ki bynta jong ka Khapsor.
“Ki riewlum ki dei kiba la ioh jingmyntoi tam na kine ki skhim," u la ong.
U Bah Teinwell Dkhar, Nongialam jong ka UDP hapoh jong ka KHADC, u la ong ba kila ai da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC bad sha u Chairman u Bah L G Nongsiej kum ka jingpyntip ba kila weng ia ka jingkyrshan na ka PDF da ki lai tylli ki seng ka UDP, HSPDP bad ka KHNAM.Ka jingdon jong ki MDC hapoh jong ka KHADC mynta baroh ki long 29 ngut, ka Congress ka don hynriew ngut, ka UDP ka don saw ngut, ka HSPDP ka don lain gut, KHNAM u wei bad haba khein ia ka jingdon briew kila kot sha ka khatsaw ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Shillong, Nailar 28: Ki nongialam ka seng JSU mynne ka sngi ka lah hiar ban ia kren bad ki heh ka company Top Cem ha Thangskai bad ka lah dawa ym tang ban weng kam shipor  ia arngut ki nongtrei  jong ka kiba pynshit iaki pulit ban bom pathar ia u paitbah haka sngi ba pynlong iaka jingpynsngew paidbah haka 24/8/2023/Na ka liang ki nongialam ka seng ki lah dawa mardor ban beh krad iakine ki nongtrei bar jylla napoh ka jylla Meghalaya ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ka seng ka lah maham iaki heh ka Top Cem lada ki dang buh iakine ki arngut ki bar jylla hapoh company.
Ban pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 30 kilo haba ki leit die ha Iewduh.
Roland Shadap, ki secretary ban iarap ha ki distrik  ki long u  Samla Khyrsan Lamin, u Samla Manar Shylla, u  Samla Kroswel Amse, sukretari ba bat ia ka pla pisa u samla Jumem Khongmuit lem bad kiwei ki nongkit kam ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka jingwad ia ki ar ngut kiba dang jah, pat lalap biang sa iaka met jong u Heprit  Diwer Lamurong san snem ka rta u Khun jong u Dipherson Langwar katba iaka met jong ka Anisa Lamurong pat haduh ba thoh iakane ka khubor ympat lapdien haduh mynta.
Ha ka taiew ba ladep u DC u la khot da ka jingïalang ka ban long mynta ka Lah Sngi u Blei ban ïakren halor ka jaka sah ki poiwir ha Lum Survey da kaba khot lang ïa u CEO ka Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, ki nongmihkhmat na ka Defence Estate Officer, Guwahati bad ïa ka HYC hynrei la pyntip noh ba ïa kane ka jingïalang la pynsangeh noh.
U Chief Electoral Officer u bah Fredric R Kharkongor ha dien bala kut ka jingiathep vote la iathuh ba ki MLA kiba wan thep vote ki long 56 ngut, kiba pep ki don saw ngut, na ki 3 ngut ki MP jong ka jylla ba wan thep vote ha Assembly 1, baroh kiba thep vote ban jied President ki long 56 ngut ki MLA 1 MP baroh 57 ngut.
Ha ka jingpynkutia kane ka prokram, u Swami DivyaswarupanandajiMaharaj, Centre-In-Charge, u la ai jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon bynta ha kane ka kam bad u la kren shaphang ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ha ka ktien Khasi bad ka ktien Phareng.
Katkum kane ka jingbit kaba la ai jingbit da ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng, na ka 0.05% ka jylla Meghalaya ka lah ban shim ram na ki iew paidbah ka ban kot sha ka T.194 klur tyngka.
Kaei kaba jia ha Bhutan, Bangladesh haki snem ba la leit kam lah ban pynkut iaka mynsiem ialeh ki kynhun kiengatiar kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration, kila ioh jingtip ba ki don ki seng bhalang ki lah ban pynlong ia ka jingrah lama iong bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka shnong suk shong sain hapoh jong ka District.
Ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka kam kumba ka shim khia ia ki nonghikai, ha ka juh ka por la kyntu ruh ia ka sorkar ba ia ka Dispensary kaba don ha Rynjah la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka PHC.Shillong, Nailar 02: Hynne ka sngi ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ki la leit ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla Dr Mukul Sangma bad sha ka Myntri kam pohiing, Kong Roshan Warjri ban kyntu ia ka sorkar ban weng noh ia ki mawpud ba pynieng ka Assam ha Khanapara.
Kine ki jain saree kiba la ioh kurup da ki shipai BSF kila shongdor haduh T.10 lak tyngka, ia kine ki jain la kit da ki briew da ka jingthmu ban rung sha Bangladesh namar ha katei ka jaka dang don kiba khlem pat ker ksainar shiah.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka seng KSU, haba kyrtiang dien ha kaba iadei bad u bah Rana  Ka la long shisha ka jingduh kaba Khraw haba kum Jaitbynriew la duh noh sa ia une uwei na ki kaitor ba paw , uba long teng u dkhot ba shit rhem jong ka Seng ha ki snem ki por kiba la leit noh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka KHADC kala buh ruh ia ki kyndon ia u Syiem jong ka Hima Sohra, haba ia dei bad ka Raid Majai ym dei ban phah tang ia ki myntri hynrei dei ban peit da ka hima, ka hima kam lah ban thung ia ki “Molor" namar ka don ka dorbar shnong.
Shillong, Nailar 04: Mynta ka sngi ka kynhun jong ka NPP hapoh ka jingialam jong ka Agatha Sangma bad u Dr Wnwayroi Kharlukhi MP bad ki MLA jong ka NPP u M.Rameshwar Singh, u Sheikh Nurool  Hassan kila ia kynduh ia u myntri kampoh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban pynioh noh ia ka jingsuk ha ka jylla Manipur.
Nga artatien ba ka BJP kan ioh ia ka jingbun paidbah hapoh Rajya Sabha, kumba kala don ka jingantad ha kato ka por ruh halor ka UCC, ia ka to ka private members bill, kato ka Billa kala kut hinoh.
Na kine ki briew la ioh ban kurup ia ka mobile ba don ia ka sim kard Bangla bad ka pisa.
Kane ka PHC Mawkynrew kan ai jingshakri ia kine ki shnongkum ka  Mawkynrew, Mawlien, Umtong, Lynshing, Tmoi, Umsham, Nongpyrdi, Mynriah, Siltham, Khwad, Mawlatbah, Umblai, Mawrasai, Mawkria, Wahmawlein, Mawlakhiat and Wahlyngdoh.
Ha kane ka jingleit ban aiti ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla, nalor u Symbut Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, la don lang ruh u bah Dasakhiatbha Lamare myntri ka sorkar jylla, la don lang ka Deputy Commissioner  ka Ri Bhoi kong R M Kurbah bad ar ngut ki ophisar.
Ka jingpyniap ia ki nongtrei kot khubor ka pyni ba ki dei ki riew khlaw bad ki dei tang ki riew khawpud ong ka MUJ.Kane ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki nongtrei kot khubor ka la jia mynta ka sngi ha ka por 3.30 noh phai sngi ha kaba ar ngut ki briew kiba ym lah ban ithuh ki la rung ha ka ophis trei kam jong ka Dainik  Ganadoot ka kot khubor ha ka ktien Bengoli kaba mih na Tripura.
La pyntip ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 bad kiba la koit dei na Ri Bhoi District, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 92190 ngut.
Na ka liang ki kin nym ap shuh ia kata ka sawphew sngi kin sdang iaid noh sha khmat ia ka jingtalasi bad mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang ha Umliang bad kane kan dang beteng ha man ki jaka.
Haka jingiakhun kaba tyngeh naka liang ki player ka Jofika FC ki la ioh thep iaka kol kaba ar haka minit kaba 50 bad thep biang  iaka kol kaba lai haka minit kaba 62.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynsngew ba la don kam ban wad bniah katkum ka stad saian jong kane ka juk ban mynta ban lap ia ka daw tynrai balei ka long kumne.
Ka Khasi Students Union (KSU) Nongpoh Circle ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ki la hiar jurip ha iew Nongpoh hadien ba ki la ioh ujor na kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ki nongdie kot ha kane ka iew ki la shim kabu shaba palat da kaba die tam na ka dor ba la buh bad kane ka la buh jingeh bha ia ki longiing kiba duk ba rangli.
Na ka liang jong ki pulit ki long kiba la pynkhreh ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla bad kila dang pynkhlian shuh shuh ia ki jingiakhun pyrshah ia kane ka kam khaii drok kaba ktah ia ki khun samla.
Ngi la syllok bad I," u la ong.
Wat la ki BSF ki kem na ka por sha ka por kane ka jingiakhaii ka la dang jyllei namar kiba leh ia kane ka kam kim don kam ban bei pisa hynrei ka jingiohnong ka bun.
Kane ka iarap bha ia ka sorkar.
Haoid, ngi la bishar bniah ïa ka jingpynbeit thymmai ruh bad kumba nga ong ïa ka jingpynbeit thymmai ki don bun tylli bad kaba suk ka long beit ban shu wanrah da ka Rule kaba thymmai.
Khyndiat bnai mynshwa ka la don ka jingiasyllok bad ki Rangbah Kur na Ri Bhoi na ka bynta kane bad la khmih lynti ba yn sa urlong noh kloi lan khamtam ba la thmu ban pynlong ia ka Dorbar Pyllun ha u bnai Nailar 2024.
Ngi tang shu dep ka kamram ngi la phet.
Kine ki nongrwai ki la rwai ia ki jingrwai na ki phlim hindi, kijingrwai khasi, ki riew paw khmat jong katei ka ri kiba la don langha katei ka sngi ki long u nongai buit jong ka myntri ba ha khlieh duh jong ka Ri Bangladesh  u  Dr.Gowher Rizvi, bad kiwei kiheh sorkar jong kiwei ki Ri kiba don ha Bangladesh.
Shillong Naiwieng 07:  ka  federal Council jong ka  Ri War Mihngi ha ka jingialang kaba la long ha Dawki ki la pynpaw ba ki pyrshah ia ka Tenancy Bill jong ka sorkar na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingwan tuid ki breiw kiba na bar.
Shillong, Iaiong 28: Mynta ka sngi u nongai buid sha u myntri rangbah ka jylla u bah Lambor Malngiang ba dei ruh MLA jong katei ka jaka u la plie ka surok kaba la shna pynbha ha ka shnong Urmasi-U-Joh, kane ka surok ka dei ka bynta kaba nyngkong kaba long 2.
La iathuh ba u bah Banteilang u la wan phai na Kolkatta bad ha dien ba la wan phai ha u buh ia u ha quarantine centre, na ka daw ba u la ud ba don ka jingpang ha ka kpoh, la rah ia u sha NEIGRIHMS ha ka 5 tarik mynta u bnai ban sumar bad haba la test ka long Positive bad la rah ia u sha ka jaka sumar COVID.Katba dang don ha pdeng ka jingsumar u la ioh ia ka jingpang pynhiar bad mong ki khyllai bad ha ka 17 bad 18 tarik haba la test la shem ba la long Negative, hynrei ha ka jan miet jong ka 18 tarik u la shitom bad u la shem jingeh ban ring mynsiem la rah ia u sha jaka ba don Ventilators hynrei ha ka por 11.56 baje mynmiet u la khlad   noh.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi namarba ngi ladep phah ïa ka jingthoh ba un pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium bad ban siew bainong na ka bynta 12 bnai hynrei ym tang na ka bynta 10 bnai.
Ha ka sngi u blei yn nym shah ban die madan, ban ia bam jingbam ha ki jaka iaid kai paidbah bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ioh jingbit na ka  ophis  kilah ban plie ha ka sngi blei da kaba but ryntih ia ki kyndon bad ki dukan ki dei ban buh ia ka jingthoh kaba la dep ban ai tika ha ka jaka ban iohi paidbah.
Lada don mano mano ba knieh noh ia ka khyndew ka shyiap jong phi, hato phi tharai ba kan don ka jingsuk.
U la kyntu ruh ia ki bor Sorkar ba kin leit sah ha ki jaka khappud ban wanrah ia ka ‘jingiadei’ bad ki briew ha kine ki jaka.
Kine kiba dawa ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka MeECL ki kyntup kumba 50 % na ki nongtrei ban peit ba ka jingsam light kan long kaba iaid beit ha baroh kawei ka jylla, kumba ka long ki ioh tang ha pdeng T.10000 bad T.15000 hynrei ha kane ka juk mynta ka long kaba eh ban pyniaid iaka iing ka sem.
Ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la leit ban jngoh ia ki jaka lehniam Durga Puja ban ia leh kmen lang bad ki riew ngeit Hindu ha kane ka jinglehniam Durga Puja, ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh pulit jong ka East Khasi Hills ban synrang lang ia u myntri rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Mar ia sdang ka snem thymmai baroh ki seng sain pyrthei kila sdang ban ia bun kam ha kaba pynkhreh ia ka MDC ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2019.
Shillong, Nailar 01:U Bah Metbah  Lyngdoh, MLA jong katei ka jaka mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka skhim PMUY haka jingialang kaba la long ha ophis jong u Sub-Divisional Officer (Civil), Mairang, West Khasi Hills District.
Namar ka jingkyrkieh ka kam bad ka jingkyrpad kiba bun u Bah Shylla u la shim ia kane ka bynta ban khot ia kane ka jingialang ban iarai lang ha ka jingialang kaei kaba bha tam ban leh ban ioh ia ka jingsoi u Governor.
Un (Reebok) leit don ha ing haleh tip shuh kin ialeh kumno, ioh ki leh kumba leh ia u Bah Cheris.
U la ong, ia ka thain shatei lammihngi la ker sawdong da ki thain khappud bad kiwei ki ri bad kane kalong kum ka khyrdop jong ka India sha ka thain mihngi.
Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka seminar ka long ban don ia ka jingiatrei lang bad khamtam ban don ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki bor sorkar bad ki bor shipai kumno ban iaid bad ai ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba wan ka jinglynshop jong ka bor mei mariang bad khamtam lei ia ka jingiarap ban ai na suiñ.
Ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei ki nongbishar jong ka High Court Meghalaya, ki ophisar , ha kane ka sngi la pynphuh shuh shuh da ka jingpdiang burom ia kiba wan sha kane ka jingplie da ka shad tynrai bad ka jingrwai na ki nongtrei ha katei ka iing bishar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Shibun Lyngdoh bad u Genenral Secretary jong ka seng u Bah David Kharsati kila kynnoh ba u myntri rangbah u la wanrah ia kane ka bill,  The Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 ban pynlong ai ia ka hapoh ka iing dorbar ia kaba la leh da ka sorkar  kaba la ialam da ka seng Congress  MUA-II ka long ban pynduh pyndam ia ki District Council.
Katkum u nongshah mudui, ym don satia kino kino ki tiar kiba pynshisha ba u nongshah mudui u don ïa ki tiar pynmynsaw, ïa kaba la ong ba u dei u dkhot jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad  kam don kano kano ka hukum ban set along hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana shet Coke beain la sdang ha u bnai Lber 2023 bad la pyndep ban pynpra lut ia kitei baroh 57 tylli la lah ban pyndep ha u bnai Iaing 2023, kane ka jingpynpra ka long ban pynthikna ba kin ym lah ban bteng biang ia ka jingtreikam jong ki.
Ka National Turmeric Board kan phaikhmat halor ka jingkyntiew ia u shynrai bad ki tiar ba shna na u shynrai ha ka ri.
Na 8.
Naka liang jong u  Pro Vice Chancellor ka NEHU u la ban jur ba dei ban wanrah ia ka jingai jinghikai ha ki briew ban sngewthuh ha kaba ia dei bad kum kine ki jingngeit, kumka jingsdang to “ ngin ia wad katkum ka jingstad kane ka juk kaba mynta".
Kane ka kong ka la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad mynta ka don ha kajingshah sunar ha Civil Hospital Nongstoin.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh ka jaka na ka bynta kane bad kumba kawei ka airstrip kaba rit dei ban tei ha Kohima ban ai ka jingshakri lyngba ka lynti suin sha Nagaland hapoh ka UDAN scheme.
La iathuh ba mynta u snem baroh u drugs bala ioh ban kurup ka long 1.5 kilo bad ki dawai kuli 20 hajar song bad baroh ki mukot duma kiba la register ki long 49 tylli ha kaba ia dei bad ki kam khaii drugs.
Ym lah ban len ia ka jingshisha ba ki riewstad scientist ki la dep jurip bniah da ka stad saian bad ki la lum thup ia ki jingshem jong ki kiba pynpaw shai kdar ia ki jingma, ki jingmynsaw bad ki jingpang kiba shyrkhei kiba mih na ka daw ka jingtih ia U Uranium bad kiba ktah ia ka mariang bad ia ka jingim briew.
Ha kine ki ar sngi ba u don ha ka jylla, u Myntri Khynnah u la leit ruh sha ka Meghalaya Frontier BSF bad u la iakren bad ki field commander bad ki shipai.
Na ka liang jong ka Ri India la lam khmat da u sekretari ba dei peit ia ki kam iada Giridhar Aramane ha ka jingleit jngoh ba ar sngi ha katei ka ri, na ka liang jong ka ri Bangladesh la lam khmat da u Lt Gen Waker-Uz-Zaman, Principal Staff Officer, Armed Forces Division.
Shuh shuh, hapoh une u rishot la thmu ban wanrah ia ki rukom treikam bad pynshlur ia ki jingiatreilang hapdeng ki ri ban plie lad ia ki kynhun iatreilang hapdeng kito kiba don bynta ha ki kam startup jong ki ri G20.
Kane ka jingkhlad noh jong u bah Honsen ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Bharat Scouts bad  Guides ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 12: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la ai jingbit ia ki seng bhalang ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah kumba ki la pan jingbit ban pynlong la shai ka sngi ha Sajer hapoh iing dorbar hall jong ka shnong Nongpoh.
Ka KHNAM ka  kyntu ia ka Assam Meghalaya Peace Forum ban kit khia bad phai khmat sha ki jingeh jong ki paidbah ki ba shong ha ki shnong ki ba don ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
kaba lah ban buh jingma kaba khraw ia Bri jongngi u Hynniewtrep.
Ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la ong ba kane ka jingiakynduh ban ia kren kumno ban leh ha kaba wan rah ia ka jingshong suk ha ki khappud ka Meghalaya bad ka Assam ha Hoalpara ha dien ka jingjia ba sngewsih ha kaba 6 ngut ki briew ki la shah sait ha ki lehnoh.
Ha ka dorkhas la kdew ruh ba ka tnad pulti ka dei ban dang pynbha shuh shuh ia ki jaka sah jong ki pulit kum ha Khanduli bad Mukroh, kine ki jaka sah jong ki pulit la shu sop da a tin, haba phai sha ka jingiakhun pyrshah ia u drok ka seng ka dawa ba dei ban dang pynkhlain shuh ia ka tnad pulit.
Namar baroh ki dkhot G20 ki la seng ia ki agency bad ki kompani kiba iadei bad ka haw haw, ka ri ka dei ban phaikhmat sha ki jingiatreilang, u la ong.
Ha kane ka GEC ynsa thir iatai bad ai jingpynshsai halor ki mat dawa jong ka sengKi mat kiban kynthup ia ka Inner line Permit System, Ka Residential Permit, Ka jing pynbha noh ia ki ain halor ka Work Permit, Trading licence bad ka Benami Prohibition Act bad ki wei de.
La iathuh ba ha kane ka por une u briew u la ktah kti ruh ia ka kmie jong une u khunlung.
La pynkut ia tei ka sngi da ki kyntien kynmaw burom ia u khlawait ka Bri u Hynniewtrep u Woh Kiang Nangbah.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ia ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Bah Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court bad u President ba nyngkong ka Delhi ha kaba u la ai mynsiem iaki Samla kiba wan pule bad trei ha New Delhi bad u la kyntu iaki ban long kiba ia tylli bad kynmaw iaka tynrai kum ka jaitbynriew.
Kane ka pkahang shnong kaba la khot da ka NESO ha ka dong shatei lam mih ngi kaba kynthup ruh ia ka jylla Meghalaya kala iaid beit ha kane ka jylla Meghalaya khlem don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki phra ngut ki Myntri na ka liang jong ka NPP ki long, u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, bah Sniawbhalang Dhar, Dr.Ampareen Lyngdoh, u AT Mandal, u Marcuise Marak bad u Rakam A Sangma.
U la nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba u sngewlyngoh ban iohi ia ka jingkynthoh na u myntri rangbah khamtam na u Dr Mukul u ba la iehbha ha ka sain pyrthei ban ong ba ka jingiatehlok UDP bad ka BJP ka dei kaba na sha lyndet jingkhang.
Kane kalong kaba shisha la ngi iohi ia ki kum ki kmie, ki para, ki khun lane kum ka kynthei kaba lah ban jied ia la ka jingim- bad ka hok ban ioh ia ki kabu bad ka jingshngain ban pynurlong katkum ka jinglah jong ki.
Haba kyllli, u Tsering u la ong ba um don jingthmu ban plie ïa kano kano ka jaka ai jingsumar ha kane ka jylla hynrei u la ong ba u long pat uba kloi ban ïarap lada ki briew ki donkam ïa u ha kano kano ka por.
Ia kane ka len shipai la seng ia ka da ka jingthmu ba kan long tang ka jaka phah khubor ha kito ki snem.
Ha kaba kin sa leit buh ia ki jingdawa ha khmat jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u myntri kam pynroi sor u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban ban pynioh ia ki tin sop iing sha ki long iing jong kane ka jylla kiba wan na ki long iing kiba duk ba rangli bad ban pynioh ia ka iing sah ha ki nongkyndong bad ki jaka sor.
Ka District kaba lah ban pynmih bun tam ki dohkha na kane ka jylla ka dei tang ka Ampati kaba lah ban pynmih haduh 5,260 metric ton ha ka shisnem.
Kane ka kaiphod ka ai jingmut ba dei ban pynkylla ha ka rukom wanrah ia ki kyndon treikam ia kaba la tip kum ka ‘Tobacco Control 3.0’ khnang ban pynioh ia ka India kaba koi tba khiah, da kaba donkam ban pynlut ha ka jingwad ia ki lad ki lynti da ka jingstad saian kumno ban tehlakam ia ka jingdih bad jingbam duma bad kane ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ha kane ka jingiakynduh ka jong ki kila pynsngew ba kum ki nongialam niam don kamban sngewthuh ia ki ain khnang ban lah ban pynsngewthuh ia kiba trei mission bad iaki bynta kiba ktah ia ka imlang sahlang.
Shillong, Jylliew 20: Ka seng ANVC(B) ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi kala ong ba u MDC jong ka KHNAM u Bah A Nongrum u dei ban pan map lada u kum bakla kren ban ong ia ki Garo ymdei ban shah ban ia shim bynta ha ka MDC election.
“Sngewbha wat ym kheiñ sting ia ka kam ba phi dei ban leh, kitkhia khnang ba ka lawei jong ngi ka Bri u Hynñiewtrep kan phyrnai shuh shuh," la ong u Samla Biam.
Ka skhim Jute Raw Material Bank (JRMB) ka dei na ka bynta ka jingpynbiang ia ki mar ba donkam ban pynmih ia u sai borni ha ka dor Mill Gate sha ki kynhun MSME JDP ban pynmih ia ki mar borni bapher bapher.
Ki Pulit ka East Jaiñtia Hils District kiba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha Ratacherra Infil Check Post, East Jaintia Hills District ha ka sngi baar, ha ka por kumba 10:00 baje mynmie, kawei ka Bos Night Super jong ka MTC kaba don ia u nombar ML-03-0216 ka la shah pynsangeh bad shah talasi.
Shillong, Rymphang 10: Ka HYC Shella Area Unit ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew kyndit ia ka jingshah pynmynsaw bad shah shoh jong uwei samla na ka Dong Pyrkan kaba hap hapoh ka Shnong Shella ha ka 09 tarik mynta u b’nai ha ki briew kiba dei napoh Bangladesh kiba lah wanrung beain hapoh u pud u Sam ka Ri India bad thombor ia kine ki nongshong shnong.
Ia kane ka skhim kaba treikam ha baroh ki branch jong ki Scheduled Commercial Bank, lah ban ioh ha lai rukom, Da kaba leit mih sha ka branch, lane, Lyngba ka Stand-Up India Portal () lane, Lyngba u Lead District Manager (LDM).
Kane ka dei ka sienjam ban pynkup bor ia ki longkmie da kaba ai jingkyrshan ia ka ioh ka kot jong ki bad ruh ka jingpynshlur ia ki ba kin wad ia ki lad ioh jingsumar.
Mawkyrwat, Jymmang  03: U  Superintendent ki pulit jong ka  South West Khasi Hills District u la iathuh ba na ka kali kaba shong u Bah Lamphrang Kharbani ia kaba ki pulit kila ioh bat na Rangthong la lap ba ki don ki shithi dawa pisa jong ka seng lehnoh HNLC.U  Superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills la ong ba kine ki shithi dawa pisa ym pat lah ban ong la ki dei kiba dang thymmai ne kiba la rim namar bay m shym thoh ei ei hano  yn ai, na ka liang jong ki pulit ki shim ba ki dei kiba dang thymmai.
R.V.Suchiang, U bah  P.A.Sawian, Joint Secretary Finance department, U K.S.Momin, Director Accounts and Treasuries, Mr.T.Dkhar, State Informatics Officer, ka kynhun na  Pune bala lam khmat da ka  Prathibha Joag  ka Dr.Swati Sardesai, Deputy Director Generals jong NIC, Pune.
Haba jubab ia ki jingkylli, u MP bala shah jied u Dr Syngkon la ong ba ha ka por ba ki leit sha u paidbah ban ialap elekshon la ong ba kila pynlait paidbah ia ka kular elekshon bad baroh ki long kiba kongsan.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba kum uwei na ki Nongmihkhmat paidbah ha i bor iba rit kum u MDC u ju kham noh mynsiem shi katdei eh ban ia don bynta ha kiba kum kine ki jingialang bad kum kine ki lympung ban btin lynti ia ki khun samla kiba don ym tang ia ka sap ka phong hynrei kaba kham kongsan ka long ban pashat ia ka sainpyrkhat ba kum ki briew ngi dei ban don ia ka thong bad ka jing angnud ban leh ei ei na ka bynta ka imlang ka sahlang kumba long u Bah Terence Rynjah bam kwai ha dwar u Blei khnang ba kiei kiba ngi leh kin long shisha ki jing myntoi bad ki jing kyrkhu ia ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ki pateng pakit ki ban sa wan.
Na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur ia kane ka jingleh bym suidniew jong une u officer iaki paitbah ka thain bad kane ka jingbym don jingkitkhlieh jong u BDO ka Ranikor Block khlempep kan ktah ruh iaka roi ka par ha katei ka thain.
“Tang ha ine i jaka barit, ym lah satia ban mutdur hapdeng ka sorkar ba kin don ki longing 90 haduh 100 ing.
La iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 1, i ba la test COVID-19 positive dei na East Khasi Hills baroh kiba dang shitom ki long 134 ngut.
Hynrei kala don ka jingjia kaba sngewsih ha ka 28Rymphang 2020 ha Ichamati ha kaba kala don ka jingiakajai ha pdeng ki ar kynhun kaba la wan rah ia ka jingkhlad jong u Lurshai Hynniewta bad ka sorkar kala pynlait pisa T.2 lak tyngka kum ka jingiarap.
Ha kane ka bynta, na ka liang jong ki shnong kiba la ngat ha ka MUDA bad ka Building Bye Laws jong ka ki dei ban appeal sha Supreme Court kaba dei kata ka appropriate forum bad da ka lynti kaba dei jong ka ain, kata, ba ngin ym ieh tang ha ka Executive Committee jong u Bah P.N.Syiem.
Ia u Vikram la wanrah ha hospital ban phah sumar ha ka 28 tarik jong u bnai Kyllalyngkot bad u la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai, la kyntu ia kiba ha iing ha sem ba kin wan shim noh ia kane ka met iap jong u na poh Hospital hapoh lai sngi lem kumta ka hospital kan sa leh ia kaba don kam.
Kane kam dei ka sien nyngkong namar ka jingmlien jong ka sorkar Assam ban knieh jubor ïaki jaka sha ki thaiñ khanapara Raid Marwet,Raid Nongtung Block II) Balakhwa Hima Nongspung, Hima Jirang kumta terter kiba dei ki jaka kiba hap ha Ri-Bhoi District bad sha ki thaiñ Jaintia Hills District kiba kynthup ïaki shnong Langpangap,Khanduli bad Sahsniang bad ha kiwei kiwei ruh ki District.
La ong ba ka jingai burom ia ki samla ba wan sha khmat ha ka jingpule la dei ban pynsangeh noh.
Ka ACHR ka ong ba kane ka jingle ka la pynkhein ia ka kyndon jong ka riti synsahr jong ka Ri India Article 14 kane ka kyndon ka ong ba baroh ki don ia ka hoh ba mar ia ryngkot bad ka jingpynbna  jong ka United Nation kaba ong halor ki hok jong ki rit paid.
Ka Seng ka la ioh jingtip ba ia ka building BITE ba la shna khnang ban pyntbit ia ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai ka sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ia ka ha u snem 2015.
Ha kato hi ka khyllipmat ngim khlem ïoh ban pyntip ïa ki (bahaiing hasem) hynrei suki suki ngi la ïohlad ban pyntip pat sha la iing.
Shillong, Naitung 27:  Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi ha Assam bad Meghalaya kala wanrah ia ka jingshlei um kaba jur ha Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki briew kila hap ban mih na la ki jong ki iing ki sem ban leit sah sha ki jaka kiba la buh da ka sorkar.
Katba ha East Jaintia Hills baroh 61 ngut ki dei na karkhana shna dewbilat Star Cement.
Katkum ka jingiathuh ki bor pulit la ong ba bun na kiba la mynsaw ki dei kiba la shah pynmynsaw ha ki riew sniew kiba ym lah ban ithuh ha ki bynta bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Ka la kynnoh ruh ba kane kam dei satia ka sien banyngkong hynrei u Suresh Singh u ju thombor ruh ia la ka jong ka kurim ha ki snem kiba mynshwa bad ki la don teng ruh ki ejahar ba la mudui pyrshah ia u hynrei ki Pulit kim shym la leh eiei pyrshah ia u.
Kadei namar kane ba wat ha ka por ba ka ri ka la mad ia ki jingkylla ha ka rukom synshar ruh, ka jingngeit ha ka synshar paidbah ka dang khlain katba dang iaid ka por.
Ka online review ka ai jingsakhina ka imlang sahlang ia ki briew ba don jingmut ban thied ia ki mar bad ki pynskhem jingmut ia ki ban thied ia ki mar ne pyndonkam ia ki jingai jingshakri.
Na ka liang jong u Controller jong ka Legal Metrology u Bah I.W Ingty u la ong ba na ka liang jong ka department ka ithuh ia baroh ki jingthew kiba la ithuh hapoh jong ka ain, ka Legal Metrology Act 2009 kaba la thaw da ka  sorkar pdeng ia kaba la pyntrei kam ha baroh kawei ka Ri India.
Ha kawei ka liang ka lah ban buh jingma ia ki briew jong ngi namar ba ngim tip nangno kine ki briew jong ka kompani ki wan.
Lah ban pynkymaw ba ki pulit jong ka Umiam Police Station kila register ejahar pyrshah ia u tei u nongialam jong ka KSU ka long halor ka nongrim ba u la ktah kti ia ki pulit hapoh jong katei ka police station.
Ha ba ki pulit kila peit bniah iakane ka trok kit umphniang la shem ba ka don ka thliew bala shna kyrpang hapoh kane ka trok kit umphniang, ka jingdon kane ka thliew kala pynsuba jur ia ki pulit bad haba la peit bniah la shem ba ki don ki dawai Phensedly ia kiba la niew beain.
Haba la ia kren bad kiwei ki MDC kiba la leit lang sha kane ka jingiakynduh kila ong ba la jied ia u Bah Shylla ban kren sha ki lad pathai khubor.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u Dr wat ha pdeng ka jingbun kam u la lah ban pynlait ia ka por jong u ban batai ia ka jinglong jingman jong kane ka hospital, ia ki dkhot ka kynhun kiba kyntup ia u Ooma.
Shillong, Jymmang 24: Tang ka sorkar marwei kan nym lah ban pynkiew ia ki kam ialehkai ha kano kano ka jaka don kam ia ka jingia snoh kti lang jong ki riew shimet ne ki kompeni kiba don ha ka kata ka Ri ne ka Jylla.
New Delhi, Nailar 27: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki shipai CAPF ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit mynta ka sngi ban lap ia ka jingshisha ha kaba ia dei bad kane ka jingshah kawang petrol bomb ka ophis jong ka seng sain pyrthei BJP.Ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Mairang, Naitung 27 : Kum shibynta ban bud ryntih ia ka hukum ba la pymih da ka Iingshari High Court ba donburom jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC kaba pakhang ia ka jingbuh ne jingwah pathar ia ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker da ki nongdiedoh kiba ju diedoh hapoh ka distrik.
Ka Goa kan leh ha kata ka rukom ban khring ia ki nongwan peitkai ba kin kwah  wanphai biang.
Ia ka jingiakop la pynlong ha iing skul KJP Mawkhar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit  mynta ka sngi ki don 44 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na ki khatwei tylli ki District, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills District kiba la kot sha ka 20 ngut mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka Ri America kala shim ia ka rai ban ialeh tyngkeh ban pynkut ia kane ka kam khaii briew.
Shillong, Jymmang 13: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2024 ka la ioh ban khot ia ka jingialang ba la pyniaid da u bah Pynshngain N Syiem u ba dei u Deputy CEM ka KHADC ha ryng kat ka jingiadon u Nongialam ka laingiatei u bah Titosstarwell Chyne ki MDC.Ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Kur, ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad ki ophisar jong ka Council ha kane ka jingialang ki la shim ia ka rai ha ka ban pynkhreh ia ka thup jongki Kur ka ba don ha baroh ka Bri u Hynniewtrep ki ba don hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ha kaba kut jong ka policy ka la kren shai kdar ba ka sorkar ka don ia ka bor ban weng ia ki kyndon kiba la don ha ka policy lane ban pynrung thymmai da kaba pynbnai ha ka jingpynbna sorkar ia kaba la tip kum ka Gazette.
Haba pynkynmaw ba ka VPP ka la pynrung ia ka Reservation Policy kum kawei na ki mat ha ka Election Manifesto jong ka party, u Bah Marbaniang u la ong, “ngi la leit sha ki paidbah bad ngi la ong, lada u paidbah u pynkup bor ia ngi, ngin peit bniah biang ia ka Reservation Policy.
Shillong, Rymphang 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang, na East Khasi Hills 1, South West Garo Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kala kiew sha ka 1568 ngut.
Shillong, K.Lyngkot 07: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 64 ngut, na East Khasi Hills 55 ngut, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh kila kiew sha ka 262 ngut.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka sorkar la don lang u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek bad u bah Balajied kupar Synrem MLA, na ka liang pyrshah la don lang u bah Charles Pyngrope MLA.Haba la sdang biang ia ka jingiashong dorbar u shongknor jong ka iing dorbar u la pynbna hapoh ka iing dorbar ha ba ha dien ba la khot ia ka jingialang na baroh arliang la shim ia ka rai ba ka jingiahsong dorbar kan long noh sa tang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 02: Kane kam dei ka por ba ialeh politic, kane ka dei ka por ban ia wanlang ban iada ia ki paidbah nongshong shnong, ha kum kane ka por kam long ban kren ei ei halor ki jingkynnoh, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah u kyrpad ia baroh ki seng sain pyrthei ba dei ban ia treilang kawei ban peit ba kan nym don shuh kano kano ka jingjia.
Shillong, Jymmang 02: Ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingialam u President samla Edmund Khongngai ryngkat bad ki nongshynshar Raid bad nongshynshar shnong ka la leit kynduh ia u Addl.Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Civil Sub Division Pynursla ha ophis treikam jong u mynta ha Pynursla ha ka sngi thohdieng.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha kaba la ia soi da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka liang jong ka sorkar bad ki seng sain pyrthei, bad ki seng bhalang kila pynpaw ba ki pyrshah ia ka CAB.Ha kane ka jingthoh la kdew ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Citizenship Act 1955 ha ka dur jong ka Citizenship Amendment Bill, 2019.
U la kyntu ia ki samla ba kin nang iai trei minot ha ki jingpule khlem da klet ia ka akor ka burom.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshongshnong ka thain kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka party NPP ka peit na ka bynta ban kyntiew ia ka Ri India da kaba don ruh ia ka jingpyrkhat ban iada ia ki ri paid bad ka NPP ka shai bha ha ka jingtreikam jong ka ban iada ia ki rit paid ha kane ka Ri India.
Na ka liang jong ki nongpeit halor kane ka jinghikai ha dien ba la pynkut kila ai ia ka jingkynthoh ka jong ki ha kaba ki la ong ba don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang ba kin pyndep ia ka kamram ia jong ki bad la ong ba kumn kine ki jinghikai dei ban pynlong na ka por sha ka por ban pynlong ia ki briew ba kin long kiba la khreh lada jia ba kan wan ka jingpynjulor jong ka mariang.
Ka Seng ka la maham ruh ba ym bit ban pynkylla ia kane ka jaka kum ka ktem ban iadih kyiad bad bad leh kam awria.
La kdew ba bunsien haba kine ki  samla kila shah kem bad na daw ba kam don iaki kyndon ban buddien ba kine ki briew ki dei ban leit beit haki jaka ai jingumar ban pyndep iaka por katkumba labuh da ki tnad ba la shemphang ha kane ka liang bad tang ban kem kam lah ban rat dingkhogn ia kane ka jingsiew.
Shillong, Nohprah 14: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba yn shah tang ia ki bus ba kit briew bad ki kali rit ban iaid na jingkieng Umiam ha Damsait.
U Saleng A Sangma u ba la jop saw sien lynter na katei ka konstitwensi u la hiar shuki noh kum u MLA ha dien ba u la shah jied kum u MP sha Lok Sabha na ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi,  u MP bala shah jied u la hiar shuki noh shuwa ba leit ban bam smai kum u MP ha ka iing dorbar jong ka Lok Sabha kaba 18.
Ka sngi ha kaba yn ai khublei bad lehniam  khatduh bad kumjuh ruh ban thang ia kaba dang sah jong ka, kan long  ha ka 29 tarik, u Nailur, ha ka por, 9:00 waje mynstep, ha ka Khnap Thangbriew jong ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills.
Ha jingïalang kaba la wan ïashim bynta da baroh ki skul kiba don hapoh ka shnong Nongtalang; la ïoh ïa ka jingkren nyngkong na u K.L.Giri uba long u Headmaster ka Nongtalang Government Secondary School, Nongtalang.
Ka Seng ka pynpaw ka jingkhublei ia ka office PHE Mawkyrwat, Bah Kitbor Nongrem (Myntri Shnong Rangthong) ba ki la shimkhia ban wan maramot kloi ha ka ba iadei bad ka jingthud ka um hapoh shnong ha kaba ki paitbah ki la mad jingeh, khamtam ha kum kane ka por ba ka shnong ka don ha ka jingkhang shnong.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Pynthorumkhrah Senior & Junior Christian Endeavour Society kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti jongka (Golden Jubilee) naduh ba la seng ïa ka, kala pynlong ïa ka jingiamareh Jubili (Jubilee Run), hynne ka sngi ha ka por mynstep, ia kaba la sdang na phyllaw ïingmane, da ka jingkaweh ïa ka lama Jubili da u President ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union u Rev A.T.Sohliya bad iaid sawdong ka Shnong Pynthorumkhrah bad pynkut biang sha iingmane.
Ka jingdon jong ki Pulit kam dei ban pynthut lane ban pynwit ia ki paidbah hynrei ka long ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Mynta ka ieng kum ka jingtei kaba khraw kaba pyni ia ka jingngeit jong ki briew bad ka dak jong ka jingshaniah jong ki briew ia ki kam ain.
Ha kane ka tamasa kin don ruh ki jingpyn I nam ia ka shad tynrai jong ki khasi ki ba kynthup na kylleng ki Hima, ki raid bad ki sordarship ki ba don ha khasi Hills.
Na ka liang jong ka HYC ka kwah ba ha ka jingiakynduh ka ban sa long biang ban ia kren ia kane ka kam ka sorkar jylla ka dei ban khot lang ia kitei ki ar tylli ki tand jong ka sorkar pdeng khang ban ia shai lem da kin don lang kane ka nym poi shano shano.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Moses Kharbhithai u dkhot ka seng ki samla pule barim jong ka JNU,u la ong ba ki iawan lang ha katei ka jaka  ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah thombor ha JNU,Delhi ha ka ba ki briew ki ba sop la spain bha ki la leit rung bad shoh bad pynmynsaw ia ki khynnah pule,ki nonghikai bad ki nongtrei ka JNU ha Delhi.
Ia kane kiba mynsaw la pynkit sha Nongstoin Civil Hospital ban sumar.
Kane ka jingthmu jong ka sorkar ka long ruh kum ka jingiuhroit bad kdiah noh ia u budlum jong ka Sixth Scheduled da kaba iaid lait ia ki District Council.
Ia ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka  ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
Ka jingkiew ha ka jingpoi ki nongthep vote  MP elekshon sha lok Sabha mynta ka snem 2025 ha kane ka jylla Meghalaya ka long da 5.18%.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai  u bah Shakliar Warjri u la ai ka jingkitbok ia ia ki khynnah ki ban lei ban mih khmat ia ka jylla ha kane ka National Games kaban sa long ha Goa ba kin ioh ka met ka ba koit ba khiah.
La sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem ha ka jingïakop rwai, quiz, bad ka jingdro dur.
Ia ka met jong ki saw ngut kiba la khlad noh kata u Bah Phisar Nongrum, ka kong Benti Riahtam, u Bah Kynmaw Sungai bad u Lumlang Riahtam la thang ha ka sngi Saitjaiñ ryngkat ka jingiam briew kaba shyrkhei ha kane ka shnong.
U la kren shaphang ka Mahabharata haba ki briew ki lah ban lap ia ka jingbatai shaphang ka Republic bad u la ong ba ka India ka la im bad pynhiarmynsiem jong ka synsharpaidbah ha Vaishali.
Shillong, Naiwieng 16: U Kamal Lipon na Khanduli bad u paralok jong u katba ki dang wan na Jalaphat da ka trok Four Wheel kaba don ia u Registration No.ML-04 9814; hynrei haba lapoi ha ka shnong Pasyih, ka lawan kynsan kawei ka maruti car kaba don ia u Regn.
Ha ka jingkren jong u Bah WMS Parait sharman jong ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission,  u la ong ba ka jingpyndon kam ia ka light mynta kam dei shuh ba pyndon kam tang kiba don ba em hynrei ka long ka jingdon kam ia baroh ki paidbah.
Ia ka Wangala, la leh da ki  ‘Songsareks’ lane ki bym pat long khristan, na duh ki po9r hyndai ha man la ki shnongki thaw, hynrei na ka daw jong ka jingwan ki kolshor jong ki ri sep ngi kane ka jingleh kala sdang ban troin, hynrei kila don ki riew pyrkhat ba dei ban pynim ia kane ka jingleh jong u barim bajah jong ki Garo namar kane ka dei ka shad tynrai jong ki.
Shillong, Risaw 04: Ka District magistrate jong ka East Khasi Hills District kala ong ba namar ba la test COVID-19 Positive 29 ngut hapoh ka shnong Shiliang Jashar kaba hap hapoh jong ka Pynursla Block, kumta la pynbna ba ia kane ka shnong kum ka “Contianment Area".
U bah Dkhar u la buh ruh ka jingkyntu ia kane ka tnad ba ka dei ban peitngor bha ha ka baia dei bad kine ki challan bad u la buhruh ka jingkyntu ia ki nongkhaii ba kidei ban da peitbha ia kine ki challan ha ba ki thied bad kidei ruh ban da leit ban peit ban pynshisha napoh ka office jong ka DMR khnang ban lait na kine ki challan thok ki bym don tang ia ka seal ne ka sign.
U nongialam ka liang pyrshah  ula ong ba ka thong jong ka Delimitation Committee ka long ban pynbeit ban long mar katjuh ia ka jingheh u pud u sam ki constituency bad ka jingdon ki nongthep vote hynrei haba peit ia ka kaiphod, ka Committee ka khlem kdew satia ia ka jingdon ki nongthep vote ha man ki constituency.
Ha ka juh ka por la iathuh ba ka JAC kaba kynthup ia ki nonghikai deficit jong ka Khasi Hills KJDSA bad GADSTEA mynta ka taiew kin phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri ndia u Narendra Modi bad sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ba kin tip ia kaei kaba jia ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia kine ki shipai kiba la pynrung mynta ka sngi ha ki namar ka jingleh jong ki ban pyni ia kata ka sap ka bynta ha ka por ba ki dang sah hikai ha kane ka kam shipai, ha kane ka sngi u Upendra Gurung u la ioh ia ka jingshah pynkup burom ia kaba la tip kum ka ‘Overall Best Recruit’ ha kaba ki kmie ki kpa jong u ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ha dien ba la dep ka MP elelshon sha Lok Sabha 2024.
Ki pulit, ki la iathuh ba kane ka jingjia ka dei ha ka por kumba  1 baje shiteng synñia jong ka 3 tarik mynta u bnai, ki dukan kiba la shah prong bad shah tuh ki dei jong u BahRocky Marweiñ, uba long u Rangbah Shnong ka Umsning proper ‘B’ bad laitylli kiwei pat ki dukan kiba don ha ka shnong Umsning proper ‘B’ bad kiba don syndah ka surok bah.
Ha kane ka jingjia ka la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9.25 baje mynmiet ha jan Ramkrishna LP skul.
U Bah Kimfa S Marbaniang MLA jong ka Rambrai u la ong ba ia ki lynti iaid kiba dei ban rung sha Assam na Meghalaya la phah khanglut khnang ba ki briew kin nym ia rung ia mih hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ia ki lynti khappud la phah khanglut.
Haba ia dei bad ki jingeh jong ki paidbah riewlum kane ka thain ynda la ioh ia ka sorkar ha Delhi kin sa leit ban ia kynduh ban ia kren bad ka sorkar pdeng halor ki jingeh ki paidbah riewlum jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U bah Pynshngaiñ Syiem haba ai jingkren ha Kane ka sngi u la pynpaw ba ka jing ai jong u ia katei ka kali ban kit ia ki nuid na ki thliew ing ki nongshong jong ka shnong ka long ba hadien ba na ka liang ki nongialam ka shnong ki la pan ka jingiarap na u, namar ba ka kali ka ba rim kam lah shuh ban treikam hadien ba ka la don kumba 11 snem tam eiei.
Shillong, Naitung 19: Ka Election Committee jong ka Khasi Students’Union lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba yn pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam ka KSU Shillong Mihngi Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise  (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Ki bahaing ki la kyrpad ïa ki kino kino kiba lap ne ïoh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ha u mobile number: 9774850875.
Ha ka jingiadonlang bun na ki ri ba la kiewshaphrang, kiba pynmih ia ka IP bad pyndonkam ia kine ki jingdon jingem bad ki jingnangjingstad na ka bynta ka jingwadbniah bad ka jingsaindurthymmai, kane ka jingiakut ka plié lynti ban jam ia ki jingiapherjingmut kiba la don la bun bunsnem hapoh ka rukomtreikam IP bad ruh ka jingiada ia ka biodiversity.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri rangbah la ong ba ia ka soskular ym buh ha iing dorbar khnnag ba ki dkhot ka iing dorbar kiba don kam kin ioh ia ka bad ki lah ban pynpoi sha ki rangbah shnong jong kito ki shnong kiba don kam ia ka, namar ka sorkar kan nym lah ban pynpoi sha ki.
Lada ym shym la leh bha ia ka ka lah ban long ba ka don ka jingleh buittuh na ka bynta ban biang mano re la kynnoh ka MPHRC bad haba kam biang ka jingthoh kane ka long ba ka dei ka jingpynkhien ia ka hok long briew.
Ki tnad sorkar kiba u bah Metbah u la bat ki long ka Water Resources, Home Guard bad  Civil Defence, ka Excise bad ka tnad jngohkai pyrthei, lai tylli la ai sha u Bah Brolding Nongsiej bad ar tylli u dang bat hi u myntri rangbah ka jylla.
La kha ia u ha ka 02.02.1932.
Ha ka 4 tarik yn plié ia kane ka dorbar da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Ia kine san ngut ki MLA la pdiang burom sha ka party UDP mynta ka sngi.
Ka daw jong ka jingmih noh ka jong u bad ki nongbut jong u na ka seng UDP ka long ba ki nongialam jong ka party UDP kim sngap ia ka jingkren ki briew na ka Constituency.
Ia ki kali ar shaka yn nym shah ban kit briew.
U kyrmen ruh ba ka Assam kan kot sha ka thong ha u 2024.
Shillong, Naiwieng 22: ka jingkam jong ka sorkar ka long ba ka jingkyrduh um ha kiba bun ki shnong ha kane ka nongbah Shillong ka dei namar ba ym pat lah ban pyndep ia ka GSWS jong ka bynta kaba lai kaba ka sorkar ka dang ialeh ban pan pisa biang na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi la wan ban lang ruh da ki paidbah nongshong shnong kiba dei na kiwei kiwei de ki shnong kiba hap hapoh kane ka thain khappud jong ka thain Ryngku ha ryngkat ruh bad ki nongialam jong ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
U tei u nongialam jong ka BJP u la ai ka jingkular ba ka BJP da lei lei kan nym ktah ia ki riti dustur jong ki paidbah jong ka Ri khamtam jong ki Rit paid, hynrei ka BJP kan ai ka jingiada ia ki bad kan kyntiew ia ki, ha kaba ia dei bad ka ktein ka BJP kan nym wanrah ia kano kano ka jingpynbor ban pule ia ka ktien jong kiwei, hynrei kan pynbor ba ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ki skul ba dei ban ai jinghikai ha duh Class X.U tei u nongialam jong ka BJP u la kam ba ha u snem 2018 ka BJP kan thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya bad kan pynieng ruh ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency, ka phang kaba ka BJP ka iohi ka long tang kawei pat kata ka long ki kam pynroi ki kam pynroi u la bam.
“Ka jingpynlong jaka thehñiut ha Marten ka long naduh u snem 1938, mynta ka la don 86 snem bad la shu theh shu theh ñiut bad kam don shuh ka jaka kaba lait," u la bynrap.
Na ka liang jong ka kynhun ka kren shai kdar ba kim pyrshah ia ka jingker ksainar shiah.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (KHLWA) mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba kila ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ki jingeh ba kum ki nongniah taxi ki ia kynduh.
Ka myntri ka la ong ruh ba yn sa plié sa 300 tylli kum kine ki centre.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u Chief Secretary ka jylla u la pan jingtip ha kaba ia dei bad ka elekshn MP sha Lok Sabha ha kaba u DGP u Dr.L R Bishnoi u la ai ka jingbatai ha kaba ia dei bad ka shnong suk shongsain ha ka jylla bad ha khappud.
U Bah Roy, u la ong ba lada kine ki ophis kim sngap lane ka sorkar jylla ne kane ka Committee kam sngap, ka Seng ka lah ban ïaid ruh sha ka sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng ruh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u kynhun ki nongthoh khubor ka Shillong Press Club ruh kala pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad jong u Executive Editor jong ka Kotkhubor u Kynjatshai bad na ka liang jong ka SPC ruh kala phah ia ka khubor sngewlem ka kurim bad kiba ha iing ha snem, ka jingkhlad jong u Bah Various Star Nongsiej ka long ka jingduk kaba khraw ia ki para nongthoh khubor.
Bad ruh ha kaba iade ha bad ka jingai wai jaka sha ki kompeny bap her bapher ka EC ka de ban tehlakam bha ia kane, lada u trei jaka u hap ban ai wai jaka sha ki kompeny ki trai jaka ki dei ban hap ban da pan jingbit shwa na EC.KA EC kaba rim Ka la ka la iakren  ia ka rukom ai trading license sha ki bar jylla  bad kane ka EC ka al rai ba kan nym ai trading pathar ia ki bar jylla khamtam eh ia ki ba thymmai, bad wat ia kiba rim ruh kin pynsangeh lada kim biang kane ka dei ka rai jong ka EC La ong U bah Antonio.
Ia kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi la lam khmat da ka myntri ba dei peit ia ka tand Socail Welfare, ka Debor C marak, la don lang ruh ki heh sorkar na kane ka District kum u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei de.
Haba jubab ia ka jingiatai nia, u la ong ba ka kam kaba ha khmat eh jong kane ka sorkar kaba mynta ka dei ia ka pule puthi, u ong ba ka ioh ka kot jong ka jylla kan kiew lada kiew ka jingnang jingstad.
Ha kane ka jingplie ia kane ka Christ King Higher Secondary School u Secretary jong ka skul u Phadar Sebastian, u la iathuh ba kane ka skul kala pynmih ia ki  Professor, Doctor, Officers, ki nongkhaii, ki MLA bad MDC.Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na I Bah Methodius Dkhar ba long ruh kum u symbud Kongsan ba dei u khynnah skul barim jong kane ka skul.
Ka jingshisha ka long ba u ophisar ka Zilla Sainik Welfare na Manipur um dei ban long ka daw ban pynduh ia ka hok ia la ki jong ki shipai ba la shongthait ban ioh ia ki jingmyntoi katkum ki kyndon treikam jong ka Kendra Sainik Board.
Na kaliang ka KNGCSU ka dang ap ia ka jingbuh por  naka liang ka Kong Roshan Warjri ban iakren ha kiwei pat ki jingdawa ba dang sahteng bad kiwei pat ki jingdonkam ka College.
La ong ba bun bah ki iing ki sem jong ki riew shimet kila shah pynjulor.
Da kaba kdew ïa ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 18 tarik Nohprah 1972 kaba ïadei bad ka jingmang kyrpang ha baroh ki kam ba lait ha ki District Level , u President u la ong, “ka party ka ai jingmut ba dei buh 90% na ka bynta ki nongthep kam trai shnong ha ki district bapher bapher ka Meghalaya, da kaba buh jingkynmaw ruh ba ka jingthungkam ha ki district ka rilum Khasi bad Jaiñtia ka dei ban long beit thik tang ïa ki ar tylli ki jaidbynriew, kata, tang ïa ki Khasi bad Jaiñtia, katba ka jingthungkam ha rilum Garo ka dei ban long beit thik tang ïa ki Garo.
Hato ka Sorkar jylla bad kibor pyniaid district kilah  phah pyrton Pulit bad CRPF na ka bynta ban thwet bad ban kthong iaki dkhot KSU la kum ba thwet ia ki lehnoh ba shyrkhei tam hapoh pyrthei, balei ka Sorkar Jylla bad kabor pyniaid ka Ri Bhoi District kim lah pat ban phah Pyrton Pulit sha Madan Umwang bad ha kiwei pat ki shnong badon ha katei ka thaiñ naka bynta ban kthong ban kem ia ki Lehnoh KPLT.Kine ki lehnoh noh KPLT kiba ju pyndik bad dawa pisa Jubor na u Paidbah man ka por bad ai jing iada na ka jingshah thombor ha ki pulit ka Assam.
Baroh ngi tip ba ka jingioh rung laidluid jong ki poiwir ka ktah ia ka jinglong kyrpang habaroh ki liang bad ngi dei ban rat dyngkhong ia kane.
Lyngba ki jingpass bha jong ki samla pule jong ngi kala paw ba ngi lah sdang ban kiew shuh shuh ha ka jingnang jingstad (Literacy Rate).
Ka jingpeit ia baroh ka kam ha ka rynsan online.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki ophisar jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla.
Kane ka long ka jingkular kai bad kular thok jong ka NHAI.Dei halor ka jingleh bymsuid ñiew ka NHAI kumjuh ka Sorkar ka la pynlong ruh tang ka jaka iaid na surok ym don jaka shuh ia ki paidbah.
Wat la ka jylla kala ioh ia ka burom ba ka dei ka jylla kaba rit kaba la kiew ha ka rep ka riang, hynrei ka jylla ka dang sah dien bha ha ka liang jong ka rep ka riang namar ia ki marrep kiba na kane ka jylla haduh mynta ym shym la lah ban kyntiew, kum ka kam rep phan, ka rep soh, Syieng kaba ki briew kane ka jylla ki rep bha ia ki.
Ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem bad haba ka bike kala poi kila bat bad haba la talasi la ioh ban bat ia ki enbelop bala shon muhor da ki laha bad haba la peit bniah la shem ba don u drok heroin 6.5 gram.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna, “Ia ka jaka ba ka moon lander jong ka Chandrayaan-3 ka hiar ha u bnai yn tip mynta kum ka ‘Shiv Shakti’.
Ha ka hukum bala pymih la kdew ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ban nym ailad ia ka jingdon ki khyrdop khrong pisa beain ha ki surok bah jong ka sorkar pdeng jogn ka sorkar jylla hapoh jogn ka East Khasi Hills District.
Shillong, Lber 31: U Bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la wan rah ia ka mang tyngka kaba lai bnai hapoh jong ka KHADC kaba long T.81,21,54,400/- tyngka, ia kaba la pdiang da ka iing dorbar khlem da don kano kano ka jingiakren.
Kane ka kynhun da kaba pyndon kam ia kine ki ksew kila ioh ban kem ia bun ngut ki nongkhaii ba snar ha ki kam khaii droks.
Na ka liang jong u Salseng, um da don than ka jingthrang hynrei bun na ki MLA ki kwah ba u dei ban shimti ia kane ka kam namar ki la dep iohi ia ka jingtrei kam ka jong ki ha ki por kiba la leit noh kum u myntri rangbah.
Katkum ka dorkhas ba ki la leit ban aiti da ka seng ha ka ba la soi da u bah Francis G Mawlong u ba dei u Vice President ka HYC CEC ha ka ba la wan ban synrang da u president ka seng u bah Roykupar Synrem bad kiwei kiwei pat ki dkhot.
Ia kane ka dukan la plie da ka jingiatreilang bad ka Toptime Consumers Pvt.
Haba ia dei bad ki nongbylla ba na shabar kiba wan trei ha ka jylla Meghalaya kiba la leit phai noh sha ka lo jong ki shnong baroh ki don 13000 ngut.
Ki dang khein jem shi khein jem haduh mynta.
U Bah Shabong, u la ïathuh ba ha kane ka ejahar la kynnoh ruh ba ki dkhot jong ka HYC ki la shoh la dat ïa kine ki bar jylla.
Na ka liang jong ka seng HANM ka ong sha ki paidbah ba ymd ei ban shimram lypa, hynrei dei dei ban sngewthuh ia u ne ka briew kaba kumno ban phah sha iing dorbar thawain ka jylla, namar ba kam don jingmut ban shuthmu bad ban babe kylla ynda a dep ka kam.
Kane ka jingrakhe lehkmen jong ka Seng Khynnah Seng Khasi Kenmynsaw ba la pynhiar ia ka lama ka Seng Khasi da u Vice President ka seng Khasi Kenmynsaw u Rangbah Smatsting Langpen.
Shillong, Iaiong 27:Ka bynta ka ba-ar jong ka NorthEast Fiesta 2017 kaba lah long ha Jalandhar, Punjab ha kine ki sngi.
Kaba ngi lah mynta ka long ba ngin trei da lade na ka bynta ïalade.
Shillong, Nailar 13: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 384 ngut, kiba la test bun eh mynta ka sngi dei na East Khasi Hills 146 ngut, West Jaintia Hills 53 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4513 ngut.
Haba ia dei bad ka jaka pat kin dang ia pynbeit mynta.
La air uh ka jiingiaroh ia baroh ki MDC kiba la trei shitom ha ki constituency ki jongki ki Dorbar shnong, Seng Samla bad ki seng Bhalang kiba la ia trei shitom ban iarap ia ki paidbah nongshong shnong ha kiba bun ki liang bad nga kyrpad ba kin nang bteng ban trei shitom da kaba iatreilang bad ki bor sorkar ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang bad ngin buh ha ki jingduwai ba u Blei yn iada iaka jylla bad iaka ri baroh kawei.
"“Mynta ka Committee ka dang pyntyllun shakhmat ban bishar bad ban nujor ia ki shnong bad kam don kano kano ka bym long katkum ki kyndon.
Ka jingshah pyndik ka long lada ki ot phlang traw ban shna iing ruh ki hap ban siew khajna, lada ki pom dieng ban shna iing ruh ki hap ban siew sha ki pulit Assam, lada ki kitmaw, shyiap, bad rep ruh ki pulit Assam ki shim khajna wat haba ki leit iew ruh ki hap ban siew bai iaid lai lane saw spah tyngka.
La ong ba ha man ki jingiasoi ym lah ban pynkmen ia baroh kin don beit ki briew ki bymhun hynrei kum ka ri ka dei ban kmen, haba ia dei bad ka jingia dei bad ki liang pyrshah ha Meghalya  myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba um kwah ban ong ei ei namar kane ka dei ka kam jong u mytnri rangbah kajylla Meghalaya ban peit.
Shillong, Lber 02: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District bah BS Sohlya mynta ka sngi la ioh jingtip ba kala don ka jingiahuri hura hapoh ka shnong Sahniang shuwa ban niew vote.
La ong ba lada pom ia ki dieng kiba don ha kitei ki khlaw kaba mut ba ki lum ha Garo Hills kila syllen, ym tang kata hynrei kan wanrah ruh ia ka jingduh jaid jong ki katto kane tylli ki jingthaw bain, ki dieng ki long kiba don kam namar ki pynmih ia ka lyer oxygen kaba ki briew ki ring mynsien ban im.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 264 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki dei na West Garo Hills 81 ngut, bud sa ka East Khasi Hills 66 ngut bad kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta ki long 51396 ngut haduh mynta.
Namar kane ka jingdon kam ki paidbah ia kane ka surok ka sorkar jylla kala pynbna ban pynbha ia kane ka surok sha ka “Intermediate Road" bad ka jinglut ia kane ka surok kaba T.24 klur tyngka yn bei na ka pla tyngka jogn ka sorkar jylla, ki paidbah ki khmih lynti ba ka sorkar kan leh ei ei noh namar ia mynta dang ioh ba la sdang shna ia ki nala ha thipweidong, Mawphlang.
Kiwei ki pulit kiba la mynsaw ha kane ka jingiashoh ia dat ki long u Inpsector AD Sangma OC jong ka Nartiang police Statation, Inspector kong  S Wanshong ka OC jong ka tnad pulit ki kynthei na Jowai, bah  S Lamare, bah R Syrngkhong, kong  I Nongrum, Kong E Khardewsaw, kong I Kharpran baroh kine ki dei ki sub-inspector.
Shillong, Nohprah 10: U myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la kynnoh pyrshah ia ka seng UDP ba dei kane ka party kaba la pynkulmar jingmud ia ki paidbah, kan jin da la bha ia ki ba kin nym shim ia kane ka jingiakhih ha ka jylla kum ka jingmyntoi ha ka sian pyrthei, hynrei ym shym la ker kyrteng ia uno uno u nongialam.
Ka seng kan sa wad bniah halor kane ka kam ban shai bad tip khambniah,namar kumno yn shu sloit iaka iktiar na district council ryngkat na ki dorbar shnong.
“Ka thong ka dei ban pynlong ia ka India kum ka ri kaba don ka ioh ka kot kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ïa kane lah ban ïohi shai kdar na ka jingpyni bor jong ka sorkar ïa ka KSU kaba la ïeng rangbah ha kaba ïadei bad kane ka mat, da kaba kem naphang ïa ki dkhot jong ka KSU bad ïai bteng kat haduh kine ki sngi, kaba la nang pynrhem shuh shuh ïa ka ding kaba klang, thik kumba pynshit ha ka jaka ban tem da ki lad ki lynti jong ka jingïakren sngewthuh jingmut.
Katba ka pyrthei ka pdiang ia ka jingjop jong ka India ban pynbiang ia ka bording kaba ryntih bad kaba jemdor ia ki 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri ha kine ki por jong ka jingeh.
U Bah B.Marbaniang, u Medical Officer ka PHC, Laitdom u Dr.N.L Mawnai bad  u Sordar Shnong ka Shnong Laitdom Mawlieh u Bah H.Lawriniang.
Halor kane ka sorkar kala pdiang ia ka rai halor kane hapoh iing dorbar hynrei ka don pat ka jingsah um dum ba shano kane ka lynti kan ialam.
Hapoh kane ka mission, yn pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ka jingwad bniah bad ka jingbuddien ia ki jingpang.730 tylli ki distrik ka ri kin ioh ia ki Integrated Public Health lab bad 3 hajar tylli ki block kin ioh ia ki Block Public Health Unit.
Hakajuh ka por na ka liang ka sorkar ka la bthah ia baroh ki deputy commissioner ba kin ia peit lang ryngkat bad ki sub-divisional officers lem bad ki BDO ban peit kiey ki jait jingtrei bad ki jaka ban pyllait iaki jingtrei.
Shillong, Jylliew 16: Ki dkhot ka Excutive Committee jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ki la leit ban pan jingshai na u CEM Ka KHADC  u bah Titosstarwell Chyne  halor ka Clan Bill.
Haba ia dei bad kito ki samla pule kiba don sha bar jong ka Ri India ka sorkar kala ia kren bad ka tnad korbar Ri ban wan ia lam ia ki sha ka Ri.
Shillong, Nailar 30: Mynta ka sngi 30/08/2023, ka KSU Narpuh circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne ngut ki nongialam napoh District unit ki la leit ban buh da ka ejahar( FIR) hapoh  ka SP Office ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shoh briew ha ka Public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai kaba dang shu dep long shen kata ha ka 24/08/2023.
Kat kum kane ka hukum, ki dukan ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong kin sdang plie biang kum baju long naduh ka por 7 baje mynstep la shai ka sngi ka 10 tarik  u Nailur 2021 bad ki paidbah ki dei ban iai bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na u khniang jingpang COVID-19.
U bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam elaka haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingiakjia pud ha pdeng ka hima Mawsynram bad ka bad hima Nonglwai kane ka kam ka don hapoh jong ka iing bishar “tribunal".
Ka Chidus Cricket Club kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 63 runs bad liem baroh ki wicket.
“Ka jingbymlah jong ki bor pynïaid ban tehlakam ïa ki briew ba wansah ha Shelter Home ha Kench’s Trace ka buh jingma ïa ki nongshong shnong jong ka thain K.O.R bad Laban ruh kumjuh," la ong ka Seng.
Haba ki pulit kila ioh ia kane ka jingujor , ki pulit kila leit sha katei ka shnong kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District, bad haka jingtohkit kila ioh ban kem hynriew ngut ki briew kiba la suba ki don kti ha kane ka kam runar.
Haba ia dei bad kane wat ka sorkar Meghalaya ruh ka sngap jar ka khlem ujor ei ei.
Ka Phan Nonglait ka dei kaba la don bynta ha ka jingialeh laitluid bad ka kynthei riewshlur kaba nyngkong eh jong kane ka jylla Meghalaya ban ialeh pyrshah ia ki shipai Phareng kaba la jia ha ka jingiakhun thma hapdeng u Syiem Tirot Sing pyrshah ia ki shipai Phareng bad namar ki kam shlur jong ka Phan Nonglait, ki bor synshar jong ka Eastern West Khasi Hills District ki la pynbna ia ka sngi iap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi shuti hapoh ka District manla u snem, kata, ha ka 6 tarik u Nohprah.
U la ong ruh b akum u MP u kular ban rah ia ki mat ki ba iadei bad ka Jylla kum ka ILP bad ka jingkynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ka ba phra bad kumjuh ruh ban peit lang ia ki jingeh jong ka thain shatei lam Mihngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong na katei ka jaka ki ong ba ha ka por ba ka  MeECL ka pynkhreh ban pynpoi ding eletrik sha katei ka thain ki don lait tylli ki shnong, ka Nongtynger, Nongbah Jarin bad ka Mawthabah.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la pyniruh ia ki jingeh kiba don ha kane ka jylla bad ia ki lad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh.
Ki paidbah jong ka shnong Mawtap Pyllun kid a thrang ban don ia ka lynti iaid kjat namar ka jaka kaba la shah pynsngeh mynta ban shna ia ka lynti iaid kjat ka long kaba don ha ka jingma ia ki nongleit nongwan dei na kane ka daw ba ka shnong kala shimkhia ia kane ka kam ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Naka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jaka ban thwet ia ki lehnoh jong ka kynhun GNLA.(SP News).
: La jer Stadphrang namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da phrang janai ha ka shlem jingstad salonsari.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC ka dorbar shnong Rynjah kala pynpawba kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Hima Mylliem ha u snem 2019 ka pyni  ba ka RR colony ka dang hap ha poh ka jing peit bad jingpyniaid ka dorbar shnong rynjah.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem ia u Sahid Ch Marak, 26 snem bad ia u Lamingstone CH Sangma kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Chigichakgre,  kaba hap hapoh jong ka Chokpot Police station bad ia u  Jainish R Marak, 29 snem na jong ka shnong  Mindikgre kaba hap hapoh jong ka  Baghmara  police station baroh kid ei na South Garo Hills District.
Ha kane ka ilekshon, la jied biang ia u samla Lambokstarwell Marngar ban ialam biang iaka KSU naka bynta u snem 2023-2026 hadien ba khlem don ba ieng ban iakhun iaka kam President.
Shillong, Naitung 03: Ka Village Health Council (VHC) jong ka shnong Mawdieja kala pynlong ia ka jingai jingsumar ei na ka bynta ki paidbh nongshong shnong ia kaba la pynlong ha ka skul jong ka St.Therisia LP School kaba hap hapoh jong k a Sohryngkham.
Ka long ka ba sngewphieng ban tip ba ha Ri Argentina, ha ka ba ka sorkar jylla ka la ainam ïa ka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na ka daw ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Bun na ki nongpeit perman, kila pynsngew ba lada kane ka jingpynkiew dor ia ka khajana kaba dei ka bai kit bai bah ka jingkiew dor ha ka liang jong ki marbam mardihha kane ka jylla kala ap lypa hakhmat, namar ha man ki dong bad ki shnong ka kit ka bah ha kane ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli tyllan ha ki kali ym da kiwei pat ki lynti.
Shillong, Naitung  20: Ka seng UDP mynta ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng HSPDP Nongkrem kaba la pdiang sngewbha ia ka jingiatai paidbah ka ban long hadpeng u bah HS Shylla bad u Bah Ardent M Basaiawmoit  MLA jong ka Nongkren.
Shuh shuh u bah Mayborn u la ong ba ka CAA Act la pyntreikam ha u 2019.
U myntri rangbah u la ong ba bun na ki District kila sam ia ka ration sha kito ki long iing, lada don ki District kim pat pyntrei kam un sa kylli kaei ka daw ba ki pynslem ban sam ia ka ration.
New Delhi, Dec 27: Ka ioh ka kot jong ka ri India ka lah ban long kum kawei na kiba hakhmat eh ha ka pyrthei, ha kaba ka don ia ka thong ba ka GDP kan kot sha ka USD san trillion hapoh u snem 2024.
Haba ia dei bad ka jingjia ha District Council ha kine ki sngi u la ong ba ka iing bishar kala ai lad ia u lat ka jylla ba un shim ia kano kano ka rai.
U Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka Sorkar Meghalaya, u Alexander LalooHek u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la wanrah shibun ki sienjam ba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka jingthmu jong ki shipai Pakistan ban ioh knieh ia kane ka surok Dalu sha Tura kaba dei ka surok kaba don kam tam kim shym la lah satia ban knieh.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip sha u Sordar raid bad ia ka sant rangbah shnong ruh la ioh.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïohkem ïa kawei ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Evanjrlyne Thongni na Lapalang, Lummarboh bad u John Robert Kharmyndai na Nongmynsong.
Shwa ban sdang ka jingialang, ka la don ka jingsngap jar jar kaba shi minit na ka bynta u Ma Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, uba la khlad ha ka por step, Ka sur na katei ka jingialang kynthup na ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Chairman, Secretary jong ki VEC ka long ban kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ban ia kren bad ka Sorkar Jylla 1.
"“Haoid, ki jingeh ki don hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad ngi la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh bad kam don satia kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka Jylla.
Kumta halor kane la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki briew jong ka NHAI kila trei bor baroh bad lada ka beng ka ailad kyrmen ba hapoh 48 kynta yn lah ban pynlait ia kane ka surok ban iaid ki kali khatam ia ki kali ba ki ia ki marbam.
: ka mut Roispahshimet ne spahroimarwei ne spahshimet- spah ka dei ka jingdon jingem, roi ka dei ba kiew ha ka kamai kajih bad marwei ka dei shimet tang ha lade.
U president jong ka seng RBYF Umsning Circle u Bah J.J Lapang, la ong ba ki pulit kila pdiang ia katei ka jingujor bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ka seng ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada lap ia kino kino ki briew kiba don kti ha kum katei ka kam ban pyniap pathar ia ki dohkha kiba don ha kitei ki wah, ka seng kan pynshitom katkum ka ain.
Shillong jymmang 07: Ka Balang Presbyterian Mawlong, kaba la seng ia ka ha u snem 1914, kan dap mynta 100 snem mynta u snem bad kane ka jingrakhe dap 100 snem jong ka, ka la sdang ha  ka Sngi Nyngkong, ha kaba  ka la plie ia u mot sah jingkynmaw ha phyllaw jong katei ka Ïingmane.
Na ka jingtip kaba la ioh la sngewthuh ba 90% ki briew ki long kiba la kloi ban ai ia ka Tika, ka sorkar ka don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka jingplie biang ia ki jaka mane blei ki niam baroh kin ioh ia ka lat ban pynsngewthuh paidbah ia kane ka jingai Tika ha ka jylla.
Ha kum kane ka jinglong jingman, ka jingkiew ki case ka la wanrah jingeh shibunHynrei, u Myntri Rangbah duh u la ban, ba hapdeng ki jingeh, ngi la kham biang ki rukom ai jingiada na kane ka khlam bad mynta ngi la don ruh ia u dawai.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong kiba ha iing ki la leit ban peit bad ki ka la kam ba ka dei ka Washmi Dutta.
Ia kine ki 21 ngut ki samla Khasi ba leit pule sha Hyderabad la jingjied kyrshan kyrpang da ka seng ha u snem 2014 hapoh ka jingialam u Bah Daniel Khyriem bad Auguster Jyrwa  bad mynta kila pyndem ia ka jingpule bad kila ioh ia la ki kam ki jam.
Mynta, ka Madhya Pradesh, Assam, bad Gujarat kilongnapdeng ki jylla kiba treikam bha, katba ka Ahmedabad, Lucknow, Kanpur, Indore, bad Mumbai ki lamkhmat ia ki nongbah ha ka jingpyntreikam ia ka prokram.
Haba kylli, u Bah Kharkrang u la ong, “ngi kyrpad ia ka HNLC ba kan dang bteng ia ka jingiakren bad ka dei ka jingiapeiñ kaba phim lah ban shu dawa bad ban khmihlynti ba yn pynurlong ruh da ka Sorkar ia baroh ki jingdawa.
Na ka liang jong ka Assam Regemental Centre kala ai ka jingkular ba ba kin buh ia ka jaka test la ka jong na ka bynta jong ki bad kin dang hap ban pan jingbit na ki bor ba halor bad kum juh ia ka jingbit na ka ICMR.Shillong, Naitung 23: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba kiba la test COVID-19 postive mynta ka sngi ki long 19 ngut, na kine 13 ngut ki BSF ha East Khasi Hills District, 3 ngut ha West Garo Hills bad 3 ngut ha South West garo Hills.
Ia ka Patharkhamah Adminstrative Unit la plie da u myntri rangbah ba rim ka jylla u SC Marak ha ka 5Naitung 1995 bad kane ka Adminstrative Unit ka dang trei kam haduh mynta.
Mynta u la kyntu ia ki paidbah ba kin “ong em ban pyndonkam plastic.
U Myntri u la ong ruh ba ka don ka jingdawa ia ki mar bam jong ki jylla ka thain shatei lammihngi kum u Bhot Jalakiya (King Chili) bad Black Rice bad kumta ka don ka lad ha ka kam khaii pateng na ka bynta ki karkhana bam ha kane ka thain.
Na ka liang u Deputy Director u Bah Ajoy Lanong u la iathuh ba kumba 126 tylli ki district jong baroh ki jylla ka North East kin wan ban ia shim bynta ha kane ka Red Fest bad kin don ruh shibun ki kynhun tem bapher bapher ki ban wan ia shim bynta lang.
Shillong, Naitung 01: Ki Nongialam jong ka Hills Famers Union (HFU) Central Body mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla (Dy.CM) u bah Prestone  Tynsong ban iakren halor ki jingeh ba ki nongrep ka jylla  ki iakynduh.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong u MLA u bah Jason S Mawlong u la dep ban iathuh ba ka jingjulor jong ki iing kan long palat spah tylli bad ia ka jingkhein kaba bniah yn sa tip ynda la lah ban pyndep ia ka jingjurip.
Ha ka sngi ba-ar kata ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot kine ki samla kin rung sa ha Mairang, Mawthadraishan, Rambrai, Mawthengkut, Nongstoiñ bad Mawkyrwat.
Ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kaba la ialam da ka NESO baroh ki seng samla pule jong kane ka thain kila ia poi, na Meghalaya ka GSU bad ka KSU kila leit ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih kaba la long ha Guwahati mynta ka sngi.
Ïa kane ka kilan met yn pynleit jingmut ha ki kam khynra kaba la tip ka semi-urban bad ki kam kiew lum.
U la iarohia ka jingnohsynniang jong ki ha ka jingpeit ia ki kam ba iadei ka um bad ka khyndew, ka jingkyntiew ia ki kam rep ha kylleng ka pyrthei bad ha India.
Khnang ban lait na ka jingkiew stet kane ka khlam, ka Meghalaya ka la kyntiew ia ka jingtest sha ka 400 tylli ki test shi sngi bad 2000 tylli ki test shi sngi ha kaba iadei bad ka pool testing.
Ka Dorbar jong nga u Sordar kam judon mynno mynno ruh ban pyrshah ne kyntait ia kino kino ki kam pynroi kiba la wanrah da ka Sorkar kumjuh ruh na ki MLA ne MDC ban iarap ia ka shnong ka thaw.
Ban iada na ka jingsaphriang kane ka ASF ka tnad ri jingri kala synreit dawai ia ki jaka ri sniang ha katei ka shnong la ai injek bad la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane, ban iada shuh shuh la bthah ba ia mynta ym dei ban shoh doh shniang ha katei ka thain bad ki dei ban kiar na kaba bam doh sniang.
“Ka HNLC ka ïengskhem ha ka nongrim ban pynurlong ban don ïa ka jingsuk kaba shirta bad ka jingpynbeit ïa ka kam saiñ pyrthei.
Ka jingkut jingmut jong ki pulit ka West Khasi Hills District ban ia khun pyrshah iaki nongkhaii drok da kaba pynkhlain ia ki lat syntiat ba pynthikna ba kine ki nongleh ia kine ki kam sniew kim dei ban ioh lat.
Na ka liang jong u president  u la ai ki kynien pdiang sngewbha ia baroh ki ba wan sha ka ne ka convention bad u la iathuh ba kane ka dei ka sien ba nynkong la pynlong ia kane ka convention hapoh parish namar ba la ju pynlong sha ki wei ki balang shnong ki ba don ha poh ka parish.
Ka thong jong kane ka mela ka long ban “ Pynkiew ia ka kamai jong ki nongrep da arshah" ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ia nongrep ba kin kyntiew ia ka rep ka riang ka jong ki ryngkat ka jingdon ki kot ki bor jong kane ka juk kaba mynta bad kane ka long kaba kongsan ha kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka Ri India, la ong u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Ia kane ka jingialehkai la plied a u myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka por 6.30 mynstep mynta ka sngi.
Standard Operating Procedures (SOPs) for cyclones provide essential guidelines for emergency responses.
Kaba ngi lah ban leh mynta ha kine ki khyndiat sngi leh se ka dei ka jingpyniaid ia ki kali kit briew jong ka sorkar kiba dei ban long katkum kane ka juk kaba mynta.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban phah ia kane ka jingai jingmut sha ka sorkar pdeng ka long ha dien ba kila dep ban ai mir jingmut bad ki District Council ki rangbah shnong.
Haba kylli kiei kita ki jingai jingmut, naka liang u bah Jemino ula ong, Haka jingialang ka myntri ka tnat aiñ ka la pynpaw ba kam pat long ban pyntip paidbah, ia kita ki 8 tylli ki jingai jingmut ba ka UDP ka aiti shaka Chairperson namar ia kine ki jingai jingmut yn hap ban rah shaka Expert Committee.
Ka jingialang ka la long kaba seisoh bad ioh jingmyntoi shibun ha kaba lah iatai bad iashim bynta da baroh ki dkhot jong kine ki ar tylli ki Komiti na ka jylla Meghalaya bad na ka jyllla West Bengal.
La sdang ia kumba 7000 tylli ki Community COVID Management Committee (CCMC) ha kylleng ka jylla bad kine ki kyntiew ia ka jingtip shaphang une u khniang jingpang.
Ka jingiakren hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh ka long ruh halor ka jingiadei hapdeng ki nongialam na kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi u bah Sandor Ryntathiang HSPDP District Election Committee ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba kum ka party kala khot aplikoshon na ka bynta kito kiba kwah ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023 na ka party HSPDP.Ha ka kywoh kaba la pynlait paidbah da u bah Sandor, HSPDP District Election Committee jong ka East Khasi Hills la ong ba kino kino kiba kwah ban ia khun ia ka MLA election ka ka party HSPDP kim lah ban phone sha kine ki number 9383145213 bad 9863329717 lane ki lah ban phah sa ka email jong ka partyHa kane ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong ka party HSPDP kam shym la buh ia ka por lano kane ka jingkhot alikoshon kan kut,ia mynta na ka lang ka party HSPDP kala dep ban pynbna tang ia ka kyrteng u bah Martle N Mukhin haba ia dei bad ka East Khasi Hills District.
Une u Samla u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka Surok Border India-Bangladesh kaba don kumba 41 Kms kaba ki paidbah ki donkam ha ki kam khaïi pateng da kaba don ki International Border Haat hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ha ka juh ka por ai ba kane ka jingrakhe iaka Beh Deinkhlam kan wanrahruh khamtam iaka shongsuk shongsain bad ban wanrah iaka jingiatylli haka jaitbynriew  jongngi khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan nangroi parum pareh haki sngi ki por ki ban dangwan.
Ha ka jingkren u bah Sanbor Shullai la ong ba ka jingbuh ia une u dur mot ha jan iing sah jong u ka long ban pynkynmaw ia ki long dien kiba mynta ia ka jingnoh syniang u tei u riew rangbah haka imlong sahlang.
Haba kren ha u SP News Agency, u bah Gigur u la ong ba kaei kaba la jia hapoh konstitwensi ha kine ki sngi khlem don ba pyntip sha u kum u MLA bad u ba dei ruh u MDC jong katei ka jaka hynrei la shu kynnoh hapoh Social Media.
Shillong,Jymmang 29: Ka seng Meghalaya Poultry Farmers and Welfare Association (MPFWA) ka seng kaba dei peit ia ki kam Ri Syiar ha ka jylla kala buh ia thong ba lyngba jong kane kan wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam ha ki samla kiba la dep ia ki jingpule jong ki kiba khlem ioh ha ki kam sorkar.
Ha ka jingkren ba la ioh na ki nongialam ka Seng Bah Joe Marwein Bad Bah Wellbirth Rani ki la ban jur ba ka thong bad ka nongrim ka seng hi ka long ban pynkhlain ia ka seng da kaba pynkha ia ki tnad treikam ki bapher-bapher ha ka bri u hynniewtrep ban lah ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew ha bun ki liang.
Ha kane ka jingiakynduh la iathuh ba na ka liang jong ka NESFAS kam juh leit ban ong ei ei sha ka sorkar namar ki kwah ba ai ki paidbah ynda kila sngewthuh ia ka jingdon kam kin leit ban ong sha ka sorkar, kaba sngewtynnad ka long ba une u myntri rangbah ka jylla kaba mynta u Conrad K Sangma u la khot ia ka NESFAS ban ia kynduh.
Yn pyni  noh ha TV ha ak 23 tarik mynta u bnai ha ka Channel colors ,kumta la kyrpad iabaroh sngew bha ba kin ia ai ka jing kyrshan ia kane ka kynhun,namar ka jignjop jong kane ka kynhun kalong  na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew hi baroh ka wei.
U Bah Hek haba kren ha ka jingialang ula ong ba ki paidbah kane ka thian ki long kiba donbok shibun namar ba ki ioh da ka um kaba mih na ki umpohliew ym ka um kaba hap ban shu drill bad ula ong ruh ba kane ka um ka long kaba bha ban dih bad pyndonkam ha kaba ym donkam shuh ruh ban shet.
New Delhi, K.Lyngkot 15: U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi un plié ia ka jingai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2021 ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
Ka West jaintia Hills district, ka long ka district kaba ar ha kane ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam ia kane ka skhim.
OSD ba dei peit ia ka Shillong Science Centre u la pyntip ba ha ka khyndai tarik mynta u bnai kata sngi ba Ar, u met bneng  Mercury un sa poi sha jan jong ka sngi ha kaba lah ban iohi wat na kane ka Ri India jong ngi.
Shillong, Jylliew 30: Ha ka jingburom ia ki jingnoh synniang jong u Professor (late) Prasanta Chandra Mahalanobis ha ki kam statistics bad jingpynkhreh ia ka ioh ka kot, ka Sorkar India ka la ithuh ia ka 29 tarik u Jylliew man u snem, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi kha jong u, kum ka “Statistics Day" ha ka thup Ki Sngi Ba Kyrpang ba dei ban rakhe ha ka ri.
“Donkam ban pynbun ki scheme ban sam um sha baroh ki jaka rep khamtam ki hali bad pynthor, ki prokram ai jinghikai bapher bapher bad pynshlur ia ki nongrep ban rep da kiwei jait jingthung kum ka rep tit, rep syntiew, rep soh, rep slasha bad kiwei kiwei ruh", ong ka jingthoh.
La ong ba ka sorkar ka ialeh ban pynkhlain ia ka rukom pynmih dud da ki lad bapher bapher.
“Kat kum ka jinglap n aka RTI, ka jingbym pyntrei kam pura jong ka JHADC ia ka aiñ ban teh lakam ia ka jingwan leh business jong ki Non-tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC, ka la wanrah ym tang ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka JHADC hynrei ka ktah ruh shi katdei eh ia ki trai ri trai muluk".
Ka sngi thep vote kan long ha ka 19/Lber/2024  bad ka tarik ban niew vote kan long ha ka 4/6/2024 , bad kane ka long ba ia ka elekshon sha kitei ki ar tylli ki jylla la pynlong ia ka MLA elekshon shuwa ban kit ka por treikam ka iing dorbar thawain ak jylla.
Shillong, Nohprah 01: Na ki 34 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng  ha ki hynniew tylli ki MDC constituency kiba lait na ka jinghiar shuki noh ki MLA kiba bat kam ar maloi, u ba la weng noh ia lade dei tang u Bah S.Cleverson Roy Syremlieh jong ka seng BJP namar ba u dei tang u kyrtong bynrap.
La iathuh ba ka daw ka jingmih ka kyrteng Mawlynnong ka dei na ka jingdon jong ki mawlong ba thliew lynnong lynnong bad ki maw kiba don lynnong lynnong ki trai shnong hyndai ki khot mawlong lynnong’.
U Apurva Chandra u la batai ba ka jingbuh ia ki Shilaphalakam kum ka jingpynkup burom ia ki riewshlur, ki Mitti ka Naman bad Veeron ka Vandan ki dei ki bynta ba kongsan jong ka campaign MeriMaatiMeraDesh.
" bynrap u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
La ong ba kane ka jingiakop kam dei tang ba la ioh ban ia shim bynta ha ka rynsan, hynrei kaba kongsan ka dei ka thong bad ka thong ka long ban aibor ia ki riew kynthei bad ban pynneh ia ka mariang.
Ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh, Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh sngi ban leit ban plie ia kane ka jingkieng ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingia khih na ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka ILP ha kane ka jylla ha u snem 2013 kala neh kumba saw bnai lynter bad ha dien ba ka sorkar ka la pynjem na ka liang jong seng bhalang ruh ki la pdiang ia ka jingiakren bad mynta kane ka kam ka dang sah pongdeng khlem pat lah ban rai bad kine ki seng bhalang mynta ki kwah ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren.
Ha kane ka jingialang la pule jam ia kaei kaba la thoh ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, kane ka long ban kular skhem ban pynneh pynsah ia ka riti synshar jong ka ri bad kane ka dei ka jingtoh kaba khlieh duh ha synshar khaddar.
kane kala jia hapoh West Garo Hills.
ki ban ia shim bynta ha katei ka sngi kin long kiba trei kum ki, ASHA , Master roll, Anganwadi bad kiwei ban pyrshah ia ka jingsniew rit palat jong ka sorkar ia kabai nongtrei jong ki.
Ka jingypnduh noh ia ka PBCC ha ka ar tarik mynta u bnai kala pynbitar  namar la leh khlem da kyntjoh ktien.
Kine kiba la duh ei iala ka jong ka jingim ki long ka kong Youmila lamurong bad la 45 snem ka kurim jong u Bah Dipherson langwar, ka kong Warlis lamurong 25 snem kaba dei ka kurim jong u Bah  Thious shadap , kaba dei ruh ka khun jong u Bah Bah  Dipherson langwar bad jong ka kong youmila lamurong.
Katkum ka jingkhien kaba la ai ka long, kibto kiba la dep ban ai ia ka Tika kaba nyngkong ki don haduh 11,12,925 lak ngut bad kito kiba dep ia ka jingai Tika baroh ar sien ki don -6,79,438 lak ngut baroh kila kiew sha ka 17,92, 363 lak ngut.
Ka Shallang ka dei kawei na ki jaka kaba ka khaii pateng ka kala kiew bha ha West Khasi Hills District bad dei na kane ka jaka ba ka iew dewiong ka don bad ka jingdon kam ia ka police station ka long kaba don kam haduh katta katta namar ki jaka bala kiew ha ka khaii pateng ki jingsiew ruh kidon lang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingia kynduh ia u registrar u samla Readian S Nongrum u la ong ha kane ka jingiakren la sngewthuh ba ka jingslem kam dei na ka daw jong ka NEHU hynrei ka dei ka jingpynpoi slem ia ki jingjubab jong ki samla pule na ki kolej kaba ki phah ban korek.
Katba na ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thung noh ia ki nonghikai ha ki skul kiba pat don ia kine ki nonghikai SSA bad ka pisa kumba ka long ka sorkar pdeng ka la dep ban mang na ka bynta jong ki.
Ha kine ki ar sngi da ki hajar ki briew kila ia poi ha kane ka jingiapyni nam bad palat 90 tylli ki sohphan kiba heh la wan rah na kylleng jong ka Garo Hills.
Ban pan jubab biang ia katei ka kajuh ka jingkylli katkum ka 8 shudule no 2 jong ka RTI  act kaba la kdew shai ba kine ki jingkylli ba u la pan une u Excutive Engineer  u dei ban ai.
Ha kane ka Air Fest, dei ha ka sien kaba nyngkong eh la pyninam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha Shillong ia ki helicopter “Sarang" kiba la pynhun ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la poi sha katei ka jaka ban peitkai ia ki.
Ha ba ia dei bad ka jingpynduh noh ia ki pisa kiba rim, ia ka lut shispah bad ia ka lut shihajar na ka liang jong ka UDP ka pdiang sngewbha bad kane kan khanglad ia ka jingbei pisa ia ki lehnoh bad ia ka pisa kaba la buhrieh, u la buh ka jingkylli balei ka congress ka lynga ia kane?.
Ka seng hadien ba ka la ioh khubor ba kine kiba shong home quarantine ki shem shitom ban ioh ki marbam, ka seng ha ka bor iba rit ka la leit ban ai jingiarap sha kine kiba hap ban shong ha iing bad la aiti beit ha ki Rangbah Shnong ban pynpoi sha ki ba don ha ki iing.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka Seng ka kynduh na ka por sha ka por ia Shillong Municipal Board bad ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ka la buh dorkhas bad maham tyngeh ba ka SMB ka dei ban shimkhia ban kyndang ia kine ki briew.
Shillong, Nailar 17: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka myntri kam poh iing ka jylla ka la shah skhor bad ka la ong ba ka sorkar ka shim khia ia kane ka kam.
U Bah Heasting u la batai sha ki nongshim bynta ia ka jingiaid lyngti jong u ,kum u nongseng kam bad kumno ba u la lah ban ai kam de ia kiwei ruh bad ia ka rukom  shna ia ki jaid  mommati  bapher bapher bad kumno la die ia ki mar  sha ki nongthied bad ki nongpyndon kam bad ka rukom ban pyniaid iew ia ki.
Ka seng HNLC ka kam ba ki long kiba la kloi ban ai ia ki sakhi satar sha ka Madan Soni Gandhi, hynrei ki salia ba ki shakhi kin sa shah pynduh pyndam hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul, kynnoh katei ka seng.
Ha ka jingkren jong u Conrad K Sangma bad ki rangialehkai jong ka Ri ka kynhun kaba 21 ngut, u la ong ba u dap ka jingkmen ban iohi ba ha kane ka kynhun ki don haduh 21 ngut ki samla na ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la shah jied ha kane ka kynhun ia lehkai.
Ha ka jingialang bam smai ba la pynlong ha Rashtrapati Bhavan ka President Droupadi Murmu ka la pyntian smai ïa u Modi bad ïa u Rajnath Singh, ia u Amit Shah.
Kumjuh kan pynjrong ia ki runway, kan shna ia ki apron bay kiba thymmai ban plie lad ia kito kiba pynher ia ki liengsuin kiba la ai order mynta ban thied kumba 900 tylli ki liengsuin ha kine ki 10 snem ban wan.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit kila ioh jingtip ba ki don ki lehnoh jong ka jylla Nagaland kiba la wan thaw ktem ha kane ka nongbah Shillong, ha dien ba kila wad jingtip kila suba ba ki sah ha kawei ka iing ha Lumdiengsoh.
Guwahati, Nailar 12: Ka seng samla pule ka  All Assam Students Union (AASU) mynta ka sngi ka la thang paidbah ia ka dulir iateh kular hapdeng ka India bad ka Ri Bangladesh ban ia bujli ia ki jaka hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Shillong, Lber 1: U Deputy CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council kata u bah Pynshngain N Syiem  u ba dei ruh u EM ba dei peit ia ka tnad Elaka mynta ka sngi u la khot iakren ia ki ar ki Hima kata ka Sohiong bad ka shnong Jirang haka ba iadei bad ka shnad Hima jong ka Nongwah mawtyngur.
Kine ki khajan kiba khlem siew ka long ha ka VAT, CST, Meghalaya Luxury Taxation, Meghalaya Sale Tax kine ki khajan kiba dei ban siew ka long shuwa ba kan wan ka GST, hynrei ia kitei baroh ka pynwan lang hapoh ka GST.Kiwei ki rai kiba ka shim da ka kabinet  mynta ka sngi ki long  ban pynkylla ia ka kyndon trei kam jong ki nongtrei hapoh ka tnad Metrological department, ban pyntrei kam ia ka bhah kam kaba 40% ia kiba don jingduna ha ki dkhot.
Ha ka Mang Tyngka ba pura ha u Naitung, ka Sorkar jong ngi kan sa pyni ia ka lynti ba ngi iaid sha ka ‘Viksit Bharat’.
Hynrei ka kabinet ka khlem pdiang ia ka jingpan ban pynduh noh ia ka jingailight ei 12% sha ka jylla, ia kane ka kabinet kala pynneh ia kaba la iakut ba ka NEEPCO ka dei ban ai sha ka jylla 12% ka light, na ka liang jong ka tnad pynmih bor ding ka sorkar pdeng kala pan ruh kiwei kiwei ki bynta hynrei ka kabinet kala pdiang ban weng ia ka jingsiew kaba shisien iew kaba dei shilak tyngka shi Megawatt.
Haba ia dei bad ka jaka pule jong ki Nurse GNM kaba dang tei mynta la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban ioh nonghikai ia mynta.
Ka Assam, kaba riewspah ha ka jingdon shibun ki jingthungjingtep, ka don ia ka histori kaba riewspah ha ki rukom ai dawai tynrai ka la ai jingkoitjingkhiah ia ki pateng.
Namar ba kalong ka kynhun kaba pynkhreh kam na ka bynta ka thain shateilammihngi, ka NEC ka la plie ia ka North East Resource Centre (NERCEN) da ki jingthmu ban kyntiew ia ka jingpyndonkamia ka remote sensing and satellite imagery, ka rynsan ai jingtip ia ki nongjngohkai kaba don nongrim ha ka GIS bad ka jingpeit ia ka jingduna ha ka jingiasoh lyngba ki surok.
Dei halor kane ba ki khlem leit shimti ban trei ia ka kam.
Ha ka jingshisha ka la dei ban plie ia katei ka iing skul shwa ban long skul mynta u snem kaba lyngngoh haduh mynta ym pat lah ban plie ha kaba ki khynnah skul bad ki nonghikai ban kynduh jingeh namar ki hap ban pynlong skul ha ka iing skul barim kaba la jot bad ki khynnah ki shem shitom ha ka por slap.
Shillong, Jylliew 09:U  Deputy Commissioner jong ka  West Jiantia Hills District u la pynjari iaka kyndon 144 CrPC ha baroh ki jaka tih Mawshun ha baroh kawei kaba hap hapoh jong ka Amlarem Cicil Sub Division.
Naka liang jong ka tnad pulit kan sa pynkiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan ASI.Ha kane ka sngi kaba dei ka sngi rakhe ia ka iingpynneh ia ka mei mariang kala don ruh ka jingiathung dieng lang ha phyllaw iing jong u Lat ka jylla.
Shuwa ban shah  thung kum u AOC-In-C jong ka Eastern Air Command, u la bat ia ki kam bapher bapher, kum u Assistant Chief jong ki shipai suin bad kum u Commandant, College jong ka  Air Warfare bad shuwa ban poi sha EAC u la ong ba ophisar rangbah ka Central Air Command.
Shillong, Naiwieng 0: Ki ar tylli ki seng bhalang ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka West Khasi Hills Student Union (KHSU) ki  la kyrpang ia ka iing bishar ba don burom ba kan pynkloi ia ka jingai ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jinglap jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingle don bor ha kaba pynpass ia ki nonghikai.
Ka jingdon jong kiba shitom ha ka jylla baroh ki long 36 ngut, 18 ngut ha East Khasi Hills District, 12 ngut ha Ri Bhoi District, 2 ngut ha SWGH District, 3 ngut ha WGH District bad u wei ha East Jaintia Hills District.
U bah Donbok u la rung shapoh ka Sardar police station ha ka por shibaje nohphai sngi bad ka bampor haduh 2 kynta duna ei ei ban ai jubab ha khmat ki pulit halor kane ka jingjia ha Lumsurvey bad ka jingkem ia ki nongdih bad die drugsHa ba ioh ban ia kren bad ki nogthoh khubor na ka liang u bah Donbok u la ong ba kane ka jingwan jong u kum ka seng ka longban ia trei lang bad ki pulit ka Jylla  ha ka ba iadei bad ka jingjia ka ba ha ka 23 tarik u Jymmang ha ka ba iadei bad ka jingshna iing beain jong ki briew ha kane ka jaka bad kumjuh ruh u la ong ba kalong beain jong ki nong khynra ia ki nong dih drugs  ne ka long beain ia ki nong khaii drugs ki ban ki ba wan na Assam ki ba wan sah ha kane ka jaka.
Ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ha ryngkat ki kynhun pulit ba dei peit ia ka tnad pynbthei bom bad haba la poi sha katei ka jaka la iathuh ba ia kitei ki tiar la lap ha ka 29/1/2024 por 6.30 baje por miet.
Ki kren ruh dakaba shai ba kum ka seng bad ki dkhot jong ka seng baroh ki long kiba la kloi ban ia khun da kano kano ka lynti ban pynthikna ba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla kan nym dei ban ioh lat ban pyrshang ban toh Uranium namar kane kan sa pynduh jait ia ka jaidbynriew.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Aiciless Lyngdoh,  General Secretary,  KSU Umdohlun Circle.
Ka seng ka iohi ia kane ka jingbym don bor jong kane ka ain ba ka sa pyrshah bad dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ban iada ia ka jaidbynriew da ka ILP, ka jingkam jong  u Dr Mukul myntri rangbah ka jylla ba ka MSS Act kan long kum ka ILP ka long kaba bakla shibun, kane ka ain bad ka ILP ka iapher, ka ain MSS Act kamd ei ka ain beh mynder hynrei ka dei ka ain iarap pynrung mynder, ong u Bah Jahrin.
“Ka jingwan rah ïa ki syiar nabar ka jylla ka buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ jong ki nongbam, namarba kam don kano kano ka sienjam ban tohkit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki syiar kiba wanrah nabar ka jylla," la kynnoh ka VPP.Ka VPP ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor bad ban shim ïa ki lad kiba pyrkhing khnang ban khanglad ïa ka jingwanrah ïa ki syiar bad kiwei kiwei ki mrad nabar ka jylla na ka bynta ban bam doh khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongri mrad bamdoh na ka jylla lane da kaba buh ïa ka dor khnang ba kan pynmyntoi hi ïa ki nongri mrad bamdoh na kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakren bad u President ka UDP la pynsgnew ba la don kam ban pynkylla namar ba ka long shai ba u wei u briew na kawei ka jylla ym lah ban kam Schedule Tribe ha kawei ka jylla, kumba ka long mynta la bun kiba pyndon bakla ia ka jaid ka kur khasi.
Shillong, Nohprah 23: ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba lah ban ai syrnot riewlum (Scheduled Tribe Certificate) їa ki khun Khasi na ka kmie bad kpa Khasi ki ba shim jait na u kpa ka long ka bym shisha bad khlem nongrim katkumba ka paw na ka shithi sorkar No.SW(S) 82/ 2011/ Pt.
Ki pulit kila bat ruh ia kawei ka synduk ba shu pyntyllun na ka iing ba sah wai u Md Feroz Khan bad u  Md.Manirul Ansari.
La pynlong palat 8700 ki jingpyniia ka jingpynher ia ki drone kaba la ai jingiarap ha kaba iadei bad ka teknoloji sha ki nongiarap.
Ki samla pule kiba don ha kane ka jaka kim dei ban don jingartatien ei ei ruh em.
Na ka liang jong u samla Ruben la ong ba ia ka jaka bala ai ha u snem 1923 ban shna ia ka Temple kan neh kumto kumba la ai, hynrei ia kiba la shan beain dei ban kyndang ia ki katkum ki kyndon ka ain, na ka liang jong ka tnad khlaw la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphot yn sahong bad ka DC ban leh ia ka ain ynda la ioh ia ka kaiphot.
Shillong, Nohprah 10: Ka jingialang jong ka Kabinet mynta ka sngi la shim ia ka rai ban phah biang sha u Lat jong ka jylla ban pynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka KHADC, ka daw ka long ba kam don ia ka jingskhem.
Shillong, Lber 19: Ka Press Information Bureau (PIB) Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka media workshop, ka Vartalap mynta ka sngi ha Shillong Club ha ka jingiatreilang bad ka Shillong Press Club.
Naduh ba la sdang ia ka Pakhwada haduh mynta, palat 5 klur ki briew jong ka ri ki la iashim bynta ha ka Pakhwadakaba 14 sngi.
Katkum ka jingong jong u, ki Pulit ki la raikut ban kem lut ïa baroh ki nongkam bymman kiba donkti ha ka jingïasylla, ka jingïasuhbuit, kiba donkti bei pisa.
Kumjuh ruh la pynpaw ba ha kawei ka liang pat don ki parakur ki ba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïa ki kam ki ba la rasong ha ka imlang sahlang.
Ka jingiaid paidbah kala sdang na Madan Iewrynhep Laitumkhrah bad la pynkut hapoh State Central Library, u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War kila ia iaid lang haduh Dhankheti da ka kjat.
Ka Central Board of Secondary Education (CBSE) kala buh kyrpang ar period ha ka shitaiew ba ki khynnah ki dei ban ialehkai haduh class ten.
Shillong, Nohprah 07: Ki pulit mynta ka sngi ha ka por 7 baje mynstep ki la lap ba u Naik Lalhmubik ba dang 30 snem ka rta u ba dei na ka kynhun shipai ARC u la iap ha iing jong u da ka ba sdien phasi.
Nga khlem pat pyrkhat eiei ha kaba ia dei bad ka ilekshon shiteng samoi bad lehse ha ki sngi ban wan ngan sa pyrkhat bad ia pynbeit ia kane".
Jowai, Iaiong 28: Ha ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki nongialam jong ki san sengbhalang kiba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC mynta ka miet ha ka nongbah Khliehriat, ki la shim ia ka rai kyrkieh, ba na ki daw bym lah ban kiar, namar ba don ka jingiaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka balang Presbyterian Laitumkhrah, Shillong naduh ka 30 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u bnai ban wan, kumta, ki 5 seng, ki la weng noh shwa shipor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta jong ki ha East Jaintia Hills District, kaba ki la pynbna ha East Jaintia Hills District.
Ki briew kiba la wan ban peitkain iaki dur kila iaroh ruh iaki dur kiba la wan pyninam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ong, “dang shen ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ngi ban ai ïa ka Trading License hadien ba ki la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar.
Ka HYC ka khmih lyngti bad ha kine ki B’nai ban wan yn lah noh ban ia pynbeit ia u pud u sam bad ha shwa ban rakhe 50 snem ka Jylla ngi kwah ban iohi noh ba ka Meghalaya Kan Don noh la u Jong u pud u sam.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Paltan Bazar Shillong.
Halor kane ka seng kala pyntip ruh sha u myntri ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla ba dei ruh u MLA jong katei ka jaka.
U SP u la iathuh ba ha ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup ia u drok, ki Pulit ki la bteng ban pynlong ia ka jingkhynra ha ka step jong ka sngi thohdieng da ka jingialam jong u Eldikinstar Sohtun sha iing sah jong u kaba don ha Mawpat, ki Pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi shna hi (Country Made Revolver),  7 tylli ki kuli 0.22 bym pat pynbthei, 6 tylli ki kuli.38 bym pat pynbthei, uwei u kuli ba la pynbthei, san tylli ki kuli jong ka suloi 12 bore, kawei ka mobile phone, ka pisa T.2 lak, kawei ka suloi Air Gun, ar tylli ki kali Mahindra Thar, kawei ka kali Maruti Zen, kawei ka kali Maruti 800 bad kawei ka kali Chevrolet Beat.
Ngi kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang  ngin ym shong thaid da lei lei ruh ban iai peitngor ia kum kine ki kam , bad lada ka seng kan lap ia kine kine ki briew  kan aiti sha ki bor jong ka ain, bad ngi kyntu ruh ia ki pulit ba kin pynngat kat kum ki kyndon ain lada lap ia kine ki khynthei kileh ia kane ka kam.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki pulit kila mynsaw na ka jingthang ka ding bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban phah sumar bad lai ngut kiwei pat la pynlait noh ha dien ba la sumar ia ki.
U Myntri rangbah u la ong “ Wat ma nga ruh nga klumar ha kaba ia dei bad u Aadhaar" kaba shai ka long ba ka sorkar kam shym pynbor iano iano ruh ba kin pynrung kyrteng ha u Aadhaar, ka shong ha ka mon laitluid jong u ne ka briew ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Katba na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, la wan ban mihkhmat da ki arngut ki vice president Rgh Wanllamphang Roy Rgh O.Pyngrope,  Asst Genl Secretary Rgh Paia B.Synrem, Asst.Secy Rgh Synroplang Kharshiing, , ki dkhot ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie, nalor katta la sakhi lang ruh da u President ka Seng Khasi Mawlai u Rgh D.L Nongbri ryngkat ki nongwan synran ia ki nongshad bad u spah ngut u nongwan khmih kai.
Shillong, Nailur 14: U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka “Mega IAS Scholarship"  ha  Meghalaya.
U la ong ruh ba haba jied ia ki bynta jong ki projek kum ka NER district-wise SDG index, ki aspirational district, ka jingpyniasoh ia ki jaka nongkyndong bad ki jaka bapher bapher, dei ban peit ia ka jinglong ha kaba iadei bad ka jingduk.
Shillong, Nailur 29: Ka seng Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong(MCWO) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkub burom ia ki samla ka Mawsynram Constituency kiba la pass bha ha ki eksamin jong ki, kiba la ioh palat ia ka 60%.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NESO bad baroh ki seng samla pule kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki pyrshah ia kane ka bill jong ka sorkar pdeng ka CAB, 2016, haba ia dei ki nongialam barim ka NESO kin nym lah ban ai ia ka jubab dei tang ma ki kiba lah ban jubab.
“Lada ka Sorkar ka la lah ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Relief Funds sha ki lanot lynshop mariang ha ka jylla Sikkim, balei pat kam lah ban pyndonkam da ka pisa na ka Contingency Fund ban pyllait ïa ka Scholarship kaba dang sah pongding haduh mynta," la buh jingkylli u Bah Synrem.
Na ka liang jong u Rangbah shnong u la ong ba ka jingjia ka don kumba la paw ha ki lat pathai khubor hynrei ia ka jaka pat ym don kano kano ka jingtip hynrei u la pynshisha ba kane ka jingjia kam dei pat hapoh shnong Mawlyndep.
Na ka liang jong ka seng lehnoh HNLC ka la pynpaw ba ka lah dei ka por iaka Sorkar MDA ne NDA ba lada ki kwah iaka jingsynshar paidbah kaba shisha ki lah dei ban shna bad pyntreikam  iaka ‘Anti-Dynasty Law’ khnang ban pynkut iakane ka jingsynshar  hiarpateng, ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka seng HNLC.New Delhi, Jymmang 15: Ka Power Finance Corporation ka la ai jingiarap pisa kaba T.2.24 klur ha ka ban kyntiew ia ka sap treikam (Skill development) na ka bynta ki samla khlem kam khlem jam ba dei na ka kynhun SC/ST/OBC/ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met/ ki kynthei bad ki briew kiba kham tlot ha ka imlang sahlang ba don ha ki hynriew tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi lyngba ka jaka pule jong ka sorkar pdeng ba iadei bad ka rep ka riang (Central Agricultural University -CAU)  ba don ha Manipur hapoh ka prokram CSR jong ka PFC na ka bynta ka samoi 2018-19.
Kane ka jingshong dorbar kaba tang shisngi ha ka 12 tarik mynta u bnai kan long ha ka iing dorbar kaba shipor kaba don ha Rilbong, Shillong.
“Ngi la leit ban ia kynduh ia ka Director jong ka Health Services, hynrei ka la kyntait ban ong eiei halor kane ka bynta, pynban ka la phah ban leit ia kynduh ia ki Ophisar ba heh jong ka Health Department," la ong u samla Skhemborlang.
U la ong ka jingwan khnang mynta ka sngi kum ka Sorkar ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongtrei Muster Roll bad ong ruh ba ka jingpoi jong u sha ka kyrdan Myntri Rangbah ka dei lyngba ka jingpynïaid jong U Blei kaba u khlem poi pyrkhat ïa kane namar ha u snem 2018 um shym la long u MLA.Hapdeng ki jingïaid lynti jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP naduh u snem 2018 ka la ïa kynduh shibun ki jingeh, hynrei ka Sorkar kam shym la kynran dien ha ka rukom treikam naduh ka kynhun Myntri sha ki MLA, na ki Chief Secreatary sha u IAS ophisar, na ki MCS sha ki Engineer tad haduh ki nongrep bad ki khun samla bad kane ka Sorkar ka long ïa baroh naduh kiba heh haduh kiba rit, ong Myntri Rangbah.
Shillong, Nohprah 21: U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot ha kaba ai dei bad ka kam ri Ngap ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jingialang ha tnad rep ia kaba la tip kum ka “Apiculture -2".
Kumjuh ruh lehse da kaba leh kumne kan iarap ban pynkhuid ia ki wah ki ba don ha shillong kynthup ka wah umkhrah bad ka wah umshyrpi ki ba dei ki wah ba la isih hi khaid ban peit iq ka jingjaboh ha kine ki sngi.
Shillong, Lber 25: Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation, Shillong kaba dei ka kynhun jong ki paidbah kiba shong basah ha ka nongbah Shillong kiba dei na Mawsynram Constituency ha ka sngi Saitjain ki la ioh ban pynkup burom ia u Bah HM Shangpliang uba dei u MLA ba thymmai jong ka Mawsynram constituency.
Na ka por sha ka por namar la ailad ban rung laitlan khlem phalor.
