Ki la don arngut ki khynnah rit kiba hap ha kine ki thliew ki la mynsaw.
Ka la pan por na ka sorkar ba kan ailad shuwa ïa ka komiti ba kan sngap ïa ka jingpynsngew na ka liang jong ka VPP khnang ba kan long kaba mih na ka sur jong baroh.
Shillong, Naiwieng 08: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha jingleit ban khynra ia ha Them Metor kila ioh ban kem ia kawei ka kynthei briew bad la shem ba kane ka kyntheo ka dei ka juh ka briew kumba la paw ha ki Video kiba la saphriang ha kine ki sngi kiba la suba ba dei ka jingia dei drok.
New Delhi, Nailar 19: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la ia kren lyngba ka telephone haduh shiteng kynta bad u president jong ka ri Amerca u Donald Trump.
Halor ka jingsaphriang jong ka Voice Mail, ki nongïalam ka KTFA ki la kam ki la pyrshang ban wad jingtip bad kim shym la lap ia kano kano ka sabut ba la don kum kata ka jingkren ha ka voice mail.
Shillong, Iaiong 13: Mynta ka sngi ka seng  HYC seng kmie ka la leit ban aiti ia ka jingthoh sha u Chief Secretary la kylla u bah DP Wahlang halor ka Roster ha ophis treikam.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang u Bah John Kharshiing President ka MOA bad kiwei kiheh sorkar jong ka jylla kiba dei na ka tnad ialehkai.
Shillong, Lber 26: Mynta ka sngi ka jingbishar bniah ia ki nomination kiba la thep da ki kyrtong baroh na ka 1-Shillong bad ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi la shem ba ki biang, lait noh tang jong u kyrtong ka party CPI bad jong ka KHNAM ha kaba ki hap ban pynshai shuwa ka 28 tarik mynta u bnai.
Haba ia dei bad ki District Council, kaba ka GHADC bad ka JHADC kam lah ban siew ia ka tulop, u myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba kam dei ka kam jong ka sorkar ban siew ia ka tulop jong ki, hynrei ka dei ka bynta jong ka sorkar ban kan iarap lyngba ki bhah kaba kidei ban ioh.
Naduh bas dang kane ka jingpang COVID-19 positive haduh mynta  kiba la shah test positive ha ka jylla baroh kawei ki long 93769 ngut, kiba la shah test bun eh dei na East Khasi Hills District 47070 ngut, ha West Garo Hills 10721 ngut, ha Ri Bhoi 10308 ngut.
Ka Lakadong CD Block jong ka West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya ka la pawnam bha bad ka don ka jingdawa kaba palat 7.5% ia une u jaitshynrai ha ki iew namar u don ka jingmad kaba kham pher, ka jingsma bad ka rongstemkaba phuh.
Kat kum ki sakhi sa but kiba ka AJYWO ka la ioh, la lap ba utei u Nepali ia uba ym pat shym la ioh kyrteng satia u la kam Rangbah shnong ia lade jong ka shnong Umthe ka kyntoit kaba la shong la sah tang da ki Nepali suda da ka ba u la nud ban ai syrnot jinglong trai shnong (Permanent Residential Certificate) ia u wei u Nepali u ba kwah ban applai ia ka kam shipai ialade.
Ki don ruh na kine ki jingphan kiba long ka jingma kaba khraw ia ka jingim briew kum ka jingpyniap briew da ki menshohnoh kiba ju ngeit ba kin ioh pynbam snam ha u thlen jongki.
Iakine ki jingbishar la pynlong hapoh ka iing bishar jong ka District council,bad iakine ki jingbishar la bishar ha saw tylli ki kamra ka wei ha kamra jong  u judge bad lai tylli ki kamra  ha kamra jong  magistrate ,haka jingiadon lang kito trai kiba shah ai mokotduma bad ki nong shah ai mukotduma hakhmat jong ki magistrate bad ki muktiar.
Ka seng ka ong ba dang don shibun ki longing ki bym pat  ioh jingiarap ei  ei na ka sorkar.
U myntri khynnah ba deipeit ia ki kam lynti rel ha ka Ri u Rajen Goghain u la ong ba ka dei ka jingangnnud jongu myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ban wanrah biang ha ka sien kaba ar ia ka jingjyrngam ha ka Ri khamtam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ba ki hok jong ki riewlum halor ki Riti ki Dustur bad ka Khyndew ka shiap ki dei ban long ki juh la ha Bangladesh ne ha Assam wat hapdeng ki jingiakajia u pud u sam (traditional boundary bad u constitutional boundary)U Chairman, NCST u la mynjur ban wan ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar sha Meghalaya ha u bnai May 2014.
Naka liang jong u H.H.Mohrmen uba long ruh u nongialeh ban iada iaka mariang ula iathuh ba ula ioh khubor naki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki dong kiba la shah ktah nakane ka jingkylla rongsaw jong ka um kata ka Khlachympa, ka Rymmusan, ka Tympang Club, ka Amlariang, ka Shnongpdeng, ka Shnongklor bad ka Banang ban bad ula iohi hi ruh dala ki jong ki khmat iakane ka jingkylla rongsaw jong umbam umdih jong ka shnong.
Ia kine baroh la pynkyntang ia ki kum u lyngdoh mynta ka sngi ha Cathedral Parish Laitumkhrah.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ba tip ha kaba ia dei bad kitei ki briew ki lah ban pyntip sha kano kano ka police station kaba jan eh bad ki lane kin phone ha kine ki number, 0364-2222214/2222215/2222855 ne kano kano katba kloi.
Na ka liang jong kitei ki seng ha ka jingiaid paidbah mynta ka sngi kila kynnoh ba ka don ka jingpyrshah ban thombor ia ki Hindu kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan, la ong ba don kam ba ka United Nation kan buh ia ki shipai ban pynneh ia ka jingshong suk ha kitei ki ri.
Kum ka kyiad u duma ne ki khiani kiba dei hi ki kynja Drugs kiba ka ain kam da pyrkhing eh hynrei ki don ki jingktah kiba ma haduh katta katta ia ka koit ka khiah jong u briew, don pat ki jait Drugs kiba ka ain bad khang pyrshah ha ka ban pyndon kam ia ki.
Laithuh ba bun na ki samla kiba la pass ia ki kyrdan kiba shaneng ki slai ban wan sha duh Shillong ban thep ia ki kam kiba lait.
Ki runar na ka Jylla Assam kiba wan kawei ka kali Scorpio ronglieh ka bym don ia u registration number ban rahbor ia uwei u nongniah trok ki la ngat pynban ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit jong ka Ribhoi District ha ka sngi Baar.
Kan ialam ruh sha ka jingtyngkai ia ki jaka khlaw bad ki jaka mih phlang kiba don ha kane kajuh ka jingma.
“Nga dang don ha ing bad nga la phah leit lehkai ia u khun shabar, katba nga dang sait tiar nga shu ioh sngew kynsan ia ka jingbthei.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ioh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng ka ba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa ki ba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng ki ba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
Katkum ka jingkren jong u President ka Unit  u samla Rymphang Nongsiej u la kren shaphang ka jing ia tylli lang ki khun u hynniewtrep.
U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad u la ong kumba ka long kala don ka jingiakren bniah katkum ki kaiphot ha kaba kila ia kren bniah bha bad kane ka long katkum ka jingdon ki jaidbynriew kaba kila don, ka jingdon jong ki shnong, ka jingsuk ba ki briew kin wat ia ki jingiarap jong ka sorkar na ki shnong kiba don la ka long ka khana samari jong ka jylla Meghalaya ne na ka jylla Assam.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 31 ngut, na East Khasi Hills 27 ngut,  Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, kiba la test COVID-19 baroh ki long 94093 ngut, kiba la koit ki long 92416 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki 1595 ngut.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai u la ioh ia ka phone na ki briew kiba ym lah ban tipha kaba kila dawa T.15 lak na ka bynta ban pynlait ia u kpa jong u lada u siew ia katei ka pisa, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka ain MSS Act, u myntri rangbah u la ong ba kane ruh kadei kawei na ki lad ki lynti ban iada, lada don kam ban kham pynbha ia ka ruh ka sorkar hap ban wanrah ia ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta jong kane ka ain.
Ha shwa ban sam ia kine ki Blanket la don ka jingialang kaba la pyniaid da u Rev.F.S.Lipon uba long ruh ui Chairman ka WMC bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Rangbah shnong Nongjngi, Tbn S.Tyngkra, Tbn H.B.Dan, Rev.L.Manner Field Secretary WMC.U Rev.L.Manner haba kren u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Blei, uba la ialam lynti ia kane ka Centre na ka por sha ka por ha ki kam bapher bapher ki jong ka, u la pynpaw ka jingaikhublei kyrpang ruh ia u ma S.Suting uba long u nongiarap ban pynioh ia kine ki blanket ha kaba ka WMC ka la ioh ban ai jingiarap ia ki para mynsiem kiba shem shitom bad kumjuh ruh ia ki para mynsiem ki bym pat  pdiang  ia u nongpynim u Jisu Khrist, u la ai khublei ia ka shnong Nongjngi bad kum juh ruh ia ka Balang Nongjngi ia ka jing iatreilang jong ki.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingiakhih kaba ar sngi jong ka RBYF ka la don ka jingdkhoh ha ka jingtrei kamha ki ophis mynta ka sngi namar ka seng ka la khot ia ka pakhang ophis kaba ar sngi hynrei ha dien ba ki la don ka jigiakren ka RBYF ka la pynbna ba la weng ia kane ka jingiakhih ka jong ki.
Hadien ka jingioh iaka jinglaitluid, na ka liang ka Pakistan kala pyrshang ban ioh knieh iaka dewlynnong Lakshadweep bad dei da ka jingshlur jong u, ula bthah iaki shipai duriaw (Navy) ba kin leit ban skut biang ia katei ka dewlynnong.
Ha kane ka jingap ktem ki pulit ka East Jaintia Hills District kila ioh ban bat ia ki briew kiba la suba nongkhaii drok na kawei ka jylla sha kawei pat la ioh na ka jaka Nongsning bad na kine kynthei la ioh ban kurup 20 synduk sabon u drok heroin.
Kine ki runar mar ia ioh kila phet bram bran sha ki bynta bas ha thie namar ka jan bad ka Bangladesh.
Kawei ka kam kaba ha khmat eh kaba u dang ialeh mynta ka long ban pynioh ia ka jingbit ban ia ka skul St, Joseph Secondary School ba kan ioh sdang noh ia ka Klass XI bad Klass XII, ia kane ka kam u la shim khia bad kyrmen ba kin sa ioh ia kane ruh.
Hapdeng kane ka jingiakhun u Panghal um da hun mynsiem halor kane ka rukom ialehkai ka jong u.
U Bah Jai Skhemlon Sirdar jong ka Hima Mawdon haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia kane ka “Border Hat" la plie da u myntri rangbaduh jong ka Ri India ha ka 11Nailar 2021 ha ka por ba u leit sha Bangladesh, ia kane ka hat la plie ha ka jingdon lang ka myntri rangbahduh ka Bangladesh lyngba ka Video Conferencing.
Shillong, 29 Nohprah: Ka Committee jong u Rupang ba ai jingiarap ia ki briew ba duk tam la pynlong hynne ka sngi da kaba ai jingiarap da ki tiar ki tar sha kito ki briew ba duk ki bym shym la ithuh da ka sorkar.
U la iathuh ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ia ka thong ban pyndep lut ia baroh ki jingshna hapoh ka jylla.
Hynrei, ki kam tih mar poh khyndew ki la donkam shuh shuhia ki jingpynkyllakhamtam ha ka jingkyntiew ia ka jingwad bad jingtih ia ki mar poh khyndew kiba kordor kiba donkam na ka bynta ka roi ka par bad ka jingshngain jong ka ri.
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon ka don ka lad" ong i Kong Joycy.
Ka jaka ai jinghikai bad ki samla pule ki iakiewlang man la ka sngi da ka jingialam lynti jong u Maharaj bad ki nonghikai.
Ñiuma tang ha ki khyndiat minit u DC u la khot ia kren bad ki nongialam bad u la kular ruh ban pynsangeh shi syndon ia ki trok kiba wan kit dewiong na Assam.
Ka ai um ruh iaki skul ba don hapoh shnong bad ia kawei ka Hospital kaba don ha shnong.
Hapdeng shibun ki jingeh, ki nongrep ki don ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynbiang ia ka jingpynpoi mar bam ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka coronavirus.
Ki Magistrate mynta ka miet kila leit ban beh ia kine ki nonghikai namar ki bor pyniaid ia ka District kim shym la ai jingbit, ban Pynlong ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por.
U la iathuh ba ka jingpynkup burom bad ka jingai jingithuh ia ka jingjop jong ki samla ka long ban kyntiew ia ki kum ki khlur bad ki nongai mynsiem ia kiwei pat.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner, u la lum ka jingialang ia ki trai jaka ban kyrpad ba kin ailad ban shna ia ka surok wat lada kim pat ioh ia ka bai khyndew.
Ia ka met iap jong u khunlung la rah sha Jowai Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingiakren ka long ba ka sorkar kan nym lah ban ai kam biang ia ki ha ka juh ka jaka hynrei kan ai noh pat ia ki shakiwei pat ki jaka.
U Myntri u la kren shaphang ki jingkylla kiba la wan lyngba ki skhim jong ka Sorkar kum ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana, PM Garib Kalyan Anna Yojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana (Rural), PM Ujjwala Yojana, PM Kisan Saman abad ka Kisan Credit Card.
Ka long kaba sngewtynnad ban iohiia u Myntri Rangbah Duh haba u iaroh ia ki samla jong ka ri, ki jingthmu jong ki bad ki jingjop jong ki bad kane ka la ai mynsiem bha ia kiwei kiba kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang hynrei kiba don ka jingartatien.
Na ka liang jong ka sorkar kala jied ia kine ki ar tylli ki skul ban tei thymmai na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha katei ka dong bad ka thain.
U la bynrap ba lada “ Nga hap ban sam kumba la buh dor da ka sorkar lai tyngka ka bha ba yn iehnoh noh ia kane ka kam sam khaw, kane ka jingshim tam la leh da ka jingiasngewthuh ruh bad ka shnong" la iathuh u Bah Sbar.
U la iathuh ba ynda la poi ha thanat ki khar Metor ki la siew noh ia ka bai dih kyiad kaba ki la dih hapoh ka Restaurant bad ki Pulit ki la pyllait noh ia u nongtrei jong ka Restaurant.
Haba la khien ia ka pisa kaba la wan na ka sorkar pdeng lyngba ka Special Central Assistant  ka la poi sha ka T.4395.26 lak, na kane ka pisa kaba bun tam ka dei hapoh jong ka Amapti Division, kane ka division ka la ioh haduh T.3300 lak.
Ka seng ka kren da kaba shai iaka NFR ba ynnai wan pynkhluid ia kane ka kam bad ynnai kynshoit  da kaba pyrshang ban rieh tngen ha ki bor pahara ba kular u DC , namar ma u um lah ban pynrai iaka mon jong ka jaitbynriew.
Shillong Jymmangy 7: Ka jingiakhun iaka semi final jong ka Federation Cup jong u snem 2016, kan long lahsai ka sngi hapdeng ka  Mohun Bagan AC bad ka Shillong Lajong FC ha poh Barasat Stadium kolkatta  haka por hynniew baje jan miet.
U Myntri Kam Pohiing u la kyrpad ia baroh ki Jylla bad ki Union Territory ban pyntreikam ha ka por ia ki jingai jingmut jong ka NDMA ban iada na ka jingshlei um.
" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Central Body.
u ma Moina Phyllut (NCP) na Nartiang-Umladang,7.
Shillong, Kyllalyngkot 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka Hotel Court Yard kaba don ha Jail Road kaba la dep ban shna ia ka bad kaba sah mynta ka long sa tang ban plie noh ia ka.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Myntri u la ong ba ka jingpynlip bording ka lah ban dei na ka jingkemding jongki transformer, ka jingpom pyrthad ne ka lah ban dei ruh na ka jingkhylem ki ding ha ki sainar light ne ka la ban dei ruh na kiwei pat ki daw.
Ka durharum ka pyni ia ki jinglum GST ba man ka bnai jong une u snem.
Na ka liang jogn ka sorkar kala pynpaw ia ka jingshimkhia ban dawa ia ka ILP da kaba shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam ia ka IKP ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta kane ka phang baroh kawei ka don ha kti jong ka tnad kampoh iing ka sorkar pdeng kumta hap ban ap ia ka rai na ka sorkar pdeng.
Kane ka kynthup na ka khajna ba thied tiar na shabar kaba la kot sha ka T.37, 527 klur, na ka jingshimtam ia ka khajna ka long T.9,389 klur bad na ka thied tiar na bar ri ka long T.614 klur.
Shillong, Jymmang 12: Ka Director ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang jong ki committee bapher bapher ban ia kynduh lang ban ia mir jong mut ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ia ka National Ganes ha kane ka jylla kaban long ha u snem 2022.
Shillong, Nohprah 17: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la plie ia ka jingpyninam ia ki dur ba kyrpang jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi ka ban neh san sngi lynter ha J N Indoor Statium ha polo.
Kiba la koit baroh mynta ka sngi ki don 20 ngut.
Khanduli, Risaw 2: Ka kynthun treilantg  “Self Help Group" jong ki kynthei jong ka shnong Khanduli kaba hap hapoh jong West Jaintia Hills District, khappud bad ka Karbi Anglong District ka jylla Assam mynta ka sngi kila rakhe ia ka sngi kha kaba  151 u Mahatma Gandhi da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong.
La ai nuksa kum ka Hima Mylliem bad ka Shella Confederacy.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynisha ka pyrthei ia ka jingdon kine ki shad tynrai.
La kyrpad ban ia shim khia ia kine jingeh bad ia wan paidbah sha ka jingialang.
U la ong ba kaei kaba ki paidbah ki juh leh baroh shi katta ha kaba ia dei bad ka kam Ri jingri ka long kaba pynmih duna, ha kane ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia ka kabu ban pyndon kam ia ka rukom ri jingri kaba katkum kane ka juk kaba mynta ban kham pynmih shibun bad ki marad kiba kham bha.
Ki samla kiba don hapoh ka tei ka seng da ka jingkylluid mynsiem kila noh syniang da la ka jong ka snam ban iarap ia kiba duk.
Kine baroh ki pyni ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka ‘Khadi jong ka India" ka la long ka nongialam jong ka “Atmanirbhar Bharat Abhiyan" ha ka ri.
U Syiem u la kren shai ba ki khlem kam ia ka jaka, ka jingkyrpad ka wan na ki paidbah Nongwah Mawtamur namar ba u  Lyngdoh jong ka Hima Sohiong kim juh leit ban peit ia kane ka jaka ki khun ki hajar ki long kum ki khun khlem kmie khlem kpa.
Ha katei ka sngi ia ki Nongialam jong ka FKJGP Mawkhan Unit la synran lang da ki nongialam ba hakhmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit & FKJGP Mawrashe Unit kiba hap hapoh u Pud u Sam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, namar ba kum ka Seng kaba don shisha ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka Akor ka Burom jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U dei ma u ba la khot ia nga ha kawei ka janmiet ha u Risaw 2001 bad uba la bthah ia nga ban leit sha Gujarat kum u Myntri Rangbah.
New Delhi, Lber 05: Ka National Highways Authority jong ka Ri  India kala shim ia baroh ki lad ki lynti bad ki surok bah ha ka Ri kin long kiba bha bad la bethah ban sumar bha ia ki, la ong u Chairman jong ka NHAI u Deepak Kumar.
Ia kane ka kiaphot ruh yn phah ruh sha baroh ki MDC jong ka iing dorbar.
Shillong, Naitung 13: U BahBah Mod IawrodMuster RollPHE Department  la pyntip sha baroh ki Muster Roll kiba treikam hapoh ki ophis Sorkar bapher bapher, kumjuh ruh haduh ki Nongtrei bylla ïing briew, ki ASHA ryngkat lang bad ki Aganwadi kiba don hapoh ka thaiñ kynthup naduh Tyrsad, Sawsymper, Mawsynram, Lawbah-Ryngku ter ter shaduh Balat ba kan don ka jingialang na ka bynta ban pynbeit ia ki kam kiba bun ha ki bynta bapher bapher ka ban long ha ka 17tarik mynta u bnai ha  hapoh ka Conference Hall jong u Block Development Officer (BDO), Mawsynram C&RD Block ka ban sdang naduh kapor 11:30 mynstep.
Ka JSU ka ong ba ioh lehse u dei uba dang wan hi na Bangladesh ne na ki jaka ha Meghalaya hi.
Kum ka Seng kam Don ei ei ban pyrshah ia ka jingwan ki, hynrei ka sorkar kala buh kyrpang ia katei ka jaka die jhur tang na ka bynta ki nongrep ba kin die ia ki khur Jong ki bad ki nongdie jhur kiba buh dukan jhur kin wan ban thied na kane ka iew ban raha sha ki dukan kylleng.
Shillong, Lber 09: Ka skul bah  ICFAI Shillong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka shnat NSS ha ka sngi Thohdieng 8/2/2024  ka la pynlong ia ka International  Women’s Day halor ka phang “NEP2020 : Women in Leadership – Their role" ha ka ba la pynlong ha poh Pine Wood Hotei Shillong.
“Ka jingnang iai jyllei jong kine ki kam mrad khlaw pyrshah ia ka long rynieng bad jingim jong kiba lui lui bapli, ka la pynlong ia ki long iing long sem jong ngi bad ruh khamtam eh ia ki khynthei-khynnah bad ki hep rit  bapli ban ym don shuh ka jingsngewshngain ia lade la ha kano kano ka jaka ruh," ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
U la ong ba kane ka jingbymshah shuh ki karbi ban wan sha Meghalaya  ia ki khasi pnar ha Meghalaya bad ki Karbi  ba na Meghalaya ban leit Sha Assam ka la ktah shi katdei ia ki.
Shillong, Naitung 11: Ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba la juh pynlong shisien shisnem da ka Elaka Jowai kiba dang bat ia ka Niamtre ban ainguh ia u nongbuh nongthaw ha dien ba la dep ban thung ban tep bad ban duwai phirat ban bha ka rep ka riang,ban ioh ka koit ka khiah ba un da na ka sniew ka smeh.
Ki shnong kiba la shah ktah palat ki long saw tylli ka Mawkhniang, ka Mawsiej, ka Mawsiangbah bad ka Nongkdait.
Kata haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh kano kano ka jingtip ban don kano kano ka jingjia kaba mynsaw.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ka long halor ka jingujor jong ki 40 ki phetwir kiba na Bangladesh kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng ha ka Electoral roll da ki bor jong ki District Adminstration.
Ki lehnoh ki la rah ia u da kaba pynap suloi katba u dang leit na Tura ha ka Auto rekshow.
Hato lada  lada kane ka dei ka buit trei kam jong ka sorkar ba mynta ban shu pynbunkam ia kitei ki 2  DS bad u paidbah jong ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi jongno re da kaba tyrwa bad ai tang shiteng por ia kita ki skim pynroi jong ka bad ruh nud wat ban wan plie wat ia u Maw Nongrim ha khmat ki paidbah bad ki nongthoh khubor bad  ruh ai wat ia ka work order bad phah sdang trei noh wut ia ka kam bad sa pyndam pat hadien ba u la sdang pyntrei ia ka kam bad sa rah noh biang shawei tang hadien, 7-8 bnai bad shata ruh sa leh biang kumba leh ia ki 2 DS bad kumta ter ter.
Haba iakren bad u bah Aibor Shadap  u ba long u MDC jong katei ka thaiñ u la ong ka block-i ka dei hi ka bynta jong ka Meghalaya ha ka por ba dang ioh ia k Jowai Civil Sub-Division, hynrei tang kumba katto katne por la transfer ia ka sha ka mikir Hills bad North chacher Hill district, hynrei mynta la 70 snem tam ba kine ki jaka ki la don sha ka District Karbi Anglong.
Ha ba ioh ban ia kren bad u general secretary jong ka seng ki nongkhaii jhur u bah Ferdinand Mawrie u la ong ba kijingeh ba ki ia kynduh ka long ba ka jingbun jong ki gate ki b alum khajna  ia ki marep bad khamtam eh ha ki por mynmit ba ka don ruh ka jingshah ktah kti jong ki driver jong kine driver ki ba kit ia ki jhur.
Dei tang da kine baroh ba ngi lah ban tei ia ka India kaba thymmai kaba ngi lah ban tyngkai- ha kaba manla ki nong India kin ioh ka lad ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki bad ban leh ha kata ka rukom ka ban pynkmen ia iwei pa iwei.
Haba kren halor ka phang kam pud kam sam u bah Charles Marngar MDC ka Mawhati u la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bad ïa ka bor ha kaba ïadei bad u pud u sam ka Jylla.
La bethah ba ki dei ban sei ia u khaw kumba la ai ha ki ha shuwa ka 2 tarik Naiwieng 2018.
Ia kane ka jingiakop dro dur la pynlong da ka Central Ground Water Board, State Unit Office, Shillong mynta ka sngi.
Haba u SP News Agency u la leit ban peit ia kane ka “Khasi Heritage Village" ka long kaba isangsot ban peit namar ba kiba san mynta dei sa tang ki lynti iaid bad ki jingtei da ki dewbilat hynrei ki iing kiba la shna kyrpang katkum ka jingdon ki hima kila jot lut baroh.
Nga shim ia kane ka kabu ban ai khublei ia ki paidbah jong ka jylla kiba la trei shitom ban ioh sha ka roi ka par.
U la pynshlur ia ki shahhikai ba kin pyndonkam ia ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun khamtam ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai computer ba kham halor.
Na ka liang jong ka JSU ka iohi ba ka sorkar ka la pdiang ia kaei kaba ka seng ka la dawa.
Ha ka lah sngi U Blei, ki nongialam ka seng ki la hiar sha ka shnong Muktapur ban leit iakynduh ia u Company Commander ka Border Out Post Muktapur bad ia ki bahaiing hasem jong u Dr.Buam ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
Ha ka juh ka por u Lat la kdew ruh ia ka bynta part IV A, Article 51A kaba kren ia ki bynta kum ki nongshong shnong ba dei ban leh ban pynlong ia ka Ri India kaba khraw.
’.
Ka rai mynta ka sngi kam dei tang ka kam kaba iadei bad ka ain; ka dei ka jingthmu, ka jingkularia ka lawei kaba kham bha bad ka dak jong ka jingkut jingmut ban tei ia ka India kaba kham khlain bad ka ba kham tylli.
La ongb a na ka liang jong u Assistant Commandant ka NDRF u la ong ba kila tan haduh 20 lak litter hynrei ka um ka dap sha ki ka dap, ka jingsuba lehse kane ka wah Litein kala tuid sha poh ka krem, kumta don kam ia ki pom um kiba khlain bad ynda la dep ban tan ia ka um yn sa wad ia ki briew kiba shah kut sha poh.
Ka seng ka dawa ba yn pynduh noh mardor ia kane ka project lynti rell khlem da donkam ban iakren shuh.
Kiwei kiwei ki jait skul ai jinghikai niah kali kiba la seng hapoh ka Kyndon 24 jong ka CMVR, 1989, kiba kham jem ki kyndon haba ianujor bad ka ADTC, ruh ki hap ban ai ka syrnot haba la pyndep ia ka jinghikai (Form 5) lyngba ka sub-rule (d) jong ka Kyndon 27 jong ka CMVR, 1989.
Shillong, Nailar 10: Kat and ialehkai jong ka sorkar jylla kala sdang ia ka jingai jinghikai ha ka kam kynjat ball n aka bynta ki khynnah kiba hapdeng 7 bad 11 snem na kabynta ki kynthei bad ki shynrang ha madan polo ha u bnai Naitung ba la dep, ia kane la leh lyngba ka Prime Minister’s awarded initiative, ‘Hum Chuyenge Asman’  jong ka  Bhopal, na  Madhya Pradesh.
U myntri rangbah ha ka jingkyrpad ka jong u u la ong ba kum ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ngi dang sah dien ha kiba bun ki liang, kum ka jingkyrshan ia kane ka long kmie na ka liang jong u myntri rangbah  u la kyntu ia ki paidbah ban vote ia ka na ka bynta ka burom jong ka jylla.
Shillong, Jylliew  08: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Seng Kmie, ha ka CEC ba dang shu dep shong shen da kawei ka jingmut kala shim iaka rai ban khot noh daka Pakhang Shnong kaba haduh 12 kynta haka 12/06/13 kaban sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynmiet, kum ka dak jongkajingsngewsih bad ka jingpynbor iaka sorkar Jylla halor ka jingle klet ban pynioh iaka Blood Bank ha Jowai kaba ka Union kala dawa da ki bun bun snem mynta.
Kane ka report ka SDRC ka la nang pynskhem ia ka Jingshim sting ka PHE bad ka Jingbym lah ban leh eiei Naduh ki por ba ka seng ka la kyntu halor kajuh ka Phang.
Kine kiba mynsaw la ithuh ia ka kyrteng jong ki kum U Trishnashree Das 23 snem bad u  Nilutpal Debnath 23  snem.
Kane ka ophisar kala trei ha bun bah ki jaka jong ka Ri india.
Haba la kylli kumno ka la mih katei ka jingiadei kur, u Sordar rim u la ong ba katkum ka jingiathuh ki riew tymmen kham mynshwa, ka long ba ki dei ki Kharkongor kiba la phet bad poi sha kitei ki thain ha ka por thma bah ba ar (second world war), bad la iathuh ba ki dei na ka kpoh kaba la leit long kongor ha iing Syiem mynshwa bad na kata ka jingjia la mih ka jingkynoh bad sin jait Dyia ha katei ka Shnong Mawdem.
U SP u la pyntip, lada ki kmie kpa lane ki bahaing hasem jong i khunlung kiba kwah ban kam ïa ka metïap ki lah ban wad jingtip na ki Pulit ka Dawki  Police Staton da kaba telephone ha ki nombar: 9402303222/9862370673 bad ha Jowai PCR No: 9774065467/03652220782.
"Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Adsan Mahindra ka la pynbitar ia ka Seng bad ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim bad na kane ka jingleh jong ka kompeni ka la ialam bakla ia kiba bun bad khamtam ia ki briew kiba nabar.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban bteng biang ia ka jingtrei bad ka hap ban bei pisa, ka daw ka long ba ka jingdkhoh ha ka jingjurip ia kane ka jaka kala dei na duh mynshuwa hynrei kane ka jaka pynmih bording ka long kaba kongsan bad ka sorkar kala shim ia ka rai ban pyndep ia ka ha u snem 2022.
Shillong, Naiwieng 26: Ka KSU Nongthymmai kan rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 79 jong u myllung ba khraw jong ka jaitbynriew u Babu Soso Tham haka 18/12/2019 da kaba pynkup burom iaki samla pule ba wan shakhmat haki jingpule bapher bapher naduh ka SSLC haduh ka post graduate level.
Kane ka jingai por haduh arbnai iaki tei ki Committee kadei tang ka buit pynslem kai iaka por (Delay Tactics) jong ka sorkar jylla naka bynta ban pyntreikam iaka jingai jingmut ki 13 Seng.
Ha kane ka jingplie paidbah iakane ka madan lawan ban plie iaka pyrda jong u Mot Sah Jingkynmaw da u General Manager ka Neepco KHEP Umrongso , Assam u  Debotosh Bhattacharjee , u Asst.Administrative Officer HRD KHEP Umrongso u A Sinha , bad kiwei kiwei ki heh ka NEEPCO , nangta u Waheh Shnong Ka Iooksi Iapkhka u C Tangliang, U Ma Nehemaya Tyngkan, Ki Nonghikai skul, Ki Khynnah Skul , ki dkhot bad Nongialam ka KSU Iooksi Unit, ki dkhot ka IYWSC bad kiwei kiwei ki riewpaidbah ka Shnong Iooksi.
U Dr Mukul u la sdang ban ia kren bad ki nong dielang ia u sohsaw, nangta  ia ki nongdie jhur bad u la poi sha jaka die dohkha ha kaba ula ioh sngew da la ki jong ki skhor ba ka dohkha kaba poi sha kane ka jylla ka dei na duh ka jylla Andrapradesh.
Ki dei ki briew jong ka ri kiba iakhun ia ka elekshon, ki 130 klur ki briew ka ri ki la iakhun ia ka elekshon.
U Aktor jong kane phlim u dei u Sahil Kholi, ka Aktress ka dei ka Shrigitaa Ghosh kaba juh ak ha ki phlim South Indian,  ka aktres ban kyrshan ha kane ka phlim ka dei ka samla Luchy Diengdoh bad ka Shruti Giak.
Haba kylli halor kane ka jingleh jong u Lat ka jylla u myntri rangbah u la ong bay m kwah ban kynthoh ei ei, hynrei kane ka dei ka jingkyrpad jong u Lat ka jylla.
Ia ka lympung la bteng biang ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la pynher ia ka lama da u Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla uba la long u Kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u Rev.Fr.Michael Marbaniang, Parish Priest ka St.Joseph’s Church bad ki rangbah nongmihkhmat kiba la wan na kine ki hynniew tylli ki Parish.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Khasi Traditional Medicine Commission, kawei na ki shnat treikam hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011 u la ai khublei kyrpang ia ki Nongialam bad Nongkitkam jong ka Shillong Archdocese Catholic Youth Movement Zone-V kiba la shim ia kane ka sienjam ban pyn sngewthuh paidbah ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka Mei Mariang, ha kaba u la ong ba kum ka Jaitbynriew kaba Tip Briew Tip Blei naduh hyndai kulong u Khasi u ju niew kor bad khein kyntang eh ia ka Mariang dei na kata ka daw ba haduh kine ki sngi kiba mynta la ju ong bad pyn donkam da ka kyntien ‘MEI MARIANG’  kaba mut ka kmie kaba ai buin ai thiang, kaba ri ba sumar ia u Khun bynriew.
U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District haba kren ha u SP News Agency u Abhilash Baranwal la iathuh ba haduh mynta ka jan miet la lah ban pynkhuid ia ka jingtwa khydnew bad ki kali kila lah ban iaid.
Ia ki saw ngut ki pulit jong ka jylla kiba la mynsaw ha kane ka jingaksident la pynkit sha Civil Hospital Nagaon ban ioh ia ka jingsumar bad ia u myntri la wan ialam noh sha Shillong ha iing sah jong u.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka thain ki iathuh ba ka jingjur jong u phriang kalong kaba la palat ha kaba kim pat juh ioh ka jinghap phria kaba kum kane ka snem kaba mynta, ym tang ba u jur bha hynrei ka jingeh heh ka long kaba palat haduh ba wat ki tin sop iing ruh ki peit lut na ka daw jong ka jingshah ther ha u Phria.
“Haba phi sdang ban shim ïa ka ram na ka jingpynlut khajna, kata kan don ka jingeh.
Haba batai ia ka rukom phah pynsah ia ki nongtrei ha ki quarantine, la ong ba la pynsah ha ki quarantine tang ia kiba long high risk, katba ia ki low risk pat la phah ia ki sha iing kata ruh ha din bala peit bniah bad ki ai lang ruh da ka syrnot ba ki long kiba koit ba khiah.
Ka long ruh kaba donkam ia ki bor KHADC ban khot KYRKIEH ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner, ha ryngkat u Commissioner & Secretary,  District Council Affairs, Govt of Meghalaya, u Commissioner & Secretary Law, Govt of Meghalaya, u Advocate General, Addl Advocate General, Govt of Meghalaya, bad u Standing Counsel, KHADC, ban ia syllok bad ba kin sngewthuh jingmut halor ki rukom ithuh bad register ia ki 16 tylli ki jait khyndew hapoh ka Ri Khasi.
Satish Dua, Chief of Integrated Defence Staff jong u Chairman, COSC bad u  Colonel jong ka  J.K.Light Infantry Regiment, Defence personnel lem bad kiwei kiwei ki heh jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u kyrtong ka HSPDP u bah Panbor Ryntathiang u la pynsngew ia la ka jong ka jingsngewthuh jong u ha kaba ia dei bad ka sain hima sima ba ka dei ban long kaba khuid ba suba bad ban pynshai sha ki paidbah ia ka jingshisha.
Haba ia dei bad ka jingduna jong ki jaka ai jingsumar ia ki mrad u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban phah ia ka jingpan jingiarap sha ka sorkar pdeng, haba ia dei bad ki jaka wad bniah “Laboratory"  ia kine ruh ka sorkar jylla ka dei ban phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng.
Haba u SP News Agency u la kren ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Rep u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh balei ki nongrep kim ioh ban leit die ia ki jhur jong ki ha jaka ieng kali ha Iew Mawlong katba ha parking Lok ha pyrshah Anjalee pat ki ioh.
Shillong, Nailur 10: U bah Syntar Klas Sunn MLA jong ka Mawphlang konstitwensi mynta ka sngi u la khlad kyndit ha iing sah jong u ha Mawngap, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka daw jong ka jingkhlad.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguhia u Myntri Rangbah Duh Tobgay bad u la ong ba ka India ka niewkor bha ia ka jingiatreilang kaba khlain bad ka Bhutan.
Ka HYC ka  dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki Festival Kiba bapher bapher ki bym phoida ei ei ia ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ia ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP Kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei ha ki Boards, Corporation, namar ba kitei baroh ki ioh ia ka tulop bad pension ka jong ki.
Lada ngi peit bniah ia kine, ki samla jong ngi kin long kiba shait ba khlain bad haba ki samla ki long kiba shait ba khlain, ka ri kan long kaba shait ba khlain," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki dkhot jong ka VDP ba lada don mano mano ba kular ia kib an pynioh kam ioh jam dei ban ai jingtip sha ki bor pulit ia kum kine ki briew ruh.
Ki nongialam jong ka CPC na Tura kin leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka District administration jong ka West Garo Hills ban ia kren bad ia phylliew jingmud halor kane ka jingleh niam.
Shuh shuh, ha u snem 2014, tang 6 tylli ki kad liengsuin ki dei kiba treikam ha ka thain hynrei mynta ngi la don 15 tylli ki kad liengsuin ha kine ki 7 snem ba la dep.
Khamtam lei ba la ktah iaka Kamai kajih Jong kiba bun ki kmie ki kpa.
Kane ka kynhun nongthied kaba la wan thied mynta ka dei ka DeHaatTM kaba la wan ban thied na ki nongrep kane ka jylla Meghalaya kane ka long katkum ka jingpyntip jong u myntri rangbah ka jylla naka twitter.
Na ka liang ka HYC , Shillong City nyngkong eh ngi ai Khublei ia ka KHADC khamtam eh ia u Bah Paul lyngdoh kiba la shim ka Rai Rangbah ban rat dyngkhong ia ka Benami bad ban iarap ia ki Khun Hynniewtrep kiba im ja na kaba shong madan.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi ha ka por mynstep ha kaba ki briew na ka shnong nongtrai kila mih ban leit sha ka jingiaseng Syond sha Krang la lap ba ia kane ka jingkieng kala kem ding.
Ha katei ka jingiakynduh ba la lamkhmat da u Matabor ka shnong Mawkliaw-Kemrang u bah Thomsing Mawkon, u President ka KSWO u bah Darwin Khongphai, Vice President bah Reebith Riahtam, u sordar barim bah Homsing Khongjee , bah Bires Laso u riew rangbah na katei ka shnong.
U Keisham Indrajit Singh jong ka Manipur u la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka Super Senior event da kaba tam ia u Bah Hector Marwein jong ka Meghalaya bad u Nagesh Singh jong ka Assam.
Ka jingkhynra ban ioh kurup ia ka pisa ka dang iai bteng haduh mynta bad la ong ruh ba ka pisa ba la ioh kurup kan dang tam shuh shuh wat ia ka 300 klur namarba ka jingniew ia ka pisa ka dang iai bteng.
Shillong, Iaiong 05: Ki shipai BSF ba dei na ka 172 battalion jong ka jylla Meghalaya haba kila ioh jingtip  ba ka don ka trok kaba kit kwai Supari bad kila pynlong ia ka jingap ktem  ha shnong Umkiang ha East Jaintia Hills District bad kila ioh ban bat ia katei ka trok bad laioh ban kurup ia u kwai Supari bala shong dor hduh T.1.25 klur tyngka.
Ha ka shithi kaba la ai ha u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, ka liang jong ki MLA jong ka seng Congress kila pynpaw ba ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar MDA ka long ban pynkhlain ia ka sorkar ba ka lah ban shim ia kino kino ki rai na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
II Medarishisha Ryntathiang; DTP Pt.
Ki lad khubor kiba ia jan bad ki nongialam jong ka NPP, ki pynsngew ba kan bha lada ki party ki pynieng ia la ki jong ki jong ki kyrtong wat la ki ia treilang ha ka sorkar, namar ka seng ka sngewthuh shai ba ka jingiatreilang ha ka sorkar bad ka kam elekshon kam don jingiadei ei ei ruh em.
Uniquely for the MFA, this statewide tournament will not be held between clubs but between affiliated district associations, 20 of which are to take part in the inaugural edition.
Ka jingiakren ban wanrah ia kita ki ain ne ki mechanism ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew ba na bar kala shu iaid mynta la lai  lai snem bad kim iohi  ba kan poi shano shano ruh.
La ong ba kan nym don kano kano ka sorkar ka pyrthei kaba lah ban iada ia kane, ban iada ia kane ka long ba ki paidbah ki dei ban but ia ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah, kata ka long ban deng ia ki mask, ban sait kti bad ban pyniajngai iwei na iwei.
Katkum ka jinglap jingshem mynta ka sngi ka long kaei kaei ka jingma kaba lah ban wanrah ia ki paidbah namar ba tang wat ka jingsma ruh ka long shab palat bad ym lah hi ruh ban shah katno tam lei ia kito ki paidbah kiba pyndonkam ban dih bam bam ia katei ka umkaba tuid na kine ki jaka.
Jowai, Rymphang 10: Ka jingpynkut iaka jingrakhe ba shisnem lynter iaka jingdap 125 snem ka balang Mane Wei Blei, haka nongbah Jowai kala kut hapdeng ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ia U Blei Nongbuh Nongthaw.
Haba ia dei bad kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh khlem da pynslem kila poi sha katei ka jaka ba don katei ka khynnah bad kum juh kiba ha iing ha snem ruh kila poi lang sha katei ka jaka.
Kaba kongsan eh nalor kane ka Health Mela ka long ban hikai ia ki briew ba kumno ki dei ban nang ban sumar ia lade ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah da kaba sumar ia lade namar ym don ba lah ban iarap ia u briew lada um lah ban iarap da lade.
Ha kane ka nongbah Shillong mar ia plie ia ki bank ha ka por trei kam ki briew kiba la kam bad pynithuh ba ki dei na ka seng KSU bad ki dkhot ka HYC kila leit ban ong ia ki nongpyniaid jong ki bank ba ki khang namar mynta ka sngi ka dei ka seng shad lehniam Nongkrem ia kaba ka sorkar kala pynbna shuti.
Kane ka pisa ka dei kaba mih na ka jingdie kaba man ka sngi, ha ka jingujor sha ki pulit la ong ba ha dien ba la lap kala don ka jingiapynbeit bad ia katei ka pisa u Mrinal Bruah u ba la shim ia ka jingkit khlieh ba un siew noh T.20,000/- tyngka man u bnai hynrei mynta la ar bnai u tei u briew u khlem wan siew ia kane ka pisa.
Thik kumba la kular na ka liang u VC u la thung iaka Committee, bad na ka liag ka JSU ka pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw ia u VC namar ka jingshimkhia ka jongu ia kane ka mat kaban tei iaka pule puthi hapoh ka Rilum Jaintia baroh kawei.
Ka NEIAH ka la khang ia ka hospital naduh ba sdang ka lockdown kata u bnai Lber.
Hadien dei ban test bad sdang ka jingbuddien ia kito baroh kiba iakynduh ia u nongpang.
U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills ruh  la pynbna paidbah ba ha ka sngi balang kan long ka shuti ha baroh kawei jong ka East Jiantia Hills District, ki skul ki ophisar sorkar bad ki iing bishar kiba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills kin khang ha katei ka sngi.
Ryngkat bad ki tei ki nongialam jong kaseng ki la don ruh  ar ngut ki dkhot ka seng u Bah  E.Sutnga bad O.Nongtdu kila mih noh na ka seng bad ia ki shithi iehnoh kam ka jong ki la phah sha ka FKJGP-Jaintia Hills District na ka bynta ban  leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ki BSF ki khlem batai pat kane ka dur thep vote ka laba la ioh kurup na u tei u Khar Bangladesh kadei na ka constituency aiu bad ki klhlem kdew ia ka jaka kaba u sah na ka liang jong ki BSF ki la buh rieh ia kane ban lap shuh ia kiwei pat.
Kaba lai pat ka Meghalaya Profession Trades calling Employmets Taxation Rules 2022, bad kane ka long ba ha dien ba ka ain kala wan kum ka sorkar ka hap ban bud ia ki kyndon kane kam don kano kano ka jingphylla hynrei ki hap ban leh kumba dei ban long.
La iathuh ba katkum ki kyndon kiba la bthah da ka 15Finance Commission jong ka sorkar pdeng  la dep ban plie ia ka “PMFS Account" ha kaba la pan ruh ia ka Digital Signature jong u CEM bad la pynkhreh ruh ia ka L.G Code na ka bynta ki shnong.
U bah Banjop Pyngrope ha ka jingkren jong u u la ong ba ki briew kiba bat ia ka bor synshar kila pynkhien ia ka rule ki ain  namar tang ka EC kam pat ioh pyntreikam la pynjari iaka AR, dei u lat ka jylla u bah ong ba kiba pyrshah ia ka CAA ki dei ban leit sha North Korea, u la ong ba dei u Lat u ba la leh don bor mynta u hap ban leit sha North Korea.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ia ka deiriti  jong ka thain.
Kiba la shah jied biang sha ka iing dorbar thawain ki long u AT Mandal Speaker ba rim ka iing dorbar, u bah paul Lyngdoh, bah Ronnie V Lyngdoh ki myntri barim, u Dr C Lyngdoh, kiba dang  jop thymmai ka kong Santa Mary Shylla, Charles Marngar bad kiwei kiwei.
Haba kylli, u la ong, “kam dei ba nga kynran dien ne tur shakhmat namar nga khlem don hi ruh ha ka madan.
Ha kane ka jingleh burom la ia kren ruh kumno ban pynbeit ia ki jingeh jong ki kurim jong kito ki shipai kiba la aiti iala ka jingim namar ka Ri ha kaba ia dei bad ka bai bam tynmen ka jong ki bad kum juh ki jingsumar ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki kurim jong ki shipai ba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Katkum ka jingkhien kaba la shim la lap ba ka duna na kaei kaba dei ban ioh, namar ka jingioh ia kaba skul ka paw ba ki duna ki khynnah hynrei ka jingdon jong ki khynnah ka kham bun ban ia ka jingkhien.
Shillong, Lber 05: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka 2021-2022  ka iing dorbar mynta ka sngi u la kren shai ba ka dei ka dieti jong ka sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane ka dei kaba la pynkup ha ka riti synshar jong ka Ri.
Ha kane ka jaka u Bah John Kharshiing u la ai ia u Ambassador Thierry Mathou bad ia u Counsel General u Didier Talpain ia ka kot “The Khasi States – A Brief Historical Timeline – 1771 to 2017.
La ong ba na ka liang jong ka liang pyrshah kan nym shong klit kti hynrei kan sei madan bad thad ia kane ka jingleh jong kane ka sorkar jylla kaba mynta.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ia kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thung ia ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ia ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh kane ka jingjia shah pyniap jong kane ka longkmie ka la jia ha khappud ka India bad Bangladesh, kata ha ka jingjngai kaba tang kumba 2 kynta lynti na shnong Donaskur.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi ka KSU kaba dei ka kynhun jong ka NESO bad ka GSU  kila pynlong ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungor ban Shillong bad Tura ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah sait iap jong ki riew paidbah ha Nagaland  hapoh ka shnong Oting.
"Shuh shuh, u Dasgupta u la ong, “ha kaba iadei bad ki dor, ki Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki la pdiang lang ia kawei ka khajna.
Shuhshuh ha kane ka sngi la don ruh ka jingiapyrkhat kam kumno ban nang pynkhlain ia ka parti NPP ha kane ka Shillong City na ka bynta ka jingpynkhreh ka Ilekshon ban sa long ha ka snem 2018 sha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla.
Kane ka skhim bylla sngi ka dei ka skhim kaba la wan rah da ka sorkar UPA kaba la ialam da ka seng Congress bad  ka sorkar ka wah ban iohi ba kane ka skhim kan long kaba jop ha ki shong ki thaw namar ka ia dei beit bad ki paidbah ia kaba la tip kum ka MERGS.Kiwei ki rai kiba ka cabinet kala shim bynta ka sngi ka long ban pynbun ia ki nongdie khaw lang ia u khaw rashon, bad kita ki long ba ka Jowai kan ioh sa u wei u nongdei lang, ka Mawkyrwat kan ioh sa ark i nongdie lang, ka Mairang  u wei u nongdie lang Khliehriat kanioh u wei u nongdie lang bad ka Resubel para kan ioh ar ki nongdie lang.
: Ka War Jaiñtia Students Union ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Sub Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-division halor ka jingpynap ki shipai BSF da ka jingker ha surok lad Muktapur-Psadwar.
Ha kane ka sngi la don lang ki paidbah nongshong shnong ban sakhi lang ia kane ka jingplieia ka iing dorbar, ia ka jingialang la pyniaid da u bah F Nongsiej myntri shong, ia ka jingkren pdiang burom la aid a u bah Phindar Wanniang bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u Bah WN Lartang.
Dang ha kine ki khyndiat taiew, ka khubor ka la mih ba u Dr.DRL Nonglait u dei uwei napdeng kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat, ka ban sa long ha u snem 2024.
U Myntri Rangbah Duh u la bataiia ka ri shaphang ka jingtrei shitom jong ka ISRO.“Na ka thain shathie jong ka India sha ka thain shathie jong u bnai, kane kam dei ka jingiaid lynti kaba suk," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la iathuh ba ka ISRO ka la thaw ia u bnai ubakai ha ka jaka wad bniah jong ka.
La ai jingtip shaphang ki sienjam ba la shim khnang ban pynshaiia ki jingartatien.
U Bah Pyniaid u la ongruh ba lada ka Hima kam lah ban leh ia kane na ka liang ka Council kan hap ban shim noh ia kabor ha kti lajong ha ka ban leit khynra bad knieh lut ia baroh ki jaka kat kum ki record ki ba don bad ka Council.
Ka KSU Laban Circle ka la thung 400 tam tylli ki tynrai dieng ha khlaw Riat Laban bad ha ki skul kiba don hapoh Laban Pyllun ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong ka Kynjat phutbal Bah Shepher Wahlang, u Secretary Shnong jong ka Madan & Riat Laban Bah Rupert G.Marbañiang ha kaba la sam ruh ïa ki tynrai dieng sha ki katto katne ki skul kiba don hapoh u pud treikam ka Laban Circle.
Ka long kaba donkam ban pyni hangne ba ka jingiohkam ha kine ki 9 jait ki kam ba la jied ka long 2.37 klur katkum ka jingioh jingtip ha ka Economic Census (2013-14) ba hynriew.
Ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project kan pynkhlain ia ka jinglah ban peit bad pyniaid ia ki kam ai jingsumar ha ka jylla; pyniar ia ka jingpynpoi ia ka insurance; kyntiew ia ki rukom ai jingsumar nongpang lyngba ka jingpynbiang ia ki kam bad ruh ka jingpyntbit ia ki briew; bad plié lad ruh ia ka jingioh ia ki dawai bad ki jingwad bniah kiba biang.
U heh ka MSPCB u lah kyrpad ban iaid lait noh na ka Public Hearing na ka MoEF&CC bad pynrung ne ban pyndonkam noh da ka para 7(i) stage 3 clause (v) jong EIA 2006 ban ai lad iaka Star Cement ban ioh suk iaka Environmental Clearance khlem da donkam shuh ban pynlong jingpynsgew paidbah lane ka Public Hearing ban tih suk ia u mawshun na Bricyrnot haka jaka kaba don ymduna iaka 42.
Dang shen ka Union Public Service Commission (UPSC) ka la mynjur ïa ka kyrteng jong ka Kong Nongrang, nalor u Ram Prasad Meena, ADG ka Border Security Force (BSF), u Deepak Kumar, ADG ka Central Reserve Police Force (CRPF) na ka bynta ka shuki DGP.Kum ka Ophisar IPS ka la shakri ha kylleng ki bynta bapher bapher ka jylla, ha ka Intelligence Bureau (IB),  nangta, kum ka Director General (DG) jong ka tnat Civil Defence & Home Guard, Meghalaya shwa ba kan shah thung kum ka DGP hadien ba ka samoi shakri jong u DGP barim u Lajja Ram Bishnoi ka la kut ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka jingbthah na u Chief Secretary kaba la pynmih mynta ka sngi.
Katkum ka jingtip kaba la lah ban ioh la ong ba kane ka jingrah ia ki lama iong da kitei ki saw seng ka long ba ki pynpaw pyrshah ia ka jingjia ha shnong Umsawli ha Langpih ha kaba ki paidbah kila shah bom pathar ha ki pulit jong ka jylla Assam ha kaba bun kila mynsaw.
Kane ka jingleit ia kynduh ka jong u ia kine ki dkhot ka GNLA kiba la wan ban pyndem wait ka long ban peit hi da lade aiu la leh na ka bynta jong ki ha kane ka jaka bala buh kyrpang ia ki ha dien ba kila wan phai sha ka jingim kaba thymmai baroh ki dkhot ka GNLA kiba la wan pyndem wait ki don 49 ngut.
Ka sorkar pdeng kan nym bei pisa shuh ia kine ki surok namar ka jingbakla ka dei na kiba pynkhreh ia ka skhim yn na ka sorkar pdeng ba ai ia ka pisa.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 142 ngut, kiba la ioh jingkoit katkum ki District ki long, East Jaitnia Hills 3, East Khasi Hills 118, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 18, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki  don 84281 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KSUP7T ka dawa na u myntri rangbah ka jylla ba dei ban buh ia kane ha ka website jong ka jylla Meghalaya ban ia tip paidbah kiei kita ki 12 tylli ki shnong kiba don ha pdeng ka jingiaknieh.
Kane ka kynhun tohkit, ka la lap ba ki ar tylli ki prek ba la thep hapoh u dawai Capsule, katkum ba la kam da kawei ka longiing ba shim dawai, u kham heh ban ia u snep dawai Capsule bad kane ka la pynsuba eiei halor kane ka jingujor jong ka nongshim dawai.
Ia kane ka pisa la la ai na ka bynta ban pyndon kam naka bynta ka jingdonkam ban pynbha bad pynitynnad  ia ki shnong kat kum ka rai lang jong baroh ki nongshong shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ma u bad u Himanta kin sa leit sorjamin ia ka Khanduli-Psiar kaba hap hapoh ka thaiñ Block-I ha ka taiew basaw jong u bnai Risaw kata hadien ba la kut ka lehniam Puja.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Lostar Nongphud 40 snem ka rta na ka shnong Mawsiangbah u la jah rngai naduh ka 4 tarik Risaw 2023 katba u dang leit wad kseh na khlaw bad une u rangbah u dei ruh uba don ïa ka jingshitom khie ring kaba ju khie man ka por.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la iathuh ba ha ki snem ba ladep ka dei tang ka jaka mane blei ki nongtrei surok kaba tang shipor hynrei hadien ba kine ki nongtrei surok ki la leit phai noh kane ka jaka mane blei ka la iai bteng da ki katto katne ki bar jylla ki la tei beaiñ ia ka jaka mane blei.
Rev.Dr.P.C.Singh, Bishop of Jabalpur Diocese, u Rt.
Kine ki lieng kynda kiba la wan kiew na Bangladesh ka long ha ka wah Lakra kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kaba hap ha ka jingpeit jong ka BOP Muktapur bad na kine ki lieng la ioh ban kurup haduh 45 tone u shna motor ba la thad tyrkhong.
Physics na salonsari NEHU, Shillong; bad u rangbah pulit Bumper Warjri, Sub Inspector u ba la jop Khusnam (Excellence Award 2018) ha la ka kam ban pynïaid ryntih ïa ki kali (Traffic) na ka shlemtrei u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Kane ka long ka kyrwoh na U President ka seng KSU Border Area Unit Samla Thawthymmai Suting.
Ha ka jylla baroh kawei ki College ki don tang 71 tylli katba ki samla pule ki don haduh  67,352,  katba ki samla kiba dang don ha ka rta ban dang hap pule ki don haduh  3,85,878.
Hynrei tang hadien katto katne por u nongbud jong ka Bos bad ki katto katne kiba shong hapoh ka Bos ki la sdang ban kren da ki ktien ba khlemakor ia ka bad ia ka jaiñ riewniam ba ka phong bad ia ka jingngeit niam jong ki.
U Jacman Shira u wei na kitrai bri bala shah pynjot ha ki hati khlaw mynta ka sngi la pyntip ha u SP News Agency ba kine ki hati kila poi mynta ka jan miet bad kila pynkhyllem ia ki dingkwai bad kiwei ki marrep ha katei ka shnong mynta ka sngi.
U bah  H M Shangpliang  u director jong ka  social Welfare   ula iathuh ba ia kane ka  International Day   la ju pynlong man la u snem ha ka 11tarik u risaw  bad ha kane ka sngi la ju tip ruh kum ka International Day  bad ia kane la dep ruh ban pynbna da ka United Nations naduh u snem 2011, bad u la ia thuh ruh ba ka pyrthei ka ioh ban rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha u snem 2012.
Shillong, Risaw 19: U Bah SD Khongwir president jong ka Mawlai Town Dorbar, u la ai jingmut ia baroh ki balang kiba don hapoh jong ka Malwai ba lada ka long, ban burom ia une u riewkhraw ba ha ka sngi tep ia u Archbishop Rev Domonic Jala ban khang ia ki skul, lane ban pynlait shiteng khnang ba ki khynnah bad ki nonghikai kin lah ban leit ban ia shim bynta ha ka sngi tep.
Kane kan pynthikna ia ka jingryntih ha ka jingsiew haba sei ia ka pisa.
Katkum ka jingkhien kaba la ai ka long ba kiba la dep ai ia ka tika kaba nyngkong ki long 10,20,349 ngut bad kiba la dep ban ai ka Tika kaba ar sien ki long 3,03,816 ngut haduh mynta ka sngi.
Ym tang katta, u nongbishar ka HC  u da byrngem syndon ia u bah Adelbert ban phah wat shaduh ‘Kala pani’ thik la kumba une u rangbah u dei u nongpyntriem kum ha ki por ki dohlieh.
Kiba kham paw na kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na Songsak, u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Donlupar Roy na Shella.
U Assistant Director, Social Welfare bad u Fr.Celia, Director, Don Bosco Youth Centre kila iadon ryngkat ha kane ka programme.
Ki shipai BSF ki kam ba kane ka dei ka jingleh jong ki nonglute jong ka Ri Bangladesh kiba la juh pynma ha ki bynta jong ka Rajaju, Nonghyllam,Nongjri bad kiwei ki bynta jong katei ka thain.
Kum ka party ka don ka jingsngewsih haba ka mih kano kano ka jingeh bad kum ka party ka kwah ban don ia ka jingshong suk, hynrei ia kata ka shithi kim nym lah ban kren ei ei namar ba kim pat ioh da la ioh kin sa ia kren hapoh ka party.
" Ngi aiti  ha ka tnad Pulit’ u la ong.
Ka seng ka ai khublei ia baroh ki long iing jong ki dkhot kham tam ia kito kiba la duh ia la ki khun ki kti ha ka jingialeh.
Na ka liang jong ka tnad ka koit jong ka District Medical Health Officer ka East Khasi Hills District kala bthah ia ki briew kiei ban leh bad kiei ban kiar ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi u Dr Donkupar u la ong ba ia ki kam kiba khraw ym dei ba la ia kren ha kaba bun briew, hynrei dei hapdeng ki khyndiat ngut, dei hangne u Bah Hopingstone Lyngdoh bad ki 13 ngut ki dkhot kila lah ban leh ia ka kam bah kam san da ka jingtrei shitom ka jong ki.
“Na ka liang jong ka sorkar Congress ha kine ki snem ban wan kan dang shim khia shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam maramot ne pynbha ia ki surok kiba long kiba donkam bha ha kine ki snem ki ban dang wan," ong u bah Dhar.
Ka Seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban kin iaid kin ieng kumba ju long baroh shikatta bad ban kamai kajih laitluid ha la ka jong ka khyndew lajong.
Kane ka jingbym ioh ia ka bhah na ka sorkar kala pynlong ia ka JHADC ban nym lah ban siew ia ka tulop mynta la 12 bnai lynter ia ki nongtrei kiba don haduh 1000 ngut ei ei kynthup ia ki nonghikai kiba ka District Council kiba don kumba 300 ngut ei ei, namar ki don ki skul kiba ka District Council ka dang pyniaid.
Kiwei ki jaka kiba leit jurip kadei ka jinhshna thymmai ïa ki footpath ha ka iew Lyngwa ka Scheme ka Tourism Dept kaba ha ka shnong Nongkhlaw ha ka jingdon lang u Syiem ka Nongkhlaw, Bah PM Syiemlieh ryngkat u Myntri ka Hima, Bah Brylin Nongbri.
La ong ba kane ka kam kam dei kaba suk bad kane ka kot maitphang kan long ka nongkdew lynti ia ka seng NPP kumno ban pyniaid ia ka jylla,Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ka GHADC kan tei ia ka Cultural Centre and Museum ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew Garo bad kane kan long ka jaka ruh ia ki nongpule ban wad bniah ia ka jinglong jingman jong ka jaidbynriew Garo,.
Tang uwei u dkhot ka Kynhun Myntri (Rakkam A.Sangma), uba shong bad u bym bat satia ïa ka tnat (ba la ïatai).
New Delhi, Risaw 20: Ka Ayushman Bharat PradhanMantri – Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY) ka la tam ia u mawmer ha ka jingdon mynta 26 klur tylli ki Ayushman card ha baroh kawei ka ri ha ka 19 tarik u Nailur 2023.
Kum ban shu kynmaw biang ka seng ka la ïaid lynti ïa kane ka mat ban dawa beh ïa kitei ki BSF la jan 6 snem mynta ha kaba naduh ka shnat treikam ka seng ka KSU Sonapyrdi unit, ka KSU Narpuh Circle tad haduh ba hap ban mih paidbah hapoh ka jingïalam ka KSU EJHDU.Ka seng ruh ha ka 18 tarik u bnai Nailur 2023 ka la pynsngew shaduh ka miej jong u myntri ba dei peit ïa ka Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong hynrei khlem don kano kano ka jubab na ka sorkar halor kane.
Ka nguh ka dem kumba ka juh long ka long shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat  kaba long da ka um, u khaw, bad ruh ba la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka seng, ba la kyntiew  da u Rgh K.S Lyngdoh ba dei u nongaibuit (advicer) jong ka seng.
“Haba nga leit sha kiwei ki Ri jong ka pyrthei, kim tip lada nga ong jylla Meghalaya, ki tip tang ia ka India hynrei lada nga ong nga dei trai shnong na Mawsynram ki tip namar ka dei ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei" u la ong.
Ryngku CP 12.
La ong u bah Thomas Passah ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lat pathai khubor.
Shillong, Jylliew 09: Ki pulit jong ka West Jiantia Hills District, mynta ka sngi ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna kila khang kdong ia kawei ka Bus ha Phramer jong ka West Jaintia Hills District bad kane ka Bus kila ioh na kurup 12 tylli ki biskit ksiar.
Kane ka Kam beain bad beiriti ka Sorkar Meghalaya ka la ktah Shi kadei eh ia ka khyndew ka shyiap bad da lei lei ym lah ban pdiang ia ka.
Shillong, Jymmang 08: U Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Pynshngianlang Syiem mynta ka sngi u la weng noh ia ka Grace Kharpuri na ka kam Executive Member bad la thung bujli noh da u Bah Marning Mawsor kum u EM.U CEM jong ka KHADC  ha kine ki khyndait taiew kiba la dep la weng ia u Bah James Sylliang na ka kam EM bad ha ka jaka jong u la thung ia u Bah Donkupar Sumer na ka UDP bad ha ka jaka ba hiar shuki noh u Bah Banteidor namar u la long noh u myntri ha ka sorkar jylla la thung ia ka Kong Telinia Thangkhiew.
Haduh mynta T.3,000 klur la mang pisa hapoh ka JJM na ka bynta Meghalaya.
Khnang ba kan long kaba Shai bad ka bymdon Jingnoh shiliang ka Seng ka kloi ban ia tai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU.Ka HYC ka dei ka Seng kaba burom ia ki paidbah bad ia ka sur Jong u paidbah te kan pynlong da ka jingiakop pynshai paidbah lane ka Jingiatai nia paidbah halor ka MoU ia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka seng ka kren shai kdar ba ka sorkar kadei ban hukum ia ka AMD ban sangeh ban Mih noh shisyndon na Mawthabah nongbah jynrin, lym kumta ka seng kam banse ban hiar sha Katei ka jaka ryngkat bad ki paid ka RI ban leit beh krad bad phah mih noh shisyndon ia ki nongtrei jong ka AMD bad UCIL.Ka Sorkar ka dei  kren shai kdar bad hukum kloi iaki ban mih noh na katei ka jaka ne pynkup bor haka seng ba ngin leit beh hi noh.
Ha katei ka jingia kynduh jong ka synjuk ki rangbah shnong jong ka thain Sawsymper ia u Bah Hek hapoh ka ophis trei kam jong u kaba don ha Club la synran lang ruh ia kine ki nongialam shnong da u MLA jong ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang bad ha kane ka jingiakynduh kila aiti ruh ia ka dorkhas.
Ka Project Cheetah ka dei kaba la pyntreikam da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA).
Ki paidbah kiba thep ha u NOTA ki long 11008 vote.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent Pala  mynta ka sngi ha ba iakren bad ki ladpathai Khubor  u la pynpaw ka jingpyrshah jur  ia ka Sorkar Jylla  halor ka jingkyntait jong ki bor district  ban ai ia ka jingbit ban pynlong ia ka jingiakynduh bad ki samla pule jong ka University of science and Technology Meghalaya ka ba don ha Ri Bhoi district.
Shillong, Rymphang 13: U Bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram ba dei na ka seng Congress u la leit sha Iewduh ban ia kynduh ia ki nongrep ban sngap ia ka jingeh ka jong ki kaba ki ia kynduh ha katei ka iew kaba ki leit ban die ia ki marrep ka jong ki.
Shillong, Iaiong 18: U  Additional Deputy Commissioner, ba dei peit ia ka  Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem u la pynbna paidbah ban die lilam ia ki masi ha ka 24 tarik mynta u bnai ia kiba la ioh ba kurup na khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Naitung 16: Ka seng AYWO ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi kala ong ba ki nongkit kam jong ka seng kila shah byrgnem kylla da ka FIR ha ki briew jong ka Horticulture kiba don ha South Garo Hills halor ka jingpan jong ki ia ka RTI  ha kaba ia dei  bad ki skhim kiba la pyntrei kam ha katei ka District.
Ha kane ka jingiasiat san ngut kila kyllon iap ki lehnoh.
Shillong, Nailur, 05: Ka jingialang ba nyngkong jong ka ‘Play to Learn’ Summit la pynlong ha Shillong ha ka sngi baar kaba pyni ia ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai na ka bynta ban tei ia ka jingim ba pura jong ki khynnah.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ka kynhun kyrpang hapoh ka jingialam jong u mytnri rangbah ka jylla kaba ka sorkar kala thung ban peit ban pynbiang ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya ha u snem 2022.
U la kyntu ia ki Dkhot ban rah shakhmat ia kane.
Shillong, Naiwieng 27: Ki ba dei trei sngi hapoh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh jong ka lama  Meghalaya MeCL Progresive Workers Union (MPWU) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha Lumjingshai ban dawa na ka corporation ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
U Bah Rani ha kane ka jingujor ka jong u sha ki pulit ym shym la jer kyrteng iano iano ruh hynrei u la kdew ba ki dei ki riew sniew ha kaba kila leit sha kane ka iing jong u kaba u dang shna thymmai ban pynpra ia ki kynroh jong ka iing.
Na ka liang jong ki kontraktor kiba pyntrei ha ka shnong Nongtynger bad Nongbah Jarim ki la dep kajingtrei jong ki tang ba ka MeECL haduh mynta kam pat ai bor ding eletrik ha kitei ki ar tylli ki shnong katba na ka liang jong ka MeECL ka la dep ong ba la dep.
U la ong ruh ba haka ba iadei bad ka jing thmu jong ka sorkar ban pyntreikam  da ka jingiatreilang bad ki riewshimet u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane kam shym la urlong namar ba bun na ki company shimet kim shym lah lah ban kot sha ka jing thymu jong ka sorkar kumta na ka liang ka sorkar jylla  kam banse ban shim noh iakne ka rai ha kaban  khang noh shipor iakne ka karkhana.
: Ki Pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew baladep ki la kem ïa u Albertstar Nongphud, 43 snem ka rta uba la phetrieh hadien ka jingthang ïa la ka jong ka ïing, ïa ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad wat ïa ki kot skul jong ki khun.
M/s Meghalaya Coke Industries Factory, Nonghynrum, Shallang,M/s Meghalaya India Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Mongri Coke, Nonghynrum, M/s Progressive Coke Industries, Swangre, Shallang,M/s Shallang Carbon Industries Kyllon Mathei, Shallang, M/s Unique Resources, Kyllong Mathei, Shallang, M/s B.K.Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/s H.V.Coke, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Sohbar Coke, Kyllon Mathei, Shallang.
Ki la batai ruh kumno ba ngin kiar na ka bad ban sumar da kaba bam ki jingbam lada la ioh kem pang shini.
La pynlong ia ka Tamasa man ka snem da ka Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India ha ka jingiatreilang bad ka Entertainment Society of Goa, Sorkar Goa, ka jylla kaba pynlong ia kane ka tamasa.
Shillong, Jymmang 19:Kum ka dak jong ka jingkynmaw ieit bad burom halor ka jingjop u Bah Process T Sawkmie kum u MLA ka Mawlai constituency, ka Mary Mount Higher Secondary, Residential School, Mawlai Mawtawar, Shillong ka la pynkup burom ia u ha ka rukom kaba iphuh iphieng bha.
Haduh katno kata ka dei ka lait,ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Ka KSU halor kine kiei kiei baroh ka kyntu ia ka NFR ba ka dei ban burom ia ki rai  jong ka sorkar jylla bad KHADC bad ka seng ka pynpaw ruh ba da lei lei ruh em ka seng kan ym ailad ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel ba kan iaid sha khmat wat lada ka sorkar ka thom biang da ka bor kumba ka la jia ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep.
Ed) katkum ka jingbthah jong ka MHRD bad NIOS.Ki nongialam ka MSSASA Sengkmie naduh u President bah Aristotle C.Rymbai bad General Secretary bah H.M.Marbaniang kin iadonlang ha katei ka sngi.
U Samla Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u Pud u sam lajong bad ruh khamtam halor ka jingbymtreh ban buh iaki Police Outpost ha ki thain Block 1.
“.
Shillong, Nailur 09: U Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira mynta ka sngi u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka ilekshon ban jied ia u speaker ba thymmai jong ka iing dorbar kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai kata la sngi Thohdieng.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice-Chairman jong ka  NITI Aayog, u Rajeev Kumar bad u myntri ba dei peit ia ka tnad DoNER, Dr.Jitendra Singh.
Shillong, Jylliew 17: U Superintendent ki pulit jong ka  Ri Bhoi District, U Ramesh Singh u la iathuh ba ha ka jingtwa khyndew kaba la jia mynta ka sngi ha Tharia, ka don ha Industrial area ha Umiam, ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kila khlad bar ar ngut kiwei pat ki dang jah.
Kane ka kdew ba ka BJP ka iaid ia ka lynti ban pynduh noh bad ban nion beit naphang ia ka niam kristan khlem da burom shuh wat ia ka sngi ba khraw tam jong ki kristan.
Namar ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la buh ia u Mawnongrim na ka bynta jong ka Government Medical College na ka liang jong ka seng ka kwah ban iohi ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh kloi ia kane bad ia ka  Engineering college.
Hadien ka jingïalang la don ka jingthung dieng ha katei ka jaka da ki riewkhmat kiba la don ha ka jingïalang bad ia shim bynta ruh da ki nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Kane ka jingiakhuh ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar pdeng ba ka khlem leh ei ei mynta la hynriew bnai ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur kaba la ktah ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingiarohia ka jingiatreilang ka sorkarpdeng bad sorkar jylla na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla.
Jowai, Naiwieng 27: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO)- Central Body, ha ka jingbuddien halor ka Trading Licence bad ka Non-Tribal Employees Service Licence hapoh Jaintia Hills, mynnin ka sngi, ka la iakynduh markhmat ia u CEM, JHADC, Ma Madonbai Rymbai,  ha ryngkat ka jingaiti ia ka dorkhast ban dawa ban khynra Trading License bad Employment Service License.
Ka jingduna slap ha ka jylla Assam mynta u snem ka long 37%, kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki ioh duna slap mynta u snem haba ia nujor bad u snem ba la dep.
Shillong, Lber 25: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la ai jingiarap da ka pisa ia ki lai tylli ki seng kiba don hapoh ka konstitwensi ban ban rakhe ia ka jinglehkmen Rongali Bihu kaba dei ka jinglehkmen snem thymmai ka jaidbynriew Bengalee 2022.
Bad ha kata ka jingpynkup bor ka wan ruh ka jingkitkhlieh lane ka jingbahkhlieh ha kaba ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki Khlieh Nongsynshar kin don ki AIN ki KYNDON (RULE) kiba shai ha kaba synshar bad bishar Shnong, Raij ne Hima.
Shillong, Jymmang 22: Ka seng Meghalaya IAS Officers Association (MIASOA) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngew kyndik ka jong ki halor ka rai jong ka iing bishar jong ka CBI ha kaba ia dei bad u K S Kropha Chief Secretary jong ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba ka shnong Umsaliang bad ka shnong Umsalani ki dei ki ar tylli ki shnong kiba la shah ktah jur bha haduh ba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Khuni Killing ka la mynsaw jur ha kane ka jingjia bad kumba 44 tylli ki longiing ki la shah ktah.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka mukotduma bad ka jingthoh kit ka dang iaid ban lap ia ka daw bad kum juh ban iohi ia kine ki nongleh kam sniew, ong ki pulit.
Ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem ha Mawiong, ki pulit kila bat ia ki kali Night Super kiba wan na Garo Hills ha kane ka jingtalasi kila ioh bat ia ki ar ngut ki briew u Sengseng M.Sangma u ba dei na  Rari, North Garo Hills bad u  James R.Marak  u ba dei na   Williamnagar, East Garo Hills.
Ha ka thup iakhun para parwei, ka Meghalaya ka la ioh tang kawei ka takma ksiar bad kane ruh ka wan lyngba u heprit uba la jop ha ka  Amateur division uba kylla long u nongialehkai golf ba khynnah tam jong ka jylla, u Jason Passah.
Katba u Dilip Kumar Mangar na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Miniefer Syiemlieh na KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong kiba la ioh ia ka khusnam Best Scoutmaster and Guide Captain 2023.
Shillong, Jylliew 14: Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri India, ka Supreme Court of India, kan pynlong ia ka taiew ba kyrpang jong ka Lok Adalat ne ka ‘Kashari Paidbah’ naduh ka 29 tarik u bnai Naitung (July), 2024 haduh ka 3 tarik u bnai Nailar (August), 2024.
Katkum ka khubor kaba laioh na ki nongialam jong kane ka college kila iathuh ba kin sdang ban ia lum ha khmat jong ka college ha ka por 10 baje mynstep bad nagntei kin iaid paidbah haduh ban da poi sha ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ka sorkar ka la tip ia kaei kaba jia baroh, na ka liang jong kane ka nongialam jong ka seng Congress ka la ong ba kam lah ong ei ei ka shong ha ka sorkar mynta ban leh ia kaba don kam.
Ïa ka EMI dei ban siew tang haduh ka sien pyndap kaba hynñiew.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka jan miet ki pulit kila ioh jingtip ba ka Don kawei ka briew ka ba latip kyrteng kum ka Rachel Niangboi 38 snem ka rta ka sahi ha Thembasuk, Block-F- Madanryting ba la suba ba ka Don ia ki jingdih ba sniew.
Kiwei ki heh sorkar kiba la leit ban peit ia ka kong Agnes ban sngewlem na ka bynta jong ki long u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar, u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka 23 tarik baroh ki dkhot jong ka seng kin ia poi ban jied ia ki nongkit kam kiba thymmai.
Ka jingdon jong ki pulit kynthei ha ka Ri India baroh kawei ka long tang 7.10%.
U Bah Hek u la ong ba ka don ka jingdkhoh ha kaba pyntrei kam ia ka MHIS ka bynta ba nyngkong bad ia ka MHIS kaba bynta kaba ar ruh kum juh.
Shillong, Naiwieng 30: Ka jingalang jong ka kabinet kaba la long shnong mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingpan jong u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban thung ia u Dr Manuj Sadhuar ba un long kum u Officer on Special Duty (OSD) hapoh Raj Bhavan Shillong.
Na ka tnat Pule Puthi ki phah kylla sha ki bor synshar distrik.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ki nongialam ka KSU kynthup ia ki nongialam kiba rim kila buh syntiew ha une u mot bad la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba shim init kum ka dak ban burom ia kito ki dkhot ka seng kiba la khlad ha ka jingialeh ban iada iala ka jaidbynriew.
Shuh shuh, ka WHO Collaborating Centre kan kyrshan ia ki jylla ba long dkhot ba kin pynkhreh ia ki rukom wad bniah ha kaba iadei bad ki rukom ai jingsumar tynrai.
Shillong, Risaw 09: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka kong Matsiewdor War Nongbri mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ban pynkhreh ia ka sngi thep vote ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingialang bah jong ki 44 tylli ki Ri ka Pyrthei kan sdang naduh ka 25 tarik u bnai August bad kan kut haduh ka 28 tarik jong u juh u bnai.
Shuh shuh,  ka seng ka la pynpaw ruh ha u Director ba dei ban plie noh bad pynhap ruh iaka hapoh ka Rangthong PHC namar ka dei ka shnong ba jngai tang kumba 10 Kms tam namar kan Shem shitom iaki paitbah ba kin leit hiar haduh Ranikor kaba jngai haduh 50kms eiei.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u la ia kren bad ki nongpyniaid shnong bad jubab ia ki jingkylli jong ki nongkit kam shnong ia kaei kaba kila kwah ban tip ha kaba ia dei bad ka jingshna ban pynitynnad ia ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh la pynpaw ruh ia ka jinglah ban trei kam ki NCC na kane ka jylla ha kaba ia dei bad kane ka kam kum ka kong Suo Risaiba Laloo, ka samla pule jong ka  Synod College, Meghalaya ia kaba kala ioh ia ka nam ka Komander kaba tbit tam ha ka NCC PM Rally kaba la long ha Cariappa Parade Ground, New Delhi ha  ha ka 28Kyllalyngkot 2023.
Ha dien ba la iohi da ki paidbah la pynkit ia u sha  Jorhat military hospital ha Assam ha kaba u la khlad mynta ka sngi hapoh jong katei ka hospital, ka seng ka ong ba naduh ba la leit ban buh ia u ha katei ka jaka ai jingsumar kala don ka jingsuba ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Iaiong 10: Ka Tea Board jong ka sorkar pdeng kala pynlong ia ka jingialang ha Nongbah Shillong ban ia kren ia ka jingdon kam jong ki nongrep sla sha kiba rit kiba dei ha kane ka jylla Meghalaya, ba kumno ban pynmih ia u sla sha ba khlem pyndon kam dawai ha kane ka jylla.
Shillong, K.Lyngkot 24:  U bah John F Rymbai President ka Meghalaya People Coal Traders Welfare Organization la ong ba katkum ka dor kaba ioh na ka Coal India Limited katkum ki kot ki sla kiba u don ki tip katno ki siew ia ka “Meghalaya Energy Relief  Found, ka Cess, ka GST"  bad kiwei kiwei hynrei kam ia hap pat de bad ka jingdie ia ki shallan.
Haba ia dei bad ka jingkieng dawki na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka jingkieng ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka jylla Meghalaya bad ka sorkar pdeng  kan sa shim noh shen ia ka rai halor kane ka jingkieng ban pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh.
Kumta haba iadei bad kane Kiew Pyneh Rngiew kaba 25, ka Lum Sohpetbneng Committee ka kwah ba kan ia sam bad ban pathai lem ia ka khubor sha u paid Khasi baïar ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum Hynñiaw Wasa ia ki jingbthah, ki jingpynbeit bad ruh ia ki adong adit, khnang ba ka Kiew Eh Rngiew paidbah ha  katei ka sngi kan da long kaba iaid beit kaba iaid ryntih.
Ka por bad ki kam jong ka  hi ki  batai ba Ka Assam hi kam don ka jingkitkhlieh ia ki briew jong ngi bad ym lah ban len ba ki briew Khasi Pnar ki kwah ban iasnoh bad ka Jaintia Hills.
"U Bah Sawkmie u la ai mynsiem ia kane ka long iing kaba la plie ia kane ka park resort, khamtam ia uwei na ki khun samla ka long iing uba khmih ia kane ka park, u bah Vincent Laloo bad kiwei ki samla ba ia trei ryngkat bad u, ba kin long kiba trei shitom.
Ha katei ka jingialang yn don lang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, East Zone ban pynskhem ia katei ka tnad trei kam bad ki nongkitkam jong ka bad ruh ban ai jingkren bad kyntu kynpham  ha ka jingiadei bad ka bha ka miat jong ka Kur Dkhar hi baroh kawei ha kiba hap hapoh  jong katei ka Circle bad ha Jaintia Hills ruh baroh kawei.
Kane ka long ka jinglehrain ia ka jylla bad ia ka sorkar baroh kawei ha kaba ia u nongleh kam sniew hapoh ka constituency jong u chief minister ym shym la lah ban kem.
Namar ka duna ki sienjam bad jingbei tyngka na ka Sorkar Pdeng Ki kaiphod ki pyni ba ka jingpyllait pisa ka Sorkar Pdeng ia ki kam ri dohkha ka duna haduh T 3682 klur naduh ba la ioh jinglaitluid haduh 2014 ki kam ri dohkha ha India ki long kiba shah iehbein.
Kane kanplie ki lad ioh kam ia kumba 14,000 ngut ki samla ha ki jaka nongkyndong bad kine ki samla ruh kin trei ban pynkhlain ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong bad ki lad ai jingshakri ha ki shnong ki thaw.
" “Ngi dei ban pyntylli ia baroh bad aibor ia ki na ka bynta ka jingbahkhlieh jong ki ia ka pyrthei," u la ong.
U Giri Prasad M, uba dei u Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi District u la shah pynkynriah ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la ong ba ka jylla kala iaid 50 tylli ki snem, hynrei ym pat ioh ia la ki nongialam lane pat don ka ain baskhem ba iada na ka mei pateng ban dang wan.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki jingialehkai ban pynhun ia kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka jingle kmen.
Da ka jingsngewkhia ia ka jingjyllei ki nongkhaii bar Jylla ha thain Byrnihat, Baridua, Khanapara, Umroi Cantonment, Rangment bad kiwei kiwei, ka Confederation of Ri Bhoi Peeple (CoRP) hapoh ka jingialam u President bah Bandari Ryntathiang rngkat ki dkhot hynne ka sngi ka la leit kynduh bad ai dorkhas ia u Chief Exective Member ka Khasi Hills Autonomous District  Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla ha Ri Bhoi District.
Ha ka shithi kaba kila thoh kitei ki ar ngut kila pynpaw ba ka jingwan jong ki ban ai ia ka jingkyrshan ka long na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka KHADC kaba la dohkoh ha kine ki ar bnai, la ong ha katei ka shithi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ki wan ban ai ka jingkyrshan ia kane ka EC.Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Latiplang u la ong ba lada ka wan kyrshan ia ka UDF ki kloi ban pdiang sngewbha, tang kan nym long shuh ha ka kam Dy Chief Executive Member namar kala kyntait ia kane ka jingtyrwa kumba la phah shithi sha u Lat ka jylla.
Hadien kane, u myntri u la pynlong jingialang bad ki heh ophisar jong ka sorkar Meghalaya.
Katei ka jingjia la wanrah ruh ia ka jingdukha mynsiem jong ki jaidbynriew bad kynhun bapher bapher kiba la pynpaw ia la ki jong ki jingsngew ha ki rukom bad ki lad ba bunjait kylleng kylleng ki jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha East Khasi hills kan long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai ha U So So Tham Auditorium Hall, State Central Library, Shillong bad ka por kan long naduh 02:00 noh phai sngi kane kan long tang iakito ki samla kiba kwah rung kam pulit.
Ka jingpyntrei bad maramot ia kine ki pipe um ka la sdang naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la lah bad la ong ba kan shim por sa tang kumba shi bnai ban pyndep, ha kaba yn sa lah ban sam biang ia ka umbam umdih sha ki nongshong shnong ka thaiñ Barato.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh, U MLA jong ka Rangsakuna u Adolf Lu Hitlar R Marak bad bun kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien ba la shah pynïakhaid, ka la Shillong Lajong ka pyrshang katlah katïai ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun bad ka la ïoh katto katne ki kabu hynrei kine baroh kim shym la urlong na ka bynta ka Lajong.
Khatduh ka seng ka ai khublei  kyrpang u paidbah ka ri lyngba ka jingstad jong  ban jied kum ia kita ki nongmih khmat ha ka 9 tarik mynta u bnai ki ban khmih lem ia ka khia ka shon ka tam ka duna ka bha ka miat na ka bynta u paidbah.
La ialam ia kane ka kynhun da u samla N.Sutnga(Org.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2010, ka shnong Ranikor ka la sakhi ïa ka jingïap them jong ki dohkha dohum hapoh ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor bad ong ruh ba mynta kane ka wah kam don shuh wat tang kawei ruh ka dohkha kaba lah ban im namar ka jingjaboh jong ka wah ka la long shaba palat.
Shillong, Naiwieng 20: Ki shipai BSF ha ka jan miet sngi Saitjain kila ioh ban kurup haduh 1025 bilor ka dawai Phensedyl katba ki nongkhaii beain ki dang thmu ban pynrung sha Bangladesh na West Jaintia Hills District.
U la dumok ba dei ban kylla noh shisyndon kane ka jingmlien bad ba dei ban sarong ban kren da ka ktien lajong.
"“Ngi la bsuh ruh ia kane ka mat ha ka Election Manifesto ha ka elekshon ba ladep bad hadien kata ngi la shong jin kumba 12-13 sien ki jingialang ban iathir kumno ban ai jingmut halor ka Reservation Policty bym pat khmih bniah mynta la 51 snem kynthih," la ong u Dr.Jemino.
Ha kawei pat ka jingjia, ha Rilbong ka kynhun State Disaster Response Team ba la lamkhmat da u Sub Inspector S.Dkhar, ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongtrei ka tnat Forest ki la ot noh ia ki dieng ba la buh jingma ia ki jingim jong ki briew.
Kane ka jingthied ia ki tiar na ki karkhana kiba pynmih ha ka jylla kala don lpa wat mynshuwa ruh hynrei ka jingthied ka long 10%.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka miet ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna ba ka sorkar kala shah ia ki nongtrei sorkar ba kin leit ban ia don lang ha ka sngi tep ia u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh ka ban long la shai ka sngi.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang ialeh ban kiew.
Shillong, Nailar, 20: Ka  myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri, ha kine ki sngi ka la leit ban jngoh ia ka Khatsawphra  College ha Mairang ha kaba kala ia shim bynta ban ia thung dieng bad ki samla pule jong kane ka College ha phyllaw jong kane ka jaka pule.
Ula ai jingkyrmen ia ka Surok Riangdo-Bamil bad u bthah ban kyrpad ban Upgrade ia ka Riangdo CHC.Kane ka long katkum ka jingphah khubor jong u bah Fenandes S Dkhar Genenral Secretary Shillong Lok Sabha Youth Wing.
Ki dawai Phensedyl kiba la ioh ban kurup ki long 375 bilor kine ki dei ki dawai jyrhoh hynrei ha Bangladesh ki shim kum ka jingdih pynbuaid, ki BSF kila ioh ruh ban kurup shini kine kiba la ioh ban kurup dei na East Khasi Hills District.
Ki ba la koit ha duh mynta ka sngi ki long 498 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki ba la koit mynta ka sngi ,ki sample ki ba la dep ban phah ban test ki long 41,734 tylli ki ba long negative ki long 39,785 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 834 tylli.
Naduh u snem 1992 kumba la iathuh da u Rangbah Shnong la ioh ia ka PHC hynrei tang na ka daw ba leh politic mano re mano ngi lah duh noh ia kane ka PHC ong u Bah Hek“Na ka bynta ka roi ka par ngi dei ban klet noh ia ka politic bad kano kano ka development kaba wan ha kano kano ka jaka ha kano kano ka shong klet noh ia ka politic bad lada wanrah ia ka politic ha kata ka por bad kam dei tang ka jingduh nong hynrei kan dei ka jingtip ia ngi baroh’ ong u Bah Hek.
U myntri rangbah u la pynshai hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba na ka bynta ki skhim kiba pyntrei kam da ka sorkar jylla, yn nym don kam Aadhaar, hynrei ha kaba ia dei bad ki skhim jong ka sorkar pdeng hap ban don Aadhaar, u myntri rangbah u la ong ba kum ka baibam jong ki khynnah skul kane kam dei ka skhim jong ka sorkar jylla ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng don kam ia u Aadhaar.
Ki dustur ki riti, imlang sahlang.
U President jong ka Ri India u la kdew ba ka sorkar kan nym lah ban pyndon kam ia ka pisa khlem da pynlait da ka iing dorbar thaw ain, la ka long ha ka dorbar mang tyngka lane da ka jingpan pisa kaba kyrpang.
Haba ia dei bad ka jingthaw ia ka Executive Committee u la ong ba ia kane yn sa leh hapoh ka shitaiew, ha dien ba u la ia mir jingmut lang bad ki para MDC.Ha dien ba u la jied ia ki MDC ba kin long ki dkhot hapoh jong ka EC yn sa phah sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmyn jur ka long u.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala pynbna ba la shah ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin rung sha kine ki shnong tang kan long lyngba ka jingtip bad ka jingbit kaba dei ban ioh na u Block development officer ba dei peit, lada don kiba pynkhein kin sah pynshitom katkum ka ain.
“Ngi buh jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ban kynthup ia ki Nongtrei bylla ing briew katkum ka minimum wages board bad ruh ban kynthup ia ngi ha ki scheme ba pher ba pher jong ka sorkar jylla, naduh ba baroh hi la tip ba ki mardie mar thid jingdonkam ki la kiew dor lut na ka por sha ka por" la ong ka kong Ebina Nongkhlaw.
Shillong, Naitung 28: Tang ar sngi hadien baka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) ka mynjur ia ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018, ki la mih ki jingpyrshah halor kane ain na ki riew shimet, ki nongialam seng bhalang bad kiwei kiwei.
“Mynta ka sngi nga la phah ia u Magistrate bad ia u Additional Superintendent ki  pulit ba kin leit jurip bha ban tip la ka don shisha ne em kata ka jingorpait jong ki jaka thep ia u Uranium, ia mynta ngam pat lah ban ong ei ei katba ngam pat ioh ia ka kaiphot" la ong ba ka DC kong Kharkongor.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri ki nongialam jong ka KSU bad seng Samla shnong kila iathuh ba bun na kine ki samla kiba la ngop ha kane ka jingdih drok dei kiba wan na ki long iing kiba duk bad kane kala ktah ia ki iing ki sem hapoh ka thain.
Don kam ban pynneh pynsah ia ka mariang.
U nongialam ka Liang pyrshah u bah Titosstarwel Chyne ha ka jingkren ka jong u la ong ba u ai ka jingkyrshan kum ka liang iatei halor kane ka mat kaba ka Executive Committee ban wan rah ia kane ka rai ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code.
Hynrei ha dien shiphang kinongtuh dieng kiba don kumba 25 lane 30 ngut kila tur sha ki nongtrei jong ka tand khlaw bad pynjot ia ka kali sorkar  jong ka tnad khlaw da kaba rah daki side bad kiwait bad ha kane ka jingjia u Forest Guard u Coburn Manly K Marak, u la mynsaw bad u nongniah jong ka kali u Ethil Shira u la jah na kane ka jaka bad la lap ia u ha ka sngi kaba bud hapdeng ka jingmynsaw.
Kaei kaba ki nongrep ki leh ha kane ka kam ka long ha ki lai bynta, Ban thung ia ki dieng ban pynmih ia ki sla ban ai bam ia ki khniang Ryndia bad kaba lai ka long ba ki pynmih ia ki jain.
Halor kane ka jingjia ha Tura na ka liang jong ka sorkar ka la beh kam shipor ia ar ngut ki nongtrei bad u wei la weng syndon u ba trei shipor.
Shillong, Jylliew 26: Ka khadsawphra College Mariang West Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka Fourth Yoga International Day ha poh mynshem jong ka college, ha kaba ki samla pule jong kane ka college kila shim bynta da ka jingshirehem.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la phah khot  shiphew ngut ia katei ka kynhun ban ia kren, na pdeng kitei ki shiphew ngut ki long u bah Donboklang Kharlyngdoh, Marbud Dkhar bad kiwei phra ngut kila leit ban ia kynduh ia bah Prestone ban ia kren halor ka jingdawa jong ki ia ka kaiphot.
ka sorka jylla kam dei ban rieh tngen ha ka syrngiew jong ka lynti,halor ki kam pynroi bad kiwei dei ki kam, ne ban rieh tngen haka jing pynsuk ha ka leit ka wan ne ka kit ka bah namar ngim lah ban iapeiñ iaka lawei jong ka jaitbynriew, “Don kama haba lathan ka suk".
La iathuh ba haba ki kylli na ei ki masi ki wan, ka jubab kaba ki la ioh ka long ki wan na Marigoan, Jalpaiguri bad na Khanapara.
Shillong, Nohprah 24: U Inspector General ki shipai Border Security Force jong ka Shillong Frontier  u  I S Rana u la pynkup burom ia ki san ngut ki shipai BSF kiba dei na ka kynhun  ki BSF na kynhun ba dei na Meghalaya kiba la ia don bynta ha ka jingiakhun ia ka thma Bangladesh ha u snem 1971.
Kiba bun na ki nongjngoh kai pyrthei kiba bun kiba wan sha Shillong ki dei na Ri Europe bad u la ong ba khamtim ki briew na bari ri ban ia ki nong Maharshtra ha kaba ia dei bad kane ka thain bad ha kane ka jingialang u la ai jingmut ruh ba pynlong ia kane ka thain kum ka jaka sumar ha ka liang ki kam jngoh kai pyrthei.
La ong ba haba peit na ka dur khmat jong kane ka kynthei briew kiba la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ka dang dei hapdeng ka rta 20 bad 25 snem.
Ka la iathuh ruh ba hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka jingmang tyngka ba la ai ban tehlakamia ka khlam ka long T 25 klur ia ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 la ai T 117 klur.
Ka CEC jong ka FKJGP kala ong ba ka sorkar ka dei ban tei iaki khyrdop kynra mynder Entry & Exit points hapoh jong u bnai May 2019 namar ka seng kam lah shuh ban ap ban ban shu shong klikti halor ka jingrung bad jingmih Laitlan jong ki Mynder bad ki Bar Jylla.
Napdeng ki pulit kiba ioh ia ka Gallantry Awards, 48 ngut kidei na ka CRPF, kidei na Maharashtra, 25 ngut kidei na ka tnat Pulit J&K, 09 ngut kidei na Jharkhand, mar 07 ngut kidei na Delhi, Chhattisgarh & BSF bad kiba sah baroh kidei na kiwei kiwei ki Jylla bab UT bad CAPF.La ai ia ka khusnam Police Medal for Gallantry (PMG)na ka bynta ki kam shlur ba paw shai ba la pyllait im ia ki briew bad ki jingdon jingem, lane ka jingtehlakam ia ki kam beainlane ka jingioh kem ia ki runar.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingjop jong ka Rozgar Mela, u Sarkar u la ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban plie ia ki lad aikam sha ki samla bad ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Na ki 14 ngut kiba la shah jied ban leh Screening, don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei riewlum," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ka G20 Summit ka la kyntiew ruh ia ka kyrdan jong ka India kum ka Sur jong ka Thain Shathie jong ka pyrthei.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba namar teng teng, na ka liang jong ka sorkar ka sngewsih ban iohi ba don kiba iai iaid ia ieng khlem don kam, don kiba kwah ban leitkai pynbnan, don kiba ia leit ban ia bam khana sngewbha, na ka liang ka sorkar ka kyrpad sngewbha, sngewbha bud ia kane, namar kane ka long ka iap ka im jong ka jylla jong ngi baroh kawei.
MEGHALAYA HOSTS IKCA SELECTION TRIALS FOR THE CANOE SLALOM WORLD CUP, 2024:  Meghalaya proudly hosted the Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) selection trials at Whitewater Village in Shillong on May 18 and 19.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki pulit kila iathuh ba na ka iing sah jong u tei u briew ba kila ioh ba kem la ioh ban kurup ia kiba tiar kiba u la pyndon kam ha kaba leh ia katei ka kam sniew na iing sah jong u ha Nongrim Hills na East Khasi Hills District.
Ka jingkynduh jong ka seng iaka district council kan dei halor ka nongrim ban kyntu iaka council hi baroh kawei ba kin dei ban pyrkhat Rangbah bad nym dei ban ai NOC iaka NFR kaba dei ban khmih iakane ka project.
U la pynkylla ia ki san phew snem jong ka jingiapher jingmut bad ka USA sha ka jingiatehlok kaba shirta ha ki san snem ban wan.
Ngi la kular ban pynlut palat T.3.5 lak klur halor kane ka mission ha ki snem ban wan.
U la ong ba ka politik kam dei shuh ka T.5000 ne T.10,000 ne ki kombor hynrei dei ban jied ia ki nongmihkhmat kiba la shemphang ban kyntiew nadong shadong ban wanrah ia ki polisi treikam bapher bapher.
U la ong ruh ba kimdei ban leh palat pud ia kaei kaba na ka liang ki bor ka ain ki la dep ban pruiddak.
La bun ki ba wan jngoh ia ka iew hynrei ka iew kam kylla ka nangsniew kat nang mih ki sngi.
Na ka liang jong ka seng ka kwah ban tip mano ba la ai jingbit ia kine ki dukan ar tylli kiba don ha kane ka jaka bad ka seng ka dang wad mynta da ka RTI ban lap ia ki jingshisha baroh, namar mynshuwa ha kaba shna ia kane ka jaka ieng kali kine ki dukan kim don.
Mano kita kiba lah ban shim ram, Ki nongseng kam lajong kiba dei ki SC, ki ST lane ki longkmie kiba la palat 18 snem ka rta.
Ha ka jingiakren la iathuh ba hapoh ka jylla Meghalaya ki don haduh 250 jait ki jingthung kiba lah ban pyndon kam ha kaba ban bam ia ki bad kiba long ki jingbam kiba lah ban tei ia ka met jong u briew, hynrei haduh mynta ki paidbah ha ki lum khasi ki dang lah ban pyndon kam tang kumba 30% bad ki Garo ki la lah ban pyndon kam kham bun.
West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 103, West Jaintia Hills 4, East Jiantia Hills 6, West Garo Hills 189, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 bad North Garo Hills 8.
Kumba ka long mynta kane ka jingpyntrei ia ka bylla shispah sngi ha kane ka jylla ka long kawei na kiba biang tam eh ha ka jylla namar ba la ia khleh lang bad ka IBDPL bad ka MGNREGS.U myntri rangbah ka jylla u la kren ruh ha kaba ia dei bad ka live stock mission.
Katkum kane ka rule kaba la pynmih ha ka 12September, 2016 la bthah ia ki trai par, kiba shim wai ia ki par katkum ka section 6 jong katei ka rule la btah ia ki trai par, kiba shim wai ba kin apply ia ka mining lease da kaba pynbiang ia ki kot ki sla kumba la buh hapoh katei ka rules.
Bun kiba la tip ia ka jingdon jong une u mrad ki la leit ban peit kai namar ym juh kham iohi koit.
Shillong, Risaw 18: U bah Paul Lyngdoh myntri kabinet la iathuh ba baroh la iatip ba ka don ka ain jong ka sorkar pdeng kaba la pynlong ain ha u snem 2014 ia kaba la tip kyrteng kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, halor kane ka sorkar jylla kala shan ia ki rule ha u snem 2022 da ka sorkar jylla.
Te la ioh ban pynskhem ia U Samla Anthony Sumer Kum u President, Vice President Fullmoon Tongper, General Secretary.
Shillong, Nohprah 22: U Dr Vijay Kumar Administrator ba dei peit ia ka Garo Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kala pynlait ia ka pisa na ka bynta ar bnai ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka GHADC.Haba kren ha u SP News Agency, U Dr Vijay u la ong ba la pynlait ia ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka GHADC, ia kane ka pisa yn pynlait mynta ka sngi lane la shai ka sngi, ban siew ia ka tulop ki nongtrei na ka bynta ar bnai.
Ha kane kine ki jingiakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri.
La buh ruh ia ki Police Station kynthei.
Ha kane ka jingiakren kila ia thir ba kumno ki lat phah jingtip ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya bad ka bynta kaba kham iar kaba ki lat pathai khubor ha kane ka jylla bad ka kam jong ki kaba ki ai ka jingshakri ia ki paidbah.
U Bah Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary u la Maham ia baroh ki tnad ka koit ka khiah, kiba kyntait ai jingsumar ia ki briew ki pang ba shitom ha kine ki por, namar uba pang ba shitom u don la ka hok kata ka dei ka Right to health care lyngba ka fundamental right ka riti treikam Jong ka ri India.
Na ka liang jong ki rangialehkai jong ka Ri India ki ban ialehkai ha katei ka sngi ki long kine, U Avinash Ruidas, U Adil Khan, U Keenan Almeida, U Romeo Fernandes, U Demjit Majundar, U Sandip Nandy, U Methab Hussain, U Rahu Gaikwad, U Michael Chopra, U Gurjinder Kumar, U Gurwinder Singh, U  Baljit Sahini, U Jayesh Rane, U Kean Lewis, U Abhishek Das, bad U Siddhartha Bhatacharya.
Kane ka jingdawa jong une u MLA ka VPP ka long hadien ba ka la mih ka jingïahuri hura hapdeng ki jaidbynriew Harijan bad ki Khasi hadien ba la shoh khawyiang bad kyntait ban siew ïa ka pisa ïa kaba ki la siew hadien ha Police Station.
Kumban shu pynkynmaw ba ki Kur Kharbyngar, Buam, Nongkhlaw bad Mukhim ki la ioh rung sha ka round kaba lai.
Ka seng KSU ka ong ba ka jingkyrduh kam ha kane ka jylla Meghalaya ka long kba la palat bad kane ka jingkyrduh kam ka long ruh ha ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei, ka ophis jong ka NEEPCO ka dong ha North East balei yn pynlong ia ki eksam sha bar jong kane ka thain shatei lam mih ngi.
Kane ka sorkar mynta ka pyrshang ban ialam bakla ia kaba dei ban pyrshah tyngeh da ki paidbah jong ka jylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang baroh ki don 43 ngut, kiba la koit na East Khasi Hills ki don 36 ngut, West Garo Hills 7 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ki don 83439 ngut haduh mynta ka sngi.
U CEC Rajiv Kumar ha ka jingai jingkren jong u, u la ban jur halor ka jingkut jingmut ka Commission ban don ka jingjied nongmihkhmat kaba hok, kaba ryntih, kaba lait na ki jingkulmar bad ki jingkhring ia ki briew ha ki rukom bym iahap, bad u la kyntu ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ba kin iatrei lang ban bat ia ka burom jong ka kam jiednongmih khmat bad pynthikna ia ka jingiakhun kaba ryntih.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsted la ka kam.
Na ka liang jong u District Magistrate la bthah ruh ia ki paidbah jong ka District ba kino kino ki trai jaka pule kiba thang dieng ki dei ban da shna ia ki jaka ban iada na ka jingpur ka ding sha kiwei pat ki jaka khlaw ba ki jaka shrah.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang kalong ban wanrah katto katne ki mat jong ki ain ba thymmai ba iadei bad ki kam beain bad ban pynlong ki jingiaphylliew jingmut lyngba ki jingialang ba iadei bad ka teknikal bad ki jingkylli bad jubab.
Haba ia dei bad ka PWD ba dei peit ia ka kam shna iing ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh ia u BRC da u briew ba don ia ka jingtip kaba bniah bah u ban dei u Engineer, haba ia dei bad ka jingjingbym don kata ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka kompeni ba dro bad kontraktor ba pyntrei ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam.
La iathuh ruh haba ki leit ban shim ia u khaw rashon man u bnai na ki dukan rashon haba ki kylli na ki nongsam khaw lano yn ioh shini, ka jubab kaba ki ioh ka long ymtip, ynda la ai na ophis kin sa sam, kane ka dei ka jubab kaba ki paidbah ba don ia ki kard rashon kila pynsngew.
U Bah Titosstarwell Chyne u ba dei u MLA jong kane ka jaka ha ka jingkren ka jong u la ong ba kum u nongmih khmat na kane ka dong bad ka thain u don ban ia trei ryngkat ryngkat ban kyntiew ia ka ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jylliew 18: Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka jingialang jong ka Ectral executive Committee (CEC) mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka kot jingthoh kaba la ai kyrteng “ Ki ain ban iada ia ki hok long trai Ri" ha kane ka kot ki don 15 tylli ki mat.
Iaka jinglong ba la kloi ban sngap lem iaki mat jong u paitbah, ka seng kan da sngewnguh bad sngewburom shi katdei eh.
La iathuh ba la shim sample haduh 18037 kiba long negative 17741, kiba dang ap ia ka reslot 250 kiba la jem 42, kiba ioh ia kane ka jingpang ki long 47 ngut bad kiba dang shitom ki long 4 ngut bad ki briew ka jylla kiba la wan phai ki long 18358 ngut.
Na ka liang ki shipai iada khappud bad ka Bangladesh kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahra ha khappud ban ialeh pyrshah ia kine ki kam khaii tuh ym tang ia ki masi.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingpyniakhalai, la pynlong naduh ka sngi Shad katei ka shnong ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 31: Ia ka phlim 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba itynnad bha bad kaba la khring ia kiba bun ki paidbah nongpeitkai yn bteng ban pyni sa shitaiew kata naduh ka sngi thohdieng ter ter haduh ka sngi palei jong ka taiew ka ban wan ha Bijou Cinema.
U Bah Shylla ha kane ka dorbar mynta ka sngi u la pynbna ban ai khusnam ia kiba don khun palat 15 ngut.
Ha kane ka sngi ia kane ka YOGA la wan ban ai jinghikai da ka Sangeeta sharma kaba wan na ka Club Patanjali yog samiti shillong kaba don ha Police bazaar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki don 19 ngut, kiba dang shitom kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 34 ngut, ha East Khasi Hills 25, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 3, West Garo Hills 4 bad West jainta Hills 1.
Na ka liang jong u rangbah shnong u la pynthikna ba ka jingkular kala don ha kane ka jinglynshop jong ka Mariang.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don da ka phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingthied tin sop iing.
Haba la kylli hato kila ia kren ne em halor ka jingbujli myntri na ka party PDF u bah Banteidor u la ong ba kim shym la ia kren ei ei hynrei ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka party, la iathuh ba kila ia kynduh mynne baroh saw ngut ki MLA ka party.
Ha kane ka kynti kaba mynta kham bun ki kynthei ki nongthep vote ban ia ki shynrang.
Ha kane ka sngi la sam ia ka khunsam kaba T.5000/- bad ki certificate.
Kaba kham khring eh ha kane ka sngi kadei ruh da ka jingdon jong ki jingiakob bapher bapher la ka long naduh ka jingiakob bam soh mynken, kaba long ha Wards Lake ha kaba ki la don bun bha kiba wan ban peitkai ia katei ka jingiakob kaba kham pher.
Nga ngeit ba kane ka mission kan plie lad ia ka jingpynduhjait ia ka sickle cell anaemia shuwa u snem 2047, pynthikna ia ka jingpynneh ia ki jaitbynriew rilum jong ka India kiba la pynim ia ka deiriti jong ka ri.
Shillong, Naiweing 28: Ki nonghikai Adhok jong ka jylla Meghalaya kiba kyntup naduh Lower primary ter ter haduh ka Higher Secondary kila thaw ia ka seng “Federation of All School Teacehrs of Meghalaya"(FASTOM) ban peit ia ki jingeh jong ki nonghikai skul adhok  ha ka jylla.
Ha kane ka jingshong bishar ka commission mynta ka sngi la ia mynjur lang ba lada lap ia u SI RA Sangma dei ban wanrah ha khmat ka Commision hapoh ka ro tarik jong mynta u bnai ban tohkit.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien ruh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 11 ngut, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad baroh kala kiew sha ka 1073 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kine baroh kila mynsaw ha ki jingjia kylleng kylleng kiba la jia mynta ka sngi ha kane ka jingklumar ha Shillong.
Na ka liang jong u Samla Pius Marwein uba dei u President jong ka Langkynma Unit ha ka kyrwoh u la pynpaw ba na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh third Class jong ka MeECL bad imat mynta lei lei kala long syndon ka “Meghalaya Energy Corruption Limited" namar ba wat ia ka light ka lip bad ym don ba repair, ka bill light pat ki shim thik thik, kane ka long thik kumba lute ia ka pisa jong u paidbah.
U Director jong ka  San-ker Dr Syiem u la ong ba ka jingkiew ha ka jingpyniap jong ki briew ia lade ka long kaba jur bha bad haba shim ia ka jingkhein ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dang duna bha hynrei dei ban pynsngewthuh ia ki briew ba dei ban hikai ba ki lah ban kiar na kane ka rukom pyrkhat.
La bethah ruh iaki ophisar kiba don ha ki jaka trei kam ba kin maramot ia ki surok na ka por sha ka por haba don ka jingduh jong ki surok.
U tei u Bah Phillips u la phah da ka message sha ka kmie jong u tei u engineer u ba la jah mynta la katto katne bnai sha ka kmie jong u da kaba ong ba u khun jong ka u don ha ka kti jong u bad lada ka siew ia katei ka pisa kum ka bai kliarwait yn pynlait ia u khun jong ka.
Lah ban kdew ruh hangne ba ia ka Micro, Small bad Medium Enterprise- Development Institute, Guwahati, la seng ha u snem 1958, ban kyntiew ia ki karkana rit ha ki jylla jong ka Assam, Meghalaya bad Arunachal Pradesh lyngba 6 tylli ki shnat trei kam kiba don ha Tezpur, Silchar, Diphu, Itanagar, Shillong bad Tura.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen ka jong ki ban iohi ba ia ki la pdiang burom da ki jaid bynriew bapher bapher hala ka jong ka jong ka dustur ka jong ki.
Ban ia pynbeit ia ki kynrum kynram kaba la mih ha pdeng u Bah Lessly Shylla u nongshimwai ia kane ka Hotel bad ka MTDC, na ka liang jong ka Corporation ka la thung ia u nongbishar bala shongthait jong ka Guwahati High Court u Justice B K Sharma bay n bishar ia kine ki arliang mamla, ia u Bah Lessly Shylla bad ia ka MTDC.Ka jingiasoi ia ka soskular hapdeng ka MTDC bad u Bah Lessly Shylla ban aiwai ia kane ka Hotel kaba don ha Khyndailad ka long ha u snem 2008, bad ha kane ka jingiatehkular ka long ba u dei ban pyndep ia kane ka jingtrei hapoh ka shisnem, hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar ka MTDC kala ai por shuh ia u ban pyndep ia kane ka kam hynrei ym shym la lah ban pyndep ia ka jingtrei bad kane kala pynlong ia ka MTDC ban thung ia u Arbitrator.
Ki pulit kila kem ia ki bad dain kumna san hajar tyngka bad pyndoh noh ia ka laisen niah kali jong ki na ka bynta hynriew bnai.
Na ka liang jong ka Mahila kala dep ban ioh ia ka jingbit na u heh duh jong ki Pulit u DGP ba kin wan ban ai ia ka jingiarap sha ki koidi kiba don hapoh jong ka Shillong District Jail.
Ki kyntu ia ka sorkar ba kan ai biang ia ka kam lym kumta kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingiakhih.
Na ka liang jong ka EMRI Workers Union mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba lada ka sorkar kam leh ei ei kin sangeh shisyndon ia ka jingtrei kam jong ka EMRI ha Meghalaya bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka GVK Company na Meghalaya pyniaid ia ka EMRI ki Ambulance 108.
Hadien kane na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor noh sha u OC jong ka cantonment Beat House Anjalee.
Kane ka jingleh jongka sorkar ka dei ka jingshetkylla iaka mynsiem iaishah jong ki paitbah khamtam ha South West Khasi Hills District kaba ki paitbah ki hap iaishah iaka jingkhang iew khang hat ne ka jingteh pyrkhing iaka iaid ka ieng tang na bynta ban lait na u corona virus.
Shillong, Naiwieng: U CEM jong ka KHADC u bah HS Shylla, haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong Grace Mary Kharpuri halor ka phang la ka don ne em ka jingsiew ia ka bai dawai jong ki nongtrei hapoh jong ka KHADC, u CEM u la ong ba kim shym siew namar ba kam don pisa.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah John F Kharshiing u la ong ba ha kane ka jingleit jurip jong ka MSOA ia ka West Jaintia Hills ka ban ioh ban pynlong ia ka Meghalaya Games ka ba 6th ia ka ba la synran lang da  ki District Sports Officers, ki enginer jong ka tnad sports.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka nongialam ba rangbah duh jong ka party All India Trinamool Congress ka Mamata Banerjee kala wan sha kane ka jylla Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong ia kaba la pdiangburom ia ka da ki nongialam ka party ha kad leing suin ha Umroi, Ri Bhoi District.
UBah H.Nongpluhu la ong ba ka RTI ka dei kawei na ki Ain ba pynkup bor tam bad u la ong ba ka rukom pyrkhat jong u Public Information Officer (PIO) ka long kaba kongsan bad ruh ba ki dei ban trei mar mar ban ai jubab ia ki RTI.U la ong ruh ba dei ban pynlong shuh shuhia kum kine ki prokram khnang ban ai jingtip shuh shuh shaphang kane ka Ain.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la ong ba ka jingiakren ia suk bad ka seng HNLC kan iaid beit bad ka sorkar ka angnud ban don ka jingsuk kaba neh ba sah hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi ki nongialam barim jong ka seng HSPDP ruh kila ia don lang ban ia skhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) kila leit ban tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban iarap ia ki long iing kiba duk namar kane ka jingkhang dam kila kynduh jingeh namar kim ioh bylla.
Ka tnad elekshon kala pynlong ia ka jingtahkit namar kane ka por ka hap hapoh ka jingpeit jong ka MCC, ha kaba la bthah shai kdar bay m bit ban rah pisa palat ia ka T.5000/- tyngka marwei, ka pisa kaba la ioh ba kurup na kitei ki ar tylli ki jaka na SWGH District kala palat ia ka kyndon kaba la buh.
Kane ka paw na ka jingioh ia ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, watla katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka pynpaw shai ba u dei u nongialam uba kumno," ong u Conrad.
Ha ba kren ha kane ka jingialang u bah Metbah u la ong ba u sngew kmen ban ioh ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun kane ka skul kala iaid sha khmat mynta la shiphew snem wat la ha ka por bas dang don tang u wei u khynnah ksul ha u snem 2008 bad mynta kane ka skulk ala don haduh 300 ngut ki khynnah skul.
Kane ka hukum kaba la pynmih kan trei kam noh mardor.
Ia ka Citizenship jong ka Ri India la kdew tang ka Part II bad ha ki article 5-11 jong ka Constitution.
Na ka liang jong ka HANM ha dien ba ki pulit ki la kem ia ki ar ngut ki nongialam jong ka seng ka la byrngem ba ka sorkar ka dei ban pynlait ia ki hapoh 48 kynta lem kumta kin leit ban shong kyllain mungor ha Secretarait.
Ngi la iohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ia ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki iai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ia kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ia ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta(anti-incumbency waves).
La ong ba na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka BSNL ka dei ban pyndep noh ia u tower ba la sah teng mynta la lai snem la da ka BSNL kam lah ban pyndep kloi na ka liang ki paidbah ka tei ka thain ki hap ban ujor sha ki bor ba halor.
Hynrei kaba pynlyngoh ba kumno ka tand khlaw ka Assam ka wan kam ia katei ka jaka.
"U la ong ruh ba u angnud ba hapoh ka jingïalam u bah Metbah, ka UDP kan dang khlaiñ ruh ha baroh kawei ka Jylla.
Na ka liang jong ka seng bala shah niew beain ha ka sorkar ka HNLC ka ong ba ha kane ka kynti kaba mynta kan nym don shuh ka jingpyrshang ban mushlia ia kane ka kam da kane ka sorkar MUA-II.Ka HNLC ka kynnoh ba naduh ba la sdang ia kane ka sorkar MUA-II, la iohi ba la don shibun ki kynhun tohkit ia kiba la thung da ka sorkar, kum ka jingiasait iap ia u Full Moon Dkhar, ka Siat ha Mookhep Jiantia Hills, ka jingiap jong u Ajaju Political Secretary jong ka ANVC bad kiwei kiwei baroh kine ki kynhun tohkit kim shym la poi haei haei ia kiba la thung da ka sorkar.
Kawei ka jingjia kaba ishyrkhei ka la pynkyndit ia ki paitbah nongleit nongwan haba kawei ka jingkieng nar kaba heh ka la dkut kynsan ha ka por kumba 9:00 baje mynstep katba kawei ka Trok kaba don ia u number AS01 EC 8291 ka dang iaid lyngba na kane ka jingkieng.
Katkum ka jingong kine ki samla ba kyntup ia u bah B Thabah, Bah G.Jharjana, Bah B Thabah bad u bah B Mawlong, ka jingleh kine ki ar ngut kala don ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap kaba jur ia katei ka scheme da kaba la iathuh ruh ba kila ai por shibnai ia ka sorkar jylla ban pynshitom ia kitei ki briew bad ban thung ruh da ka kynhun tohkit.
Kawei hadien kawei pat ka aiñ iarjakor kan pyniap iaka jaidbynriew u Hynñiewtrep, wat lada ka dorbar ki khlieh Nongsynshar ki ikwah iaka Article 370 kum ha Kashmir hynrei to tip ba ka J&K kam shym lah lait pat haduh mynta mynne na ka aiñ bamduh iaki Hok Longbriew Manbriew lyngba ka AFSPA (Armed Forces Special Powers Act 1958).
La ong ba ki dang ap ia ka jignkhot na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ban ia kren biang ia kane ka jingiapynbeit pud, ka lah ban long mynta u bnai lane ha kane ka taiew ba nyngkong jong u bnai Rymphang ban wan.
U Mytnri u la pynshai ba ka daw  ba ki riew tynmen kim pat ioh ia ka bai bam jong ki kaba dei lyngba ka National Old Age Pension Schemes ka dei namar ba kim biang ki Bank Akkount , ki IFSC Code bad kiba don ha akkount hapoh psot ophis.
Shillong, Jylliew 9: U secretary ka Meghalaya Human Right Commission la thoh sha u Chief Secretary ka jylla ban phah tohkit hal or ka jingkhlad ka long kmie hapoh Dangngar PHC bad u ophisar ban tohkit u dei ban long ha ka kyrdan Commissioner bad Secretary bad ia kaiphot dei ban phah sha ka Kommission.
Ki Pulit ki la talasi naphang ia ki nongñiah thuk thuk ar shaka ki bym don laisen, ia ki thuk thuk kiba pyndait da ki Modified Silencer bad khamtam ia kito kiba shu pyndait da ki Number Plate ba la shna hi bad kiba pyndait da ki Number Plate kiba rit bha bad ia kiba la weng noh ia ka Number Plate HSRP.Ka Shillong Traffic Police (STP) ka la ban jur ia ki nongniah ar shaka ba ki dei ban da phikir bha haba ñiah bad ba kim dei ban pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, bad kim dei ban shu tur rakrak namarba ki surok ha nongbah Shillong ki long kiba khapngiah bha bad kiba dap da ki kali khamtam naduh ka por mynstep haduh ban da miet.
U la ong katto katne ki kyndon ki khang lang ban shalan rubber na Tripura hynrei ia kane kajuh ka mar la shalan lyngba West Bengal.
Kiwei kiwei pat ki ba la iashim bynta ha kane ka motion ba la wanarh da I bah TW Chyne ki ba kynthu na duh  u bah  Jambor War, u bah M M Mukhim, u bah R V Lyngdoh ki ba la pynpaw ia ka juh ka jingsngew halor ka jingshah knieh jubor ki lad kamai jaka kpoh jong ki paidbah  bad ki la ai ruh ia ki jingmut jong ki sha ka EC ba ka la dei ka por ba na ka liang ka Council kan phah da ka jingtthoh sha ka Sorkar Jylla halor kane ka bynta.
Shillong, Jymmang 21: Ia ka 30th International Aids Candle Light Memoria ia kaba la rakhe ha baroh shityllup ka pyrthei la pynlong ruh ha Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Don Bosco Youth Centre Shillong.
Kane ka kompeni kala wan sha katei ka jaka da ka jingthmu ban wan rep shynrai hynrei kala sdang ia ka kamrep jong ka khlem da ioh jingbit na ki bor jong ka KHADC, kala  shu ia kren tang bad ki bor jong ka shnong bad ki bor jong ka Hima Mylliem namar kane ka dei hapoh u pud u sam jong ka hima Mylliem.
Ngi hap ban rah shakhmat ia kane ka jingiakhih da ka jingiarap lyngba ki buit, ki thong bad ki jingpyrshang jong ki riew paidbah.
Ka jingrakhe ia kane ka Seng Kut Snem ka long ban kynmaw burom ia ki 16 ngut ki riew rangbah mynshwa kiba la ieng rangbah ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew na ki tyrsim ka jingma jong ka ‘eriong ‘erngit kaba la wan ban beh kyrthlep bad sdang ruh ban rah ban rong noh wat ia ki tynrai jingngeit jong ka Jaidbynriew.
Ka kyrteng jong ka kad liengsuin ka dei ka jingpdiang jong ka jingburom naduh ki por hyndaiia ka Sngi (‘Donyi’) bad u Bnai (‘Polo’) ha Arunachal Pradesh.
La ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei ia kane ka seng kam ban se ban leh hi ban leit ban weng ia kine ki mawpud kiba la wan thung hapoh ka jylla Meghalaya kiba la don mynta kumba 40 tylli ei ei ha ki bynta jong ka khanapara.
U President u la ong ba ka thain ka don shibun ki jingkhlain.
U ban long u nongmih khmat na ka party trai ri  bad ban ia said ia ki jingeh bad ki sah dien jong ka jylla, khamtam eh jong ki thain nongkyndon.
Ban pyntrei kam ia kane ka sorkar kan don kam ban thied khaw haduh 614.3 lak tone ha ka shi snem.
Na ka liang jong ka Sur ki nong Jaintia ki khot sngewbha iabaroh ki nongshong shnong na ka Ri lum Jaintia ba kin wan shim bynta sha ka jingialang paitbah ban pynpaw ia ka jingpynrem jur iaka sorkar halor ka jingshah pyniap dusmon ia u Bah Cheristerfield Thangkiew ha kine ki sngi ba lah dep.
Prof.Hussain, u khlieh ka tnad pule Technology la pynpaw ia ka jingsngew nguh bala jiad ia ka NEHU ban pynlong ia kane ka jingialang, u Prof.Vijay K Khanna, Secretary,  IAN, ha kane ka sngi ki nonghikai na ki jaka pule bapher bapher kila ia don ban ia shim bynta.
North Shillong Voice of the People Party ADELBERT NONGRUM (WINNER).
Ki khynnah skul  ki lalah ban pynpaw ia  ki jingshisha lyngba ka debate ia ka jingbymlah kasorkar ban pyndep ban trei  ia ka jingkieng Kureliya namar kajingbymlah pyndonkam ia ka pisa ba la mang bad pynkynmaw ruh ia kajingialeh ki riewkhraw, kum u Gandhi,  da ka bor jingstad ym da kabaai pisa.
Ka ka Rock band Competition Lyngba ka Kynhun ‘STILL STATUS’, ha ka Guitar Instrumental pat ka Kynhun na ka Jylla lyngba u Samla Jerry Lyngdoh kala wan ha ka Kyrdan ba Ar bad ka Khusnam kaba Lai kala wan lyngba ka Jingjop jong u Samla James Papeng uba la ioh ia ka Jingjop ha ka Kyrdan ba Ar  ha ka Young Artist Camp, ka jingiakop dro dur.
Ha kane ka jingiaid paidbah kiba la a shim bynta da ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, ki Nongtrei Asha ki kynhun seng bhalang, ki Driver jong Association jong ka Alto Tourist na Shilliangum Diengiei bad Nongpoh,ki Riewrangbah jong ka thaiñ, ki Nonghikai bad khynnah skul,ryngkat ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Diengiei nalor kiwei de.
Utilization certificate for released funds are also insisted upon before release of second and subsequent installments.
Une u rangbah u la long ruh u nongkyrshan ia u L.A Sangma kum u kyrtong ka NCP na Ranikor Constiteuncy.
“Ha kawei ka liang, ka don ka jingiakhun jong ka lympungialehkai football kaba dang iaid mynta, katba hangne ngi ialam ia ka jingiakhun jong ka roi ka par ha ka madanialehkai football.
Shillong, Nohprah 17: U Bah LG Nongsiej Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba ki dang ai ia ka jingbethah na u Lat jong ka jylla lano ban pynsmai ia ki MDC kiba thymmai kiba la jop ha kane ka Election MDC shiteng samoi.
ka Kur Dkhar kai ai khublei ia ka SDO kaba la khot hajir ia une u bar jylla ha ka 28th June, ‘19  bad ban pynduh ia ka epic card jong u kaba u ai kyrteng kum u Jagir Dkhar.
Shillong,iaiong 17: U bah kwit kyrsian u rangbah shnong jong ka shnong Kynroh Nonglyer katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki nongshong shnong jong ka tei ka shnong ba u tei u rangbah u long u ba leh shiliang khmat haduh katta katta ia ki briew kiba shong ba sah ha ka tei ka shnong.
Iaka Jingtip kaba khambniah phi lah ban phone ha u ne u No 9383304159.
Ïa kane ka jingïaid rally kaba la sdang na Madan Iewrynghep la lamkhmat da u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsynlang lang jong u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop Elect jong ka Jyllaniam Jowai u Bishop Ferdinand Dkhar, kynthup ruh u dkhot jong ka KJP Assembly Synod Sepngi u Rev.W.C.Khongwir, u Bishop Purely Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Church of North India (CNI), u President ka Meghalaya Christian Leaders Forum (MCLF) u Rev.Himanshu Christian, u Executive Secretary jong ka Presbyterian Church of India (PCI) u Rev Lalrinkima, u  Executive Secretary jong ka Achik Baptist Krima XII, Shillong u Pastor R.Jakrikra R.Marak, u Bah H.Nongspung uba mihkhmat ïa ka Church of God, Ecclesia, u Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) u Rev Dr.E.Kharkongor bad kiwei kiwei kiba la ïashim bynta ha ki jingduwai ha kane ka sngi.
Kane ym don ba sngap hynrei mynta ki la sngewthuh balei ngim don shuh ka iktiar.
Ka seng ka lah ai daka dorkhat halor ar tylli ki mat ban pynrung iaka thup jingrwai Jaintia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ba thmu ka sorkar ban wanrah ia ka Railway ha Ri Jaintia.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh ka buh ia kane ka jingdawa ha khamt ka sorkar ba kan phiah noh ia ka blok Wapung da kaba shna noh ia ka Narpuh Block da kaba buh ia ka Block hapoh ka shnong Lumshnong jong ka East Jaintia Hills District.
U la ong ba ha ki jaka pule kum ki IIT, yn don ka jingai jinghikai ha ka biomedical engineering.
Na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang jong ka URBFPA ka dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain khnang ba ki nongrep kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka rep ka riang la ong u Bah FM Mawphniang president.
La ong ba ki sorkar barim ki la phiel namar ha kine ki snem kiba la leit kam shym la leh ei ei halor kane ka jingeh watla ki la ioh ka por kaba biang kaba kylluid bha.
New Delhi, Lber  28: U myntri khynnah ba dei peit ia ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Hansraj Gangaram Ahir, haba jubab ia ka jingkylli jong u  Dr.Kambhampati Haribabu, da ka jingthoh hapoh Lok Sabha  mynta ka sngi la ong ba la bethah ia baroh ki sorkar jylla bad ia ki Union Territory ba dei ban pynbun ia ki pulit kynthei haduh 33 percent na ka jingdon jong ki pulit.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad  pule la ai ka jingiaroh ia ka Synod kaba la ai ka jingkyrshan ia kane ka College haduh mynta bad la sngewthuh ba kane ka College ka dei kaba la mang kyrpang ia ki kynthei, u myntri u la kyntu ruh ba ymd ei ban don ia kata ka mynsiem sngewpoh haba ia nujor bad kiwei.
Ka party ka ieng skhem ban iada ia ki riti dustur.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
Ha dien shisnem kihap ban pynthymmai biang ia ki card.
"U la kyntait ruh ban kynthoh eiei la ka long neem kaba dei ba ka sorkar kan mab noh ia ki kam bymman jong ki nongialam bad ki dkhot jong ka HNLC.Ha sngi Palei ka HNLC ka la phah ia ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India lyngba u Advisor (MHA North East) u AK Mishra ban pyntip ba ka seng ka la weng noh na ka jingiakren iasuk halor ki san tylli ki daw kiba ka ladep ban phah sha ka Sorkar bad kawei na kita ka long ban bam noh ia baroh ki jingujor pyrshah ia ki nongialam bad ia ki dkhot ka seng.
“Ka KSU Mawlai circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, ki Kontraktor bad ïa baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namarba kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jong ngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namarba lada ki mynder ki wan sha ka ri jong ngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai ja kpoh kin ym lah ban shong bad ban sah hangne ha ka ri jong ngi," ong u kyrwoh.
“Ha ka jingsuba ka jong nga, ka lah ban dei hi na ki dawai bad ka lah ban dei ba ki dei ki dawai taddor lane leh se ki dei ki dawai kiba la kut ka por, ym lah ban tip lane dei ki dawai kiba lah ban long dor kaba tad, lah ban dei ki kompeni taddor", la ong u bah Titosstarwell.
Kito kiba pat ai Tika ki hap ban ai ia ka kaiphot ba kila dep leh ia ka RT-PCR man la ka shiphew sngi, ia kiba pynkhein ia ki kyndon yn khang ia ki dukan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah ED Nongsiang u la ong, “ha kaba ïadei bad (ka jingshim rai ban pynrung da ki kot pule NCERT) nga sngew ba ka kham biang, ym dei ban pynkyrkieh.
Kaba don ha ryngkat ka niam-ki rukom, ki riti-ki dustur, ka nguh-ka dem ha U Blei Trai Kynrad, U Nongbuh-Nongthaw, ha madan shad kaba ha phyllaw ïing Sad, kaba ha  Smit, Khyrim Syiemship, yn pynkut noh ïa ka ha ka 25 tarik, u Naiwieng, 2020 bad ha kane ka khyllipmat.
Ki pulit kiba don ha ophis jong u Superintendent ki Pulit kila mareh bran bran sha katei ka khyrdop jong ka Secretariat ban tam ia ki Tari kiba la wan ban bret da ka sur ki nong Mawlai bad rah noh ia ki na katei ka jaka.
Ia kane ka bill ruh ka iing dorbar kan dang ia kren ha ka 22 tarik mynta u bnai shuwa ban pdiang ia ka hapoh ka iing dorbar.
Ha kane ka jingleit jurip la don lang ruh ki dkhot jong ka seng bad u rangbah shnong jong kane ka shnong Umtangling bad u President ka Ri Bhoi u Bah Apbor Nongrum.
Nga la ioh jingtip ba la pynphriang ia kane ka khubor lamler ha ka kyrteng u Dr.Mukul M.Sangma ia kiba la pynphriang da u Mr.Aldo A.Sangma, u MDC (Nominated) jong ka National People’s Party bad kiwei kiwei," la ong u Marak ha ka ujor.
: Ka Kong Bindas Syiem, ka longkmie na ka shnong Mawlong Nongtluh, Ribhoi District kaba la shong shah thngan khlem pud sngi ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong ha ka sngi Baar mynta ka taiew ka la weng noh ia ka jingshah thngan bad leit phai sha la ing da ka jingsuk mynsiem hadien ba ka la ioh jingkular da ka jingthoh na ka Sorkar Jylla.
Ad Chef Secretary, ka kong Amparin Lyngdoh Myntri ,Bah  Justin Dkhar ,bah  Stephan Mukhim MLA, Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, P.S.Dkhar.
Ki briew, la ong u Myntri Rangbah Duh, na ki jylla marjan kum ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Meghalaya, Manipur bad Mizoram ruh kin ioh jingmyntoi na kine ki projek ba pliepaidbah mynta ka sngi.
Ka daw ba kane ka samla  ka poi sha katei ka jaka ka long ba ka hap ban leit mih khamta ia ka NEHU kum ka official sha ka inter university Football Tournament, ha kaba la kynnoh ba u Nantu Das lu la shim kabu  bad leit rung jubor ha ka kamra ba ka sah.
Kane ka kynhum kam dei tang ba ka jingsumar hynrei ka leh ruh ia ka jingwad bniah ha kaba ia dei bad ka jingpang khmat bad ha ka juh ka por ban hikai ia ki briew kumno ba kin sumar ia lade.
Shillong, Jylliew 11: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don ar ngut kiba la shah test COVD-19 positive ha Ri Bhoi District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don lai ngut ha ka jylla, haduh mytna ka sngi.
Ka seng kala kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban pynkhreh noh ban plie ia ka jaka hikai ia ki Nurse GNM hapoh Nongstoin namar ka jingtei ia ka iing la jan dep bad kum juh ia ka jaka sumar ia ki long kmie bad ia ki khyllung.
Shillong, Nailur 06: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat u dei na ka seng Congress, u la kynnoh ia u myntri rangbah ba u la pynshitom ia ki nongtrei jong ka JHADC da kaba bat kai ia ka D.O Letter mynta la shi bnai haba ka JHADC ka pan ia ka bhah jong ka khajana na ki marpoh khyndew.
Ha ka jingkren jong ka kong  Roshan Warjri, myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ki kam ain kala ong ba ka jinglah ban buh ia u ne u mawnongrim mynta ka sngi ka long sa kawei pat ka sien jam sha ka roi ka par na ka bynta ka dong bad ka thain Mairang.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 2422  ngut, na kine kiba shitom kiba don ha ki hospital ban ioh ia ki jingsumar ki long, East Khasi Hills 184, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 10, West jaintia Hills 6 ngut.
Ka Seng na ka por sha ka por ka la thoh shithi sha ki bor ba halor ban tuklar halor ka jinglong jingman jong ka ne ka thain kaba la jyllei sa tang ki dukan kiad be-ain ha baroh shilynter u surok NH-44 u ba longka daw ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla, khynnah skul bad wat ki kynthei khynnah ruh ban ngop lang ha ka ne ka apot jong ka jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ki shnong ki thaw pynpaw u Samla Niwasly Rymbai ha ki lad pathai khubor.
Ka Iingbishar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shong bishar ia ka PIL No.2/2022 kaba iadei bad ka jingujor Suo Motu halor ka kam tih dewiong beaiñ ha ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala shah kylli jingkylli ha ki pulit kaba la neh naduh kumba san kynta ei ei ha kaba ki pulit jong ka Laitumkhrah kila pynngat halor ki hynriew tylli ki kyndon kiba la mih na ka jingiaid paidbah.
U Lyngdoh sad u la kyntu ruh  ban duwai lem na ka bynta ki para bangeit kiba la mynsaw ha ka jingkylla ka kali ha Mawrngkneng katba ki dang wan sha kane ka prosession bah ba kin ioh noh ia ka jingkhoit jingkhiah.
Ka ophis jong ka KHADC kan sa ia soi ia ka soskular bad katei ka kynhun ban pyniaid ia katei ka jaka bad ka District Council kan don ka jingioh la antad ba kan long kumba T.6 lak tyngka ha ka shisnem.
Na ka liang jong u bah Ardent basaiawmoit haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba u la dep ban thep ia ka nomination paper u la ong ba kane ka jingthep ia ka nomination paper ka long ba phah ia ka khubor sha ka seng Congress b aka dei ban kynmaw ba kane ka dei ka jylla jong ki riewlum bad ka kam speaker ka dei ban long da u riewlum.
Na ka  liang jong ka District Administration kin wanrah ia ki nonghikai kiba tbit ban ai jinghikai sha ki bynta kiba kham sha lor ha ka liang jong ki computer.
Kane ka long kaba donkam bha namar bun ki ri ba dang kiew, ha ki por ba laleit, ki la shem jingeh bha namar ka jingwanrah ia ki ‘polisi ki bym bha’ lane ki polisi ki bym iahap bad ki jaka treikam.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba iajan bad ia sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shi sien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East,kata hi ka la biang ia u bad ia ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ia kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
Ki kam Unicode kiba iahap ha ki ktien ka India na ka bynta ki kor computer bad ki mobile, ka jingkyntiew jingtip online ia ki kaiphod man ka lai bnai bad ki Official Language Rules ha ryngkat kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka ktien Hindi.
Dang shen ka seng War Jaintia Line stone & Bolder stone Exporters Association kim ban se ban maramot ia kane ka surok na Lad Jamari sha Muktapur.
Kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long ka Dr Ampareen Lyngdoh na ka party INC, na ka East Shillong Constituency.
Napdeng ki 53 tylli ki Hima /Elaka hapoh ka Ri Khasi bad ha ki 19 tylli ki Elaka hapoh Jaintia Hills dang bun kiba bat skhem ia kitei ki Riti ki Dustur, ki don katto katne ki Hima /Elaka kiba la shong nongrim da kaba jied u paidbah, hynrei ha kitei ruh ki dei tang kito ki khun ki hajar jong kato ka iit ka Hima/Elaka.
Shillong, Jylliew 15: Ka North Eastern Hills University kala pynbna ha ka miet sngi ba ar ia ka result phainal jong ka  B.Com Honours & Pass Final, result jong ka  BA (Honours & Pass, ka result  B.Sc (Honours & Pass) kaba dei jong ka phainal na ka bynta jong snem 2016 ha kaba ia ka eksamin la pynlong ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u Chief Minister ba ha ka por jong ka Sorkar NDA ka Commission NCRWC, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka IOA & AA da kaba tyrwa ia ki Syiem, Dolloi bad Nokma 5 tylli ki shuki MDC ba shu sieh hapoh Khasi, Jaintia bad Garo District Council, hynrei ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw bad pynsngew ba katkum ka IOA & AA ki dei ban ioh ia la ka jong ka Federal lane Regional Council, kyrpang kaba khlem liang (partyless) na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Sa shi sien ka Seng mynta ka sngi ka lah noh jigiarap biang da ka tin san ban bad ha shuwa ban aiti ia kane ka jingiarap lah ioh ban pynlong shuwa ia I jingialang ba lyngkot kaba lah pyniaid da u General Secretary ka KSU Mynriang Unit bad lah ioh ia ka jingkren na u Samla Khienkor Kharngi General Secretary Ka KSU Eastern Central Area Unit bad lah ioh ia ka jingkren ruh na u Samla Shiningstar Kharbihkhiew President Ka KSU Mawryngkneng Circle bad lah ioh ia ka Jingkren khatduh na ka liang ka Seng da  u Samla Vincent Makri dkhot (CEC).
Shillong, Iaiong 20:U Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ha ka mynta sngi u la pynkup burom ia u Oinam Doren hapoh Raj Bhavan shillong u ba la shna bad pynmih ia ka phi kaba kyrteng   “My name is Eeoow".
Ka teknoloji 5G kan iarap ban pyniasoh da ki billion tylli ki mar Internet of Things, kan plie lad ia ki jingai jingshakri ba kham bha lyngba ki video kiba kham bha bad ka jingpynpoi ia ki jingshakri kiba donkam kum ka telesurgerybad ki kali kiba kham bha ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.
Katkum ka jingkhien kaba la shah lute ha ki riew sniew kiba la prong jubor ha iing jong u kala kot sha ka T.5.20 lak tyngka, ka pisa pliah ka long lai lak bad ka ksiar kaba la kot sha ka ar lak arphew hajar.
Ha kane ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor baroh khat hynniew tylli ki shnong kila phah ia la ki jong ki nongkit kam shnong ban ia donlang ha kane ka sngi.
Ka Union ka ai ka jingkhublei ia baroh kiba la iadon bynta ha kane ka programme  ki nongai ia ka jingshad Khasi tynrai na u bah Wostar Wanniang, K Langrin bad R Syiem(bah Pdok) bad khamtam ia ka Office jong u Senior Electricity Inspector, Shillong u ba la ai 1000 tylli ki pamphlets bad 200 tylli ki poster kiba iadei bad kane ka campaign ba la ioh ban sam sha ki paidbah ha kane ka sngi bad ruh ha kiwei de ki  programme bala buh ha Nonglang,  Nongstoin, Maweit, Rambrai, Mawlangsu bad ha Pariong.
Ha kane ka jingjia saw tylli ki bad san tylli ki wagons kila khyllem sha bar jong ki nar rel, ia kiba mynsaw la ai jingsumar kiba biang, bad ia kiba sah kut la ai bam ia ki bad ka um ban dih, na ka liang jong ka tnad rel kala buh ia ki number ban phone ba iarap ban ioh jingtip.6287801755.
Ka Seng Samla Malki ryngkat bad ka Seng Samla Dong Lumbalang ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sngap ia ka khana jong ka khlieng ka tyngap hynrei dei ban ia burom markylliang.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi ki paidbah jong ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi dang step kila iamih paidbah ban poi sha ki jaka thep vote ban jied ia  MP ban mih khmat sha Lok Sabha  ha kane ka iing dorbar kaba 18 jong ka dorbar bah jong ka Ri India.
Shillong, Nailar 02:  Kum ka dak jong ka jingburom ia ka long kmie khasi kaba la lah ban kiew nyngkong ia u Lum Mangkashang ka kynhunshipai  Indo-Tibetan Border Police Force (ITBPF,) ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ka kong Wansuk Myrthong.
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba khongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ia ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingiadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh hapoh ka iing dorbar ia shibun ki skhim kiba ka sorkar kan leh na ka bynta ka rep ka riang ha kaba la dep ruh ban mang pisa bad ka sorkar kan seng ruh ia kiwei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha ka skul kaba ngi la pynïaid ngi hikai khap shniuh, ngi hikai thaiñ mula, hikai suh jaiñ bad kiwei kiwei namarba ki khynnah ki bym da lah bha ha ka jingpule ngi hap ban hikai da kiwei pat ki jait kam da ka jingkhmihlynti ba ha kawei ka sngi kin dup lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ynda ki la heh la san bad kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Shillong, Naiwieng 24: ka jingpynkhreh jong ka party NPP bad ka UDP na ka bynta ka ilekshon MDC shiteng samoi na Langrin Konstitwensi ka kdew shai ba ka sorkar ka lah ban pynlong noh ha u bnai kyllalyngkot 2020 hapoh jong katei ka Konstitwensi.
Kaba pynpoi Um Mawiong baroh kawei dei na ka jaka sam um kaba shu pump ia ka um na ka wah Umshing, hynrei bun sien kane ka pump um ka duh namar kane ka pump ka dei kaba la slem bad ban ioh tiar ban maramot haba ka sniew ka shim por ban ioh tiar.
Ha jubab ia ki jingkylli u Bah Dkhar u la ong ba ka thong kaba kongsan eh ban iarap ban pynioh ia ki jingbam kiba tei met dei lyngba ka skhim sam jingbam jong ka ICDS ia kaba la sam lyngba jong ki Aganwadi Centre ha ki shnong ki thaw bad ka bam ja sngi na ka bynta ki khynnah skul.
Ka seng KSU ka kyntu ia ka sorkar ba kin pyndon kam ia ki buid ki bor jong ka ban ialeh pyrshah ia ki kam khaii drugs ha ka jaka ban thwet ia ki dkhot jong ka seng KSU.Na ka liang jong ka seng KSU kala kren shai ba kam juh pyrshah ia ki kam pynroi haba ki wan sha kane ka jylla, hynrei kaba kongsan ka long ba ka sorkar ka dei ban pynbiang shuwa ia ki jaka ai jinghikai kiba biang na ka bynta ki samla ka jylla namar bun na ki samla pule ki hap ban leit sha bar ka jylla ban leit ban pule, Ka seng ka kren shai ba ia ka lynti rel ia mynta kin nym ailad katba kim pat biang ki lad jingiada ban khanglad ia ka jingwan rung ki mynder ri sha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 03: U Bah PN Syiem MLA jong ka Mawsynram Constituency , u la ong ba kane ka jingkynnoh pyrshah ia u ba u la pyndon kam bakla ia ka pisa phra klur ka dei tang ka buit “Politic" jongno re jongno u la ong.
Ka CBDT ka la pynjlan ia ka tarik ba khatduh ban phahia ka Form 10A/ Form 10AB haduh ka 30 tarik u Jylliew, ha kaba iadei bad ki bynta jong ka section 10(23C)/ section 12A/ section 80G/ bad section 35 jong kane ka Act.
Ka la ong ruh ba ki mat ki ba ha kmat ki ba pynlong ia ka ban iakhun ia kane ka election ka dei namar ba ka ing ka sem jong  ka kong Ampareen ki la ai ka  jingiashakri ia ki paidbah la kumba 27 snem  bad mynta ka kynti ka kwah ba ki paid bah kin bishar ia ki kam jong ka bad kin ai ia ka rai ka ba biang eh.
Ka Sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh," u la bynrap.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kala sei ia bun ki khana jingjop  namar ba ki briew jong kane ka jylla ki long kiba shemphang kiba la lah ban wanrah ia bun ki jingkylla ha ka jylla bad ia kane dei ban pynneh pynsah na ka bynta ban kyntiew ha ka ioh ka kot.
Ki kam kiba ka sorkar kalaleh ban ia khun pyrshah ia kine ki kam thombor ia ki kynthei, ka sorkar kala bethah ba baroh ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei dei ban phah sha ka Fast Tract Court, ka sorkar ka la buh ruh ia ka “Anti Human Trafficking unit" ha ki saw tylli ki District bad mynta ka dang pyrshang ban buh ha baroh ki District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la ia kynduh ia u Deputy Chief Minister u bah Roipar Kharaswai u la iathuh ba kim hun ia ka jingjubab jong u myntri namar u la bethah ia ki ba kin leit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ia ka GVK ha kane ka jylla.
Nongpoh, Nailur 05: Ka long ka sien kaba nyngkong ba ia ka Meghalaya Boxing Association da ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi Boxing Association ki la ioh ban pynlong ia ka jingiakop ia kura kaba ar jong ka State Sub-Junior la sdang ha Ri Bhoi bad kan lut la shai ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong ki ong ba kine ki lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka 20 snem bad kaba la pynlong ia ki ba kumno ki ioh ban rung sha India khlem da biang ki kot ki sla bad ki bor ba dei peit ia ka khappud ki leh aiu.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka Dr Lana E Lyngdoh Nongbri ka la ong ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong National Tobacco Control programme ka dei kumno ban pynduna shuh shuh na 48% ka jingpyndonkam Tobacco.
Lada don ban leh ia kane ka commission kan sa  leh ia kaba don kam.
Ïa kane ka shad ñiam Behdieñkhlam kaba la khot ruh kum ka ‘saw sngi lai miet’ la pyndep ïa ki jinglehñiam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ba man ka rai kaba shim hangnekan iarap ia ki snem ban wan bad aibor ia ki pateng ban wan.
Ki kwah ban pynsngewthuh ia ka sorkar ba ki nonghikai ki don ia ka jingkit khlieh kaba khia bha ban hikai ia ki khynnah.
Kila khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut,  na East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1605 ngut, kiba dang shitom baroh kila kiew sha ka 591 ngut.
Haba kren ha kane ka jan miet ka kong Sharon Massar, na ka Faith Foundation, la ong ba kane ka kynhun jong ki ka trei bad ki khynnah, ki kmie ki kpa bad kum juh ki nonghikai ban pynsngewthuh kumno ban iada ia ki khynnah na ka jingshah thombor.
Halor kane ka phang u myntri rangbah u la ong peit iakaei kaba long ha shuwa jong u snem 2010 bad ha dien jong u snem 2010, ym dei ban shu don than ia ka mynsiem  pyrkhat da kumne da kumtai, dei ban peit  ia ka jingbha jong u ba bun balang, kibriew ki don kam ia ki kam pynroi ymdei ban long ki dieng pynkiang, u la ong ka don shibun ka jingbym ia biang ha ki kam pynroi peit kajingsah dien jong ka East Garo Hills, South Garo Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills.
Ha kane ka jingialang paidbah la iathuh ba dei ha u snem  1959 ka skul jong ka Kolkatta kaba dei peit ia ka riti dustur bad ka ktien kala pynmih ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka  ‘The Culture and Heritage of India’ in IV volumes" ha kane ka kot la kdew ia ka rukom kren ia ki ktien bapher bapher ha kane ka Ri India bad ha North East la kdewn ia ka ktien Khasi bad Assamese.
La iathuh ba ka jingphah khang ia kane ka Bank ka long ban wad ia baroh kito ki briew kiba la leit don kam ha kane ka Bank SBI kaba don ha Khanapara bad ha ka juh ka por ban pynkhuid ia kane ka Bank.
Ia u surok ba lah dep trei ruh tang shibnai pat don u lah sniew bad lah jot biang ,ka JSU bad ki nongialam shnong ngi lah lap ia ka jingtrei torti jong ki kontraktor ba hapdeng u slap bajur bha ruh ki dang ia pyntrei nalor ba iaka nala surok ruh kim ia shna bha.
Mynta ngi ia don lang bad u bah Martamlin Pyrbot ba la don ha ka party la slem bha hakane ka BJP teda kaba ngi ia don lang ma ngi ar ngut ka party kan nym bakla ban ai ia ka tiket, lada don kano kano ka jingkylla da kumwei pat teng in sa ia rai lang bad ki para lok kiba ngi don ar ngut ia kaei kaba ki nongkyrshan ki rai ia kata kaba ngi hap ban burom, kane kaba u rangbah Michelle Kharsyntiew u la pynsngew ha ka jingiakren bad u SP News Agency.
New Delhi, Lber 30: Ka tnat Civil Aviation (MoCA) jong ka Sorkar Pdeng ka la iatrei lang bad ki Sorkar jylla ban pynthikna ka jingpyn poi ia ki tiar sumar briew bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam ban test bad iada na ka COVID-19.
Hakajuh ka por ngi sngew ban ong ruh ba ka MUDA ka leh aiu ia ka jaka kiba ki bar jylla ki sah hato maka ka don ia ka jingthmu ban rat dyngkhong bad ban pynpra ia ki iing ki sem ne ka don ia ka jingthmu ban pynjot pynpra tang ia ki trai shnong ban kylla long kiba shah beh shnong hala ka jong ka ri,ngi sngewba kane ka jingleh ka sorkar ka long arsap bad ka pawshai kdar ba ka Sorkar MUA kaba baroh ki ong ka Meghalaya United Alliance hynrei ngim khot shuh kumta hynrei ngin khot noh Mynder United Army namar ka pawshai ba ka sorkar kam iada ia u trai jylla hynrei ka thombor ia ki trai jylla.
Ka seng hapoh ka jingialam u President bad Genaral secretary Mawlai circle ka dap da ka jingbitar namar la niewbein (stigmatized) ia katei ka Longkmie tang namar ba ka wan na ka containment zone.
Na ka liang u Pulit ophisar jong ka Lumshnong Anti Dacoity Camp u la tohkit ia baroh arliang bad phah ia kane ka Kam sha ka Women Cell ha Khliehriat Police Station ba dei peit ia ki kam sniew ba leh pyrshah ia ki kynthei bad la ioh ia ka FIR NO: 143(7)14 bad pynngat ia une u David Khongsit ha ka kyndon IPC 354 kaba ia dei bad ka jingktah ka burom ki kynthei bad ka jingtohkit ka la nangiaid shakhmat.
Ka seng kala Ia ia kren bad dawa ruh na ki ba haduh katno na ka liang ka District Adiministration kala shim khia ha ka jingiadei ban tehlakam ia ka jingwan rung Kita ki ki briew ba na abar sha kane ka jylla.
Haba ia kren ia ka Inner Line Permit kaba ka sorkar jylla kala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ruh ha u snem 2019 hynrei haduh mynta ym tip kata ka rai ka thiah hangno ruh ym tip, ka jingkylli ka long hato ki la leit tied jingkhang mo man ka por ban pyntreikam ia ka ILP, ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra.
Ka jingkwah jong kane ka college ban leh ia kane na ka bynta kane ka jylla Meghalaya ka long ba ha u snem  2012, ha ka por ba u dang long u president u Dr.A.P.J Abdul Kalam bam kwai ha dwar u blei u la pynkup ia ka buromia kane ka college da ka khusnam “Excellence of Education" Award ha  Ranchi bad kane ka la pynlong ia kane ka college ban iarap kyrpang ia ki samla pule ki don hapdeng ka jingduna ia kiba pule ha ka scientists bad Engineers.
Shillong, Lber 05: Mynta ka jan miet u president jong ka United Democratic Party u bah Metbah Lyngdoh u la phah ia ka shithi sha u nongialam ka party NPP u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Kawei pat ka long kmie kaba la 45 snem ka rta kala u jor sha ki pulit ba ha ka 16Kyllalyngkot 2017, ha ka por kumba ar baje nohphai sngi u wei u briew u ba la ithuh kum u  Songing, u la shoh la dat ia ka bad ynda u la dep ban shoh ban dat ia ka u sa leh ia ka kam beijot kane kala jia ha ka shnong  Bilselgre ha  North Garo Hills District, ki pulit ki dang thwet ia u ban kem.
Ka Supercare ka thmu ban long ka nongtbeh jingshai ha ki rukom sumar ba thymmai, ki lad bad ki jingpyrkhat ba ïadei bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah, bad ha kajuh ka por ki pynthikna ba ki nongrim ka jingsumar kin long ka bor jong ngi.
Shillong, Naitung 14: Ka jingialehkai kynjatball ia kaba la tip kum ka Subroto Mukherjee Cup kan sdang ha kane ka jylla Meghalaya naduh ka 18 tatik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 25 tarik jong  mynta u bnai hi, kane ka jingialehkai kan long ha madan  J.N.S.Complex, Polo Ground, Shillong.
Tura, Risaw 03: Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala pynlong ia ka jingthang ia ka tynshop jong u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh u Yogi Adityanath  ban pyrshah halor ka jingshah pyniap kawei ka kynthei rit paid ha ki riew sniew ha kaba la kynnoh ba kila shim syndon ia ka jingim jong.
Shillong, Naitung 09: Ki shipai BSF kiba don ha BOP Jatrakona  mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Md Amiuddin  u ba dei na Bangladesh ha ryngkat kajingdih jong ki dawai pynbuaid.
Kane ka CHC ka don ka jingduna ia ki nongtrei katkum ka jingdawa jong ka por bad kum juh wat ki jignthiah pang ruh ki duna palat hapoh jong kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kaba don ha Mawkyrwat.
Kane ka jingthung thymmai ka long ba ki dkhot jong ka Lokpal kiba dei na ka kynhun bishar u Justice P.K.Mohanty bad u Justice Abhilasha Kumari bad lain gut ki dkhot u  D.K.Jain, ka  Archana Ramasundaram bad u Mahender Singh kila pyndep ia ka por treikam jong ki ha ka 26/Lber/2024.
Shillong, Risaw 3: Ka jingrakhe baphuh baphieng ïa ka Lyngkhuh snem Sngikha ba 151 jong u Mahatma Gandhi ka la long ha Riti Academy, Shillong ha ka 2tarik Risaw, 2020 da ka pyninam bad mirnia hapdeng ki barikor jong ka jylla ki ba na nongbah Shillong, na nongkyndong bad katto katne ki ba don shabar na la jylla.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ban lap ia kane ki nongleh kam sniew.
Lashai ka dei ka sngi ha kaba ngi rakhe ia ka jingsdang jong ka RitiSynshar.
U Myntri Rangbah duh u la kren ruh shaphang ka jingsakhi ka Ayodhya palat 24 lak ngut ki briew ha ki 12 sngi ba la leithadien ka PranPratishtha jong ka Ram temple.
Shen kan sa don ruh ba na ka liang ka SBUK bad ka FACES kin sa ioh ban nang pynheh bad nang pyniar ia kane ka kam ak dram da ka ba kan sa don ka jingkhot ban pynlong da ka Drama Festival bad kiwei dei ki programme ba pher ba pher.
U bah Pangniang u la ong ba tang na ka kyntien khalai ruh kala ktah bha bad na ka liang ong u kumu president ka party HSPDP u la pynpaw ba ia kane ka bynta ha kaba ia dei bad ka ain Khalai dei ban buh teng shuwa namar kim pat ioh ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ka ain khalai.
Kumjuh ruh, ki la don ki jingsngewkhia na ka liang ki nongmihkhmat paidbah bapher bapher, kiba don shabar bad hapoh ka iing dorbar thawain Parliament jong ka ri.
Haba peit ia ki dukan, ngi lah ban Shem ia ki dukan bam bad kiwei kiwei ki ukn ba diebia ki mar ba bun jait lem bad ka jingdon ka rynsan ka put ka tem,bad ngi ai khublei ia ka MGMP namar kane.
Wat lada don na kine kiba don corona ruh hynrei namar ba ki long kiba kohnguh sneng, u corona u kut noh ha met jong ki bad um saphraing pathar sha ki paidbah.
Dr.Dhiren Ch.
U Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba na ka liang ki bor district kaRi-Bhoi ruh ki la wan jurip ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad kila shim kyrteng ia baroh ki lanot khnang ban ioh ban ai jingiarapmardor ia ki lanot kiba la shah ktah ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka jing iathuh u bah B Mawthoh.
Naduh ba sdang haduh Myrnta Kum ka seng ngi ieng skhem ba la donkam kyrkieh ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ka seng kan nym shah iano iano ban tei ia kano kano ka jingtei khlem da ioh ia ka jingbit na ka dorbar shnong.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency na ka tnad shna shurok jong ka sorkar jylla la iathuh ba ia kane ka surok la aiti da ka PWD sha ka National High Way Authority jong ka Ri India bad ia kane ka jingshimti ia kaneka surok da ka NHAI la pynmih ha ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ha ka 14 Nailur jong u snem 2012.
Ki dkhot jong kane ka committee ki kynthup ia u Additional Chief Electoral Officer, ka jylla  bad ia u nongpeit pyrman ha kaba ia dei bad ka jingpynlut pynsep ha kaba ia dei bad ka kam election ia kaba yn sat hung da u CEO.Kiwei ki dkhot ki long Dirctor jong ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla, Deputy Director jong ka Field Publicity, Shillong bad u Bah  W Rapheal Warjri, na ka Media Plus, un long u dkhot na ka liangjong ki nongthoh khubor bad u  Joint Chief Electoral Officer un long u member Secretary.
Ia kane ka M.R.D.S la pynlong  nyngkong eh ha u snem 2010 ka M.R.D.S ka dei ka nong btin lynti iaki duk ki suk  dei ruh lyngba jong kane lah ban tip iaki jait skhim  kiba don haka,ka iarap ban pynioh kam iaki briew kiba kyrduh kam kane ka seng ka dei shisha ka wei  ka lad kaba iarap  ia ki briew,kumta ki paidbah kid a kyrpad jur  ba ka sorkar Meghalaya kan pynneh skhem iakane ka scheme namar ba ka dei ka hok jong u paidbah.
Kumta ka long kaba mynjur lang ba ka apprenticeship kaba long ruh ka jingioh jingpyntbit ha ka por ba dang hikai ia ka kam, ka dei ka lynti kaba biang tam na ka bynta ka jingiaid na ka jingpule sha ka jingtrei ia ka kam.
Ka sorkar kan ai jingiarap haduh 30 % na ka jinglut ha kaba shna ia ki jaka ialehkai bol bad ka jingiarap kan kut haduh T.75 lak tyngka.
Ha ka jingujor, ka seng ka la dawa ban pynshitom katkum ka aiñ ia ki BSF ba donkti ban leh da kaba tyngeh.
Ha kane ka sngi sdang ki riew paidbah kila ia treilang bad ka sorkar ban leit sha kane ka jaka lum nongmuna kaba la buh ha Motphan, ha kane ka sngi sdang la iohi ba ki briew kila ieng da u lain ban shah shim nongnuma na ka bynta ka COVID-19.
Ka sorkar kala shah ruh ia ki kali jong ki riew shimet shipawa ia kito kiba khlem ioh ia ka jingbit bala tip kum pass kali, ban leh ia kane la aiti sha ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin peit ia kane ka bynta.
Ha ka jingtohkit, une u nongñiah jong ka trok u la kam ba ka trok ka dei kaba kit ia ka umphniang Diesel bad ia ki kot ki sla jong ka kali la lap na ka Cabin ba shong u nongñiah trok.
U P.K.Dubey, Inspector General, Meghalaya Frontier u la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF kiba don ha khappud ba dki lah ban kem haduh katne tylli ki masi bad u la bethah ba kin kham dang pynjur ka jingpahara ha ki khappud ha kine ki sngi ban dang wan.
Ki skul ba la ioh jingithuh(recognised/affiliated schools) na ka MBOSE kim donkam shuh ban ialeh Pvt Selection Test ha ki Selection Test jong ka office jong ki DSEO.Hynrei,mynta u snem pat,kiba bun ki recognised/affiliated schools ruh ki dang sah ha ka umdum bad ka lyngngoh baroh.
Ia kane ka jingialang kaba kyrpang la pynlong ha Secretariat mynta ka sngi ha ka jingiadonlang u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang,  u symbut Chief Secretary u Dr.Shakil P Ahammed bad ki heh sorkar na ka tnad planning.
Ha ka juh ka por u la ong haba peit ia ka budget ka biang hynrei ka revenue ka hiar lada ka revenue ka hiar ka long ka jingma ia council hi, kumta ka EC kan ialeh ban thaw lad ban kham pynkiew bad ban iada, u la ban biang ha kaba ia dei bad ki riti ki dustur ba dei ban pynneh ym ban pynkylla ban ban kham pynbun ia ka budget jong ka Art and culture khnang ban lah ban pynneh pynsah.
Na ka liang jong ka seng hynne ka sngi ka la rakhe ruh iaka kum " KA SNGI PYRSHAH URANIUM" namar ine i meiieid I la dei iwei i nongialam haka jingiakhih pyrshah tih uranium haka thain kum i trai khyndew da kaba i la kyntait ruh haduh ka sngi jingiap iaka spah klur kaba ka UCIL ka la tyrwa ia i na ka bynta ban ailad tih uranium haka jaka jong i kaba don ha Domiasiat.
Haba ia dei bad ki skul kiba la pyniaid da ki riew shimet kiba khlem ioh ei ei na ka sorkar kum ka jingiarap pisa kine ki skul kin nym lah ban shim ia kiwei kiwei ki jingsiew lait noh tang ia ka bai skul, la ban biang ba ki skul jong ki riew shimet kin hap ban shim tang ia kabai skul na ka bynta kitei ki lai bnai.
U Brigadier D S SHISHODIA, u ba ialam ia kane ka kynhun u la ong ba kine ki shiphew sngi ki long kiba kongsan namar kane ka jingiakilan met ka long kumno ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh kum ha  Miaergong jong ka Sinchuan Provience ka bynta ba shathie jong ka China.
Ka Yatrakan long ha baroh ki Gram Panchayat (GP)/Block jong ka West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills district ruh.
Ha ka shithi kaba la phah sah na ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng sha ka sorkar Meghalaya na ka liang jong u Under Secretary u la kdew ba ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 la pynphai noh namar kam shym hap hapoh jong ka Seventh Schedule kaba hapoh ka kyndon kaba 81.
Shillong, Rymphang 16:U Joint Director of Health Services (SS),jong ka  Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba la wan buh ia u  Vikram Chetri 47 snem , ban phah sumar hapoh Hospital u ba dei na ka shnong Nongjri nap oh jong ka South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ka dei ka kamram jong u ban ai ia ka jingmaham ha ba u ioh sngew kum kine ki khubor, kane ka dei ka jingshisha bad ka jingkylli ka long hato phin ia trei bad kaei kaba kila pynkhreh hato phin ia treilang bad kum kita ki briew kiban phet na ka party ha dien ka elekshon sa da wat hi ruh da lade.
U Bah DP Wahlang Commissioner Secretary  Information Technology and communication jong ka sorkar Meghalaya haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka jingiadon lang ka myntri ba dei peit ia ka tnad IT ka kong Ampareen Lyngdoh u la ong ba ka jingeh kaba ia kynduh ha kaba ia dei bad ka Internet ka long namar ba la jngai palat u lain ban wan rah sha NE na ka dewbah jong ka Ri India.
Haba poi ha Mission Compound u myntri rangbah u la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ai burom ia kiba tbit na pdeng kiba tbit tam ha kane ka jingdro dur ha ki kynroh kaba la ai jingkyrshan da ka sorkar ha kane ka jingdap 50 snem ka jylla.
Haba pdiang sngewbha ïa u Bah Shangpliang sha ka NPP, u Sangma u la ong, “nga kyrmen ba ngin sa lah ban ïoh jingmyntoi shikatdei eh na ka jingwan pynïasoh u Bah Shangpliang kum u nongïalam bad ki nongkyrshan jong u, kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Ka KSU ka ong ba na ka liang jong ki Khasi da lei lei ruh kin nym kwah ban ai suk Wat Shi inshi ruh Ka khyndew kampher watla kan poi haduh uno u pud ruh.
"Ha kane ka juh ka sngi, u VP ha ryngkat ka (Dr.) Sudesh Dhankhar kila leit sha ka jaka mane Maa Kamakhyaha Guwahati.
Ha kane ka jingiakop tem Drum ki don ki kynthei ruh kiba la ia shim bynta lang ha ka jingiatem kynhun, shuwa ba kan sdang ia ka jingiakop tem kala don ka jingshah na ki long kmie ha katei ka jaka ban pynshong shit ia kane ka jingia kop tem Drum.
Shillong, Naiweing 16: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka ylla u KS Kropha ban dawa na u bay m dei shuh ban thung ia u Brig W.J.B Syurgeon kum u Director jong ka Sainik Welfare Board.
Kane ka kali thymmai kaba la pynmih da ka company Maruti ka dei ka kali kit tiar, da ka jingdon jong kane ka kali mynta ki briew ki la lah ban jied bad ia nujor ha pdeng ki kali kittiar kano ka baing eh bad da ka jingwan kane ka kali ki paidbah ki la nang ban jied.
Ha jaka jong u, yn wan shimti biang da u Bah Sylvester Nongtnger(IPS) uba la ju long teng u SP ka East Khasi Hills District.
Shillong, Risaw, 14: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 172 Battalion Meghalaya ha ka sngi thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban shalan tuh 56 tylli ki masi na khappud jong ka Jylla Meghalaya hapoh ki 48 kynta ba la leit noh.
Shillong, Naitung 10: U bah PyniaidSingh Syiem u ba dei u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  mynta ka sngi ka 10 tarik u Naitung 2024 u la pyntip ba na ka liang ka council ka la ai por haduh ka 15 tarik ia u Syiem ka Hima Sohra ban leit shim noh ia ki Dulir bad pata khyndew ka ba la dep ban ai sha ki bar Jylla ha Majai bad ban wan pynphai noh sha ka Council ne ban pynduh pyndam noh ia ki dulir pata ha khmat ka Council.
Nakaliang jong u bah G.Hynniewta im shym la pan jingkyrshan hapdeng kane ka rynsan kum u Nongmihkhmat na ka party hynrei nakaliang jong u ruh u la ong lada ki paidbah ki angnud ia ka jingkylla kaba kongsan ki donkam ban peit bniah ia uba kumno u kyrtong ban iakhun election uba biang ban jied ba unlong u MLA ha kane ka kynti kaban sa wan jong u snem 2023.
Ha kane ka camp ka NSS Unit ka la pynlong shibun ki prokram kiba kynthup kum ka Socio-Economic Survey, free comprehensive eye and diabetic retinopathy screening camp ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Bansara Eye Care, Jowai branch, ka jing pynkhuid shnong, ki awareness prokram bad kiwei kiwei.
U Rajeev Chandrasekhar un iakynduh ruh ia u Secretary, Skill Development, Meghalaya bad iakren shaphang ki prokram jong ka Skill development ba la sdang ha ka jylla.
Shillong, Lber 16: Ka North East Slow Food & Agrobiodiversirty  Society (NESFAS) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleh burom ia u krai ba pymmih na kane ka jylla Meghalaya  ha ka ophis trei kam jong ka nesfas  kaba don ha lait umkhrah shillong.
“Ïa kine ki ïing ba la sniew yn pynpra noh bad shna thymmai kumjuh ruh ban shna jaka ïeng kali ban thep ïa kine ki kali ba dang don case jong ka thanat pulit kiba la shu buh bad pynïeng ha rud surok.
Ka kynhun shipai kaba nyngkong jong ka AR kala jop 6 tylli ki thma ha ka thma bah ba ar ha Buram, ka thma kaba lai ha dien b aka Ri India kala ioh ia ka jinglaitluid ka dei ka thma ha  J&K 1947-48 ha  Keri Sector.
Ka seng ka sngewdei ban pynrem jur ia kane ka sorkar ha kum kane ka sngi halor ka jingbym lah jong ka ban pynthikna ba ki long kmie  bad ki khyllung kynnah kin shngain ha baroh ki liang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhohreh ki paidbah ban leit thep Petrol bad ban ïeng laiñ ha ki petrol pump u Pravin Bakshi u la ong, “kaei kaba la lah ban ïakren ha kane ka sngi la lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad kam dei ban don kano kano ka jingthud bad ka jingsngewthuh bakla sha ki paidbah namar ka umphñiang ka bun ha ka jylla bad lyngba kane ka jingïakynduh ka la poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ka Union ruh ka la rai ruh ban weng noh ïa ka jingïakhih.
Na ka liang jong ka N.F Railway kala pyntip ba ia ka por leit bad por wan jong ka rel la buh ha ka IRTC bad la kyrpad ia ki paidbah ba kin peit bha ia ka por kumba la pyntip ha ki lat pathai khubor.
u ma Thombor Shiwat (INC), 5 u Head Symblai (HSPDP), 6.
Ki briew kiba kem pang ki dei kiba la bam ïa ka bam ha ka jingkhawai ïa ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Sohïong Presbyterian Secondary School.
La pdiang ha ka ing ha ka budget bnai March, ha ka por ba long CEM u Bah Titosstarwell Chyne bad kum ka EM incharge Market kong Grace Marry Kharpuri.
Kin don ruh ki jingialang ba la pynbeit ha ki bynta bapher bapher ki ba hap hapoh u pud u sam ka Mawthadrashan constituency ban pynsngew ia ki jingthmu jong ka seng.
Ha u snem ba la leit ruh ka sorkar BJP kala pynbna ia kane ka tarik kum ka Good Governance Day ha kaba la bthah ia ki ophis ban plie baroh shi sngi.
Ka sentg  CSWO kala ong ba une u ba shah kem u la pri da ka snam bad haba u leit jung ruh u liat da ka snam.
Nangta, ula kynthoh shuh shuh halor ka jingshah thab jong u nongshondur ha U MLA, kaba dei sa kawei pat ka daw, kaba pyni ia ka jingshah  thombor ki nongthoh khubor.
Shillong, Risaw 23: U Rangbah ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong  u  bah S.T Rympei  ha ka jingiakynduh bad ki lat pathaikhubor  u la daw  bana ka liang jon u udei ban ioh ia ka jingpynshai bad ka ka jingpanmap na ka kong Purity Phawa kaba dei ka president jong ka Saindur, Tipkurtipkha, iengehryngiew khun Hynniewtrep (STIEH).
Wat kito kiba la biang ka ioh ka kot ruh ki lynga ki pisa naka jingbym ioh tikna iaki marbam mardih ha dukan.
Shillong, Jylliew 20: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ki kyntien byrngem ia ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, kiba la mih ha ki kotkhubor Khasi ha ka 17 tarik June 2014, na ka liang jong u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA & MDC, CEM KHADC, uba ialam ia ka kynhun ARPA (UDP, HSPDP bad KHNAM), tang namar ba ka seng HSPDP bad ka kynhun jong u ka bat ia ka bor synshar mynta hapoh KHADC.Ka jingong ‘ngan wad jingtip kiei kita ki Hima /Elaka kiba iasoh kti lang bad u Bah John’ ki pynkynmaw ia ngi ia ka jingong ki riewshemphang ba ‘ngin tip ia ka nongrim u briew tang ynda ula shong ha ka bor’.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Samuel Buiam, bah Marbud Dkhar bad u bah Donboklang Kharlyngdoh ha dien ka jingiakynduh bad u mytnri rangbah ka jylla kila pynpaw ba ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi bun kiwei ki jingdawa kaba kila buh ki la pdiang ia ki.
Shillong, Nailur 03:  U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka E-pay Roll na ka bynta ki nongtrei jong ka sorkar Meghalaya.
Katei ka jaka ba pynieng post ka Asam ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah katei ka dong ki leit wan bad khamtam ka dei ruh ka lynti ban leit ban wan ki khynnah skul jong ka skul Nepali Sahayogi Sec, School kaba la seng naduh u snem 1963.
Ka rukom bam ruh dei ban husiar shipor kumba ki paidbah ki la nang ban kiar na ki jain ki nep kiba wan na China ne Bangladesh, kumta ruh la dei ban kiar kum kaba bam snam jong kino kino ki jingri ne ki mrad.
Ia ka kyrdan kaba ar ha katei ka thup la ioh da u Biki Datta jong ka Assam bad u Jonathan Iawphniaw jong ka Meghalaya.
Ia ki khusnam la sam da u myntri DCA u Bah HDR Lyngdoh.
Ka India ka kyrmen ban iohi ia ki jingshalan mar kin tam ia ka US $ 400 billion ha u snem 2022.
“Ngi dei ban iaidshaphrang da kaba pyrkhat shuwaia ka ri.
Ha kaba ia kane ka Lympung ialeh kai la wan ban plie pyrda da i kong Dada khongsit kum ka Kongsan bad Symbud kongsan pat u bah W.R.Khongsit.
Shillong, Mynta ka sngi ka seng ki nongbylla ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) kala ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ban ujor ba bun ki nongtrei ha Export Promotion Industrial Park(EPIP) ha Ri Bhoi District kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Kawei na ki bynta ba kongsan ha ka durim ka ba la ïa tyngkhuh mawsiang ka dei na ki kulai.
Kane ka jingjurip bniah ka long ka iing dorbar kaba hapdeng, ka bynta kaba sha neng bad ka bynta kaba sharum kumba ka long ka kaiphot ka long kaba biang, ka kaphot ka ong ba ka iing dorbar ka long kaba shngian, ha kane ka kaiphot kila kdew ruh ia ka daw jong ka jingkhyllem ka Dome.
U nongniah ia kane ka kali I Vaipei u la ong ba u dang mih na Motphran bad saw ngut ki nongshong kali hynrei da poi ha kane ka jaka kali kala kem ding.
Katba ka jingioh leh dialysis ei ka la iarap ia kito kiba don jingpang khyllai kiba la ioh kynshew T 500 klur.
Ia ka Detailed Project Report (DPR) la mynjur da ka State project Monitoring Unit ha ka 21 tarik, Nailur, 2020 bad ia ka projek la pyllait paidbah ha ka jyllla ha ka 18 tarik, Lber 2021.
Hynrei kane ka jingkem kynsan biang ia u dkhot jong ka seng na North Khasi Hills ka pynpaw ba ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor ia ki dkhot ka seng haba ki dawa ia kano kano ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi.
na ka liang u Deputy Commisioner u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ia ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ba kyrpang jongki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Shillong, Nailur 29: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 3 ngut na West Garo Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 50 ngut.
Ha nongstoin la pynlong Da ka Jing talasi ha ki jaka trei.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi ki don 19 ngut kiba khlad, kiba khlad na East Khasi Hills 16, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1 bad West Garo Hills 1, kiba khlad na Kane ka jingpang kala kiew sha ka 320 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh u Dr Jitendra u la pynkynmaw ba ia ka National Conference kaba arphew ar  la pynlong na Shillong ha kaba la shim ruh ia ki rai ha katei ka jingialang kaba la long ar sngi lynter.
“Kiba donkti bad ka kynhun pyrshah ia u Sordar ki dei tang uwei bad arngut hynrei ym baroh shi shnong," ong u Bah Lumjingsuk Nongspung, Rangbah Shnong ka Lumrit haba kren ha u nongthoh khubor hynne ka sngi.
La ong u Bah E Lyngdh Director ba dei peit ia ka jingpynmih bording.
Ia kane ka jingialang la buh ba kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ka la ong ba ki paidbah kane ka jylla ki kwah ban weng noh ia ka seng Congress na ka bor bad ki paidbah kila iohi ka seng BJP kum kawei na ki seng sain pyrthei kaba lah ban ialam ia ka ri hapoh ka jingialam jong u  Narendra Bhai Modi u ban long u kyrtong prime minister jong ka Ri.
Shuh shuh, kumba kine ki lai shnong mynta ki hap hapoh ka Sub Centre Mawpud ka long shisha kaba shitom iaki paitbah ban leit ban wan namar ki donkam ban iaid kjat haduh 3 ne 4 kynta kumta ka seng ka ban jur ba dei ban phah maramot bad plie noh mardor iaka Nongkynbah Health Sub Centre khnang ba yn lah ban weng noh iaki jingeh kiba ki paitbah ki la mad baroh shikatta.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha ka 18tarik u Naiwieng 2021 lyngba ka online platform namar ka jingpyndonkam ka jong kaia ki bor Information Technology ha ka rukom treikam kaba long ka lad jingiarap ia ki nongrep ha ka rep ka riang ka ri India.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u la kynnoh ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban iada ia ki briew ha khappud bad dei na ka jingbym shim khia jong ka sorkar ki paidbah ha khappud ki shah pynshitom ha rukom.
Ia kane ka pisa la phiah ha ki ar bynta, kawei ban siew ia bai khyndew bad kawei ban siew sha ki tnad sorkar bapher bapher ia kaba la tip kum ka Line Department.
“Ka seng KSU ka don palat ia 500 tam ki unit bad ym duna ia ka 40,000 ngut ki dkhot.
Ki dukan die jhur, soh, doh, die jingbam, kiba don ha ki shnong bad ki dong, ki dukan bala register bad ka tnad Ri jingri, ki dukan kiba la register bad ka tnad rep, ki dukan die tin rong, ki dukan die tiar light, ki dukan shna mobile bad ki dukan dry Cleaner.
U la ong ba phi la jied ia kum u nongmih khmat ka dei ka kam jong u mynta ban ia leh na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
Kane ka long kay kum ka kyrwoh ba la soi da ki nongislam kitei ki saw tylli ki seng,  U samla Lambok Starwell Marngar President Khasi Students’ Union bah Wellbirth Rani President Federation of the Khasi Jaintia & Garo People, bah Sadon Blah HNYF bad President ka RBYF.Shillong, Jymmang 9: Ha dien bala ioh ia ka kaiphot na u Block Development Ophisar Mawkynrew C&RD Block  bad na u Medical bad Health Ophisar ba dei peit ia ka Jongksha PHC la ong ba la test COVID-19 positive 30 ngut hapoh  shnong  Jongksha, ba gap hapoh jong ka Mawkynrew Block.
Ïa ka met la phah leh post mortem.
Ha dien kata kila ia kynduh ia u myntri ka tnad rep ha Guwahati ha kaba kila ai ia ka dorkhas ha katei ka jingiakynduh ha u snem 2021 hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng kam shym leh ei ei bad mynta ka sngi ha ka jingwan jong u sha katei ka jaka ka KSU kala pynlong ia ka jingiapyrta ban dawa ia ka Central Agriculture University.
Ganga Prasad, kum u nongkyrshan ba ratbah jong kane ka kynhun ia kaba la pyndep hapoh Raj Bhavan.
Ha ka jingkren ai khublei ban pynwai ia ka jingialang ban plie ka iing dorbar jong ka kur Nongtnger u Bah Lstin Marwein u la ong ba ka jingdon jong kane ka iing dorbar jong ka kur Nongtnger kam dei tang na ka  bynta jong ka kur hynrei lah ban pyndon kam da baroh ki briew jong ka thain ha kano kano ka por ba ki don kam.
Kane ka kali pulit kaba la shah thang ka don ia u number ML02-0026, ka jingweng kam noh ia u bah Pde ka long halor ka jingkynnoh bay m shym la kit khia ia ka kam kaba u trei lada yn jin la shim khia ia ka kam kane ka jingshah thang ka kali kan nym jia.
Ngi iengskhem ym dei tang ïa u synsar hynrei wat ha kiwei kiwei ki mar rep ruh ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP)," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Shillong, Risaw 04: Mynta ka sngi dang step phyrngap ki shipai BSF kila ioh ban kurup ia ki 16 tylli ki Muid na ki lai  tylli ki trok kiba mut ban pynrung beain ia ki na Meghalaya sha Bangladesh ha East Khasi Hills District.
Shillong, Nailar 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka “Fifth Meghalaya Pay Commission" mynta ka sngi kala ai ia ka kaiphot sha ka sorkar  mynta ka sngi bad na ka liang jong ka sorkar kala phah sha ka tnad pla pisa ban bishar bniah bad kin wanrah biang sha ka sorkar shuwa ban pyntrei kam ia kane ka jingai jingmut ban pynkiew tulop ia ki nongtrei sorkar.
Shillong, Jylliew 24: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem b dei peit ruh ia ka pla tyngka jong ka KHADC u la wan rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2023-2024 ha ka jingduna pisa kaba la kiew sha ka T.55,080/- tyngka.
Kine ki khusnam ki dei kiba sam da ka President jong ka India ha New Delhi ha ka prokram ba kyrpang ka ba long ha u bnai Kyllalyngkot man u snem.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, na ki 41 ngut kiba dang shitom kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki long 5 ngut, ha East Khasi Hills 4 ngut, West Garo Hills 1.
Ka Seng ka phah ruh iaka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw ne lada don ba lah iap namar kim shym mut ban pynmynsaw ne pyniap briew,hynrei ka jingshim ka HNLC iaka sienjam kaba khameh mynta ka kynti ha kane ka jingpynbthei ka dei tang namar ba ka tnad pulit naka por sha ka por ka khein troin iaka Seng.
Ia kane ka jingkieng yn shna ha kata ka rukom ba ki kali rit ki lah ban iaid.
Da  ka ne ka jing bym don na ka liang pyrshah ka kong Wansuk ka la long ka nongjop Ia ka ne la pynbna mynta ka sngi da ka returning officer.
Shillong, Nailur 21: Ka myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka kong Roshan Warjri mynta ka sngi kala plie ia ka pharmacy kaba 103 jong ka Amrit ha phyllaw jong ka Civil Hospital Shillong.
Ka Seng lyngba ka tnad Education ka lah ioh jingtip ba ha ka jaka jong kane ka school la pynkynriah noh sha ka Horirai Syiemlieh Memorial Higher Secondary School, Photjaud Rangthong.
Kala don ka jingiakren ruh ban plie ia kane ka District thymmai hapoh ka 15 tarik mynta u bnai hynrei kala wan noh kane ka bynta kaba ar jong kane ka jingpang COVID-19 ia kaba la hap ban buh teng shuwa na ki daw kiba ym lah ban kiar ba wan kane ka jingpang.
Ha kajuh ruh ka por na ka liang jong ka KSU bad FKJGP Upper shillong Circle ka pan ia ka jing ia treilang jong baroh ki Nong synshar shnong kiba don ha ka thain ba kin long kiba peitngor ia ka jing ioh rung laitlan jong ki briew kiba nabar lane kita ki bar jylla kiba wan ha ka dur jong ki Nong bylla sngi lyngba jong ki Company bad contractor lane ki nong khaii bad kumta ter ter ha kaba kum kane ka por ban iada ia ka jing pur sted jong ka Khlam COVID-19 bad kumjuh ruh kata ka khlam jong ka jing shah tyllep lyngba ka jing shah knieh noh ia u lakam jong ka khaii ka pateng jong ki trai ri trai muluk.
Kala ong ba ka sorkar kala dei ban wan rah ïaka polisi hapoh ka Assembly wan khmih kyrpang ïaka jingdonkam jong ki briew kiba don ka jingduna haki dkhot met ba khamtam kiba duna ka bor ka jingïohi.
Ki ophisar kiba dei na ka Swatch Bharat Mission kiba la don ha kane ka sngi ki long u Bah Kynjoh Rangtong ba dei Block Coordinator,  Bah Edward Lamoo na ka tnad sam um bad ka kong Imerine Syiemiong kaba dei peit ia ka khuid ka suba.
Hapoh ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) la pynpoi pisa haduh T.5,000/- sha ki bank account ne iing dak jong ki longkmie kiba dang pun bad kito kiba dang shu ioh khyllung da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam Direct Benefit Transfer.
Ki kam ki jam jong ki paidbah kiba ki juh trei da ki briew shimet la shah ia ki ba kin trei ia kiba la kdew ha kane ka jingbthah bad kita ki long kine, ki dukan kiba ia dei bad ki marbam kiba la ithuh da ka tnad political department kumba la dep ban pynmih hukum, Currier services kiba ia dei bad ki mar ba don kam, ka khaii pateng lyngba ka E-Commerce ba ia dei bad ki mar ba don kam.
u General Secrttary  ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Jowai.
U Nalin Kohli lada u don shisha kata ka jingthrang ban peit ia ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk ka jylla u ladei ban tih bniah shwa ia ka jinglong jingman ka jong ki ha kane ka jylla ha shwa ban ai kino kino ki jingkynthoh namar kane ka jingkren ka jong u ka pynpaw shai ba um don tang khyndiat ruh ki jingtip shaphang ki jingeh kiba ki trai ri trai muluk ki kynduh lyngba ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a bar kaba ngi lah ban ong ba um don jingsngew eiei ruh ia ka jingpynneh pynsah ia ki jaidbynriew trai ka jylla hynrei u shu wan tang ban shu pynthame ia ki paidbah.
Ka sorkar India ka la pynkheiñ ruh ia ka Standstill *Arangement* kaba 9 August 1948 nangta la pynkhien ruh ia ka jingiakut ha iing u Lat ha ka 16 July 1947 ba ka jingiateh kan neh Ar snem bad wat ia ka IOA & AA Kaba 15 Dec 1947 kaba la pynkylla ka Sorkar India ka la iaid lait lut  ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Ia ka dulir ka jaidbynriew   ka IOA & AA u Sardar Vallabhbhai Patel, u Dy PM u la buh ia kitei ki dulir jingiateh hakhmat ka parliament (constituent assembly) lyngba ka white paper ha u snem 1949 & 1950 ban pyntip ia baroh halor ki jingiateh bad ki jingkular bad ki 565 Hima hapoh Ri India kynthup ki Khasi States.
Ia ka jingialang la pyniaid da u convenor jong ka Mawryngkneng-Sohryngkham Constituency Bah Ymlahklet Khonglah ha ka jingia don ryngkat u President ka State Youth Wing Bah Thomas Passah, U President rangbah duh ka seng Bah  Pyndapborthiaw Saibon bad kiwei de ki nongkit kam ka seng.
Ïa mynta, ka Jylla ka don san tylli ki District Jail, kata, ha Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh kiba lah ban ngiam 595 ngut ki shynrang bad 55 ngut ki kynthei.
Halor kane ka jingtyrwa jong u CEM u bah P.N Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah la ong ba katkum ka rule ba 9 ka krenshai ba ka jingiashong dorbar ka dei ban long man la ka saw bnai bad ka EC kala pyndep iala ka kamram bad u pynsngew ba u pdiang iakane ka jingtyrwa u CEM.U nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ba ka liang pyrshah ka pdiang iakane ka jingtyrwa halor ka kyndon katkum ki rule ba la dep kdew ba iaki mat iakren kiba la buh ban long haka sngi Nyngkong yn rah sha ka dorbar kaban sa long pat ha dien.
U Burns ha kane ka jingiakynduh u la ai ia ka shithi kaba la phah da u President Obama sha myntri rangbah duh jong ka Ri India, ha kane ka shtihi la thoh ba u president ka America u khot sngewbha ia u Modi sha ka tei ka Ri ha u bnai Nailur na ka bynta ban wanrah ia jingiatreilang kaba kham jam hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban kyntiew ha kane ka spah snem kaba 21th kaba mynta.
“ Kum u Myntri PWD ngam nud ban kular hynrei ngan pyrshang ban iarap ban pynrung ia kine ki surok ha ka thup ban ioh jingiarap", la ong u Myntri u ba la ai khublei ia ki paidbah nong shong shnong bad ki kynhun trei mon sngewbha halor ka jingshim khia jong ki ban iada ia ki mrad khlaw bad ki sim ki doh kumjuh ia ka maraiang.
Haba ki la kylli nga shu ïathuh ïa kaei kaba la jia," u la ong.
Haba kren ha kane kane ka jingialang ka Usha Ananthasubramanian, Managing Director bad  CEO, Punjab National Bank, kala ong ba naka liang jong ka Bank kan shim kumba 100 ngut ki khynnah kynthei ban ai jingiarap ia ki T.3500/- tyngka shisnem haduh ba kin da pyndep iaka Class 12.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ia ki nongialam ka hima ba ka sorkar shen kan sa pynlait noh ia kane ka pisa 6 lak sha kata ka long iing kaba mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei kaba phylla mynta ka long ba, ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng pat da ka jingpyndam noh ia kitei baroh bad sdang biang mynta sa sha Lumshnong.
Nongstoin, Iaiong  11:  Ka Uranium Corporation India Limited (UCIL) kan leit sha Wahkaji ha ka sngi Saitjain ban jurip ia ka surok kaba la bei pisa da kane ka Company ban pynpoi sha ka thain Mawthabah.
Ka rukom ai jingbit ha kane ka rukom ka long kaba la pynstet khnang ban lah ban ioh ia katto katne ki mar khnang ban pyndap ia ka jingdonkam ia ki dawai ne ki dawai tika.
Katba ki pulit ki dang pahara ha khappud la iohi ia ka jingiaid u wei u briew ha khappud bad ka Bangladesh kaba la ishan khmat ia ka rukom iaid kumta ki BSF kila khakdong bad ha kane ka jingioh bat ia u tei u briew la ioh ban kurup 790 byrni u shini bala buh rieh ha iing jah.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor jong ka tnad sam um jong ka jylla bad kum juh la pyntip sha ki pulit ba kin leit ban tohkit iakane ka jingshah theh mobile.
Ia kine ki lai ngut ki lehnoh jong ka seng GNLA la phah ha kti jong ki pulit na ka bynta khatsaw sngi ban tohkit ia ki.
Ka JSU ka buh ruh ka jingkyrpad jur iaki paidbah ban ai iaka jingkyrshan kaba pura ia kane ka Phlim bad ruh ia kiwei pat ki phlim Pnar khnangba ngin dup lah ban kiew shaphrang kum kiwei pat ki Jait bynriew.
Shillong, Nohprah 15: Ka jingniew ia ki vote jong ki hynniew tylli ki MDC Constituency kaba ki paidbah kila dep ban jied ia ki MDC jong ki ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka election shiteng samoi kan long la shai ka sngi  ba ki paidbah ki jied ia no na pdeng kiba bun ki kyrtong kiba la pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Haba jer kyrteng ia kane ka District, la ong ba ka suk ban kynthoh, hynrei kaba kongsan ka long ba pyni ia ki kam bad kane ka sorkar ka don ban trei na ka bynta jong ki paidbah bad ka jingai kyrteng ka long ba kan don ka jingiadei bad ka West Khasi Hills dei na kane ka daw ba ka dei ban don ka jingiadei, dei na kane ka daw bala ai Eastern West Khasi Hills District namar ba ka don ha mih ngi jong ka West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka HYC ka ai khublei ia ki briew jong ka MeECL kiba la wan leh ia kaba don kam hynrei ha kajuh ka por ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba ki bor sorkar ki kyndit bynriew tad ynda kum ka seng ki pyni ia ka jingduna ki bor sorkar ki sa kyndit.
Kane ka jingkyntu da u Myntri Rangbah Duh ka ban jur ia ka jingdonkam jong ka jingkhuidjingsuba ha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
U bah Disphrim u la pynkynmaw ba kila dep ban pynmih ruh ha ki lat pathai khubor ba ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh ei ei ia kane ka surok na ka bynta ka jingsuk kim ban se ban leit ban pyniasoh bad ka jylla Assam, ia kane ka jingthoh ki dang ap ia ka jubab na kane ka sorkar kaba khlem pat jubab haduh mynta.
Kumba ka long mynta kina koit ha ka jylla ruh kala kiew haduh mynta kiba la koit jan kot sha ka 50%.
Don napdeng jongki kiba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kum ka Shad Pom blang ka Hima Khyrim,don pat ki jingshad kiba ki pynlong ban pynpaw ia ka jingkmen bad jingsngewbha haba ki la dep ot bad kynshew kyndiap ia u symbai u rnai ne u kba u khaw.
Ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ki pulit, ym tnag kata ka die ban pynbiang ia ki kali, ha ka juh ka por ka dorkar ka dei ban ai ia ka bor  ia ki pulti ban shim ia ka rai lada poi ka pud ban iada ia u paidbah ka jylla, la ong ba kane ka jingwan ka dei ka jingdon lang ki nongkit kam shnong ka Mukroh bad ki briew jong ka seng.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai jingmut.
Ha kane ka jingiakop ka  Martina Marak kala long ka nongjop na pdeng ki kynthei ha kaba la bam haduh 54 symboh ha ka arm init bad kaba wan baa r ka dei ka  Elitha N Sangma kaba la ban  47 symboh.
Lyngba ka jingpynthikna ia ka jingshai kaba pura ha ka kam pynrung kyrteng bad ka jingpynshisha ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi, ka Sorkar India ka la lah ban pynpoi pisa tang katto katne minithadien ba la shon u Myntri Rangbah Duh ia u dak ha ki por ba la pyllait pisa.
Na ka liang jong u Saleng u la ong ba dei ban da peit bha namar kane ka long ka jingma ia ka koit ka khiah ki pidbah namar u khaw ba la sam sha ki paidbah ym idei shuh u khaw bad u la rah ruh ia u khaw ban pyni hapoh ka iing dorbar.
U Athawale u la ong ruh ba ka Ministry jong u kan khmih halor ka jingtyrwa ban plie ia ka Sports Academy na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla kaba shongdor T.350 klur.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Lat ka jylla u Ganga Prasad u la pynlait paidbah ruh ia ki lieng kynda ha kane ka pung Umkhakoi ia kaba la tip kum ki “Kayaks" ha ka ktien nongwei.
“Ha ki snem ban sa wan, ki bor pyniaid ka College ki dei ban da thoh shai ha ki Prospectus bad ha ki Form ba ka long kaba donkam ba ki samla pule kin hap ban phong ïa ki Uniform haba ki kwah ban pule hapoh kane ka College," u la ong.
Kiba shah bat ki sangeh ha Petrol pump ban theh umphniang.
Kane ka Surok ka la sahkut sah hajuh naduh u snem 2012 ka bym pat poi shano shano ruh katba bun ki nongshongshnong kiba la khlad noh na ki jingpang jingshitom na ka daw jong ka jingbymdon ka surok.
kaba hap hapoh jong ka Mawhati konstitwensi.
Balei ka BJP ka jop elekshon na ka por sha ka por dei namarba ka la lah ban wanrah ïa kita ki jingkylla baroh bad ki paidbah ki hun ïa kata," la pynksan ka BJP.“Kumba ka ktien “Satyameva jayate" ka ong ba ka hok kan ieng rasong, ka pawshai na kane ka jingjia ha USTM ba ka seng Congress kan sa duh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka elekshon MP ban sa wan," la ong ka BJP.: U Samla Boltijoy Ryan Nongsiej uba la jop ïa ka nam Mister India 2023 Tourism Global ha Sangli, Maharashtra ha u snem 2023 u la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka International Pageant ka ban sa long ha ka ri Vietnam ha u bnai Jyllliew, 2024.
Ia ka composite SDG index jong ka Meghalaya katkum ka jingkhein ka Niti Aayog ka long 52 kaba duna ia ka India composite index kaba long 56.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee u maham ia ka sorkar halor ka jingpynkhreh ban shimti ia katei ka jaka   hapoh them Iew Mawlong hapoh shitaiew, halor kane ba kin ia khun pyrshah ia kane ka hok jong ki haduh kaba kut la kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long beain u la kynnoh.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la long dang shen ka la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka Notification No.TAD/ R/31/60/151 Dated 13th April 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nangphyllut Dolloiship (Block-1) bad u Dolloi jong ka Elaka Raliang, Elaka Chiliang Myntang bad ka Elakal Nongjngi.
Ka jingiakhun kaba kut jong ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2024 kan long ha LARITI Multipurpose Hall ha ka 3 tarik Nailar 2024.
“Ngi sngewthuh ba ki nongkhaii bad ki nongdie dohkha ki duh ia ka kamai kajih hynrei ki dei ban sngewthuh pat ia ka iap ka im, bad haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingleh be-aiñ na ka liang jong ki ba kin die la ka die ia ki dohkha wat hadien ba la khang," ka la ong.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na ka nongiohbhah na katei ka skhim, kata, ka Kong B.Kharsyntiew, iba dei i President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tungtap.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka East Jaintia Hills Truck Owner bad  Transporter Association (EJHTO&TA), ha u kyrwoh ba la phah da u President jong ka, u Kyrshan Dkhar, ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ia ka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle bad ruh ia ka Jaintia Students’ Movement –Eastern Region  halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ia ka sorkar ba kan maramot noh wut wut ia u surok National Highway-6, u ba la sniew shisha mynta shaba palat u pud.
La kam ba ha kine ki snem ba ladep ka party NPP ka la iakhun ia ki ishu ban thaw ia ki ain ba kyrpang ban iada na ka jingrung kyrthlep ki briew nabar da kaba pas ia ka Ain ILP bad ka la pas ia ka Ain ban pynrung ia ka ktien Khasi ha khyrnit ba Phra jong ka Riti synshar ka ri.
Katkum ki lad khubor kiba u SP News Agency u la ioh jingtip la ong ba ka jingbujli myntri kan long ha kane ka taiew ban sawan jong u bnai Risaw bad ka jingbujli kan long ar lane lai ngut ki myntri, wat la ia ka kyrteng ym pat lah ban ioh hynrei kan don ka jingbujli ia ki myntri.
Halor kane ki wan ban ia kynduh bad ban ai ia ka dorkhas ban dawa na ak sorkar pdeng ban ai tang kawei ka ILP ia ka NE baroh kawei.
Ha ka jingrakhe ha Shillong ba la pynlong da ka HFU Central body u myntri ka tnad ka rep ka riang u la long u kongsan, u Chairman jong ka Meghalaya Farmers Welfare Commission u la long u symbud kongsan bad u Principal Secretary ba dei khmieh i aka tnad veterinary & Animal Husbandry u la long u nongshah khot sngewbha ba kyrpang.
Shillong Nailur16: Ki paid nongshong shnong, kyntup ia ki seng long kmie ryngkat ka  Hynniewtrep National People Federation (HNPF) mynta ka sngi ki leit ban dawa na kibor jong ka KHADC ban weng noh ia u sordar shnong ba mynta u bah Etalan Myrthong.
Ïa ka laisen ngi la ïoh naduh u bnai Ïaiong, 2023.
U MLA ba thymmai ka Ranikor u la ong “Hynrei ka jingkular ka jong nga ka long ba yn da nga poi sha ka thong ryngkat ngin ia trei lang ban ia weng ia kita ki jingeh katba ngi lah".
“Ïa u Token No.la ai hadien ba ladep siew ïa ka pisa.
Kaba ar, bun ki jylla, kynthup ia ka Maharashtra,Chhattisgarh, Punjab, Madhya Pradesh bad Gujarat ki la tam ia ka jingbun ki case Covid kaba mynshem snem.
Kane ka surok kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ba sah ha ka thain Khappud India bad Bangladesh bad la buh thong ban pyndep hapoh ka shi snem shiteng ban wan, la bynrap ka Myntri.
Kane ka jingiakhih jong ki kadei namar ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ki mat jingdawa, ki jingeh, ki shkim khamtam ka iohkam iohjam kaba dei ka bhah jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla, katkum ka aiñ the Persons with Disabilities (Equal Opportunities Protection of Right and Full Participation) Act, 1995.
Ka sorkar Meghalaya da ka jingiatrei lang bad ka APEDA kaba dei ka kynhun jong ka sorkar pdeng deipeit ia ki kam ram bad ka Lulu Group ha kine ki snem ban pyniaid iew ia ki mar ba pynmih ki nongrep sha ki iew jong ka pyrthei.
“Ka Agatha ka dei ka MP kaba mynta kumta ki khlem ai sha ka kynthei bad ki la dep ai lypa ïa ka mynshwa.
Ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek la leh katkum ka ‘Action plan for Introduction in India’ bad ka Steering Committee kaba kynthup ki riewshemphang, ophisar kiba iadon bynta ha ka jingwanrah biang ia ki khla tiger ha Sariska bad Panna Tiger Reserve, kiba peit ia kane ka projek.
Ka kam jong ka Commission pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingai jingmyntoi kan dang bteng.
Ha kane ka sngi u la leit ban wad ruh ia ka dukan suh juti kaba u juh thied juti ha ka por ba u dang pule ha kane ka nongbah Shillong kaba don ha line die juti sekonhand, hynrei sniew bok ba kane ka dukan kala khang noh.
“Na ka liang jong ka Executive Committee kan sa shong noh mardor ban peit ia ki jingduna halor kine ki Bill shwa ba ngin phah biang sha ka tnat DCA ban ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka Jylla," u la ong.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u bah Prestone kila kdew ba ki pyrshah ia ka rai ban pyndait ia ka Smart Meters, ia kane ka rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu kila shim ha ka jingialang kaba la dep long ha ka 11 Lber 2022 bad ia kane ka rai la phah mynta ka sngi sha ka sorkar.
U president ba rim jong ka Ri India u la don ha ki kam shakti paidbah bun bun snem bad u la ai ka jingshakri ia ki paidbah da ka jinglen lade bad jingsngewrit.
Kia r ngut ki superintendent ki pulit kiba la shah khot mynta ka sngi ki long jong ka East Khasi Hills District bad jong ka West Jaintia Hills District.
Halor ka jingkam jong u MLA ka Mawsynram ba ka sorkar kala pynlut T.8 klur ban thied ia ka dawai synreit , u myntri rangbah u la pynshai ba ka dei T.1 klur bad ka jinglut ha kaba siew ia ka baikit bai bah ia ki ba trei baroh ka long 8 klur.
Ia ka kynhun shipai na USA la ialam da ka 1Special Forces Group (SFG) bad na ka Ri India la ialam da ka Special Forces personnel na ka Eastern Command, kane ka jingiakilan met lang ka long ban ai ai ka jinghikai kab mar kylliang ha kaba pyndon kam ia ki tiar siat kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Shillong, Risaw 06: ka jingialehkai tied Golf kaba 6 jong ka IIM Shillong Golf Cup ka la kut mynta ka sngi ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la long u kongsan ha kaba u Bah AL Hek bad ka Dikanchi D Shira MLA ka la ia don lang.
Shillong, Nohprah 21: Ka KHNAM Seng Kmie, State Youth Wing ryngkat ki District bad ki Constituency baroh ka phah ia ka jingai khublei kristmas bad snem thymmai ba suk bad ba kmen.
Katkum ki kot ki sla kiba la ioh da u SP News Agency, la shem ba wat la u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ban thoh eksam na ka bynta kitei ka kam ha u snem 2021 bad ka post ophis kala pnykylla ia ka Office Memorandum na ka bynta ka North East  ban pynrung kum ki ktien bynrap.
Ka Muga Silkworm Seed Production Centre (SSPC), Tura Meghalaya ka dei kawei na ki projek ba la shimti da ka Centre Silk Board (CSB) ban pyntreikam hapoh ka Integrated Sericulture Development Project (ISDP) jong ka NERTPS ban ioh ia ki seed infrastructure unit ha ka thain shatei lam mihngi.
Khlem da pynpaw kyrteng haba kren ha u SP News Agency la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong ia ka jingdon ki paidbah nongshong shnong ki don katno ha Meghalaya, ka jingkiew kan don kata ka dei ka jingshisha hynrei ban ong ba ka kiew da katta ym lah ban ong katba ym pat lah ban pyndep ban thoh ia ka khana samari.
Ka sorkar kala ialeh ban wanrah ia ka rukom trei kam na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kane ka jylla la ka long ha ka jylla, ha ka Ri ne ha ka pyrthei ruh kum juh, ban leh ia kane ka long kaba shimpor bad kane kam jia tang namar ba ki kwah hynrei ban pynurlong don kam iaki polisi treikam.
Ka Sixth Schedule katkum ka jingiohi jong ngi ka khlem lah ban iada ia ka jingrung jong ki bar jylla bad kiba bun ki bynta jong ka Sor Shillong bad ki bynta jong ka khappud jong ka jylla la bun da kiwei pat ki jaidbynriew.
San ngut kiwei pat ki Ophisar IPS kiba la shah kyntiew kyrdan ki long u Priyanshu Pandey, u Deepak Kumar Palecha, u Bah Herbert G Lyngdoh u ban dang bteng kum u Superintendent of Police, Anti Infiltration Directorate, Shillong, ka Mary Gnora T.Sangma, ka ban dang bteng kum ka Principal jong ka Police Training School, Umran, u Bah Vivek Syiem, u ban dang bteng kum u Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong.
Ka jingtbit jong i ka long ha ka kam socially useful, productive work (SUPW) bad ka put ka tem.
U Bah Neil Jaitly Khongwir, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ha kane ka nongbah Shillong kila lap ba wat ki khynnah kiba dang rit ka rta ruh kila ngop ha kine ki jingdih ba sniew, ha ka juh ka por u la buh ka jingkylli hato ki kmie ki kpa kila ia beh kam sha ba palat bad kila pynkmen ia la ki khun da kaba shu ai pisa?.
Ha ba kren ha ki lat pathai khubor na ka linag u President ka KSU u la kynthoh ba ki don ki agency ba ka sorkar ka pyndonkam ha kaba tang shu jia kano kano ka jingshah shoh ne pyniap jong ki bar Jylla na ka liang ka Sorkar ka kem beit na phang ia ki dkhot ka KSU bad ki samla Khasi.
: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka sngi Palei ka la pan jubab na ka Sorkar Jylla halor ka jingshah thang im lai ngut ki briew na ka jylla Assam ha East Garo Hills District ha ka sngi Balang.
Kumba ka paw haduh kine ki sngi na ka liang jong ka BJP kam pat ai ia ka jingujor ne kata ka FIR pyrshah ia katei ka kyrtong jong ka seng Congress kaba ia khun ia kane ka election shiteng samoi naka 2-Tura Parliamentary Constituency sha Lok Sabha.
Shillong, Naiwieng 04: Ha kjat jong ki lum ba kynjah jong ka jylla Meghalaya, ka don ka kud shipai ha Umroi, ha kaba mynta ka sngi la plie ia ka jaka ai jinghikai ba kyrpang na ka bynta ki shipai bad ki shipai na kylleng ka pyrthei mynta kila lah ban wan hikai ha kaba ia dei bad ki kam ia leh thma ha kane ka jaka.
Ha ka jingtohkit ïa kane ka Kynthei, la shem ba ïa kane ka ksiar la pynpoi tuh na khappud ka Indo-Bangladesh.
Ia kane ka hukum la pynmih na ka daw jong ka jinglong ka shnong suk shongshngian ha kane ka District.
Ka NABH ka ai ia ka orientation bad training sha ki faculty jong ki Institute ba paw khmat kum ka AIIMS bad ki Institute kiba ia syriem kum ka AIIMS bad katto katne ki Govt.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road, Shillong u Bah Nongsiang u la ong, “ki don (ki nonghikai skul Deficit) napdeng jong ngi, kiba la shakri 29 snem, 30 snem wat haduh 35 snem hynrei ynda la shongthait kim ïoh eiei.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ia kane ka jingkieng lah iieh bun snem khlem da don kano kano ka jingpynbha ia ka kum ha ka ban ai rong ne kino kino ki jingpynbha pynmiat ia ka.
Ki shipai Border Security Force ka 172 Battalion kiba la ioh jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingap ktem ha khappud bad ki la ioh bat ia uwei u nong Bangladesh bad lai tylli ki muid ha khappud ka shnong Rattacherra, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Maligaon Jylliew 29: Katkum ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ba  baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain sha tei lam mih ngi jong ka Ri India ki dei ban pyniasoh da ka lynti rel kane ka long katkum ka “ Vision Document 2020".
Shillong, Naiwieng 19: Mynta ka sngi ki paidbah na ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka hima lyngdoh Sohiong kila leit ban tur sha ophis jong ka KHADC da kaba rah lama ryngkat ki jingthoh ban dawa ba dei ban weng noh ia u Lyngdoh Sohiong.
Ha kawei pat ka jingialehkai, Ka KSU Malki Circle kumba ju long man u snem, ka la pyniaid biang ia ka 7th Bull N Lyngdoh Memorial Invitation Football Tournament ha madan Malki kaba la sdang mynnin ka sngi  (7/12/2017).
U ne u Samla Rangbah u dei u wei pat u para samla uba la noh synñiang ban shakri ia ka Jaitbynriew lyngba ka KSU.U la bat Ruh kum u Nongialam ha ka Kyrdan President jong ka KSU Lummawbah Unit nangta u la shimti ruh kum U President ka KSU Upper Shillong Circle.
Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki Nongmihkhmat ka jylla ba ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long kin sangeh ban hiar bad leit peit bad khmih ïa kane ka jaka kin sa lap ïa ka jingjaboh, ka jingsma iwli ba mih na kane ka jaka," la ong ka seng.
Ha ia dei bad ka jingpynbna Containment area ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynrit ia ki jaka kan nym dei shuh ia ka shnong baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka TRAI ka pynshai ba kine ki jingleh baroh ki long beaiñ namar kiba phone ne kiba phah ïa ki jingthoh ki da ong ba ïa ka numbar jong ki lah ban shah pynduh noh bad la ong ba lada kim jubab ïa ka mobile number jong ki kin kut noh da kaba bthah ruh ba kin buh ha ki mobile jong ki ïa ki website kiba sniew.
Nalor kine ki 13 ngut, ka Seng Samla Shnong Umpling ka la pynkup burom kyrpang ruh ia ki ar ngut ki samla jong ka shnong kiba la tyngshain bha kiba kynthup ia u Bah Shanbor Warjri uba la long u u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka kong Quinnie Fancon kaba la pass ia ka eksamin MPS.Haba kren kum u kongsan u Bah Pyniaid u la ong ban lait na ka jingshah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew, ki khun samla jong ka jylla ki dei ban trei shitom khnang ba ki lah ban pass ia ka eksamin IAS ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad u la kular ba lada don ki khun samla na ka shnong Umpling kiba thrang ban iakhun ia kane ka eksamin u long uba kloi ba kyrshan na ka bynta ka bai Coaching.
Hadien ba la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, ki ophisar na ka tnat Pynroi Sor ki la pynpaw ba kim don jingwit ban ailad ia ka Dorbar Shnong ba kan pyniaid, ban sumar ia ka Park.
Kine ki nongrwai na kine ki hynniew tylli ki jylla ki la pyn shohbiej iabaroh ki paidbah nongsngap bad nong peitkai,kine ki samla ki don ia kata ka sap ban rwai ban tem ha ki bad ki jingrwai bad jingtem jong ki ki long kiba sngwtynnad  bad kiba itynnad.
Ki lad khubor kiba ia jan bad ka ophis jong u myntri rangbah ki iathuh ba wat ia ki kynhun kiba wan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla haba ki rah syntiew ban ai sngewbha ia u myntri rangbah kim dei ban sop da ki plastic.
Ha dien ba ka ophis jong u DC kala shim jingkhein la shem ba kam shym don kano kano ka jingduna ha ka liang jong ki marbam mardih.
Namar kiba bun kila phah da ka jingthoh na kiba bun kumta u la khot ia ki ba kin ia kynduh la sngi Nyngkong ban ia kren bad kane ka jingkhot ka long ba un sngewthuh aiu ki don ban ong namar ia ka juh ka phang u la ioh pdiang shibun ki jingthoh.
Na ka liang jong u Conrad u la ai ka jingiaroh ia kane ka skul bah ba kala plie lad ia ki samla ha kiba bun ki liang, u la ong ba kane ka jingpynkup ha u ia kane ka burom kan ialam ban rah ia ka kyrdan jong ka Ri, la ong ba don kam ban don ia ki rang kynsai bad ki thei kynsai ym ban shu bun tang kiba ioh ia ka kyrdan, la ong ba ka Ri, ki jylla bad kane ka mei mariang ruh ka khmih lynti ba ki samla kin leh bha ha baroh ki liang.
U Chairman ka NESO u la ong kaba sngewsih ka long ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India haduh mynta um pat kren ei ei halor ka jingjia hapoh ka jylla Manipur,  ki shipai kila don da ki phew hajar hynrei kim lah ban wanrah ia ka jingsuk, ka jingkylli ka long hota ba kam don kata ka mon ne don aiu sha lyndet.
U bah Odas Pdahkasiej President jong ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block, la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka tnad PWD Mawsynram Division kam shym la lah ban bthah ia u kontraktor ban shna ia ka subway lane ka jingiaid kjat ha ka wah Dholai ban iaid ki briew.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Arya Vidyalaya School , Shillong ha kane ka sngi la don lang ruh u  Major General Ananta Bhuyan,SM, ADG NCC NER Directorate U Ranjit Gill, u Principal Chief Conservator ka tnad khlaw bad ki ophisar ka NCC.Shillong, Lber 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Syntar Klas Sunn MLA haba ia dei bad ka jingbym shah ka sorkar ban shet kyiad pyrsi, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka daw ka dei ba ka jylla Meghalaya ka duna ka jingpynmih khaw.
Shillong, Rymphang 03: U Bah Piwel Shylla uba naka shnong Moolang, East Jaintia Hills District uba dei uwei na ki candidate MDC-2019 na 22-Musniang Rangad MDC constituency ula rung sha ka Congress Party mynta ka sngi haka office Jong ka party Congress Bhavan, Shillong.
Kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngikha une u riewialeh haka 15 tarik Nailar, ka HNLC kan pyllait iaki Sopti kiba don iaka dur bad ki kyntien phira une u Syiem.
Shillong, Risaw 30: Ka jingiapan tiket na ka seng Congress hapoh jong ka Jirang Konstitwnesi ki don lai ngut, u Bah Witness Sanckley, Bah Bodhok Nongmalieh bad ka Kong Sarita Laitphlang.
Ka por kala dei ba ka sorkar kam dei shuh ban dang shong kli kti ha kaba ia dei bad u pud u sam jong ka jylla.
Ka jingpynbeit ia ka jing duna data bad ka jingiatreilang bad ki tnat Sorkar Pdeng ka dei kaba hap leh, u la bynrap.
Kane ka jingap pahara ha kane ka MP Election sha Lok Sabha ba dei na ka 1-Shillong (ST) bad 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency  ha kaba ia ki shipai BSF la buh khnang ha kahppud ban pahra ha kane ka MP Elekshon sha Lok Sabha 2024.
Ha kane ka jingialang na baroh ar liang ki la ia mynjur ban ia treilang ban khanglad ia ki kam khaii tuh bad kiwei ki kam beain.
Kyllum lang la don 52 tylliki dur thoh, ka wei ka kotdur bad saw tylli ki durim.
Kumta ka Circle ka pynrem jur ia kane bad kam lah satia ban pdiang lano lano ruh hynrei kadei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Ka NirmalaSithraman ka la ong ba u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u ngeit bad u peit bniah ia ki saw tylli ki bynta jong ka imlang sahlang.
Namar bun ki don ia ka jyrhoh, baiong khlieh, kthamet bad kane ka lah ban long haduh 28 sngi bad ha dien kata ki jem hi.
Kane ka pyni ba ha ka jingshisha  ban pynshitom ia u , ka sorkar MDA ka ai burom pynban ia u bad kane ka sakhi ba ka ieng na bynta ki briew kiba bamsap kala kynnoh.
Na ka liang u myntri u la kubur ha khmat ka KSU ba ia kane ka kolej yn ym pynduh pyndam da leilei ruh em.
Ha ka iing dorbar ka 60 ngut ki MLA, kiba la wan ban thep vote ki long 59 ngut namar u Bah Adelbert Nongrum ym shym la wan thep ia ka vote jong u.
Naduh bala sdang ia ka EMRI 108 ha u snem 2008 kala iaid beit kam shym don kano kano ka jingduna hynrei hadien mynta khyndait snem kila mih bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ki nongtrei bun na ki nongtrei ki mih noh haba kila ioh kam shawei lane ki phet noh.
Kane ka skul kala long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki ba kin ioh ia ka jingpule kum ba ioh lem kiwei.
U Bah Kynta u la ong ki jaka kiba hap shabar ka normal Shillong ki jaka ba hap hapoh ka Laitumkhrah, Malki, Mawkhar ter ter Mawprem sha Laban kidei ki Shillong Administered Municipality.
Myntri Khynnah ka Tnat Rel.
Katkum ka jingioh jingtip na ki tyllong khubor la iathuh ba ha ka por kumba 11:30 baje mynstep, uwei u briew uba la 37 snem ka rta bad uwei pat uba la 20 snem ka rta, ki la shah kynnoh ba ki dei ki menshohnoh bad halor kane ka jingsuba ki paidbhur kiba don da ki spah ngut ki la kem bad bom shnong ïa ki.
Shillong, Nailar 08: U Director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba kito kiba shong Quarantine ha ki jaka bapher bapher kila ia mih na ki Quarantine Centre bad ki iaid ki ieng sha ki jaka paidbah.
Halor kane ka jingshah ujor ehajr u president ka seng jong ka North Khasi Hills District  kim kwah ban ong ei ei, hynrei kin sa ia shong pyrkhat bad ka seng kmie ban ia kren ia kane ka kam kaba la shah ujor ejahar u president.
Naka liang jong ki pulit kane ka nongbah Shillong ha dien ba ki la ioh kem ki la aiti noh sha ki pulit jong ka East Jiantia Hills District.
U la ong ba ki sorkar barim tang shu poi ha ka kam ha ka iing kashari ki la sngap noh khlem buddien eiei bad kane ka la pynsah teng haduh mynta.
Mynta ki don kumba 153 tylli ki case ba thymmai ba ioh jingtip man ka sngi ha kylleng ka ri, hynrei ha kylleng ka pyrthei ki don haduh 5.87 lak ki case ba thymmai ba ioh jingtip man ka sngi.
Ki kontrator kimd ei ban ai kam shuh ia ki khar Bangladesh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka seng u Bah Khyriem u la ong ba mynta kala paw pyrthei ia ki kam buhrieh jong ka UCIL, ha kaba kala pynbiej ia ki paidbah da ki kam pynroi ban ioh khlong ia u Marpoh khyndew na ka tei ka jaka.
Ha kum kine ki por ba u khun bynriew ka pyrthei baroh kawei u don hapdeng ka jingtynjuh bad jingialeh ban ïada ïalade na ka khlam ka ngoh ba shyrkhei, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, ka buh ruh ka kyntu, ka kynpham ïa baroh ki kur ki kha bad ki para bynriew baroh bad kin long kiba phikir bad sumar ïalade.
Kane ka jingai khusnam ia kine ki nongtrei ka long ban pynshlur ia kiwei ruh ba kin poi biang por sha jingtrei.
Shillong, Iaiong 23: Ki paidbhur jong ka thain sawymper ha ka meit 22 tarik mynta u bnai ki la leit ban thang ia ka iing jong u Bah T Nongsiej ha ka shnong Mawryngkang halor ka jingkynnoh mensohnoh ia katei ka iing.
Kane ka surok ka sniew Palat bad dap Sa tang ki thliew ki syar shilynter.
Ha ki saw snem ba la treikam kane ka sorkar, kane ka la kiew sha ka 6.86 klur.
Ha kane ka jingleit tur  jong ki samla pule kane ka skul bah kila rah ruh ryngkat ki jingthoh ban pynrem ia kane ka jingjia.
Nongstoin, Jylliew 12: Ka United Democratic Party jong ka Nongstoin Circle kan pynlong ia ka jingialang ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje ha ophis treikam ka Party.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang bad u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla  u Bah Rishot Kharraswai u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la bethah ia ka GVK ba kan weng noh ia ka jingpynkynriah kam ia ki 12 ngut ki nongtrei bad ban weng noh ia ka jingpynsangeh kam ia ki nongtrei.
Khatduh na ka liang u DC u la ïathuh ba un rah ïa ar-tylli ki mat ban ïakren bad ki bor pyniaid District ka West Karbi Anglong.
Bad wat  ruh ki kali rit i kim long shuh ban iaid lyngba kane ka surok lait noh ki kali heh" la ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Shillong, Jylliew  18: Ia ka skhim  Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) yn sap lie paidbah la shai ka sngi ha kane ka nongbah Shillong ha Meghalaya  State Convention Centre.
Ka United Nations ka la shimkhia halor kane ka bynta ia ka jingdonkam ban teh lakam.
Ka ITC,s ruh mynta kala pynmih bun jaid ki jingbam bad ki umsoh bad ki jingdih bad ki jingbam kiba la pynmih da ka ITC,s kompeni kila rung ha man ki iing jong ki briew namar ka rukom pyniaid iew ia ki ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad la shna ruh ia ki ha kata ka rukom kaba ki paidbah jong kane ka Ri India ki sngewtynnad ban bam.
Ka west Khasi Hills ka don 4 ngut, Ri Bhoi 53, East Jaintia Hills 15, West Jaintia Hills 13, West Garo Hills 11, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 1 bad ka North Garo Hills 1.
Bun ki briew jong ka jylla Assam ruh ki la ioh ia ki jingmyntoi jong ki," u la bynrap.
“Khnang ban tip ia ki bor kiba wan pynthud, tad ynda la iakynduh ia ki nongshong shnong ngin sa ioh jingshai namarba haduh mynta ngim pat ioh jingshai bha," u la ong bad bynrap, “ha ka sngi ba la jied ia u CEM ba thymmai, ngi la ong ba daleilei ruh em kane ka EC ba thymmai kan ym ailad ia ka Sorkar Assam lyngba ki bor synshar district ba kin pynwit bad ba kin pynshongsyier ia ki paidbah ha khappud.
"(SP News).
U General Secretary ka FKJGP Bah Eldie N.Lyngdoh u la ong ba ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei ka kam kaba la pynkut naduh mynno namar ka jingpyrshah jur jong ki paidbah.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Samuel M.Sangma, u la ong, “haduh mynta ngam tip satia halor kaei ka daw ba u la shah rahbor.
U la iasam ruh ia ka khana shaphang ka Mawlynnong, ka shnong kaba don ha Meghalaya kaba la aiti la slem bha sha ka kam ba iadei bad ka jinglehkhuid bad ka la ioh khusnam ‘Asia’s cleanest village’ lane ‘ka shnong kaba khuid tam ha Asia.
Iaka kynhun jong ka seng ha kane ka jingiakynduh la ialam da u samla Forwardman Nongrem  President KSU South West Khasi Hills District nad kiwei ki dkhot haka jingiasynranlang jong u samla Raymond Kharjana  Education Secretary KSU bad u samla Iashan Mukhim  Asst.Organising Secretary KSU na ka Sengkmie.
Pynshngainlang Dkhar & 3.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki taiew ba la dep jong ka jingiakhih ki 17 dorbar shnong jong ka dong Namchiang,ka KSU Narpuh Circle kam shym la pynmih khubor ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ki rangbah shnong lem bad ki paidbah namar ngim kwah ban long kum ki lymbit mynta hooid bad lashai em.
Shillong, Jymmang 22: Ka Company Lafarge Umiam Minging Private Limited ka hap ban siew sha ka Special Purpose Vehicles Committee (SPVC) ha ka dor T.90 tyngka shiton na u Mawshun na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw kiba don sawdong jong katei ka jaka tih Mawshun jong ka Company.
Na ka liang jong ka ophis kala phah ia ki briew sorkar ba kin leit ban ai ia ki jingiarap sha ki paidbah kiba la ngat ha kane ka jingpynshah pynjulor  bad ki shnong kiba la ioh jingkhen kiba la shah ktah haduh mynta ki long ka Shahllang, Riangdo bad ka pyndenglawar bad ki dang bun ki shnong kiba dang wan ai jingtip.
“Kam dei ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng u Khasi, Garo bad Jaintia namar kine baroh kidei na ka jylla Meghalaya, la bthah ia ki bor jong ka ain ban peitngor ia ka shong suk shongain", la ong u bah Prestone.
Shillong, Lber 01: U bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad kam poh iing haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka “Meghalaya Foodgrain and SK Oil Public Distribution System Control Order 2022".
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Bah Shanbor Marwein organising secretary ka HYC Mawlai Circle.
Shillong, Naitung 23: Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala kyntait ban ai ka ka No Objection Certificate (NOC) sha ka tnad Transport ban shim jaka na ka byntaban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Na ka liang ka KSU Jaintia Hill ruh ka lah aibor ai mynsiem ia ki para nongialam kiba don hapoh patok kumjuh iaki bahaïing hasem jong ki ba ngi kum ki nongialam lada ngi hap ban iaid lyngba ki ba bun ki jingeh kiba ha rukom ruh ngi dei ki samla kiba ka la aiti naka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka daw ba ka sorkar pdeng kala ai ha kaba pynduna ia ka jingmang pisa na ka T.1000 klur sha ka shiklur na ka bynta ka snem mang tyngka 2016-2017 ka dei ba ki ADC kim shym lah ban phah ia ka “Utilization Certificate" ia kaba la tip kum ka UC, ka jingbym lah ban phah ia kane ka long ba ka sorkar haduh mynta kam pat pynlait ia ka pisa sha ki District Council.
Na ka liang jong ka FKJGP Mawsynram Circle ha ka jingialam jong u Bah  Banshai Marbaniang ryngkat bad u Bah  Marbut Dkhar organizing secretary jong ka seng kmei kila leit ban ia kynduh ia u director jong ka DSEL ban wat jingtip halor ka dorkhas kaba kila ai ar snem mynshuwa ha kaba ia dei bad ki jingeh jong ki samla pule jong kane ka skul ha kaba ka sorkar kala pynkiew kyrdan ia kane ka skul khlem da thung ia ki nonghikai haduh kine ki sngi.
Ha kane ka nongbah Shillong ia kane ka jingsngap jar la pynlong ha phyllaw jong ka Secretariat jong ka jylla.
Ka HANM ha ka dorkhas kaba la ai sha u ophisar rangbah ka jylla ka kyrpad ban  shim ia ka jingkitkhlieh ba ia kren bad ka sorkar pdeng, kumjuh ia u shongknor ka Central Board of School Education (CBSE) ba dei ban pynrung ia ka ktien khasi ban thoh ia ka eksamin na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki skul ba but ia ki jingpyniaid ka CBSE.Ka seng kyrpad ia ka burom jong phi ba phin snewbha ban shim khia lem ia kane ba ki skul skul kiba but ia ka rukom pyniaid ka CBSE kin ai lat ia ki khynnah ban thoh ia ka eksamin da ka ktien khasi kumwei na ki subjek, kumba leh ka Indian Certificate Secondary Education (ICSC)  bad ka  Indian School Certificate (ISC) kiba la pyndon kam ia ktien khasi kum kawei na ki subject ban thoh eksamin.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa u synñiang ba la phi la trei.
Ka Miss Meghalaya ka dei ka rynsan kaba nyngkong ban plie lad ia ki thei samla ha kane ka jingiakop ban ioh ia shim bynta ha ka Miss Universe India.
Ha ki banner kiba la wah mynta ka sngi la thoh ruh ba ki Bengali ki dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingthmbor ia ki briew jong ka jylla Mizoram, Tripura bad jong ka Meghalaya, ha ka juh ka por la wah ruh ha ki banner ba ka CAA ka dei ka hukum ban pyniap bad ki dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyndonkam ia kane ka Demand for Grants ka ai shibun ki jingmyntoi.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 487 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long 37037 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka MeECL ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban pynbha ia ka.
Ha kane ka phainal ka jingialehkai ka long ha pdeng ka West Jaintia Hills District Sports Association bad ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
U Bah Robert u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban wan sha khmat ban ujor ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng la dei ki seng bhalang lane ki riew shimet ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba kum ki paidbah kane ka jylla ki pyrshah iakane ka jingpynbna ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ki pulit kin leh katkum ka ain ia kito kiba phah ia ki message kiba long pyrshah ia ka ain.
Kane ka jingiakop rwai la pynlong ban wad ia ki kaitor kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba don ia ka sap ban rwai.
Na ka bynta kino kino ki jingtip yn jubab da ka IVR lane ki nongpyniaid ha ka ktien Hindi, Phareng bad ki ktien tynrai.
“Nangne shakhmat phi baroh kiba khaïi pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong kiba buh dukan bad kiba buh karkhana kin sngewbha ban ïatreilang bad ka shnong bad sngewbha wat nym ïaid lait ïa ka bor jong ka shnong namar lada nangne shakhmat phi dang ïaid lait ïa ka bor jong ka shnong lada phim pyntip ïa ka bor shnong ngin khang khyrdep beit," la maham u Rangbah Shnong.
U tei u nongialam jong ka seng Congress u la pynthikna ba ka party kan buh kyrtong na katei ka jaka.
U DGP jong ka jylla Meghalaya u  R Chandranathanu la phone sha u DGP jong ka jong ka jylla Bihar bad kum juh sha u DG jong ka Railway Protection Force ba ki dei ban tuklar mardor ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, nalor u DGP ka jylla u  Nodal Officer jong ka Meghalaya Police u Dalton Marak, DIG u la kren ia ki pulit jong ka jylla Bihar.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Regional Committee ki la sdang ban pyndep ïa ki kaiphod sorjamin ha kaba kin sa aiti shwa ka 31 tarik, Nohprah.
Na ka liang jong u Bah Himalaya haba kren halor kane ka phang u la  ong ba da ki hajar ki paidbah nongrep ki trei ia kane ka kam bad ka daw jong ka jinghiar ka dor jong kine ki mar hapoh iew ka dei namar ka sorkar kam pat ithuh ia ki kum ki marrep ka dang niew ia ki kum ki markhlaw, u la kynti ia ka sorkar ba ka dei ban peit ban pynkylla marrep noh ia kitei ki jingthung.
La pynbna ruh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi niew vote la pynbna ba ha kane ka sngi ruh la khang ba die kyiad hapoh jong ka Jowai.
Ka CSWO kala kynnoh pyrshah ha ka jingkren ha ki nongthoh khubor ba kiba pynklumar shong dei kito ki nongknieh jaka jubor dei maki kiba la leh ia kine kiei kiei baroh ka kong Agnes ka la ong ba ka la don ka jingpyrshang ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjian ban pynklumar bad dup ioh ban wanrah ia ka Carfew bad ban kem ia ki nongialam jong ki seng bhalang bad pynngad hapoh ka MPDA.Ka kong Agnes ka la ong ba ka jingiakhih ka jong ki ka long na ka bynt ajong ki paidbah kiba duk ba rangli bad ban pynneh pynsah ia ka hok long briew man briew kumta ka seng kam kwah ba kin shu long ‘lang knie na ka bynta ka jingleh jong kiwei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka Congress kila ong ba kane ka jingphet seng ka ktah ia ka ain kyntiap seng.
Ia ki bitor plastics la shem bad pyndonkam ha u snem 1947 , nangta ha ki snem 1950 ter ter la nang pynbha ia ki bad kham duna ka dor jingshna.
Ka dei tang ka jingle politic.
Da kane ka jingshah jied khlem da don baialeh pyrshah u la long u Lamphang ba thymmai ka KHADC.Ia u ban pyniaid ialam sha ka shuki Lamphang da u CEM u Bah Titosstarwell Chyne bad u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah.
“Halor ka rukom wan leh business jong ki Non-Tribal hapoh Jaintia Hills  bad ruh halor kane ka ishu Trading License, ka seng ka dang wad jingtip shuh shuh ha ka rukom kaba kham bniah khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiwei de ki jnit ki jnat kiba iadei bad kane ishu shwa ban shim ia kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh lada ki bor jong JHADC kim lah ban pyntreikam pura ia ka aiñ ba dei peit ia kane ka kam" ong biang u Bah M H Dkhar.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Apex Body ka la mih shakhmat ban pynrem jur ia kane ka jingjia, namarba u Dr.Seiboklang u dei ruh u dkhot jong ka Association.
Ha kanjuh ka por kum ka seng ka ba juh peit ia ka bha ka miat ka ri bad ka jaitbynriew ka kyntu ia ki paitbah nongshong shnong ba kin long kiba phikir bad sumar bha ialade da ka ba bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
La ong ba katkum ka jingthmu ia ka District ka long ba ai ki riewlum kin peit hi ia lade ymd ei ban pynthud ia ki ia kane la ong ba wat u Jawaharlal Nehru u la dep ban kren, hynrei kumba ka long mynta I mat kan ktah ia kane ka jingthmu tynrai.
Haba ngi pynpaw ia ka RTI ba la ioh na ka Municipal u la pynpaw ia ka jingsngew lynngoh namarba katkum ka Affidavit ba ka Shillong Municipal Board ka la phah sha ka Ingbishar High Court ba ki 342 tylli ki longing ki dei ki nongtrei jong ka Municipal," la iathuh u nongialam ka HYC.“Ka jingkylli ka long mano ba thok mynta," la buh jingkylli u Bah Synrem.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Plosborlin Kharjahrin, General Secretary, KSU Mawkyrwat Circle.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse tang namar ba ka Assembly Election ka la jan.
Shillong, Nohprah 30: U President jong ka seng KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha ka jingialang ban buh syntiew ban burom ia u Kiangnangbah nongialeh laitluid jong ka Ri, u la ong “ban ieit ia ka jaidbynriew kampher la ngi don ha kano kano ka kam ruh", ym tang ki seng bhalang ban ieit jaidbynriew.
: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ym pat don satia mano mano ruh ba ngat biang ha u khñiang jingpang COVID ha ka jylla ïa mynta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ka jingkhangdam kam dei ka lat ban weng ia ka jingeh na kane ka khlam bad ka por ka la dei ba ki briew ki hap ban sumar hi da lade ia lade hala shimet shimet.
Hynrei naka jaidbynriew 7trep tang iaka HNLC marwei ruh kam lah ban khot wat lada la synshar makna ka congress na Delhi  mynha kine ki khyndiat snem kata naduh 2004.
Kum ban shu pynkynmaw ha kaba iadei bad kane ka mat jingdawa wat kaHLC bala khlieh daka u Bah B.M Lanong U ba dei ruh kum u Dy.ChiefMinister ha kato ka pot kala shim iaka rai ban pyntreikam iaka ILPhapoh ka jylla, hynrei ia kane ka la kyntaid hiwar da u Chief MinisterDr.Mukul Sangma, bad kane ka pyni ba ki MLA lane ki Minister kim dondor ei ei ha khmat jong u Dr.Mukul Sangma.
Haba ia dei bad ki skhim ba ki MDC kin sa ioh ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka dang trei kam ka model code.
Ka CoMSO kala pynpaw ba kin long hi ki mraw ha la ka Ri Lada la shah tyllep noh ha ki poiwir.
U bah Paul la ong ba kim kam ba kila pyndep, hynrei kane ka kam ka dei kaba dang iai bteng ka man ka sngi, u bah Paul u ai khublei ia ka kommittee ban ai jingmut sha ka sorkar  ban don ia ka Expert Committee, don ia kam ia ki briew kiba don ka jingtbit kaba kyrpang namar tbit katba tbit yn nym lah ban tip lut.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba namar ka jingtieng ioh ai jingmyntoi ia ki nongshun, ym shym la don ka jingpur jong ka jingpyniasoh bad ki jaka khappud.
Haba kdew sha ka internet kum kawei na ki jingthaw ba biang tam da ka jingstad jong u briew, u la ong kam lah ban long ban tehlakam tang da katto katne ngut.
Ki pulit kila ong ba ki dang wat bniah shuh shuh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ong ki pulit jong ka  Bidhannagar police station said.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki briew hatei ka thain la ia thuh ba kane ka surok la sdang ban pyntrei shuba ba kan slap ka bneng, hynrei mar ia sdang slap la iohi ba kane ka jingtrei kala sangeh noh.
Kine ki Nursing College kiba yn sa shna kin long tang ha jan jong kito ki Hospital kiba la shna naduh u snem 2014 haduh mynta, kine ki Nursing College ki dei ban ha jan jong ki Medical Collge.
Ka Campus ka dei ka ‘Net Zero’ Green Campus.
Ha kane ka sngi palat spah ngut ki dkhot jong ka seng kila ia mih ryntih ban iaid paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka Bill jong ka KHADC, ha ryngkat ka riam ka beit tynrai ban pyni sha ka pyrthei ba ka seng ka kwah ba kane ka Bill kan long noh ka ain ban iada ia ka jaidbynriew.
Shillong, Naitung 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba mynta ka sngi la test COVID-19 Positive sa 26 ngut ki shipai BSF bad ka jingdon kiba shitom kala kiew sha ka 121 ngut ha ka jylla Meghalaya.
Donbok ba ha kum katei ka por ba kitei ki runar ki thmu ban kit shawei pat ki jaka ba kham kyndong ia utei u Rangbah, na ka liang kidkhot jongki VDP jongka shnong Lawbah hadien ba kila iohi ia kane kajingjia kiba bat knieh kynthet ia utei u Rangbah na ka kti jongkiteiki runar kiba thmu ban shim iaka jingim ba kordor jong utei uRiewtymmen bad kila ialam noh ia utei u Rangbah da ki VDP sha iingjong u Rangbah Shnong Lawbah Bah Kering Wahlang.
Shuwa ba ki shipai kin pynlong ia kane ka jingiaid “Flag March" palat spah ngut ki riew paidbah kila mih na ki jaka ba don jingklumar ban wan rih sha jaka jong ka Kantonment da kaba iaid na ka lynti kaba la plie myta da ka jingthmu ban wan rih.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la shim khia ban pynthikna ba kane ka jingtei ia ka Medical College kan dep ha ka por ba biang, ha kane ka sngi ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kila batai bniah ha kaba ia dei bad kane ka Medical College.
Shillong, Naitung 17: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh u la plie ia u durmot ba shirynieng jong u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem ha Mairang ha madan Tirot ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 186 snem.
Shillong, Jymmang 28: U  District magistrate jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei Ri Bhoi District naduh mynta ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei patHaba pynbna ia kane ka kyndon 144 CrPC haba jong ka District na ka liang jong u District magistrate  u la ong ba ha ka 27.5.2017 mynta u bnai kala don ka jingjia hapoh ka shnong Ronghana ha kaba ki paidbah kiba la ia lum kumba 150 ngut ei ei ha kaba la kynnoh bad ki dei ki dkhot jong ka seng KSU na ka seng kmie bad jong ka North Khasi Hills kila shoh la dat ia ki nongtrei jong ka Railway bad thang ia ki tiar ki tar kiba dei jong ka Railway.
Mynta katei ka thain ka hap hapoh jong ka block Wapung,  na ka shnong Hingaria sha Wapung ka jngai haduh 80 km bad na Malidor sha Wapung ka jngai haduh 101 KM, lada don noh ia ka Blok ha Narpuh kine ki shnong ki long noh tang 50 Km na ka Block.
Ka seng ka khot ka iawer ia baroh ki dkhot ka KSU ban ia poi ryntih lang ha kajuh ka por ha ka por 10 baje mynstep ha katei ka sngi ha khmat u mot sahnam jong utei u riewkhraw ha Malki.
Wat la katta ka don ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba shong dukan ha katei ka jaka namar u lah ban khyllem ha kano kano ka por.
Dei ban kiar katba lah ban shu thynñian ïa ki syiar ha kawei ka sem ne ka ruh syiar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Biswal u la ong ba ynda la dep kane ka jingtei ia ka jaka pule kaba don ha Saitsohpen, ha Sohra kane ka jaka pule kan ngiam haduh 1260 ngut ki  samla pule ki bynta bapher bapher  bad ia kane ka jaka pule ym lah ban pyndep leh se ha u snem 2020 lane 2021 bad ka jinglut baroh kan long T.800 klur bad haduh mynta la pynlut T.156 klur.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi don u wei ba khlad ha West Garo Hills District, na ka liang jong u Director la iathuh ba la rah noh sha South West Garo Hills District, kiba khlad ha ka jylla baroh kawei naduh mynta ki long 101 ngut na kane ka jingkang COVID-19.
Ka prokram ka long kaba  pynshongshit/pynrhem mynsiem  ia ki khynnahskul ha kaba la sakhi ia ka jingshut jabieng ka jong ki ha ki  prokrambaroh khamtam ha ka Jingkyntip bad Iatyrko nia.
Kane ka Central Schemes ka la ai jingpynshai ruh halor ka Right to Education, NRHM, Child Rights, Empowering Women and Weaker Sections, Rural Roads, Housing, Water Supply, Power, Irrigation, Telecommunications, MGNREGS, Agriculture, National Watershed Devp.
Tura, K’lyngkot 18 : Haba phai sha ka Wrestling kaba la long ha St.Mary’s HSS, ka East Khasi Hills District ka la khur ia ka nam lahduh hadieh ba ka la lah ban khur haduh 34 tylli ki takma, ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 16 tylli ki takma rnong.
Kane ka hap hapoh ka jingpeit ka Ministry jong ka  Entrepreneurship And Skill Development Government jogn ka sorkar India.
Ka Seng ka kren daka ba shai sha ka sorkar Meghalaya ba lada kam lah ban iada ia ki paid khappud jong ngi, ka sorkar ka ladei ban ai ha ki dkhot ka Seng da ki tiar ialeh ban iada hi iaki paradoh para snam lajong.
Ha kane ka jingleit u la thang ia u mombati ha khmat ka dur jong u bishop ban duwai na ka bynta ka mynsiem kaba la khlad noh.
Kane ka la jia ha ka sngi Sngi Saitjaiñ, 29 tarik u Naitung, 2023 ha ka por kumba 6:45 baje janmiet ha kaba une u runar u la phut jubor ia ka sati ksiar na kti, bad lute ruh ia ka ATM Card bad ia ka Mobile Phone.
Watla ma u lem bad u Vanshaj ki la iakhaid ha ka rukom iakhun, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u Thapa.
Haba u SP News Agency u la poi sha pung Umiam la iohi ba ia kane ka Jhad ban pynper ha pung Umiam ka ban long kum ka Restaurants la wan ban shna da ka kompeni Cleghdan MF9 Company Private Limited, Kolkatta bad kane ka jingpyntrei ka dang iaid sh khmat.
Shillong, Kyllalyngkot 15: U Bah Arnest Mawri State President jong ka BJP u ba dang shah jied mynta ka sngi u la ong ba un ialam ia baroh ki seng bhalang jong ka jylla ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka BJP ha Delhi ban ia kren halor ka ILP.Ha kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingshah jied kum u President u ong “ Nga kyrpad ia baroh ki sentg bhalang ha ka jylla, ngin ialam ia phi sha Delhi namar ka jingdawa ia ka ILP ka dei ka jingdawa jong ki paidbah ka jylla, nga ai ka jingkular kum u president ka BJP jong ka jylla Meghalaya ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP".
Shillong,Lber 27: U Em ba dei peit ia ka tand khaii pateng hapoh jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba  un pynsangeh shipor ia ka jingai ia ka trading License sha baroh ki district kiba don ha ka ka jingpeit jong ka KHADC, bad la pynsangeh shwa bad la leh ia ka ne ruh na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh ka wei.
"Ka teknolojibad ki sap ki dei ar tylli ki rishot kiba long kongsan ha ka jingiaid lynti ka India sha ka roi ka par.
Na ka liang jong ka seng ka don ka jingkyrmen ba ha kane ka election 2013 kan long kaba khuid kaba suba khnang ban ioh ia ka synhar khaddar kaba khlain bad shong suk shongsain bad ban kiew ha ka roi ka par ha ka jylla badroh kawei.
: ka mut–ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha;dei ba mang lypa dano dano ban їoh pateng mano re mano;dei ba buh khop ha ba rieh ban ym jah.
Kane ka jingtest mynta ka sngi ka kyntup ruh ai kito ki 8 ngut kiba long Positive, kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka test kaba la leh mynta ka sngi baroh ki long Negative.
New Delhi, Kyllalyngkot 26: Kane ka dei ka jingkren jong ka President ka Ri India ka Drupadi Murmu ha ka jingrakhe ia ka 75Republic Day jong ka Ri India mynta ka sngi ha Nongbah Delhi.
Ka jingiatur ki paidbah ka long khamtam tam eh ha ki sawdong jong ka iewduh namar ki don ruh ki jaka dielang ha kum ha Palatan Bazar bad ha Iew Mawlong, kane ka jingmih paidbah kam long ha baroh sawdong jong kane ka jongbah Shillong.
Kalong ruh ka jingkiew kaba heh da kano kano ka ri kaba khraw naduh u snem 2011.
Haba ia dei bad u Bah Manstudy Nongrem u ba bat ia ka kam Chairman hapoh jong ka KHADC bad iau Bah D Kharwanlang u ba bat ia ka kam Deputy Chairman u la ong ba kine kin dang neh ha ka shuki ba kit bat namar ba ia ki la jied da ka iing dorbar ba ban weng ia ki hap ban leh da ka montion bym don jngshaniah shuh.
Shillong, Jan 06: Ki shipai BSF kila kem lain gut ki khar Bangladesh kiba la wan ban khaii tuh na India lyngba ka Bagli kaba don ha South West Khasi Hills.
La pyntip ruh ba kiba koit mynta ka sng ki long 107 ngut, East Khasi Hills 83, Ri Bhoi 14, South Garo Hills 18, West Jaintia hills 5,North Garo Hills 1, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 8579 ngut.
Kane ka policy ka aibor ruh ia ka CBC ba kan pynrung kyrteng ia ki Digital Media Agency ban kyntiew ia ka jingai jingtip jong ka lyngba ki rynsan bapher bapher.
Ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ryngkat ka jingiatreilang bad ka High Commission ka ri India sha Bangladesh lem bad ka tnad Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Bangladesh Shilkapala Academy (BSA), Dhaka ki la pynlong ia ka Cultural Programme kum shi bynta ban ai burom ia u Syiem Tirot Sing u Khlawait ka ri Khasi.
Kumta,  ka  Executive  Committee  jong  ka  Seng  Kur  ka  Mei-Sin  bad  ki khun  jong  ka,  ka  kyrpad  bad  kyntu  jur  ban  ia  bud  ia  ka  nuksa ba  bha  ba  la  lam  da  ka  Kong  Tailin  Lyngdoh  bad  kiwei ki   longkmie  kiba  kum ma ka,  ban  sngew sarong  bad  pynmlien  ialade  ban  riam don  burom  don  akor   la  ka  riam  ka  beit  Khasi  tynrai  la  hapoh  la  rympei  ne  shabar  kaba  long  ka  riam  ka  beit  kaba  da  i  shongkun,  i  khia  thew  bad  i  shong  sbai  shong  rupa  katta  katta.
Nalor jong kiwei pat ki kynrem ki lyndan la ia don ryngkat ruh da u Bah Ephring Kharmylliem, Rangbah Dong, Bah Drop Nongpluh, Ex.Sordar, Bah Bikode Kharsohnoh, Deng Bok Kurkalang uwei na ki Nongtreikam mon sngewbha, Bah Tympang Pohshna.
Ha ka juh ka por ki magistrate kiba don ha kane ka jaka kila pyntip ba u mytnri ka tnad pule u la khot ia ki ban ia kren ia kaba ki nongialam kila pdiang wat hapdeng ka jingkwah ki para nonghikai ban tur sha secretariat, ha dien ba la khot ia kren ki nonghikai ruh kila pdiang ban leit noh sha Madan Malki ban ap ia ka rai kaba mih na ka jingiakren bad kila pdiang ia kaei kaba ka sorkar kala tyrwa shuwa ar bnai ka tulop.
Hapoh ka  Ranibari G.S.Circle: Ranibari, Balakhawa, Bilpara, Akhonijira, Halher and New Balakhawa.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala ia kren bad ki rangbah shnong ki seng samla ki nongkit kam balang bad ka sorkar ka kyrpad ban wanrah biang ia ka jingshong suk ha ka jylla bad kum ba ka long mynta ki paidah ki ai ka jingkyrshan ia ka sorkar ban wanrah ia ka jingshong suk.
U Cornad u la ong ba ha kaba sdang ka party ka don tang ar ngut ki MLA, hynrei ha kine ki phra snem, kala don ki MLA ha Arunachal Pradesh, ki myntri ha Manipur bad ha Meghalaya ka ialam ia ka sorkar bad mynta ka dei ka National Party.
Ka mut jingiada ka long tang shipor.
Kane kam dei tang ban kyntiew kyrteng ia ki hynrei kan long ruh ka jingmyntoi ban pynpoi ia ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ban pynmih pisa na ka bynta katei ka iing skul ka SRT 252 kala rai ban pynlong ia ka jingpynbyrngai ia ki paidbah da kaba khot ia u nongleh komik u ba paw nam ha India u Zakir Khan ha ka 25 mynta u bnai.
Ka CoHSO ka kyntu ruh ia ka seng Congress kaba la pyrshah ia ka ILP ha ka por ba dang bat ia ka bor synshar ha ka jylla ba kan ai ia ka jingkyrshah mynta lada ki pyrshah shisha ia ka CAB, ka jingtieng kam dei ia ki briew kiba na bar ka Ri kaba kham tieng ka dei ia ki para nong India.
Bad ka Earned Leave kaba shi sngi ha man ka 15 sngi ia kito kiba la trei shisnem, kata 24 sngi ha ka shi snem, ka ba long ruh ban ioh da ka pisa haba ym shim ia kane ka shuti.
Haba ia dei bad kane ka  jingdawa ILP na ka liang jong u bah Process T Sawkmie u la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba dei ban ialam lang baroh 60 ngut ki MLA ban ia kynduh ia u myntri rangbahduh ka Ri India lane ia u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng ban ong ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP.Shillong, Lber 13: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne lyngba u Deputy Secretary la phah da ka shithi sha ki khlieh nongsynshar jong ki san tylli ki hima ban ia kynduh la shai ka sngi ban ia kren halor ka soskular kaba ia soi ka sorkar Meghalaya bad ka jylla Assam.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba kitei ki hehduh jong katei ka Bank kila kular ruh ban buh biang sa kawei ka Machine ha Counter lada jia ba dang dawa ka Bank,kila kular ruh ba kin thung biang sa kato katne tylli ki Staff namar kumba long mynta ha katei bank dang don tang uwei u Staff.
Batosing Lating- Vice President.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingkitbok kitrywiang ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule ka jong ki bad ha ka juh ka por u la kyntu ba kin pyndon kam ia ka sap ka phong kaba ki don na ka bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang.
Kane ka jingkhang kyndit kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad kane ka la wanrah ia ka jingsngew ba shah kyntait bein ha ki briew kiba bun ba lang.
Ki nongialam jong kitei ki san tylli ki seng ki la ong ba kane ka jingiakhun jong ki ban dawa ia ka ILP kan long haduh ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka jingdawa ka jong ki namar kane ka dei ka jingdawa ka long na ka bynta u paidbah.
Ka seng kan ia lap pyrshah ia baroh ki MLA kiba kyrshan ia ka sorkar Congress namar kim shym leh ei ei ha kaba ia dei bad ka ILP.Ka jingshong ia ka dorbar tlang ka dang don sa ar sngi, kin ia peit hato ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kin wan lam ne em ia ka rai sorkar hapoh ka iing dorbar thawain ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, lada kam lah ban leh ka jingialap pyrshah ia ka seng Congress kan iaid sha khmat.
haden  baki laioh jingsumar  na Jowai Civil Hospital kiba haing ki jingki ki la pynkit iaki sha ki Hospital kiba khambha ha shilling kita ki long 6 ngut sha NEGREAM ,4ngut sha Military Hospital  Rilbong Shillong katba ia u wei pat u bam da mynsawjur la  pynlait noh ia u na Jowai Civil Hospital.
Ka seng HYC seng kmie ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingshah pyniap jong u Cheristerfied Thangkhiew na ka liang ka seng ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem baroh halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Bun Bah ki khanatang ym lah ban batai.
Haba ia dei bad ka Tulop la ong ba ka sorkar kala phah ia ka pisa bad ka GVK kan sa pynlait ha ba kut jong mynta u bnai, ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam seng bha lang kum ka HNYF kaba ia don lang, u bah Bless Dkhar la ong ba lada ka GVK kam siew lut ia kaei kaba ki nongtrei EMRI ki dei ban ioh ka seng kan khangtala iaka.
Baroh ia tip ba ka jingpang COVID-19 ka dei kaba saphriang sted ha satlak ka pyrthei, kaba kongsan ka long ba baroh ngi dei ban im, kaba kham kongsan ka long ba ha kpoh dei ban don ka jingbam bad ymd ei ban don leit ban thiah khlem bam.
Kine ki jingai sngewbha ia kine ki 151 ngut ki long da ki tiar iing ha kaba ki lah ban pyndon kam ha ki iing ki sem ki jong ki, ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkit kam jong ki seng bhalang bapher bapher ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ha ka jingialang ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kila poi haduh 350 ngut ia kaba la plied da kaba sdang ia ka  Saraswati Vandana, bad bud sada ka jignthang ia ka sharak.
ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
Wat la kam pat don ka jingiasoi ia ka soskular ha pdeng ka KHADC bad MLCU, hynrei ka jingiakren kala don ba ka KHADC kan iati ia katei ka jaka ynda la dep ban shna pyndep sha ka MLCU ba kan pyniaid ia kane ka jaka namar ka KHADC kan nym don ia ki briew ban pyniaid.
Ngi kwah ban sdang da kaba rit, shemphang na ki bad sa nang pynheh," ula ong.
Kumba ki don ka jingantad, ki bor ba dei ki hap ban leh ban pynthikna ba kata ka jingtohkit kan long shisha kaba laitluid dei ban pynlait na ki bor kiba don hapoh jong kata namar kin don shibun ki pulit kiba don hapoh jong ki ia kaba hap ban tohkit ia ki, hato kin long shisha kiba laitluid ban kren ia kine baroh hap ban sngewthuh.
“Ban poi sha ka thong ym don lynti da kiwei kiwei pat lait na ka jingtrei minot bad pynleit jingmut la ka long ha ka pule puthi ne kiwei kiwei pat", la ong u Bah Hamletson Dohling.
Dang shen ki nongtrei ka MCCL kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban pynkynmaw ia ki jingdawa kaba ia dei bad ka tulop ka jong na ka liang jong u myntri rangbah u la kren ia ba don kam ban ia kren lang bad baroh kiba don bynta ha kane ka karkhna.
Hadien ban laitluid ka ri India, kane ka battalion ka la shim bynta haka thma 1965.
Shwa ban sdang jong ka jingpynkhuid, u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u la shim ia ka bynta ban pynher ia ka lama jong ka Seng.
Shillong, Nailur 14: U myntri ka tand District Council Affair DC (A) u Bah prestone Tynsong u la ong ba ia ka election shiteng samoi sha ki hynniew tylli ki MDC constituency yn pynlong ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ki LCS kiba dang sah kut bad ka sorkar jylla mynta ki don ar tylli kawei ha Umkiang hapoh jong ka East Jiantia Hills District bad kawei ka dei ha Beltoli ha East Khasi Hills District bad kine ki jaka lad aka sorkar ka ioh jaka yn plié da ka surok ban iaid ki kali ban rung sha Bangladesh.
Ki la don bun ki jingjia haba ki trai jong ki Petrol Pump ki la shah pynbor ban siew ïa ka bailutksan, kane ka long ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
U Bah Tyrchain Phawa, Nonghikai Rangbah jong kane ka jaka ai jinghikai, u la pynkut da kaba ai khublei ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka jingialang.
U la ong ba ki don ki sienjam ban pynthikna ba ki don lad sha ki iew ha ka ri bad shabar ri na ka bynta ki mar rep organic na ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Lamphrang Kharbani Vice Chairman ka COMSO.Shillong, Nohprah 11: U bah Pius Marwein MLA jong ka Ranikor ha ka sngi nyngkong u la plie ia ka :Grain Storage" hapoh jong ka shnong Nongthymmai Raidewsaw kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kumta ka SSDC ka kyntu ia ka sorkar lyngba u MLA ka thain, u Minister PWD ba kin shimkhia lem ban pynioh surok rong noh.
Ha kane ka jingujor la jer kyrteng ia ki ar ngut ki briew kiba la wan ban rah bor bad kito ki long ka Pamila Rabha bad ka Nelola Rabha dei ha ka 27 tarik mynta u bnai da kajingiatreilang bad ki pulit jong ka jylla Assam la lah ban pynlait ia kane ka khynnah na kawei ka iing kaba don ha Pamunigaon kaba hap hapoh jong ka  Chaygaon Police station jong ka jylla Assam ki pulit kila kem ia kine ki ar ngut ki long kmie ban tohkit.
