Halor ka jingong ka myntri ba dei peit ia ka pule puthi ka Debora Marak ba kam lah leh ei ei namar ka bor ka shnong ha u myntri rangbah ka jylla, na ka liang jong ka seng MSSASA ka ong ba lada kam don bor kum ka myntri kala dei ban hiar shuki noh balei kan shong ha kato ka shuki lada kam don bor ia ka tnad ba ka bat.
Ka Ri Bhoi Disrtrcit ka la wan ha ka kyrdan balai da kaba khur 2 tylli ki takma rnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi, ki shnnat treikam jong ka Khasi Students Union ki la pynlong ka jingkhynra Work Permit bad Labour License na ki nongbylla bar jylla ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong.
U Bah Jedwin Lyngdoh president jong ka seng u la ong  kila ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka tand ka koit ka khiah bad kum juh ia u myntri ka sorkar u Bah AL Hek mynta la ar snem hynrei na ka liang jong ka sorkar kam shym la leh ei ei bad mynta kim don lynti shuh ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan.
Ban shu ong u Tymmen Basan u sam kiad ka pyni ba baroh ka Balang ka sam kiad bad kam iahap," la ong u Bah Vincent Pala ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Na ka liang jong u Principal jong ka  College u Bah  Boldness L Nongum, haba pule ka jingpynkup burom sha kine ki san gnut ki samla kiba la pass na kane ka college u la ai khublei kyrpang ia ka  Meghalaya Board of School education  kaba la ai jingbit kyrpang ia kine ki khynnah ba kin thoh ia ka examin namar ki dei kiba la paw class la bun bun snem.
Na ka liang jong Ka Deputy Commissioner ka la kular ban shim khia halor kane ka bynta bad ban phah ruh iaka District Social Welfare Officer ban peit bniah biang sa shisien haba iadei bad kane.
Lada 23 tylli ki jylla ha kane ka ri ki la pynduh ia ka Personal Interview kan eh aiu ia kane ka jylla  ba kan pynduh ia kane ka eksam lyngba ka Personal Interview hynrei ka jingpynlong ia kane ka eksam ka iatyngkhuh bad ka jingiohnong ka jong ki.
It is mentioned that the Yaba Tablet, which is a mostly consumed  drug by youth of Bangladesh.
Saw ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ba thymmai ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’ ba la shah kem na rilum Jaiñtia la wanrah sha nongbah Shillong ha ka sngi thohdieng bad la tian bishar ïa ki ha Kashari.
Ha kane ka sngi bala seng ia kane ka shnat trei kam kaba thymmai jong ka HYC la don lang u bah Morgan J Lyngdoh dkhot ka seng kmie ka seng, u ba dei ruh u General Secretary ka seng hapoh ka thain Mawsynram, u Bah Bras Dewsaw Acting Syiem jong ka Hima.
Ka seng ka ai khublei kyrpang ruh ïa kito ki Samla kiba la wanrah burom ïa ka District bad iaka jylla hi baroh kawei ha kaba ki la Pass bha bad ïoh Distinction ha ka Subject Ba pher bapher.
Kumta ka ai jingmut ba na ka 100%, dei ban mang noh 50% ïa ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam), hynrei to ai ba ka jong ki paid Garo kan neh kumjuh kata 40%.
Ka jingkyntu ia ka MeECL na ka liang jong ki paidbah ba dei ban pynskhem ia kum kine ki dieng pynpur ksainar light ba  dei ban peit na ka por sha por ba pynthikna ba kan nym don kano kano jingmynsaw ia ki paidbah.
Laioh jingtip ruh ba ka jingtwa khyndew kala ruh ha ka surok na lat Balat sha ban leit sha Ranikor bad kum juh ka surok ban leit na Mawkyrwat sha Ranikor la iathuh ba ki jingtwa ki long kiba rit ha kaba kam shym don kano kano ka jingsah kut ki kali ha ka liet ka wan.
Da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka roi ka par kaba pura, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba dei ban sumar ia baroh ki thain jong ka ri.
U Marak u la ong ba kane ka Bill ka long pyrshah ia ka NRC ha Assam bad ia ka ia kane ka bill hap ban peit bha namar ka ktah ia ka jinglong jong ka Ri India pyrshah ia ka riti synshar kaba khlem don kano kano ka jingiahshah niam.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi ha ka por kumba 4.30 noh phai sngi ka la don ka jingpluh iing ha ka shnong Pingwait kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block.
Haba kren ha ki lait ptahi khubor u myntri u la ong ba kane ka pisa kaba la pynlait da ka sorkar ka long ban iarap ia kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor ka mariang, kum ia ki iing ki sem, ki skul, ki jingthung jingtep bad kum juh na ka bynta kito kiba duh ei ia ka jingim ha ka jinglynshop ka mariang.
Ka sorkar jylla mynta kala dep ban wad ia li lad ki lynti baroh ban ioh ia katei ka pisa na ka bynta ban sdangnoh ia ka jingtei ia ki jaka ialehkai, ka sorkar jylla kala pan jingiarap pisa na ka tnad ialehkai jong ka sorkar pdeng, na ka NEC, na ka DoNER, bad na kiwei kiwei ki tnad ka sorkar pdeng.
Ka seng ka kyrshan ruh iaka prokram Bala pynbeit da ka KAS haka 22 Sep 2018 bad la kyrpad ia baroh lang ban iashim bynta ha kane ka jingiaiaid paidbah daka jingsngewkhia ia la ka jong ka ktien ka thylliej.
U lah ong ruh ba kim shym la ioh shuh ia ka Post Matric Scholarship naduh u snem 2014-2015, 2015-2016 bad haduh mynta kumjuh u la ong ba kito ki samla pule kiba sah ha khappud kiba dei ban ioh ia ka Border Area Scholarship kim shym la ioh shuh ia katei ka bhah jong ki naduh u snem 2011 ter ter haduh mynta kumjuh ka Minority Scholarship kaba ju wan lyngba ka North Eastern Council (NEC) bad ka daw la ong ba haba iakren bad ki katto kattne ki heh sorkar ki ong ba ka dei namarba ka sorkar jylla kam don pisa ban bei tang ia ka 10% ruh.
Haba ia dei bad kane ka Bill u nongialam ka liang pyrshah u bah Titosstarwell Chyne MDC ka UDP u la wan rah ia ka jingkwah ban pynkylla ia ka Ktien “Registrar" da ka ktien “Record ne Recoder"  ha ka kyndon kaba 3 jong bynta y.
Katkum kane ka Bill kaba la pynkhreh da ka tnad shangkai pyrthei ka long ba kino kino kiba kwah ban tei ia ki iing basa ki hap ban da register bad ka sorkar bad kum juh ia kiba pyniaid ia ki kali ban kit ia ki nongleit jngohkai pyrthei kum juh ia ki briew kiba ialam lynti ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi pynkut u  Vijay Kumar Mantri u ba dei u Director jong ka Corporate affair jong ka sorkar u la long u kongsan  bad ki heh jong ka MeECL ruh ki long ia don lang kum u Bah T PASSAH, u Bah  E.W.Nongrum, kine baroh ar ngut ki dei ki Director hapoh jong ka MeECL bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u Bah Frederick Kharshiing.
Ki samla pule kiba thmu ban applai ia ka Scholarship ne ka baibam ki la ia kynduh ia ka jingeh bakhraw namarba ki hap ban ieng lain da ki kynta tang ban ioh thied ia ka E-Stamp namar ka jingduna ki jaka ban die ia kine ki E-Stamp.
Kane ka jingiakynduh ka long ba ka don ka jingiakren ban ia pyni hapdeng ka sorkar pdend bad ki sorkar jylla ban ia mir jingmut kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ka jigniadei khnang ban lah ban kyntiew ia ki ri ha kiba bun ki liang jong ki kam pynroi.
Ia kane ka jingïakhih ba la pynlong da ka JAC, la ai jingkyrshan da ka Jaiñtia National Council, ka Hynñiewtrep Youth Council Narpuh Circle, ka Voice of the People Narpuh Circle bad ka East Jaiñtia Hills Truck Owners and Transporters Association.
Ka long ka bym lah ban ngeit ba ba ka jingroi ki nongshong shnong haduh kattei kattei kan dei beit thik tang na ki trai jylla hynrei la sngewthuh shai ba kane ka jingkiew ka dei beit lyngba ki briew kiba nabar kiba wan ban buhai shnong ha kane ka jylla ka bym biang ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
Shuh shuh ka la pyntip ba ka tnad ka la pynmih ia ka R & D Lab kaba mynta hi ka ai jingshakri ia ki jingwad ba kham bniah ia baroh ki briew jong ka imlang sahlang.
Namar ka jingiadon bynta ki Yuva Tourism Club ha ki jingialang B20, ki briew jong ka jylla ki la sdang ban wad ia ki jaka kiba khring nongjngoh kai ha ka jylla bad ki briew ki la sngewthuh ba kim dei tang ki jaka shabar ri kiba khring ia ki briew hynrei ba ka long ruh kaba donkam ban wad ia ka jingitynnad ha ka jylla lajong.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Conrad, u Dr.Jemino u la kdew ba kala don ka jingbym iaid beit hapoh jong ka MeECL khatam ha la liang ka pisa pilainpilain kaba la pynlong ia ka jylla ban shah pynlip light man ka porpor,  deo halor kane ba ka UDP ka kyntu ban pynlait noh ia ka tnad bording na u James k Sangma.
Ha kane ka iing dorbar kaba thymmai mynta jong ka KHADC ki don ar ngut ki kynthei kiba la shah jied ka kong Grace Kharpuri jong ka INC na Nongskhen bad ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong na Umsning na ka party PDF.Shillong, Lber 03: Ka jingiakynduh jong ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba don hapoh jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kan long la shai ka sngi ha kaba baroh ki MDC kiba dang shu jop thymmai ruh kin ia don lang, kane ka kyntup ia ka NPP, UDP, PDF, HSPDP.Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la pynsngew ba ha kane ka jingiakynduh jong ki MDC kiba don hapoh RDA kiba don shiphew ngut bad la shai ka sngi ki hynniew ngut ki MDC kiba dei na ka NPP ruh kin ia don lang ha ka jingialang jong ka kynhun MDA ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka EC hapoh jong ka KHADC.Ki thymmei khubor ki pynsngew ba ha kane ka jingialang jong ka RDA mynta ka sngi kila ia kren ba kin pan na ka MDA ba ia ka EC hapoh jong ka KHADC ka dei ban ialam da ka UDP kaba la don 7 ngut ki MDC mynta bad ha JHADC ka NPP kaba don 12 ngut ki MDC kan iala ia ka EC.Shillong, Lber 02: U Dr W R Kharlukhi state president jong ka NPP Meghalaya State Unit u la ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party NPP ha kane ka MDC ilekshon ha kaba kila lah ban jop 12 ngut ki MDC ha JHADC bad 7 ngut hapoh jong ka KHADC.Haba jubab ia ki jingkylli u Dr Kharlukhi u la ong ba ia ka EC hapoh kine ki ar tylli ki District Council kan thaw ka kynhun MDA kaba ia don lang ha ka sorkar, mano ban ialam ia ka EC ka dang kin dang ia kren hapoh ka MDA ynda la wan phai u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la shai ka sngi bad u Dr Donkupar president ka UDP sha Shillong.
U dei uwei na ki nongshna phlim kaba ka Bri Hynniewtrep ka laphlim kiba u la pynmih ki la ioh khusnam ha la ka Ri bad kylleng ka pyrthei.
Kumta naka liang ka KSU Iooksi Unit ka kyntu iaki nongialam ki 13 Seng ban dawa jur naka sorkar ban pyntreikam kloi iakito ki jingai jingmut ne kata ka COMPREHENSIVE MECHANISM bala dep phah sha ka sorkar jylla namar ka jaitbynriew kala donkam kyrkieh iaka ain ban iada iaka naki mynder bala wan buhai shnong hangne ha Ri jongngi.
Ka Director General kaba la wan jngoh shi sngi ia ka jylla ka la lum jingtip shaphang ka jinglah treikam ka AIR bad Doordarshan ha kaba iadei bad ki kam teknikal bad ki prokram.
U bah Lamphrang u la ai khublei ia ka party NPP kaba la ibit ban pynkhamti ha u ia kane ka kam, u ai ka jingkhublei ia ka kynhun UDA kaba kyntup ia ka UDP, HSPDP bad ki dkhot shimet bad kum juh ia ka liang pyrshah kiba la ai jingkyrshan ia u ban don ha kane ka kyrdan.
Ha ka sien ba nyngkong ka GST ba la lum ka la tam ia ka ₹1.75 lak klur.
Nalor une u lum lah ban iohi ia ki jaka Rep jaka riang kum ki diengkwai, ki Sohmarit, ki dieng Sohñiamtra, ki synsar, slatyrpad, diengsohphnat, kiwei² ki jait jingthung dieng, ki siej bad wat iaki shnong jong ka Ri Bangladesh.
Ha kine ki san sngi kin don bum ki jingpyninam kiba ia dei bad ka District.
Kan kham bha lada lah ban kiar naka ba iaid ha ka por ba jur slap bad por miet.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ba khraw na ka Liang u CEM ka KHADC u la ai la ai khublei ia ka managing Committee.
Ka kynhun ban peit ia ka jingpynlut pynsep ki kynhun ba kyrpang ban peit ia ka jingpynlut  kintrei kam noh bad kin don ki jaka ba ki paidbah ki lah ban ujor lada don bad ka jingiakynduh bad ki lat pathai khubor na ka por sha ka por.
Shillong, Risaw 17: U bah Himalaya Shangpling MLA ka Mawsynram u la iathuh ba mynta ka sngi ki seng khasi na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawsynram Konstitwensi ki la ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah riti dustur u bah Sanbor Shullai.
Ka jingmang tyngka na ka bynta kine ki lai bnai ban wan ka ban sdang haduh ka 1Iaiong haduh ka 30Jylliew 2020 ka long ha ki khyndai tylli ki tnad trei kam jong ka Council bad kane ka jingmang kala kot sha ka T.81,21,54,400/-.
Shillong, Nailur 03: Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba u khynnah ba dang hynriew snem na ka shnong Sohiong  jong ka dong Len Mawtap ha kaba u khynnah u la mynsaw.
Kilapara, Jymmang 25:  U mot sah kynmaw ba la shna ha Kilapara ha Garo Hills ka long ban pynmynmaw ia ka thma hapdeng ka India Bad ka Pakistan kaba la ialeh ha u snem 1971 bad dei lyngba jong kane ka thma ka Ri Bangladesh ia la ioh ia ka jinglait luid na ka kti jong ka Pakistan.
Ka jingbuh mang kyrpang ruh ka dei hi naduh u snem 1950, hynrei  ha ka por ba ka courts kren ha Kato ka cases 1995 kam ong ban pyntreikam ia ka Roster  ban iaid naduh u snem 1950, 51 ter ter.
La buh ia ka kynhun ka ban peit ia ki jingpynbit pynbiang khnang ba ki nongialehkai bad ki ophisar na ki jylla bapher bapher kin ioh mad ia ka jingpdiang sngewbha kaba sah jingkynmaw, bad la bat palat 100 tylli ki hotel ha ka nongbah, la buh ia ki jaka pdiang ha ki steshon rel, ki jaka ieng bus bad ki kad liengsuin.
Ka ophis jong ka PWD ka la shah thang ha ka por 12.50 am bad ka ophis jong ka KHADI ka la shah thang ha ka por 1.15 am.
Ka Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong Khasi ki hap hapoh ka Meghalaya bad ka KAAC bad sorkar Assam kim dei ban kam trai ia ki, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary u samla Donal V Thabah.
Shillong, Jymmang 19: U bah Jambor War EM ba dei peit ia ka tnad elaka u long ba ka rai jong ka Boundary Committee jong ka KHADC, ka long ba ki hima kiba biang kot biang sla ki lah ban leit ban ujor sha iingbishar pyrshah ia ka soskular bala ia soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ha kaba ia dei bad ka kam pnybeit pud.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang long u Rev Pastor GS Lytan, PCI, Rev R.Imiong, Church of God, Mr Hammarsing Kharhmar, Seng Khasi Kmie, Gurcharan Singh, President SGSS Gurudwara, Raj Bhavan, JL Das, General Secretary, CPC bad u Rev E Kharkongor, Secretary, Shillong All Faiths Forum.
Myntri Khynnah  ha ka Tnat Rel.
Ka jingplie ia ki District, ki Civil Sub Division bad ki Block ka long ban pynjan ia ka jingshakri jong ka sorkar khamjan sha ki paidbah, ha kane ka sngi la plie ruh ia ka ophis ba shipor jong ka Block ba kan trei kam noh naduh mynta ka sngi.
Mynta ka sngi la iohi ba bun na ki briew jong ka MCC kila pynkhuid ia ki jingwah dur jong ki seng sain pyrthei khamtam hapoh shiynter jong ka surok bah Shillong Guwahati ha ki bynta jong ka Mawlai.
Ka Domsohkhai Sports Club ka la long ka kynhun ka ban iohrah ia ka song pisa kaba T.1 lak ha ka lympung ialehkai 1st Invitation Footbal Tournament 2024 ba la pyniaid da ka Southern Border Sports Association (SBSA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkdait Nongtwah Sports Club ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Panchiring, South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik Jylliew, 2024.
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingshong syier ha kane ka nongbah Shillong ka dang don dei na kane ka daw ba la pynjari ia ka korphiew bad ka jingkhang ia ka internet kan dang beteng.
Ha kawei pat ka jingjia ka Grelista A Sangma jong ka shnong  Kalikapara kaba don ha jan  Dudhnoi police station jong ka jylla Assam kala leit ban ujor hapoh jong ka  Shallang Poilice station jong ka West KHasi Hills District ba u khun jong ka u  Sengsal A Sangma 36 snem bad ki paralok jong u , u  Anand Ch Momin 28 snem bad u Martin R Sangma 37 snem kila jah na iing naduh ka 13 tarik jong u Nailar haduh kine ki sngi kim shym la wan phai shuh.
Ka la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 5112 ngut kiba don ia kane ka jingpang bad u wei u nongpang u lah ban pynphirang ia kane ka jingpang sha kiwei haduh 15 ngut lada kam don ka jingiada kaba biang ka long ka jingmang ia ka jylla ban rat ia kane ka jingpang dei tang ka jingdih ia ki dawai da kaba tista bha.
Shuh shuh ula ong  ruh  ba ki pulit kila pynbor ia ki ban sangeh noh ia ka jingshah thngan, hynrei kila kyntait ia kane ka jingpynbor bad kila bteng beit ia ka jingshah thngan hapoh phatok.
U Commissioner and Secretary sha u Lat ka Jylla, u BDR Tiwari u la ong ba yn ym lah ban pynurlong ia ka jingthmu ban ai ka jingshakri ba bha jong ka Sorkar lada ym lah ban ai jingshakri ia baroh ki briew.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar NDA ka long ka bymiahap bad ka buh jingma ia ki trai Ri trai muluk ka Ri Khasi jong ngi bad habaroh ka wei ka dong shathie lam mihngi.
: ka mut,ka dei ka jingjia ba la їathuh;dei ka juk naduh kulong kumah;ka dei ki sngi ki snem ba la rim tam;ka dei ki syrtap snem katkum ka jingїaid ka por ne ka juk;ka dei ka jingjia ba la buh sah kynmaw ban їathuh lyngba ki ryta;ka dei ka jingjia naduh ba sdang ka pyrthei haduh ka juk mynta ha ka riti ki War Amwi, ka ba  bteng lang bad ka khanatang.
u la ong ruh ba ka la long ka jingshisha ba ka jingwan Jong ki Mishoneri 200 snem mynshwa ki lah wan rah Shibun ki jingkylla.
U la pynkynmaw ruh ba Kane ka sngi ka dei ruh ka sngi Jong ka Jingdap 6snem kynthih Jong ka HYC,bad kumba ka HYC hi naduh kaba sdang la Seng bad ieng halor ka nongrim ban dawa pyntreikam Mardor iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
Ha ka por u president jong ka FKJGP u la pynrem jur ia ka sorkar ba kam lah ban leh ei ei ban khanglad ia ka AAMSU ban pakhang lynti ia ki kaliban kit ban bah sha Garo Hills.
U National General Secretary ka AITC ha ka jingplie ia ka ophis u la ai khublei kyrpang ia ki nongtrei ka party kiba la trei shitom ban pynkiew ia ka party kumba ka long mynta ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingiaid paidbah la lam khmat da ka kynthun kaba la tip kum ka ‘Suport Group for women’.
Sonia Gandhi, MP, Chairperson, National Advisory Council haka 7 bad  9 June 2012.
Ka Riba Jana ka la pyni ia ka Surya Namaskar.
Haba ia dei bad ka jignthung ia ki nonghikai ki dei ban long katkum ki kyntdon kiba la buh da ka NCTE lane da kano kano ka bor kaba dei peit, ha ka juh ka por baroh ki iing skul kiba kin shna ki hap ban long katkum ki kyndon ban don ia ka jingshngian.
U Bah Erwin Sutnga shongknor ka JACBOM la ong ba ka rai kaba kila shim ha kane ka jingialang ka long ba ki pyrshah ia ka Soskular kaba la ia soi ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka rai kaba ar ka long ba ka sorkar kam dei ban ktah ia ka bynta kaba ar ha ka jingiakren pynbeit pud khlem pynbeit ia ka soskular ba la dep soi.
Kine ki seng bhalang ki kynthup ia ka  GSU, FKJGP bad ka ADE, ha ka jingthoh kaba kila ai sha u tei u myntri jong ka sorkar jylla kila ong ba kane ka jingleh jong u doctor ba dei peit ia kane ka PHC ban ker kynroh noh ia ka lynti iaid jong ki paidbah, na ka liang jong ki seng bhalang na Garo Hills ki pyrshah jur.
Haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka CMRG, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ban jur ïa ka jingkongsan ki jingwad bniah bad jingbuh jingthoh.
Na ka liang jong u Samla Joplang Kharnaïor ula ong ba kum ki samla ki dei ban long kiba skhem, kiba ïaineh ha ki kam jong ki bad ula ong ruh ka bor ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ka shong eh ha ki khun samla namar ka jaitbynriew ka donkam kyrkih ban sei shibun ki riew donsap, ki riew len lade bad kiba lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khnang ban im ka Jaitbynriew.
U Ranjit Saikia, u nongialam jong ki nongap ia kane ka jaka u la ong da ka jingdon ia kine ki lieng mynta kan iarap ia ki ban pynlait im ia ki mrad kiba sah kut hapdeng jong ka um.
, un peit ia ka , Border are development Department, District Council Affair Department, Public Health Engineering Department.
Katkum ka kaiphod bala pynmih daka Meghalaya State Pollution  Control Board (MSPCB) haka jingkylla rongblu ba nyngkong katei ha u snem 2007, la pynpaw ba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ha katei ka Wah kadei na ka jingdon ki par dewiong bad par mawshun hapoh katei ka District.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka JSM kila pyrshang ban ia kynduh ia u Bah Thombor Shiwat u ba dei u  Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC ban ai hau da kaba thymmai ba buh ha ka jaka jong katei kaba la jot, hynrei na ka liang jong u CEm u la kyntait ban ia kynduh ia ki.
Na ka liang jong ka sorkar kala bidong ba ym dei ban wanrah sniang na kiwei ki jylla, ne ban ia die sniang na kawei ka District sha kawei pat ka District.
Une u khynnah u leit ban aiti ia lade sha u heh pulit jong ka East Khasi Hills da kaba kamb a u dei u dkhot jong ka seng HNLC, hynrei ym shym la wan rah tair ei ei ryngkat bad u.
Shillong, Naitung  29: Ki paidbah jong ka Garo Hills ki don kam ia ka jingshong suk bad ka kam kaba ha khmat eh ia mynta ka tei ka thain ka don kam ia ka jingsuk, la ong ka myntai ba dei peit ia ka tand Social welfare kaDeborah Ch Marak, khlem ka jingsuk yn nym lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Kane kala wanrah ia ka jingsyier ha ki shnong ki thaw ki dong bad ki thain khlem da ioh ia ka jingpynshisha na ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
U Director u la ong ba shen kin sa khot ia ka jingialang bad u Chief Secretary ban ia kren biang ha kaba ia dei bad ka jingai jingiada u u myntri rangbah ka jylla, ha dien katei ka jingjia namar ka jingkawang maw kadei ba ki ia khih hynrei ka dei ka jingthmu ban pynmynsaw ia u mytnri rangbah.
Ha kane ka jingthoh ba ka jingdon jong ki BSF ha Sonapyrdi ka dei ka jaka jong ki riewshimet bad kane ka dei ka jingshong beain, ym tang katta hynrei kila pyndik ia ki paidbah katei ka thain na ka por sha ka por.
Ka jingiakynduh bad u myntri kam poh iing  halor ka mat ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia jaka pynlip ding hapoh ka shnong Raliang hapoh une hi u snem.
Ki phra tylli ki skulbah kiba la don ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la wanrah ia ki bill ban pynkylla ki long ka Mahatam Gandhi University (Amendment) Bill, 2019, The University Of Science and Technology   (Amendment) Bill, 2019, CMJ University, (Amendment) Bill, 2019, Maharashtra Institute of Technology University of Meghalaya   (Amendment) Bill, 2019, The Techno Global University (Amendment) Bill, 2019, Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2019 and The William Carey University  (Amendment) Bill, 2019.
Kiwei kiba la ai don lang ha kane ka sngi ki long ka  Dr.Jennifer Basaiawmoit, Medical Director of Bansara Eye Care Center, Dr.Saurabh Sarma, Medical Retina Specialist, U Sanjay Goyal, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong lem bad kiwei kiwei de.
Kumba ka long ki paidbah jong kane ka jylla ki kwah ban ioh ia ka jingiada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar da ka ILP kumta ban wanrah ia kiwei ki ain kam don jingmyntoi ei ei ruh em la pynkut u Bah Laptiplang.
Shillong, Nohprah 12: Ka Khadsawphra College Mairang (KCM) kala pynlong ia ka taiew lehkmen kaba la sdang ha ka 4 tarik bad la pynhap pyrda ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayral Born Syiem kum u Symbud Kongsan, ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u MLA jong ka Mawhati Constituency Bah Charles Marngar, u President jong ka Young Minds Association of Ri Bhoi Bah Isynei Hinge bad kiwei kiwei.
“Lada ngim kyndit bynriew kum ka imlang ka sahlang, ka nongbah Shillong hapoh 10 snem kan sa kylla kum ka Zombie City," u la ong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Forest and Environment Department, la pyntip ba naduh u bnai Nohprah 2022 la leh tyngeh da kaba khang tala ia ki Coke Plant be-aiñ bad ka jingiai bteng ban pynpra naphang ia ki pajwa saiñ dewiong ka la iaid shakhmat khnang ban pynthikna ba kin ym lah shuh ban dang bteng ia ki jingtreikam sa shisien.
Ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u kalong ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
Ha kane ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah kitei ki shnong la leh ha ka jingiadon lang ki Doktor bad ia ka jingtest snam la leh da ki samla pule jong kane ka skul bah.
La ia kren ruh ia ki kam khaii tuh ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi.
Ha kaba ai jingkren na ka liang u Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la batai bniah ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki jingsynshar tynrai kiba khlem party (PARTY LESS) ki ia kynduh bad ki jingsynshar kiba shong nongrim halor ka jinglong liang bad ka jinglong party(PARTY BASED), hapoh ka jingsynshar kiba mih na ka Sixth Schedule.
Ha ka jingkren shaphang ka rukom treikam ka prokram, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kine ki dei ki jinghikai haba iakynduhia ki kam ba eh ha ka jingai jingsynshar ka Sorkar.
U kongsan u la pyllait paidbah ia ka magazine ha ki laijait ki ktienVolume: 5 Issue:1, e-zine.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Bannerjee haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ka jingplie ia ka National Law University (NLU), kan pynmyntoi ia ki samla pule ban tip shaphang ki aiñ bad ki riti ki dustur jong ki riewlum ha kane ka thaiñ.
Ka kong Phaidlimon Siangshai, Secretary jong ka seiñ Manbei jong ka Dong, ha ka jingkren jong ka, ka la kyntu ia u MDC ban shakri hok ia ka kam kaba la shaniah ha u da ki paidbah ka constituency na ka bynta ka Jaidbynriew, da ka mynsiem sngewrit bad ka jingbym leh shiliang, bad ruh ban iasaid ia ki jingeh bad ban thaw ain ha JHADC na ka bynta ban iada ia ka Jaidbynriew rit paid bad culture jong ka Jaidbynriew Jaintia.
Ha kane ka jingleit sha katei ka Hopsital u myntri ka sorkar pdeng la pdiang burom ia u da  u Medical superintendent u Dr Nongrum, u Reverend Pastor SS Majaw Chairman  jong shongknor ka Kommittee ba dei peit ka Hospital bad u ophisar ba dei pet ia ka jingpyniaid ia ka hospital u bah  K W Marbaniang bad kiwei ki ia don lang.
Jowai, Nailur 08: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingpyrshah Jur halor iaka jingthmu jongka tnad ba dei peit iaka koid ka khiah ban pynkynriah kam noh  ia u Dr.Khainmi War na Mynsoo PHC uba dang shu wan join ha poh kane ka PHC dang haka 18 tarik July mynta u snem.
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka naka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi, ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka  thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem naka bynta ban ioh ban piam k ha la ki jong ki ksang kti ia ka  trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18 point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning.
Katba na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary seat ki ba pan tiket ki long don bun ngut kiba kham paw ki long  u Daryl William Cheran Momin, khun ksiew jong u  Capt Williamson Sangma  bad u para jong u Chief Minister u Zenith Sangma.
Katkum ka jignthoh kaba la ai sha u Myntri ka tnad pynroi nongkyndong la ong ba ka tei ka thain ka don 55 tylli ki shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki don palat ia ka 45000 ngut bad kiba bun na ki paidbah ki im na ka rep ka riang.
Shillong, Nohprah 10: Ha ka por 12.30 baje shiteng synia mynta ka step kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-PC-3895 kaba wan na Lumshong ban leit sha Guwahati, hynrei da poi sha 12-Mile ka surok bah NH-6 ka Tyre kala bethei bad ka kali kala kem ding.
La ong ba ki tnad jong ki sorkar pdeng ruh ka sorkar kan sngew hynrei kaba kongsan eh kan dei na ka jingai jingmut jong ki sorkar jylla, na kane ka jingmang pisa ia ki skhim kiba thymmai ki don 8 tylli.
Kane ka ophis kaba don ha Shillong mynta ka piet ia ki hynniew tylli ki jylla kane ka thain bad kyntuplang ia ka Sikkim.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla la synran lang da u President ka Hills Farmers Union u bah Komander Shangpliang bad u General Secretary ka seng u A.Kharsyntiew.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban kyrshan ia ka seng ha kane ka jinhiakhun bad ka dawa na u mla ka nongthymai bad kumjuh ruh u Mdc ba kin kyrshan ia ki mat dawa jong ka seng.
Kane ka jingleit ia kynduh ka long ban ia mir jingmut ba lada lah ban ia treilang hapoh ka party BJP na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nailar 21: Halor ka shithi ba kam ba bret ia ki suloi ha Wahumkhrah u Superintendent ki pulit ka East Khasi Hills District u bah S.Nongtnger u la ong ba ki dang bishar dei na kam dei, ia ka shithi ym don ba soi, ia kaba shuthoh kumto lah ban thoh mano manor uh.
Katkum ka jingiathuh jong u, ki Raffle Ticket kiba ka seng ka ladep ban die paidbah haduh mynta ki dang long tang kumba 5 percent na kaba la shna.
U Bah RV Lyngdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba la don kam ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka AD Rule jong ka KHADC, la ong ruh ba lada kum ki trai kila shah ktah noh ka mut kim dei shuh ki trai, la ong ba lada don kam dei ban kiew iingleh iingsaw ruh ia kiba don kam ban leh.
U MLA jong ka Mawhati Constituency Bah Charles Marngar uba dei u ha ka Lah Sngi u Blei u la leit jngoh ia ka Kong Bindas Syiem, ka nongshong shnong jong ka shnong Mawlong Nongtluh, Ribhoi District kaba dang bteng ia ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, ha Shillong.
“Udei uwei na ki samla uba smat ban beh iaki kam jong ka seng bad uba kitkhia iaki kamram ba la bynshet ha u khlem da thlia ei ei" la ong ka kyrwoh naka Seng.
"Halor ka jingkam jong ka HNLC ba ki nongialam bahakhmat ki lah ban shah kem lada ki wan mih sha ka jingiakren, u Bah Kharkrang u la ong, ba ka Seng ka dei ban shaniah bad ngeit ha ka Sorkar namarba ba la ai ia ka jingiada.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam bathymmai jong ka MEPA na ka bynta ka samoi treikam jong u 2022-23.
Kane ka dei ka dak ka jingjop namar ka long kaba eh ban khang ban die ia kine ki kynja duma hajan skul.
Ban pynkhlain ia ka jingpeit bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingsam jingbam yn ai ia ka smart phone sha baroh ki nongtrei ha ki Aganwadi Centre bad lyngba kane ka phone ki lah ban peit bniah ia ka jingtrei kam ka jong ki, lada ka jingtrei kam kam long kumba la bethah ka phone kan sa phah ia ka jingpyntip sha ka Server kaba la shna kyrpang na ka bynta kane ka kam ha kaba ki nongtrei kin nym lah ban thok.
Katkum ka jingujor jong u tei u pulit la ong ba mynta ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep u la ai dak ban pynsangeh ia kane ka kali Ford Figo  kaba don ia u number ML-05Q-8412 ha District Council point, Shillong.
Ia katei ka shithi la phah lang sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Minister ba dei peit ia ka  Home, Minister ba dei peit ia ka tnad Agriculture, u Chief Secretary, u Principal Secretary, Agriculture, u Chairman abd Secretary ka Meghalaya Farmers empowerment Commission, ki Advisers ka Hill Farmer Union kum ka jingtip ba kin thaw ka lad halor kane ka phang.
Ka jingbishar halor ka jingthung briew kan pynïohnong hi ïa ki briew kiba trei ha NEIGRIHMS.Hynrei kane kam shym la don satia mynta la bun bun snem kaba mut ba ka jingsiew ba ïaryngkat kam don satia," u la ong bad bynrap kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa ki doktor ban mih noh na NEIGRIHMS.U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani u la kren bynniaw halor ka jingduna shaba palat ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya ki ban pas ia ka IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba heh namar ka jingduh kabu na ka daw ka jingbym pat pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
Haba u SP News Agency u la phone ia u Bah Ymbon  ba pynthikna halor kane ka jinghiar shuki syndet ka jong, hynrei na ka liang jong u tei u MLA u khlem shim ia ka phone wat haba la phone bun bun sien ruh.
Ka jingbit kaba la aisa ka long tang ha ka 14/12/2020 ba ki dei ban but ryntih ia ki kyndon ka MHA bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng haba iadei bad ka jingiada na ka jingsaphriang u COVID-19.
La ong ba ka jingkam jong ka sorkar kumba kala dep ban ai jngkhein sha ka NGT ba dang dong 32 lak metric tons u dewiong, haba ai dei bad kane la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka shallan dei ban ioh paidbah, lada ka ai tang u wei u ne ka briew ka dor kam dei ban heh da ki hynniewphew ne shilak tyngka kumba ka long mynta ka dei ban long katkum ka dor sorkar.
Ia kane la shna ha kajinglut kaba T.5,40,200/- tyngka.
Haba phai sha ka jingpoi jong kiwei ki ri jong ka pyrthei ban ia don bynta lang bad ka Ri India ka jingiakilan ha Duriaw u la ong ba kane ka pyni ba ka Ri India ka dei kaba khlain bor, ha kaba ia dei bad ka jingduna ki jaka sah jong ki shipai duriaw u la ong ba un sa khia ia kane ka bynta.
U la ong ba ki shipai BSF ki kwah ban iarap ia ki briew kiba don sha kine ki thain da kaba ai ia kine ki jingiarap ba kin kiew ha ka ioh ka kot ka jong ki.
U Bah Kitborlang u la ong ba “ Ngi long kiba la kreh bad ngim juh khien stieng ia ka elekshon naduh ba u MLA barim jong ki Martin M Danggo u dang don ha ka seng Congress bad mynta haba la mih na ka seng Congress ban ia khun na kawei ka party ki long kiba la kreh bad ngim juh khien stieng".
Ka Sorkar ka la bteng ban kyrshan ia kine ki briew kiba shlur kiba la kloi ban kyrshan hi ialade.
La bun na ki dkhot ki la shah set byndi bad don bun ruh kiba la khrew ka met ka phad haduh mynta.
“Nga ngeit skhem ba kane ka National Hackathonkanpynbha shuh shuh ia ka jingsynshar bad kan wanrah ia ki jingpynbeit katkum ka juk mynta na ka bynta ki briew jong ka ri," u la ong.
Ia ka jingkhynra la sdang na Fire Brigade terter haduh Beat House kumjuh ruh ha ki bynta jong ka Iew Shyllong bad ha Police Point ter ter shaduh sha Don Bosco Square.
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingiakob mareh marathon ki la ioh rah ia ka song pisa kaba lai hajar, ar hajar bad shi hajar tyngka.
U Dr Mukul  u la ong ba ka jingleit jurip ka jong u ha Negra ha East Garo Hills la shem ba katkum ka jinglilam ka sorkar ia u dewiong ka long haduh 34,000 MT hynrei kaei kaba la shem ba u dewiong ba don ha Depo Negra u don tang hapdeng 4000 MT haduh 5000 MT.Katkum ka rai jong ka NGT kaba la pynmih ha ka 3th Naitung 2019 la ai bor ia u Chief Secretary bad ia u Director Genenral ki Pulit ba kin peit ia ka rukom pynkit  ha kaba kit ia u dewiong hynrei kane kam shym la jia kumba la bthah.
Ha ka jingkren jong u President jong ka  Northeast  Student Organization Jalandhar, u Arup Nath u ba dei na ka jylla Tripura u la ong ba ia kane ka tamasa dei ban pynlong man u snem ban pyninam ia ki riti dustur jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India sha ka pyrthei.
La ong ba ka long kaba don kam ban don ia ki CCTV namar lada don kano kano ka jingwit hapoh kane ka jylla Meghalaya khamtam hapoh ka nongbah jong ka jylla kaba shah ktah eh dei ka 17-Shillong North Konstitwensi namar hapoh kane ka konstitwensi ki don ki iew kiba heh tam ha ka jylla.
Kine ki dei kiba shong basah ha ka shnong Nokrianala kaba hap hapoh ka Dangar Police Out Post, East Khasi Hills District.
Ka seng ka  pan ka jingkyrshan na baroh ki Syiem, ki Daloi, ki Lyngdoh, Ki Sirdar, ki Rangbah Shnong, Ki Myntri bad kumta ter ter.
Ki pulit jong ka Nongstoin, kila register case pyrshah ia kine ki ar ngut ki nongkhaii drok hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act, na ka liang jong ki pulit ha kylleng ki bynta jong ka jylla kila pynkhlain ia ka jingpeitngor ban ia khun pyrrshah ia ki kam khaii drok.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ki ar tylli ki Hospital ha kane ka nongbah Shillong, ka Ganesh Das Hospital bad Reid Provincial Chest Hospital kaba dang pyndait ia ki kor Oxygen ha kitei ki Hospital.
Shillong, Kyllalyngkot  17: Hadien ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha ka ba ia dei bad ka Demonetization ha Congress Bhawan Shillong mynta ka sngi, U President ka MPCC Dr.D.D Lapang u la ioh ban iakren ruh ha kaba iadei bad ki kam shah thombor ki kynthei, kaba na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynsngew bad kiei kiba la jia khamtam ha kane ka sdang snem.
Haduh mynta ka sngi baroh ki MLA kiba la hiar shuki kila kot sha ka 13 ngut, saw ngut kiba leit sha ka BJP, phra ngut kiba leit sha ka NPP bad mynta ka sngi u Saleng un leit sha ka NCP.Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka KHNAM Mawlai Constituency Committee bad ka Mawlai Youth Wing Circle ka la shong kyrkieh ia ka joint executive committee meeting ha ka 13/01/2018 bad ha katei ka Jingialang la  rai ban weng noh ia U bah Carlos Rapsang naka post jong U President Mawlai Youth Wing.
Shillong, Rymphang 28: ka jingiakop iasiat ha ka sngi kaba ar jong ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 ha ka jing ia kyrshang lang ka North East Small Finance Bank Ltd, Ka tnad Dept of Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
Hadien bala dep wad bniah ka seng kala lap badei lyngba ka jing ai Syrnod pathar u Sordar jong katei ka shnong ia u Pappu Das ba pynshisha ba udei u ba la kha bad udei u trai shnong ba pura jong katei ka shnong , bad katei ka jingleh jong u Sordar ka shnong ka long ka bym don nongrim bad kaba buh jingma iaka shnong ka thaw bad iaka jaid bybriew rit paid.
Kiba kwah ban rung ha kane ka kam shipai ki lah ban poi ha katei ka jaka naduh ka por san baje mynstep ha ka madan kaba 5.
“Ngi la ïakren markhmat bad lada ka NHIDCL bad ka Sorkar kim shimkhia ban shna ïa ka surok, ngim banse ban mudui da ka PIL hapoh ka Ingbishar Meghalaya High Court," la ïathuh u Bah Edmund ïa kaei kaba ki nongïalam ka FoRMLD ki la pynpaw hakhmat u General Manager ka Regional Office jong ka NHIDCL.“Ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar, la lai tylli ki snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingkiewdor ha ka leit ka wan, ka jingshah ktah jong ki paidbah kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul ki thud na ka daw ka jingthud ka surok ka bym shngaiñ ban leit ban wan ha ka por slap.
Lah pynkha iaka Ri India da kita ki briew kiba lah ngiah iaka jingshah synshar donbor ki dohlieh, tharai ka long kaba dei eh ia ki ruh kum ka Seng bad ka Jaidbynriew ban ialeh  na ka bynta ban pyllaitluid na ki jingshahteh shakhum, laka long iaka synshar khadar,ka ioh ka kot ne ka imlang sahlang.
Lah ban pynkymaw, ba ia ka Civil Sub Division Pynursla la plie da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ha u snem 2017, kane kala pynkmen ia ki paidbah ka thain bad ia kane ka iing la ioh ban shna tang hapoh hynniew snem.
Kum ka Jaidbynriew ngi donkam palat ia ki khun Samla ba kin trei shitom ban poi sha ki kyrdan kum ki IAS, IPS, IES bad kiwei kiwei khnang ba ha ki Tnat Sorkar bapher bapher ha ka Jylla ka jong ngi yn don da ki briew lajong ym kumba ka long mynta ba ngi duna palat.
Na ka liang jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri India u la pynpaw ia ka jingsngew ba kine ki nongialam jong kine ki ar tylli ki ri ki juh ia kren na ka por sha ka por.
ejhd@gmail.com," lane ha k iWhatsApp Nos.
Haba kren ha ki lat pathai khubor bah RB Shadap President ka RDSA) ha dien ka jingiakynduh ia u bah Banteidor Lyngdoh ha iing sah jong u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban ai khublei bala lah ban pynioh katei ka skhim na ka bynta katei ka madan kynjatbol.
Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip bay m shym don ba khlad thymmai na kane ka jingpang mynta ka sngi, kiba la khlad baroh ki long 1462 ngut, kiba la khlad bun eh na kane ka jingpang ki long na East Khasi Hills District 992 ngut.
U la ban jur ruh halor ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha ka thain bad ka jingiatrei lang bad ki jaka pule ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei da kaba bynrap ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki lad ban poi sha ki jaka bapher bapher bad ka jingiashim bynta jong ki kompani ba heh khnang ba ki kam jngoh kai pyrthei kin kiew stet ha ka thain.
Na ka liang ka sorkar jylla, u la ong ba ka pynrem ia ka LRO ka ba pyrshang ban pynkhih win bad pynkulmar ia ki paitbah halor ki jingkynthoh khlem nongrim la ong ba ka LRO ka la pyndonkam bakla ia ka social media ban pynkhihwin ia ki paitbah ha kiwei ki jylla pyrshah ia ki seng niam bad ia ki jaidbynriew trai ri.
Ia kine kiba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital Shillong bad la ai jingsumar ia ki, ha dien kanen ka jingsumar la pynlait noh ia ki namar ki shu mynsaw malu mala.
"“Hato ka Sorkar Jylla ka dei tang ka Sorkar tang jong kawei ka jaidbynriew? Hato ki bym dei ki riewlum kim dei ki nongthep vote/ki nongshong shnong ka Meghalaya? Hato ka Sorkar kam lah ban leh eiei pyrshah ia ki kynhun shitkhlieh ka Jylla Meghalaya.
Lah ban sakhi ba bun tylli ki ri ki la khang khyrdep lut ia ki par tih Uranium ha la ki jong ki shnong namar ka jingwanrah ia ki jait jingpang kiba har rukom kiba lah ban hiar pateng haduh ki spah pateng ruh.
U bah Lambor ha kane ka sngi  u la pyntip ba shen ynsa plie noh ia ka “Agrilla Health Centre" ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba katei ka jaka ka dang don shibun ki jingduna ha ki lat jingsumar ha katei ka thain, ha kane ka sngi la ai khublei kyrpang ia ki ASHA kiba la trei shitom ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong ka seng jong ki ophisar MCS ki pynpaw ba kim lah ban klet ia ka jingsngew tynnad ia u Bah Donny.
Jowai, Jymmang 23: U Rangbah Chui Lamin Polynjar uba long ruh u Daloi jong ka eleka Nongtalang ula pyntip ba ka jingialang kaba heh tam jong ki kur Lamin baroh kiba hiar pateng na ka Ïawchibidi bad Ïawshibijai kan long haka sngi Saitjaiñ 27 tarik ha H.Enowell Pohshna Memorial hall, Amlarem haka por 10:30 baje mynstep.
Kumta ki samla pule ki dei ban trei minot ban ioh ïa ka nam ka burom ïa ki hi, ïa ki kmie ki kpa, ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha kaba khatduh jong ka jingiakreh bad u Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills District, na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah baroh ba dei pyndonkam ia u NH-6, khamtam eh ia ki nongshnong shnong jong ka East Jaintia Hills District, ka Joint Action Committee, ka la dawa tyngeh na  ka sorkar bad bad ki bor district ba dei ban pyntrei kam hok ia ka Motor Vehicle Act, 1988 bad ka Prevention of Damages to Public Properties Act, 1984.
Kane ka long ka ba lah ban long ia ki kyntien ki ba nyngkong eh ha ka longbriew manbriew, kum ka ktien ‘Mei’ bad ‘Pa’ ki ba lehse ki sdang na ka jingkynnoh jong ki khyllung ki ba dang shu nang ban kren lulu lele ha kano kano ka jaitbynriew, wat la ki don khyndiat ki jingiapher katkum la ka deititi lajong bad ka jaka.
Te kumta ka seng ka dawa na  ka sorkar Meghalaya ban shim khia ha kaba iadei bad kane ka kot namar ka wanrah bad pynsgewthuh bakla ia ki khynnah kiba pule ha ki class XII  bad ia kiwei ruh kumjuh shaphang ka jaidbynriew khasi bad ha kane ka  kot ruh la thoh KHASHI haka jaka KHASI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nonghikai ba shuwa ban pyndonkam ia ka kot sha ki khynnah ki la dei ban pule (study) shuwa ialade khnang ban lah ban  sngewthuh la ka kot ki biang ne em ban pyndonkam ia ki khynnah.
Thaw noh ia ka Youth Policy na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla ka jylla.
Ka seng ka kyntu ruh ia u Dapoiwanmi Laloo ba lada ka dei shisha ka dukan jong u ula dei ban pynkylla shwa iaka kyrteng dukan bad ban pynduh manager bad haka jaka jong u ta u dkhar u ladei ban thung ruh da u para khasi.
Ha ka jingkren ka jong u ha kane ka sngi u la ong ba u don kajingkyrmen ba baroh ki ba wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi rakhe pynneh ia ka mariang kin long ki nonglam ktien ban pynneh pynsah ia ka mariang.
“U Bah Shanbor Shullai bad u Bah AL Hek kim don ia ka bor ban thung Rangbah Shnong, lada ngi peit katkum ki kyndon aiñ ba la don, namarkata ka KHADC ka dei ban pan jingshai na kine ki ar ngut ki MLA halor ka jingai bor jong ki ia u bar jylla ban long Rangbah Shnong bad ban ai No Objection Certificate (NoC)," ong u Working Presiden ka KHNAM-CEC ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
U la kyntu ia ki bor shnong ban ia kren ban ai jaka ban ioh rah ha khmat ki bor Sorkar ban ia kren halor kane ka phang.
Haba kynmaw ia ka jingjia baroh kawei kaba la jia ha ka jingioh ia ka jingioh jinglaitluid ka ri, u Myntri ka Tnat Kam Pohiing u Amit Shah u la ong, “Wathadien 75 snem ka jingioh jinglaitluid, bun ki briew ha India kim tip shaphang kane ka jingjia ha kaba ka jingshimti ia ka bor jong ka ri ka la jia lyngba ka jingaiti ia ka Sengol sha u Pt Jawaharlal Nehru.
Ha ka juh ka por ba ki khun u paid Raid Marwet ruh kin iai bud dien ia kane ka jingknia bad ruh ba kin tip iaka jingmut Jong ka  “Sohjer" bad ki ju leh ia kane ka Sohjer mar ia sdang u snem kata ha u bnai Kyllalyngkot  man la u snem ryngkat ka jingsakhi lang Jong ki paidbah ka Raid Marwet kaba kynthup naduh byrnihat umtyrnga khanapara mawsmai bad Barapathar.
Ha kane ka jingpynbna mynta ka sngi la shah ia ki “faculty members, researcher’s non teaching staff" ba kin trei na iing haduh ka 31Lber 2020.
Kumta, ka paw shai ba kitei ki Seng baroh kin hap thaw lad ban sei da ki nongialam kiba thymmai, ia kaba Kan nym long kaba suk ban leh kumta namar ha kiba bun ki Seng kim don synshar paidbah kaba hok  bun ki Seng ki la kylla long ki Seng kiba synshar beit tang na ki Katto katne ki longiing.
Ia kane ka jingialang yn pyniaid da u Deputy Election Commissioner jong ka Ri India u Umesh Sinha, la bethah ia u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya ba ha katei ka jingialang un hap ban pyni ia ka rukom pynkhreh na ka bynta ka Election ha kane ka jylla ha ka rukom kaba jainai bad ia kiwei kiwei ki jingdon kam.
U Bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City) haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ba-ar u iathuh ba ki pulit kiba la ioh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingpynpoi ia u Kynja sha Iewduh, Paltan Bazar, ki la pynlong ka jingleit pynap shrip ha ka por 10:30 baje mynstep.
U Sanjay Goyal ba dei u shongknor bad Managing Director ka MeECL la ong ba kane ka jingtrei ka long ban pynkhlian ia kane ka jingkieng bad ka jingbuh kyndon ia ka jingiaid ki kali kit jingkit  ha kane ka por ba dang maramot ka long na ka bynta ka jingpynkloi bad lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Naka liang jong ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ka kyntu ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, wahlong, Majai, Sohbar, Ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, U Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners bad Exporter Association.
Na ka liang jong ka ophis jong u lat ka jylla ka la ioh jingtip ba kane ka unvioersity ka la dei ai wad ia ki certificate na ka bynta ki samla pule kiba dei na ka jylla Assam ba ki la pass ia ka Phd na kane ka jaka pule, katba katei ka university ka dang len ia kane ka jingshisha.
Haba kren ha kane ka sngi haba plie paidbah ia kane ka skhim thung syieng la ong ba ka sorkar kala mang pisa T.121 klur ban pynlut ha kine ki lai snem ba kyntiew ia ka kam thung syieng ha ka jylla, mynta u snem ka sorkar kan pynlut T.18 klur ban pynmih 2,200 Mt, ki nongrem kiban ioh jingiarap kin don 9000 tylli ki long iing na ki 400 tylli ki shnong ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 22: u bah Ramson Sutnga Executive Engineer jong ka tnad shna iing jong ka sorkar u la ong ba la shai ka sngi kan don ka jingialang ban ia kren halor kane ka jigntwa ka Dome ka tnum jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Relvin Higam, Vice President , Shilong Manipuri students union.
Ia u bah V.Swer Extra Assistant Commissioner  jong ka Mairang Civil Sub Division un long noh u Extra Assistant Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District naduh ka 10.11.2021.
Kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh halor ka themetor hynrei mynta la iohi ban bun ki snem kila iaid bad ka HPC  kaba la ai por tang 6 bnai ban wnrah ia ka kaiphot hynrei mynta la da ki snem kam pat lah ban leh ia kata bad ki dawa ba ka sorkar kan pyndep ia kane ka kam shuwa ka elekshon MLA 2023.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup 650 kilo u jingsiat Dynamait na shnong Jalaphet bad ki pulit kila ioh ruh ban kem saw ngut ki briew, kiba la shah kem ki long u Point Chyrmang 30 snem, u Nikalai Chyrmang 21 snem, u Mij Chyrmang 22 snem bad u Shanbor Chyrmang 22 snem.
hapdeng ki nongmihkhmat ka Union bad management.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la ong ba dei tang kane ka skul bah ha ka Ri India kiba pule 50% ki dei ki kynthei, u la ong ba ka long kaei kaei kaba don ban ban long ki nong India namar ngi dei ki nongshong shnong bad ha ka juh ka por ban ieit iala ka jong ka thain bad ka jylla.
Haba ia dei bad ki kali u myntri ka sorkar pdeng u la iathuh ba ka “Bharat Stage Six’ (BS VI), kan long kawei pat u mawjam ha kaba pynkylla ia ka umphniang kaba pyndon kam ha ki kali bad kane kala pynduna da 80% ka jingmih tdem na ki kali bad na kane 30% kala pyndun ia ka jingpynmih ia ka tdem Nitrogen Oxides ha ki kali BS IV ha kaba ia nujor bad ki BS III.La pynlut kumba T.60,000 klur tyngka ban pynkylla ia ki kali sha ka BS VI bad ia kane ka kyndon kaba thymmai yn sa pyntrei kam noh naduh u bnai Iaiong 2020.
La ong  shuh shuh “kumba la kdew ha katei ka phang, ki paidbah nongshong shnong jong ngi, ki la mad bad ïa kynduh ïa shibun bah ki jingeh namar ba ngi hap ha kane ka Ranikor C & RD Block, kum ka jingpyntip ïaphi, ba ka jingjngai na ki shnong jong ngi ban poi ha ka Block Head Quarter, ha Ranikor ka long kumba 50 KM, mar shiteng ka jingjngai na ka District Head Quarter ha Mawkyrwat kaba tang 25 KM".
U bah Aristotle Rymbai haba kren bad ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ba ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban siew noh ia ka tulop saw bnai bad kan sa but sa shibnai ynda la ioh na ka sorkar pdeng baroh ka long T122 klur tyngka.
U la ong ba ha kane ka juk kaba ki lad pathai khubor kila kylla, ki paidbah ki ioh ia ki khubor nalor ki kot khubor, ki ioh ia ki khubor lyngba ki TV bad lyngba ki online news ha kane ka juk jong ka Internet.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka don ka Sorkar Pdeng bad ha ka jylla kaba sngewthuh ia ki jingeh jong kiba duk ba suk, kiba shah ieh bein, kiba shah nion bein, kiba sahdien bad kiba duna ka ioh ka kot.
U Bah AL Hek myntri ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba la test ki long haduh 3354 ngut, kiba long Negative ki long 3158 ngut, kiba long Positive 14 ngut, iwei la khlad, 12 ngut kila koit bad kaba dang shitom mynta ka West ha Tura West Haro Hills District.
Da ka jingtrei jong u MLA ia ka police station la lah ban plie ha Umsohlait bad dei halor kane ka nongrim ba mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong ka HNYF kila leit ban dawa biang na ka MBOSE ban buh noh ia ka jaka toh Eksam matrik ha thian Mawhati, ia kaba la ioh ia ka jingkular ba ha u snem 2019 kin sa buh.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ia ka sorkar ba kan shimti noh sha lade ban pyniaid ia kine ki kali ambulance bad lada ka aiti noh sha kiwei ki kompnei ruh ia ki nongtrei kiba don dei ban pynneh ka sorkar ka dei ban buh ia kane ka kyndon.
La ong ba kumba ka long mynta kam shym don kano kano ka jingpynkiew bad ka dor jong kane ka Professional Tax ka neh kumba juh shimha kane ki snem kiba la leit namar ia mynta kim pat ioh kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka khajana.
Kane ka jingwan rung be-ain ki pulit Assam kiba la kieng a tiar bha ka la sdang naduh ka 4 tarik une u bnai, la iathuh ki riew rangbah na katei ka shnong.
Saw ngut ki ophisar IPS kiba la pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit ha SVP, NPA, Hyderabad, ba kynthup ia u Naman Kumar la thung kum u Sub Divisional Police Officer (SDPO), Raksamgre, u Dewansh Pandey, kum u Sub Divisional Police Officer (SDPO), Amlarem, u Ishan Gupta kum u Sub Divisional Police Officer (SDP0), Dadenggre bad u Ashish kum u Sub Divisional Police Officer(SDPO), Sadar, Shillong.
Ia kane ka jingialang na ka liang jong u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u Deputy Chief Executive Member bad u Bah Teibor Pathaw uba dei u Executive Member ba peit ia ka tnad Land kila lum ka jingialang ha pinewood, ha kaba da ki spah ngut ki rangbah shnong kila poi sha katei ka jingialang.
Ka Ri India naduh ba kala ioh ia ka jinglait luid kala dang pybha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka IMD ha baroh kawei ka Ri India, naduh u snem 1971 haduh 1983 kala dang ia ka jingiatrei lang ban pynbha shuh shuh ia ka jingai jingtip halor ka jingjia ha ka mariang.
Ïa ka Malangkona Police Outpost la pynkha ha u snem 2019.
Ha ka 27 tarik mynta u bnai ka Shillong Lajong kan ia khun pyrshah pat ia ka Rangdajied United.
Ngi don ki lad kiba heh kat ka Indian Ocean, ki jingpyrshang jong ngi ki tuid kum ka wah Ganges.
Haba ia dei bad ka khajna ia u synsar ka sorkar pdeng kala kwah ban pynkiew haduh 12% ia ka GST, hynrei dei da ka jingiaksaid ka jong u bad ka sorkar pdeng ba ia ka khajna jong u synsar la pynhiar sha ka 5%.
Kind ki iew jong ki nongrep kan plie naduh por 7.00 baje mynstep haduh 5.00 baje jan miet, namar ka kingdom kane ka khlam COVID-19 na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner kala buh ia ki kyndon ba ia die ia thied.
U Bah F.Dkhar na ka Manbha Foundation u la kren halor ka jingshahktah kito kiba lah kyrni ha ki jingdih kiba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba buh  jingeh ia ki  ban bthat ne  lait na kum kita ki  jingkyrni kiba  ktah ia ka koit ka khiah, ka pyrkhat pyrdain , shongsuk shongsain ha iing ha sem bad ha  ka imlang sahlang.
Ia kitei ki jingkyntu la pynbna u Bah John F Kharshiing,  ha ka jingialap MDC Election 2019 ha Laitryngew, Kum shibynta ban ialap kanbas ia u Bah Donovan Wanlang, MDC, bad kyrtong MDC na ka Seng Congress.
Na kine ki saw ngut ki kynthei ki la ioh ban kurup shibun ki tiar kiba thmu ban wan die ha iew Bahmara.
Shillong, K.Lyngkot 06: ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya kala ai jingkhein ba kiba la ai Tika kiba 15 haduh 18 snem ka rta ki long 1351 ngut ha Meghalaya haduh mynta ka sngi.
Kane ka long ka jubab kaba la ai da u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Clifor R marak.
Mar kumta u bah Paul u la ktah kti sa ia u Bah Poland bad ki kynhun runar ba la i kumba ki la plan bad thmu sniew lypa ki la mih kynsan puk naei ym tip shuh ryngkat ki tiar pynmynsw ha ki kti jong ki, kum u dieng tylli, u siej, ka lyntang bad kiwei kiwei, ki la khie wahleng ha kaba ki la bom jem ia ki enforcement, ha kane jingjia la ngatlang ki nongtrei press bad kawei ka samla Naga.
“Jan T.300 klur u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem ba la leit noh.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa naduh ka 1tarik Naiwieng, 2022 da ka Pyninam Syntiew bad kiwei kiwei ki marrep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pomlum ka ban kut ha ka sngisaitjaiñ 5tarik Naiwieng, 2022.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP, ha ka  27 Naiwieng 2013 ka sorkar kala ong bay m don kam ILP, dei kane ka sorkar kaba la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILPha kane ka jylla kane ka sorkar kala bud dien ia kane bad ka sorkar pdeng, balie ki liang pyrshah ki kylli haba ki tip kaei ka nongrim ba ka sorkar mynshuwa ka iing.
Ha ka jingkren jong ka kong Theilin Phanbuh Chairperson, MSCW kaba dei ruh ka and Padmashree, kala long ka kongsan ha kane ka sngi ha kaba ka kong  I Tariang, Secretary, MSCW,  kong  Annie Sohtun, Coordinator, MSCW, ha ka jingiadon lang ki ki nongkit kam jong ka dorbar shnong bad ki khynnah skul kila ia wan ban ia shim bynta lang na ki jaka bapher bapher jong ka thain Mawryngkeng.
Dei na kane ka daw ngi sngewthuh shai kum ka seng ba ki post office bunsien ki trei miet ban pyndep ban thep iaka pisa bainong sngi sha ki nongbylla na kadaw ka jingioh nong nadien nalor ka tulop kaba kila dep ioh.
Na ka liang jong u Bah Krill Suting bad u Bah Plaris Nongkynrih Secretary, lem bad lain gut ki nongiarap kiba dei ruh ki nongialam ba hakhmat eh jong ka Seng Rangbah Khlieh Shnong, Khapmaw, kila pynpaw ba kam dei satia ka kam kaba suk ban pyniaid ia ka jaka ri khyllung (Crèche Centre), namar kum ka kynhun ki hap ban mad bad iakynduh ia kiba bun ki jingeh, hynrei kum ka  Seng kim shym la kynran dien satia ban bteng ia ka jing shakri namar kid a thrang bad angnud shisha ban ai ia ka jing shakri kaba bha bad kaba janai tam wat la ki hap ban iaid lyngba shibun ki raieh raidam.
Kaei kaba ka ophis ka don ka long ba ha u snem 2015, ka KHADC kala shim ia ka jaka ha Rangmaw bala ai ei da ka jingkular ba ka KHADC kan thung kam ia ar ngut na ka iing ba ai ia kane ka jaka bad ka KHADC kala dep ban leh ia kane ka jingiateh kular.
Ki Pulit kila ioh jingtip ruh ba don ki kali kiba teh siren ha kali jong ki, na ka liang u SP ka East Khasi Hills District la bthah ia baroh ki trai kali ba kin weng noh mardor, lada kim weng ki pulit kin sa pyndon kam ia ka in ban pynsaja katkum ki kyndon ain.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban dang ia treilang ha ki por ki ban dang wan ha ki ba bun ki liang namar ka jingtrei jong kane ka seng ka long kaba I tynnad bad ka sorkar kan dang iai bteng ia ka jingiatrei lang.
Kane ka pynshai ruh ia ka jingiadei ba jan jong ka BJP bad ka kynhun shit niam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Na duh ka 10 tarik mynta u bnai ia ki pisa thymmai la lah ban ioh ha ki ATM bad ki briew ki lah ban sei T.2000/- tyngka ha ka shi sngi.
Imat ki tip tang hadien ba ki pule ia ka tender ba hapoh ka tender la kynthup ia lang ia kaban shna surok lane imat ki la shah kynshoit, shah ai jingmut bad shah tyrwa ai khublei kyrpang na ka UCIL lada ki kyrshan ia kane ka tender.
Shillong, Naiwieng 29: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei ruh u MLA na ka South Tura u la ia kynduh ia ki paidbah kiba shah ha ka dong Reserved Gittim Zone II ban ia kren ia ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Ka jingiakren ia suk kala iaid beit bad kane ka jingleh ka dei tang ka buid ban pynthud ia ka jingiakren ia suk da kito kiba don ka jingthmu ban pynwit na ka bynta ka jingkwah jong kito kiba leh.
U don ia kane ka bor hapoh jong u hi.
Ia kane ka long Dkhar ka la iathuh ha ka jingiamir jingmut ia kaba la pynlong da ka National Health Mission (NHM), Meghalaya bad Red FM.Ia kane ka jingiamir jingmut bad ban wat ki lad ki lynti kumno ban kiar na kane ka jingsniew la pynlong mynta ka sngi  ha ki bynta bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba ba ka don ei ei sha lyndet bad na ka liang jong ki pulit mynta kin dang pynlong ia ka jingthohkit kaba kham bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ki ban leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng HNLC.Ia ka mukotduma pyrshah ia kine ki ar ngut la register hapoh jong ka Dawki Police station pyrshah ia ki hapoh ki kyndon Case No.15(11)2017 U/S 120B IPC R/w Section  10/13 U.A.P Act.
Haba ia dei bad ka pisa pilain la ong ba ka jylla ka don ha ka jingeh kan poi ka por ba ki nongtrei kin nym ioh ia ka tulop na ka jingbym nang pyniaid jong kane ka sorkar kaba mynta ka kynthoh u president ka MPCC mynta ka sngi.
"“Ka jingshisha ka long ba ka Sorkar kam pat kloi ban wanrah ïa ka Aiñ Rew (Bill) ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khynrnit Baphra.
Ka Dr.Budnah kala kyntu ia ka VBDO ba kan pyniar shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka wat sha Garo Hills, kan pynlong ia ki jingialang ban pynsngewthuh paidbah ha West Khasi Hills bad SWKH District ruh kum juh.
Na ka liang jong ka seng ka iohi ba kum kine ki jingjia ki jia tang lada don ki kam pynroi, lada leh da ka jylla Meghalya pyn jop na Assam bad lada leh na Assam khang na Meghalaya bad kum kine ki jingjia ki juh mih na ka por sha ka por.
Namar ym lah ban don ar tylli ka syrnot nongshong ba pura bad kawei ka jaka sah ba shipor ban ong ba don ar tylli ki jaka sah ba pura ka long kaba ym lah ban long, halor kane ka seng kala ia kynduh ia ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ia kane.
Ki la ong ba namar ba ka long kaba kyndit kyndit ka jingkhang tih dewiong, kine kim don lad shuh da kumwei pat ban wad da kawei pat ka lad ka lynti ban kamai jakpoh hynrei mynta ki shu shong sngewsih bad ap satang ia ka sngi jong ka jingiap ka ban sa wan rong noh ia ki na ka daw jong ka jingiapthngan".
Shuh shuh, ki kynhun bapher bapher kum ka World Bank, IMF, OECD bad ADB ki antad ba ka India kan kiewshaphrang hapdeng 6.4%, 6.3%, 6.1% bad 6.7% ha u 2024-25.
Hato, katei ka jaka ba la ai kam biang? Lada kam biang balei pat la shim ia ka khlem da peit bniah? Ne ka sorkar ka khlem leit peit shwa ban shimti ia ka? Ne lada lah leit peit ia ka, ki ophisar ba leit peit ki shu ai report thok sha ka sorkar ba ka biang ka jaka bad mynta pat de ba la dep pyntrei ia ka kam sa lap pat ba kam biang? Ne, ka jingwanrah bad plie ia katei ka block ha Wapung ka dei tang ka jingleh stad jong ka District Administration bad ka Office BDO? Ne ka dei tang ka kam politik ia ki paidbah jong ki 100 tam ki shnong ba hap hapoh ka tei ka block?" ong U J.R Siangshai Vice President ka AJYWO.U M.H Dkhar u la ong biang, “Ka AJYWO kam shym poi pyrkhat ba ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister, kan don ia kaba kum kane ka polisi trei kam.
La ong ba ha kine ki san snem la pynlait shibun ki skhim sha Phulbari hynrei khlem ioh sha madan la kynnoh.
La ong ba ka jingiada ia ka shnong Balat kan dei tang ynda la dep ban tei ka kynroh la lah ban iada ia ka jingkhlong ka wah Umngi ha ka por lyiur.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ha ka jylla baroh ki long 59 ngut, ha East khasi Hills ki long 54 ngut, na kine 6 ngut ki BSF bad ki riew paidbah 48 ngut bad tang na Mawpat 20 ngut.
Ki bahaing hasem ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ia ka jingshah kynnoh jong u Bah Tarson Lymba ba u dei uba donkti ha ka jingbthei u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka sngi Saitjain ka taiew baladep ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet.
Ngin ialeh ban pynlong ia ka ‘Yoga ha iing, Yoga bad ki bahaiing’ kum shi bynta jong ka jingim jong ngi.
Ia ki kam kiba ka trei ym da don kam ban batai ka pyrthei kala iohi bad sakhi ka jingshakri kaba ym lah ban thew kaba kala ai sha u khun bynriew bad kala pynithuh ia lade sha ki briew ba ka don ka jingieit kaba ia jan bad u blei.
Shillong, Lber 18: ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ba hadien 21 snem kynthih ka jingangnud jong ka seng bad ka Jaidbynriew ka la urlong hadien ba ka sorkar mynta u snem 2022 ka la pdiang ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka Lady Hydari Park kum ka Phan Nonglait Park.
Shillong, Jylliew 17: U Deputy Inspector General jong ki shipai BSF, New Delhi, u U.K.Nayal, u la bethah ia ka tnad syntait jong ka Meghalaya Frontier ba kin long kiba peitngor bha ha kine ki sngi namar ka jingkhaii masi kan dang jur namar kane ka jingleniam Eid kala ha jan.
Ka North East Small Finance Bank (NESFB) ka la pynbna ban pynrung kam ïa ki briew kane ka thaiñ shatei lammihngi hapoh kane ka Bank kumba 200 ngut ha u Nailur 2024.
Kine ki shnong ki hap hapoh jong ka Elaka Sumer, naka liang ka EJNC – SC , kala Lum daka jingialang iaki Nongialam Shnong & Elaka ban ia shong pyrkhat halor ka jing shah ieh khunshwet jong ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad ka jingsniew Palat jong u Surok uba iaid lyngba ki 4shnong.
Ka seng kan nym shong kli kti kan iai buddien iakane ka mat ba ka sorkar Kadei ban pynurlong iakane ka ishu kaba ki paidbah ki angnud mynta lah da ki phew snem.
The journey commenced with a rigorous selection trial on January 4th and 5th, 2024, followed by an intensive Coaching cum Selection Camp from January 6th to 17th, 2024, where 25 skilled players were chosen to represent Meghalaya on the national stage.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar; ka Social Forestry jong ka Forest Department West Jaintia Hills District ruh kala wan ban iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
U shongknor jongka iing dorbar thawain ka jylla  u AT Mondal, haba kren ha u SP News Agency ula iathuh bakane ka dorbar synrai kan sdang haka 4 tarik u Risaw bad kan iaid ter ter  haduh 10 tarik bad hapdeng kan nym don ka jingia shong dorbar hynrei kan bteng biang haka 21 tarik ha kaba u President ka Ri India unsa ai iaka jing kren hapoh ka iing dorbar.
Na ka liang jong ka tnad shangshuwari ka Assistant Engineer kala pynshai ba ka bynta ba ka tnad shangkai pyrthei kala shna ha katei ka jaka dei tang ia ki dukan, hynrei ka wan noh ia rai na iing ia mynta kila sah teng kumto, ka lynti iaid kjat ka dei jong ka tnad shna surok.
Haka jingkren jong u myntri kam ialehkai ha kane ka sngi u la ai ka burom ia ki paidbah katei ka thain kiba la dawa la slem ban ioh ia kane ka block bad mynta ka jingdawa ka jong ki kala urlong bad ia ka ophis ba pura jong ka Block ruh la tei ha ka rukom kaba dei bad mynta kin sa rah lut noh ia baroh ki jingtrei kam ha kane ka ophis kaba thymmai.
Ki Pulit ki la iathuh ba ha kane ka kali ba la ñiah da u Bah George Kharkongor na ka shnong Nongrah ki ruh sa lai ngut kiwei pat ki nongleit jingleit ia kiba la tip kyrteng kum u Banrap Marboh na ka shnong Mawlynrei, East Khasi Hills, u Bah Frick Kharkongor na ka shnong Nongrah, East Khasi Hills lem bad u Leuwis Kharkongor na ka shnong Lapalang, East Khasi Hills.
" Ka BJP kadei ka ATM na bynta kiwei ki party ha kane ka jylla Meghalaya," ka la ongHa kajuh ka por, la buh jingkylli ‘Hato ka party TMC kadei paralok sop sop jong ka BJP? Hato ka jingwan jong ka TMC ha Goa ka long tang na bynta ban phiah ia ka Vote jong ka Congress.
Shillong, Rymphang 03: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ba la ialam da u President u Eddy Kery Pohtam ha ryngkat ka chnat treikam ka jong ka ka JSU Syndai Unit ha ka jingialam u President u Pynshailang Suliang bad u General Secretary u Heiplan Tariang ki la leit ban ujor sha u Executive Engineer ka Jowai South Division PWD (Roads) bad u Assistant Engineer Border Roads Sub – Division PWD(Roads).
Shillong, Iaiong 09: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kala trei shitom ban peit ba ki mar bam ha kane ka jylla kim dei ban duna khamtam u khaw.
Hynrei ki iohi ba u myntri rangbah haduh mynta u dang iai ong ba kadei ka continuous process bad ia ka data donkam ban shim jingkhien naduh u snem 1972.
Ka  Knock out Tournament na bynta ki khynnah kiba kha hadien iaka 01.01.2001 ia kaba la khmih lynti ba yn sdang noh ha u bnai February mynta u snem.
Ka jingpyndonkam ia ki lad bapher bapher ban pynsaphriang jingtip halor ka rukom pyndonkam ia ki jingda khmat bad ka jingpynjngai iwei na iwei.
Kane ka jinghikai kaba kyrpang kan sdang ha ka 17 bad kan kut ha ka 18 tarik jong u Nailar bd ka por ban sdang kan long ha kapor 9.30 baje mynstep.
La bthah ban peit ban pynbiang ia ki lat jingiada bad lada don kam shuh shuh yn pan shipai shuh na ka sorkar pdeng ban pahara  ban peit ba kan don ka shong suk shongsain.
U nongniah ia kane ka bus u ong ba ka don ka jingthud bad u la pynieng ha neng khyndait ia ka Nongpynsong police out post.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka seng HNYF seng kmie kiba dei na ka shnat ki riew kynthei kila ia don lang ha Madan Students ban pynlong ia kane ka jingthang Mombati, na ka liang jong ka seng ka dawa ba ki pulit kim shim khia ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ban ioh kem noh ia ki nongpyniap briew.
Uwei u nongñiah kali tourist Nongstoiñ-Shillong uba la tip kyrteng kum u Bah Mcbornbonnyson Kharbani, 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Pathew Mawthadraishan, Eastern West Khasi Hills District u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba u la shah pynïap dusmon da kaba shah dung da ka wait ha ki runar.
Kane kan dei ka banyngkong eh ba ka jaidbynriew Khasi kan pynmih.
Ki kam ba kane ka komiti ka peit ki long  halor ka jingpynkylla ha ka rukom treikam ban pynlong eksamin, ban peit pura ïa ka rukom pynlong eksamin bad ban ai jingmut kumno ban kham pynseisoh bad pynïaid ryntih ïa ka kam bad ban tehlakam ïa kano kano ka jingbakla, ban peit bniah ïa ki Standard Operating Procedure (SOP)/Protocol jong ka NTA bad ai jingmut kumno ban pynkhlain ïa kine ki mat  /protocol ha ryngkat ka rukom peit ïa ki kam ban pynthikna ïa ka jingbud ïa ki kyndon ha baroh ki kyrdan.
Na ka liang ka tnad pulit ba dei peit ia ki phatok ha ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ban rakhe ia ka Gandhi Jaynati kila pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ka District jail ha Nongpoh, nalor ba ki pynkhuid kila thung dieng ruh ha katei ka jaka, la ong u bah M Kharkrang IG ba dei peit ia ki phatok.
Kaei kaba ka kabinet ka kren ka long ban ia kren baing ban pynbeit ia u u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jala bad ia ki kyndon ban ia kren ka sorkar kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid sha khmat ha kane ka jingiakren.
“Ki ophisar kim dei ban shim bynta ha ki kam sain pyrthei.
"U la iathuh ba katkum ka jingai jingmut jong u MDC ka Mawhati, shen ka Executive Committee kan sa hiar sha ki shnong khappud kiba don hapoh ka Raid Nongtung ban sngap ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha khappud khnang ba ka jingiapynbeit pud kan ym long ka jingduhnong ia ki Hima bad ki shnong.
Shillong, Nohprah 14: Ka Assembly jong ka Dorbar Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, kaba kynthup ia ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya; Federation of Khasi States, Dorbar ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas, kaba la ia kynduh mynta ka sngi 14th December 2012, ha Shillong, hadien ka jingiatai kaba jan saw kynta la shim ia kine ki rai harum: –Ban kyntu jur ia ka Sorkar India ban pynsted bad pynkloi ia ka jingpynbeit thymmai da kaba pynrung, bad ban pynpaw ha kaba shai ia ka jutang ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) kiba la mynjur bad ia soi hapdeng ka Sorkar India bad ki arphew san Hima Khasi (Federation of Khasi States) ha ka 9th, 13th, 14th, August 1947 bad 17th August 1948.
Pynlong ia ki jingpyrshang ia baroh kine ki lad ar sien shi snem, ba kynthup ia ki rukom mih na ki jaka ba pluh ding, ban pynthikna ba ki doctor bad ki nongtrei ki sngewthuhkaei kaba dei ban leh haba don kum kine ki jingjia.
Ka KSU ka kyntu ba i dei ban wan jurip kyrkieh khamtam iaka Civil Hospital ne ka 100 Bedded CHC kaba don ha Mawkyrwat khnang ban lap iaki jingduna hapoh Kane ka Hospital naba ka seng ka la dep rah teng ruh sha i ia ki jingduna ba don hangne.
Ha ka jingtohkit ki pulit kine ki ar ngut kila phla ba ki wan ban pynpoi ia une u drok ha kawei ka briew kiba la tip kyrteng kum ka Ngai Rami 28 snem kaba sah iingwai ha Nongmynsong, ha ka 16/07/2023 kila wan kem ia katei ka briew na Nongmynsong.
U bah Robertjune president ka HYC u la ong ba mynta ka sngi ha ka por 12 baje shiteng sngi kin leit ban ia kynduh ia ka kong Claudia Lyngwa Superintendent jong ki pulit ba dei jong ka East Khasi Hills District ban ia kren halor katei ka jingjia.
U Mazumdar bad u paralok jong u u Rana Chakroborthy, u ba dei u nonghikai katba ki dang iaid ha ka bike ki riew kieng atiar kila mih kynsan bad pyrashang ban rah bor ia u nonghikai kane kala jia ha ka por kumba 10:00 – 10:30 baje mynstep.
Ka kyrteng jong u ne u khynnah la tip kum u Manga John khun jong u Thangtin Khup.
Ka sorkar pdeng kala buh ia ka thong ba ha u snem 2022 ki nongrep kin ioh kamrai ar shah na ka rep.
Haka katei ka sngi ka seng ka la leit jurip ia bun tylli ki jaka trei ba don hapoh ka shnong Mawkhar bad la lap bad iohi ba bun ki nongtrei kidei ki bar jylla bad lah bat shi syndon ia ki bad phah sangeh iaki mardor.
Ki jingbthah jong ka skul bah kim pat shai, la paw ruh ba ki nonghikai ruh ki pyrshah ia ka jingthmu ban pyntreikam noh iaka NEP naduh mynta u bnai.
Kane ka jingiakop ia tyrko kaba la tip kum ka “Sat Paul Mittal National Inter-University Debate Competition" iakane ka jingiakop la pynlong ar sngi lynter ha ka 1 bad 2 tarik mynta u bnai Lber ha IAPPD Auditorium, New Delhi, ha kane ka ia kop hapdeng ki skul bah ka Ri India.
Shillong, Naiaiwng 30: Ka long shisha ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew Khasi bad kumjuh ruh ia ka jylla hi baroh kawei namar kawei ka long kmie Khasi ka la lah ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Hindi.
Shillong, jymmang 15: Ka Khasi Student Union (KSU) jong ka South West Khasi Hill district ka pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka jaka sah jong ka wei ka seng lehnoh na Garo Hills  ka ANVC-B  hapoh South West Khasi Hill district.
Ki kynrum kynram ki mih haba ka lad aikam aijam kam don.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 64 snem jong u Rev.JJM Nichols Roy uba dei u riewkhraw jong ka jaitbynriew khasi bad ia uba la ñiew ruh kum u Kpa jong ka Sixth Schedule.
Haba ia dei bad kane ka jingia dei bad ka NTPC, u myntri ka tnad bor ding ha kine ki sngi un sa leit sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri kam bor ding ka sorkar pdeng ban weng noh ia ki katto katne ki kyndon kiba don hapoh ka NPTC  namar kane ka ktah ia ka jylla.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Samla Risingstar Marwein,  Organising Secretary,  KSU Ranikor Circle.
Ha Garo Hills la rakhe ha Dikki Bandi Stadium, West Garo Hills, Tura bad ka thong ka long “To ngin tur sha khmat ban kiew sha Jrong" ia kane la rakhe ha ka jingiadon bynta lang ka tnad District Social Welfare Office, Tura bad ka Meghalaya Rural Bank.
Ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren shaphang kane ka jingjia.
Ka la ong ba ka jingwadbniah bad ka jingsaindur thymmai ha ki jaka pule, khamtam ha ki jaka pule kiba la kham halor ka long kaba donkam bha.
Ka HYC ka sngewthuh ba iaka rai dei ban shim da ka Executive Academic Council kam dei da ka Executive Council,  kumka seng kala pan jingpynshai bad ka jigndawa na ka liang jong ka HYC na ka NEHU ba u VC u dei ban shim ia ka jingkit khlieh ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram kiba la mih ha kine ki taiew bad u dei ban khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ba ki Principal jong ki college bad na ka sorkar kidei ban don lang.
Ka long ka jingduh kaba khraw ia ka tnad Revenue ka sorkar jylla bad wat ka KHADC ruh kumjuh, la ong u samla John Lyngdoh uba la pynpaw ba ka Save Hynniewtrep Mission ka long ryngkat ka jingthmu ban iada ia ka jingwan rung be-ain kiba na bar jyllaKi nongialam jong ka HYC kila ong ba kila  lap da la ki jong ki khmat ba ym don khynnah Khasi ba ioh ban trei bylla ha kine ar tylli ki jaka bad bun na ki hi ki dei na Assam, la ong shuh shuh une u nongialam bad uba la ong ba ka seng ka la phah ia ki bor ba dei peit ia ki jingtrei ban pyn-sangeh trei ia ki bar jylla tad haduh ban da pynbiang shwa ia ki kot ki sla katkum ki kyndon.
"“Ka kynthei ka dei ka Khasi bad uwei u shynrang u dei u Khasi bad uwei u Garo," la iathuh u samla Riang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ka Kong R.Lyngdoh, IAS ka la ong, “ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah", ka la ong ruh ba, “ki khmat ki long ka jingkhangïit sha ka pyrthei".
U la ong ba katei ka thain ka don shibun ki kshiad, ki krem pubon kaba ki briew na kiwei kiwei ki jaka kim pat tip bad u don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka tamasa ki briew kin sa tip ia kane ka thian.
Ki kam kiba la dei ban pynlong ia ka eksamin ki dei na ka bynta ka kam, Assistant Engineer ha ka, Electrical, Mechanical, Civil  bad junior engineer ha ka,  Electrical, Mechanical, Civil   na ka bynta ki kam shipor bad ka MeECL.Ia kane ka jingpynsangeh shipor ia kane ka jingthoh eksamin la pdiang da u shongknor bad Managing Director jong ka MeECL, ia kane ka jingpynbna la pynmih mynta ka sngi.
Ia kane ka jingrakhe ha kane ka ophis jong ka sorkar pdeng la sdang da ka jingshim smai ba kin nym leh ia kine ki kam bamsap bad ia kane la ialam da u Deputy Director jong ka ophis HIS, Shillong.
U bah Ramson la ong ba don bok ba kane ka jingkhyllam ka jia ha ka por miet jin da kala jia ha ka por ba ki dang ia trei kam kan long ka jingiam briew kaba khraw namar ha katei ka jaka ba don ka Dome man ka sngi ki kiba trei kim duna ia ka 45 ngut.
Ka daw ka long ba ka seng Congress kam shym la ai tiket ia u.
U myntri rangbah ha dien ka jingiakren bad ki DC, ki BDO da ka Video Conferencing ka long kaba myntoi ha kaba la lah ban peit ia ki skhim kumno la pyntrei khamtam eh sha ki nongkyndong.
Haba ia dei bad ka pisa u myntri rangbah u la ong ba ynda ka sorkar bad ka hima kin ia shong ban pyrkhat kam, kin sa ia peit na kiei ki lad kilynti kumno ban pynmih ia ka pisa, dei na kane ka daw “ Nga la wan ialam ia shibun ki heh sorkar mynta ka sngi ban ia peit lang".
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka kam ka la mih teng 39 snem mynshwa (1979) mynba uwei na ki khraw pyrkhat ka jaidbynriew i(Late) Bah Martin N Majaw, MLA, Mawhati, u la wanrah ia ka The Meghalaya (Extension and Application of The Bengal Eastern Frontier Regulation (Inner Line) Bill 1979 ba la rah da u (Late)  Martin N Majaw, MLA ha iing dorbar ha  u snem 1979, hynrei kaba sngewsih ba ka Sorkar FORUM Jong u (late)B.B.Lyngdoh Chief Minister  ba la ialam da ki seng riewlum bad congress kim shym la pdiang ia katei ka Bill namar la wanrah na u dkhot ka liang  pyrshah.
Shillong, Lber 24: U  Superintendent jong ki pulit ka East Khasi Hills u la thoh sha u  Superintendent jong ki pulit kaDistrict, jong ka jylla Tripura ba kin wad lem ia u Joy Shankar Jamatia ha kaba ia dei bad ki kam runar kiba u la leh kiba hap hapoh kane ka nongbah Shillong.
Mynta ka sngi ruh ki shipai BSF kila ioh ban kem haduh 26 tylli ki masi na kane ka jaka katba ki nongniah ki tang thmu ban pynrung sha Bangladesh.
U la ong ba Na ka Liang jong u bad jong ka sorkar ki lah Rai ban ai ka scheme kyrpang na bynta ka kane ka skul, 20lak tyngka.
U la iathuh ba ka jingpynlong ia ka Convention ka dei ruh ban kyntiew ia ka saiñ hima ka ba ia ieid bad kaba ia tylli mar kylliang hapdeng baroh ki nong shong shnong ka Ri India.
La kynnoh shuh shuh ba u Daloi um shah ia ki sengbhalang ban rung hapoh elaka Sutnga ban peit ia ka jingbha.
U Myntri u la ong ba baroh hap ban bud ia ki kyndon kiba la pynmih na ka tand ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad ka jingiapynjngai.
Kumba ju long ki briew sha nongkyndong ka kmie jong u ka ju iathuh iaki khana shaphang Ramayana bad Mahabharata.
La ai jingtip ruh kiba khlad mynta ka sngi ki don ar ngut, baroh ar ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 1415 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane ka rai tait shnong, u Bah Ksanlah u la ujor da ka dorkhas sha ka High Court ha u Lber, 2012 bad kynthoh ba ia kane ka  rai tait shnong ba la hukum da ka Dorbar Shnong Shella hapoh ka jigialam jong u Bah Tobias Tiewdop ka long pyrshah ia ki kyndon treikam ka Dorbar.
Ka sorkar pdeng kam peitngor bha sha kito briew kiba thmu ban  pynphriang ia ka khubor lamler, kum ka ri kan bat ia ki kyndon jong ka ain u la ban biang.
La pyniphuh pynphing  iaka dorbar pyllun daka jingiashim bynta da ki khun samla bad ki kni rangbah kakur la iatai ruh ia shibun ki mad ha kane ka dorbar kur,la sdang iaka dorbar daka jingia sngap jar shiminit kum kadak ban kynmaw burom ia ka jingkhlad noh dang shen jong uwei na ki kni rangbah kakur sha nongpiur la pyniaid iaka dorbar da u president ka kur u bah joplin kharraswai.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi, ki 15 ngut ha Ri Bhoi 9 ngut dei kiba ia jan bad kiba shitom bad 6 ngut dei kiba la wan phah test, ki 7 ngut ha East Khasi Hills dei kiba wan phah test, kum juh West Jaintia Hills 3 bad East Jaintia Hills 2.
Ka seng ka phah ruh ia u kyrwoh uba shai sha baroh ki nongialam shnong jong ka rilum Jaintia bad sha baroh ki nongialam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino kino ki No Objection Certificate ia ki bar jylla khlem da tih bniah la kine kiba pan syrnot ki dei hok ne em ban ioh ia ki kot na ki Dorbar Shnong.
U Bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai mar ia ioh ia kane ka jingtip ia kaba la pyntip da ki reiw rangbah na katei ka shnong Mawtawar u la leit hi da la de ban peit ia kane ka jingjia kaba sngewsih ha kane ka jingleit u la lap la don bun tylli ki iing kiba la shah ktah bad kaba la kham julor jur ka dei tang kawei ka iing.
Ha kine ki sngi haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u CEM u la pynthikna ban phah shuwa tang kawei ka kyrteng hynrei ym shym la iathuh pat ia ka kyrteng ia no yn phah ki thymmei khubor kiba la ioh mynta la ong b aka kyrteng kaba la phah ka dei ka jong u Bah Latiplang Kharkongor  u MDC shimet.
: ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne aikyrdan їa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
Kwei pat ki rai ki long ba na ka liang jong ka seng kan nym ai kano kano ka jingujor ia mynta pyrshah ia kito ki briew kiba la wanrah ia ka jingklumar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka sngi bat hang ia u Bah Kulam, hynrei ki bor jong ka ain ki dei ban kem bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka ain, lada ka seng ka ioh ba ki bor jong ka ain kim leh ei ei kin sa ia shong pyrkhat.
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmuka la plie paidbah ia ka 5Meghalaya Games 2024 ha Tura mynta ka sngi ha ka jingdon lang u Lat ka jylla u Phagu Chauhan bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki kynhun myntri ka MP na Tura ka Agatha Sangma.
“Ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki deihok ban ïoh ïa ka jylla kaba lait na ka jyrsieh bamsap bad ka synshar ka khadar kaba bha.
Shillong, Rymphang 24: U Commissioner bad Secretary District Council Affair (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh bad katkum ka jingkhein kaba la ioh haduh ka por 7 baje mynta ka miet la ong ba ka jingpoi jong ki nongthep vote ha sha ka election MDC sha ka KHADC ka long 70 percent bad ha JHADC ka long tang 58 percent.
Ia u Mawnongrim la buh ha ka 19 tarik jong u Naiwieng 2011 bd mynta ka la dap shi snem.
Ha kane ka sngi kila don shibun ki briew jong ka sorkar na ki shnat bapher bapher ban ia pynshai halor ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba ia treilang, ia ka jingialang la pyniaid da u J.C.Paul, Assistant Registrar of Cooperative Societies, Nongstoin.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Robertjune Kharjahrin Secretary General NEFIP.Shillong, Nailur 30: Ka Meghalaya Golf Promoters’ Society(MGPS) kala pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkit kam jong ka seng bad ha kane ka jingjied nongkit kam la jied ia u bah Alexander Hek kum u nongai buid jong ka seng.
Kum ha kane ka ri laitluid ngi dei ban pdiang ia kane.
U CEM u la ong ba na ka bynta kane dei ban sngewthuh ba ka kyntien State (Jylla) ka kynthup ruh ia ki Local Authority kum ka Municipal Board bad ruh khamtam ia ki Autonomous District Council, kata, kumba la thoh ha ka Article 12 ka Constitution ka India.
Ha kan ka sngi la wan ban iashim bynta da ki dkhot jong ki cooperative society kiba don ha West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 28:  Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha dien ba kila ioh jingtip ba don ki nongkhaii drok don ha kane ka nongbah Shillong kila pynlong ia ka jingthwet bad kila ioh ban kem ia u wei u nongkhaii drok.
Ka Dorbar ka kyntu jur ia ki bor KHADC ban pynbeit pyndam noh ia ka kyrteng Hima Raid Mynsaw kumba ka dei ban long sha ka kyrteng Hima Nongmynsaw kumba la ithuh naduh ki por mynbarim bad katkum ki sakhi satar, bad kumjuh ruh kaba la don jingithuh naduh ki por phareng namar katei ka jingthaw thymmai ka ktah ia ka jingpynrshang ban pynbeit ia u pud u sam jong ka Ri Khasi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha ki thain Langpih.
Kane ka jingpeitngor ka long baroh 24 kynta ha kum kane ka por.
Shillong, Naitung 25: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC  mynta ka sngi u la wanrah hapoh ka iing dorbar thawian jong ka KHADC ia ka jingkwah ban pynkylla ia ka “Khasi Hills Autonomous District(Khasi Social Custom of Linage) (Second Amendment) Bill,2018.
Shillong, Niaiwieng 07:  Ka monolith festival kaba ar sngi kaba la pynlongda ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh jogn ka elaka Mawphlang ka la kyrsiew thiah ban ieit ia la jong ka tynrai.
Da ka jingleit ban pyndem jong u ne u nongalam jong ka seng GNLA kala long ka jingduh kaba khraw ia ka seng lehnoh GNLA, Na ka liang jong ki pulit kila pdiang ia kane ka jingwan pyndem bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat.
Haba ia dei bad ka jingbym pat ioh rung ka ktien Khasi ha khyrngit kaba phra jong ka riti ynshar jong ka  Ri India ka dei ba duna palat jingpyrshang na ka liang jong sorkar, ha ka por jong u ka KSU kala dawa ia kane bad dei ha u snem 2005 ba ka sorkar kala ithuh ia ka ktien khasi bad Garo kum ka Associate Official Language ha ka jylla.
Ha kitei ki ar sngi kin ia kren ruh ia kiwei kiwei dei ki skhim kiba ka sorkar pdeng kala pyntrei ha ki jylla ka NE.Shillong, Naiwieng  25: Ka Association of Meghalaya Tradersand Transporters (AMTT) kala leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ki weighbridges ba dei jong ka sorkar bad kane ka dei ka don kam tam ia mynta.
Hadien bun ju khang shuh ha ka por 5 baje janmiet kum ba ju long, ka phalor ka plie ia ki nongdie jingieid ban plie ia ki dukan jong ki ban pynkylla dur ia ka Nan Polok da ki jingthaba bad jingshai, ka bam ka dih lem bad ki jingput jingtem ban pynshongshit.
U Bah Pala u la ong ba u pdiang sngewbha ia baroh kito kiba la wan phai biang sha ka party kahmtam ia u bah Pynshgnaing Syiem bad ia u bah Adrian Lambert  C Mylliem, bah Mosjo R Wanswet ia kaba la kren shai ba lada phi wan sha ka party yn nym lah ban kular ia ka Tiket.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia ka (Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep; Federation of Khasi States; Ki Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas), kaba la ia kynduh mynta ka sngi 8 tarik January 2013, ha Shillong, hadien ki jingiakynduh kiba bun halor ka jingsah teng wat hadien 63 snem (26 January 1950- 26 January 2013) ka jingtreikam ka Constitution Ri India (kaba la dep pynkylla, pynbeit (amend) palat 100 sien), bad haba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima bad ki dulir jingiateh bad ki jingkular– 16 July 1947, 9, 13, 14 August 1947, 15 December 1947 bad 17 August  1948 (IOA & AA), kiba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States kim pat paw dak – katkum ka Indian Independence Act 1947, hapoh ka Constitution Ri India, bad kum ka jingbteng ia ki rai jong ka Dorbar Ri kaba nyngkong  14 January 2004, Smit, Hima Khyrim, kaba ar 6 October 2007 ha Hima Mawphlang bad kaba lai 14 November, 2011, ha Asanangre, West Garo Hills, kumta hadien ka jingiatai kaba sani ka la shim ia kine ki rai.
U myntri rangbah la ong ba kane ka dei ka jingleh ban pyntrei kam ia ki 10 tylli ki mat kia la kren ha mang tyngka 2024-2025.
U la ong ruh ba ka seng ka don ka nongrim ban ieng ialeh tyngeh ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), naka liang ka seng ha ka 4 tarik mynta u bnai Nohprah, ka seng kan mih madan ban shong kyllaiñ myngngor da kaba rah ia ki lama ki banner ha baroh ki Head Quarter jong ki District kumjuh ki Head Quarter jong ki Sub-Division bad sha kiwei de ki jaka jong ka jylla ban pyni bad pynpaw sha ka sorkar ba ka jylla Meghalaya ka don kam shisha ia ka ILP, namar ha jylla Meghalaya kat shaba ngi phai na baroh sawdong jong ka, ki bar jylla kumjur ki bar ri ki iohlad beit ban rung sha poh ka jylla jong ngi ong u bah Lam.
Ka jingpynrung kam sdag naduh ka por 7 baje mynstep sha neng  haduh 3 baje jan miet.
La kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khot ia kren ia ki seng bhalang kiba dawa ia ka ILP.Kata na ka liang jong u Chairman jong ka Council jong ki Nokmas u K C Momin u la ong ba lada ki khlain ki dorbar shnong ia ka ILP yn nym don kam, hyrnei ka eh mynta ka long ba wat ki bar jylla ki thied jaka ia kane dei ban khang.
Palat phra lak ngut ki paidbah na rilum Khasi bad Jaintia kin jied ia ki nongmihkhmat sha ki ar tylli ki Autonomous District Council ha kaba 212 ngut ki kyrtong ki la mih ban aireng ha kane rynsan iakhun.
"Ha kaba iadei bad kane, u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u la iathuh sha ki nongialam ka KSU ba ka jingsorjamin bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad lada donkam ban kyndang ia ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola ka tnat Forest kan sa pan jingiarap na ka ophis ka Deputy Commissioner bad na ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Na ka bynta ka India, ka G20 Presidency ka long ruh ka dak jong ka jingsdang ka “Amritkaal", ka samoi kaba 25 snem kaba sdang naduh ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri ha ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba ialam sha ka centenary jong ka jingioh jinglaitluid.
Mairang, Nailur 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka St Edmund College kaba khlem buh por kala sdang ha ka shitarik na phylla jong ka katei ka College bad mynta ka sngi kala pur sha ka jingiakhih shong kyllain mungor  jong ki nonghikai ha jan Additional Secretariat ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka jingleh jong ka College.
Ki jingkren bad jingpynshai jong u Muntri ka koit ka khiah Bah AL  Hek kim dondor lada ki kam pat Kim iahap.
U kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, la iathuh, ‘ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ioh jingtip na uwei u nongshong shnong uba sah hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station ba u la ioh ia kawei ka phone call na uwei u briew u bym lah satia ban ithuh uba la dawa pisa bad byrngem ruh ban leh eiei pyrshah ia u lymda u siew ia ka pisa ba la shah dawa.
Na ka liang jong ki BSF kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ban khanglad ia ka jingwan rungtuh ki briew na Bangladesh sha India khamtam hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka jingpyrkhing ka long ban wanrah ia ka shong suk shongsain ha khappud la ong u DIG ki BSF u U.K.Nayal jong ka Meghalaya Frontier.
Balajieid Surong – Asst.Secy.
Kim donkam shuh ban leit shaki office sorkar hynrei la lah ban shu apply tang naka mobile lyngba ki Apps kat kum ka juk.
Shillong, Risaw 31: Ka seng ki synjuk ki rangbah shnong jong kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kin nym leit ban ia shim bynta ha ka jingialang ha Yojana Bhavan ban ia phylliew jingmud halor ka  “Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill" kaban long la shai ka sngi.
Ki thymmei  khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba na ka liang jong katei ka tnad jong ka sorkar jylla kan ialeh katba lah ban khanglad ia ka jingwan tuid ka kyiad parsi khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Ka kynroh jong ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha ka shnong Mawdiangdiang, New Shillong Township ka la twa ha ka sngi Thohdieng.
U da thew lypa ïa ka jingïohi jngai ka jong u ïa ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ïa ka jong kiwei khamtam ïa ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad rukom im jong u Khasi.
Nongpoh, Risaw 27: U bah Meralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh u la plie ia ka jaka thain jain ka kynhun ki kynthei hapoh ka Raid Marmain ia kaba la tip kum ka “Raid Marmain Women Multi Purpose Co-Operative society Ltd".
Shillong,Iaiong 23: Mynta ka sngi uwei u briew uba dei u bar jylla uba ka kyrteng bad ia ka jaka sah um shym pat la tip satia hynrei la shu antad ba u dei na ka jaitbynriew kharkhali ula khlad hajan Hima Mylliem ha MawkharHa kane ka sngi ki pulit pyniaid kali ki la iohi ia une u dkhar ba ula thiah lyngkrang ha surok ki dang pyrkhat ba u buaid bad ha ka jingbun kam ki khlem shym la pynleit jingmut ia une u dkhar.
Haba ia dei bad ki kam jongoh kai pyrthei u la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ba ka jylla Meghalaya kan long ka pdeng jong ki jaka jngohkai pyrthei ban pynurlong ia kane ka sorkar kala dep ban mang pisa T.100 klur tyngka.
Katba ka jingialap elekshon ka la nang jan sha ka sngi ban jied iaki nongmihkhmat ka jingshitrhem bad jingthrang ban pynlong kum ki jingialang ka la nang rhem nang rhem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban shah khot hajir u la ong “Nga la wan khnang kumne da ka traksut namar nga long ba la kloi ban shong patok, la iathuh ba la pyngat haduh 50 tylli ki kyndon, hynrei ai shuh ia ki kyndon ban im ka jaidbynriew".
Shillong, Nailur 03: Mynta ka sngi bun bah ki briew kila mynsaw ha ka jingiatyngkhuh kali haki bun jaka ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ka ki kali jong ka EMRI 108 kilakit ia ki sha ki jaka sumar bapher bpaher kiba don ha jan jong kito kiba ia tyngkhuh kali.
Haba kren ha kane ka lympung kaba khatdsaw jong ka Seng Khasi Sein Raij u Bah Mohendro Rapsang MLA jong ka 18-Shillong West, u la kyntu ia kine ki khynnah kiba la poi sha kane ka lympung ba ki dei ban don ia ka thong ha ka jingim, namar ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew ka shong ha ka kti jong jong ki.
Ka HITO ka ong ba ka por kala dei ba u myntri rangbah u dei ban leh ei ei halor ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih bad lada jia ruh ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh.
Ki briew ka ri Bangladesh haba kin wan sha kane ka wah umngot ki jam palat wat ia u tyllai ba la teh ban iuh kjat sha Ri India.
“Ki shnong kiba pyndonkam ia ka wah Umkhen, ngi dap da ka jingsngewkhia namar katkum ka jingtip kaba shai lyngba ki dkhot kiba la poi ha kane ka jaka bad kiba la leit peit ia kato ka jaka ki iathuh ba ka jaka (ban pynlong jaka thehniut) ka don ha syndah jong ka Wah umkhen.
Na 37 Kharkutta National People’s Party RUPERT MOMIN (WINNER), 38 Mendipathar National People’s Party MARTHON J SANGMA (WINNER), 39 Resubelpara National People’s Party TIMOTHY D.SHIRA (WINNER), 40 Bajengdoba National People’s Party PONGSENG MARAK (WINNER), 41 Songsak All India Trinamool Congress DR.MUKUL Sangma, 42 Rongjeng National People’s Party JIM M SANGMA (WINNER).
Kane ka jingleh ia ka jingtest na phang ka long  ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang lada jia ba ki don bad lah ban pynkurpang ia ki, kumta katkum ka bor kaba la pynkup hapoh jong ka  Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ryngkat ki jingpynkylla don kam ban leh ia kane ka jingtest nap hang.
La ong ruh ba ia ka pakhang shnong la pyntreikam bha ha baroh kawei ka ri.
Dei tad haduh ban a ka liang jong ki bor pyniaid ki la hap ban pynlong noh da ka jingiashut Tie Breaker khnang ban pyntikna ia ka kynhun kaba long ka lahduh ha kane ka Tournament, ha katei ka jingiashut ka 11 Star Wahlyngdoh ka la long ka Kynhun lahduh bad ioh rah syndon ia ka Song Tyngka kaba Rs.40,000/- (Sawphew Hajar) katba ka Young Star Nongryngkoh pat kaba long ka kynhun kaba shah jop kala iohrah ia ka Song Tyngka kaba Rs.20,000/- (Arphew Hajar).
Namar ka jingsngew kitkhlieh ia ka bha ka miat ka imlang sahlang, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki samla na ka Balang Presbyterian Phudmuri hapoh ka shatri jong ka Phudmuri Presbyterian Youth Association for Integrated Development (PPYAID), ki la hiar ban pynkhuid ia kane ka tyllong jong ka Wah Umshing.
Ka Monetary Policy Committee jong ka RBI ka la kyntiew ia ka bai repo da 250 basic point ha u 2022-23 sha ka 6.5% ban pynhiar ia ka jingkiew dor hadien ka jingkiew kynsan ki dor ha kylleng ka pyrthei.
Haba ia dei bad ka Stage-I kaba 50MW bad ka Stage-II kaba 100MW ka jngpynkhreh baroh kala jan dep bad ha dien bala dep yn sa rah sha ka kabinet ban ia soi ia ka kular ia sngewthuh jingthmu bad ha dien kata kin sa lah ban iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ka jingpynkhrehi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kan don kum kane ka jingialang hapoh ka shnong Nongthymmai.
Kane ka la jia ha ka por 7.30 baje mynmiet sngi ublei.
Katkum kane ka rai ka long ban set patok ia u Bah Wanmi lai snem lynter bad ka kuna T.1000/- lada um siew ia kane ka pisa hap set tam sa shibnai na kaba la rai, la ong u SP ka WJH District ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shillong, Nailar, 16: Ki Pulit kiba la pynlong ka jingwad ban lap dien ia u Bah Rishad Sing Kharmutee uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la lap ia ka met jong u na nala ha Boucher Road, Shillong ha ka sngi baar.
La batai ba dei lyngba ka jingshim khia jong ka United Nation ki ri ha ka pyrthei baroh kawei ki hap ban shna ia ka ain kaba kyrpang na ka bynta jong ki bad kum juh ka sorkar India kala leh ia kane bad ha kane ka jylla Meghalaya ruh kane ka seng kala don.
Shillong Nailur 13: U President ka HITO ubah Donbok Dkhar la ong ba ha ka jingiakynduh bad ki seng bhlang u myntri rangbah ka jylla u khlem ai kren u la shu ong ba ka jingiakren kala iaid sha khmat khlem sngap ia ka jingkren ki seng bhlang.
U la ong ruh ba ngi ai khublei ruh ïa ka tnat Sports, sa shi sien ki la mynjur ban kyrshan ha kane ka sien ba lai.
Ka seng sainpyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la rai ban pynkut noh ïa ka jingïatreilang bad ka seng sainpyrthei United Democratic Party (UDP) hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance hadien ka jingshah rem noh ha ka elekshon Lok Sabha ba dang shu dep long shen.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ki don 178 ngut, na pdeng kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 27ngut, ha East Khasi Hills 22, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2 ngut.
Ym donkam interbiw thoh ne interbiw markhmat(personal interview) hynrei shisien ba la ia kohnguh,ka kam lah ioh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllain ei ei.
Ngi la lah ban pynneh ia ki jait mrad, jait jingthung bad ki jaka ba kine ki don watla ki dei kiba don ha ka jingma.
Ka tarik ban jied biang ia ki Senior Resident kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019.
“Bun ki khynnah kiba ioh jinghikai hangne mynta ki shem jingeh bha namar kane ka khlam bad kine ki jingeh ki long kiba bun jait.
Ha kane ka jingujor kala don ka jingsuba ba une u briew u la phet na kane ka jaka trei ryngkat ka pisa kaba sawlak shiteng.
Na ka bynta ban pynmih pisa ban ioh shna ia ka iingtreikam ba pura jong ka seng, ia kaba la sdang shna iamynta ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills na ka bynta ka jingbit jingbaing ka kut.
Ki pulit RPF haba ki pynlong ia ka jingtalasi ha ki rail ki da peit bha bad haba ki shankhmat ia ki ba don hapoh rail ki kylli bad haba iohi ba ki khynnah ki iaid ruma hapoh rel ne ki station rel kibat bad kylla ban tip ia kiba ha iing ha sem.
Ha kane ka por ka la don ka jingiashoh ha kaba lai ngut ki briew kiba don hapoh jong ka Bus kila mynsaw.
Ban peit ia ka jinglong ka jaka jong ka shnong bad ka jan shaei.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah u la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla kiba la pyndep ia ka jinghikai ka jong ki.
Kine kiba la shah kem ki kwah ban wan die Lungi ha iew Baghmara, ha dien ba la kylli byrthew kine ki saw ngut la tip kyrteng kum kam, ka Bina Hajong, ka Nirma Sangma ka Mallika Hajong bad Shivli Sangma kine baroh ki dei kinongshong shnong jong ka Ri Bangladesh.
Kane ka long katkum ka jingpyntip ha iing dorbar thawain Rajya  Sabha, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka NESAC ka la pynkhreh ia ka phang trei kam  bad ki tnad  ba dei khmih ia ki  phra tylli ki jylla.
Ha kane ka jaka die, don shibun ki jait tiar ba la shna kyrpang ba kynthup naduh ki khiew khyndew na Larnai haduh ki jain Ryndia.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kan don noh la ka jong ka iing bad ia kane ka jingtrei yn sa sdang mynta u snem 2013-2014, la ong ka myntri.
Ka jingthaw rekod jong ki shnong ba la pyniasoh optical fiber ha India mynta.
Ka sorkar pdeng kala shim ba ki kam pyntrim kiba ka seng HNLC kala leh naduh ka 01th Kyllalyngkot 2015 haduh u Naitung 2019 kila don saw tylli ki jingjia kiba ka seng HNLC kala leh ka kynthup ia ka jingsait iap u wei u reiw paidbah.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Rober June Kharjahrin la ong ba na ka liang jong ka seng kala pan jingbit na ki bor pyniaid ia ka District Administration ba kin pynlong ia kane ka jingiakhih ban shah thngan na ka bynta lai sngi, hynrei ki bor sorkar kila ai tang haduh saw baje mynta ka sngi bad la shai ka sngi ruh kim shym la ai jingbit.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri rangbah kajylla na ka liang jong ka MCTA kala long ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang but ia ka rule jong ka jylla Assam ia kaba la tip kum ka Assam Aided College Employees Rules jong u snem 1960 ka bymia hap shuh ha kane ka pormynta.
Ha kane ka jingai jinghikai sait kaba ar sngi lynti ki nongwan ia shim bynta ki la pyni ia la ki jong ki sap ki phong ki jong ki.
Ka KAS ka la ban jur ruh ba ka sorkar ka la dei ban wan rah da ka jingpynkylla iaka  Meghalaya Language Act, 2005  khnang ban lah ban pynlong ia ka ktien khasi kum ka ktien sorkar hapoh ka jylla Meghalaya bad ka KAS kan sa pynmih ia ka Dikshonnary ha ka khasi ha ka rukom kaba dei.
Kan iarap ruh ban ai ia ka data rate kaba bun, ka latency kaba duna, bad ka jingiakren kaba iaidbeitiaidryntih.
U myntri ba rim u la khlad noh ha dien ba ka jingpang kala bat ia u tang khyndait por,U Commissioner Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly, la iathuh ba na ka liang jong ka ophis kala ioh jingtip mynta ka jan miet ba u MLA barim jong ka  48-Phulbari Constituency u la khlad noh mynta ka sngi.
Shillong, Nialar 25: Mynta ka sngi ka seng HITO jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kala ujor da ka ejahar ha Lumshnong Policer Station pyrshah ia kito kiba pyrta “Maro maro" kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Ha kane ka jingpyninam la pyni paidbah ia ki tiar ialeh kiba rit, ki nuclear, biological bad chemical (NBC) bad bun kiwei ki tiar de.
Ka jingwanrah ïa kane ka prokram ka long kum shi bynta ka jingïakhun jong ka ri India ban pynurlong ïa ka “Pradhan Mantri TB Mukth Abhiyaan", kaba thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang TB hapoh ka ri India shwa u snem 2025.
Kane ka jingpynbna kynsan ka sorkar ia Kane ka jingkhangdam kala pynlong ia ki paidbah ban kyndit bad ban ia mareh sha ki iew ki hat ban thied ia ki kingdom kam.
U bah Ransom Sutnga haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingkmen ba kane ka jingwan kyrshan jong kine ki nongialam bad ki paidbah ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia u ha kane ka ilekshon sha Iing Dorbar Thawain ka jylla ka ban long ha u 2023.
Haba ai ia ka jingkren kum u nongialam u Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ha kaba ki bor Sorkar lyngba ka tnat jongka koit ka khiah ki dang iai klet ha kiba bun ki bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah khamtam sha ki thain nongkyndong.
Ka MEPA, ka ieng halor ka phang ba ka thoh ka tar ka iaid ryngkat ryngkat ha ka jingkhraw ka ktien ka thylliej jong U Khasi nylla.
Nalor kata, la sakhi ruh ba ka surok Smart City ba la shu ieh khongreng ha lyndet jong ka ophis DIPR bad nakhmat ka Shillong Press Club ka la shlei da ka um bad uwei u rangbah briew uba iaid lynti u la mynsaw na ki bynta ka khohsiew hadien ba u la ur hapoh ka thliew na ka jingbym poi pyrkhat katba u dang iaid lynti.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi ki longialam jong ka North East Student Organisation (NESO) kila leit biang sha ka nongbah Delhi ban ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei ban pan ka jingkyrshan jong ki ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill lada ka sorkar BJP ka wan biang hapoh parliament ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Haba ia dei bad ka jingpynbna ka sorkar  ka wanrah ia ka jingsngew artatien, ka jingsngew bym thikna  ha kaba lah ban batai ha kano kano ka rukom  ha kiba bun ki bynta bad kane ka ain mynsiem ba dei ban pynthymmai ia kane.
"U la kynthoh ruh ba ka jingdon jong ka Anti-Infiltration Check Gate jong ka Sorkar ha ka shnong Byrnihat ka long tang kum ka shynrong ba khlem jabieng namarba ka jingtalasi ïa ki kali bad ia ki briew kiba nabar ka jylla ka shu long kaba malu mala bad ka bym da pyrkhing satia.
Sangma 22 snem, U  Purno R.Marak 24 snem bad u  Amiston T Sangma u ba niah ia ka bike ba kit ia kane ka briew baroh ki dei na ka thian Ranikor jong ka  South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah ba ka sorkar ka long mynthi, na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla ula ong ba um sngewthuh ka mut aiu kata ka jingsngap mynthi hynrei kano kano ka jingpyntip kaba wan sha ka sorkar na ka liang jong ka sorkar ka shim khia ia kata ka jingpyntip.
u long ruh u nongtem nongrwai ba tbit bha bad u ju sngewtynnat eh ban rwai iaki jingrwai niam bad ban iaroh ia u Trai.
“Kum ka seng ngi la ïaid naduh u snem 2019 ban pynsngew ïa ki CEM barim jong ka Council ban siew khajna na ki trok sha ki khyrdop khrong khajna jong ka Council.
Ha ba kren ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, u la ong ba ka dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ai ki Sorkar bad ka jingsynshar kaba skhem bad kaba iaineh baroh san snem.
Kaei kaba jia ha katei ka iew ka long ba bun ki paidbah kiba wan thied jhur kin shym la pyndon kam ban deng ia ki mask kumba la bthah da ka sorkar, haba leit sha ki jaka paidbah dei ban deng ia ki mask.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kyntu ia ka iing dorbar ruh ban shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka CAA,2019.
Khlem da pynbeit kan long kaba bakla ia U Adelbert Nongrum ban pynskhem president da lade ia lade.
Ia kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingiakynduh kaba kila pynlong ha Shillong Club, ka KSU la ka pyni ia ka jingshah thombor ki Naga ha Shillong ha ka phlim 1978-KSU SHIRTA.Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ki san ngut ki samla kiba dang shu pass ia ka Indian Police Services (IPS) kiba dei na ka bhah jong ka jylla Assam-Meghalaya kila leit ia kynduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong.
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongson ha katei ka sngi u la ong ba ka marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam nabynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ia ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur ki la ioh syndon da ka ILP naduh mynshwa, hynrei ia ngi ha Meghalaya ngi dang sdang tang da kane ka MRSSO 2019 kaba long tang kum ka syrngiew jong ka ILP ruh, une u Governor uba mynta, u Tagatha Roy, u dang pynslem.
Dang khyndiat snem, ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ki ar tylli ki jingïapher.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia ki samla kiba don hapdeng ka jingshah thngan ba kin weng noh ia kane ka jingiakhih ka jong ki namar ka sorkar ka la pynkreh ban pynjlan shuh ia ka por jong katei ka result.
Shillong, Jylliew 28: U secretary jong ka DADF,u  Devendra Chaudhary u la khot ia ka jingialang kaba kyrpang jong ki Principal Secretaries bad Secretaries jong ki heh sorkar jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kumno ban ialeh ban kyntiew ia ki kam ri jingri ha kane ka thain.
U tei u nongialam jong ka KJNU la ong ba lada don kam ban peit ia ki kot ki sla jong ki kali kila don ki MVI bad lada ki kit tam ki trok kila don ki jaka thew jong ka DMR, lada ki pulit ki leh lut ia kine baroh la dei ban pynduh noh ia ka kam MVI bad ia ki jaka thew jong ka DMR.Ha ka dorkhas la thoh ba kane ka jinglum pisa na ki trok kiba iaid ha katei ka surok ka long wat mynsngi mynshai bad kane ka wan rah ka jingjah burom ia ka tnad pulit, na ka liang jong ka seng ka khmih lynti ba ka tand pulit kan leh ei ei halor kane ka kam beain.
Shillong, Naiwieng  24: Ka kynhun ialehkai Golf jong ka Assam Riffle kabakynthup ia u  Lt Col Sandeep Sharma bad Major RD Dabla kila jop ha ka jingialehkai golf kaba la pynlong da ka Assam Rifles ia kane ka jingialehkai la tip kum ka Governor Golf Tournament kaba la pynlong ha Laitkor Golf Course.
Ha ka jingthoh kaba la ai mynta ka sngi la buh ruh ia ka mat ban kyntiew ia ka rta wat kam wat jam jong ki samla la kumno kumno sha ka 38 snem, kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla kaba ka lah ban leh lada ka mon, lada ka sorkar Odisha ka lah ban leh kan eh aiu ia ka sorkar Meghalaya ban shim ia ka rai.
Ka HYC kala kyntu ban dang pynkhlain ia ka lat syntiat ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii drok, namar kumba ka paw ka jingdie ia kine ki jingdih ba siew, ki drok kala dang kiew ka seng ka iohi ba ia kineki jingdih ba sniew dei bala wan rah na sha bar ka jylla.
U la pynpaw ia ka jingkmen bakhraw ha kane ka workshop bad u kyrmen ba kane kan ai jingmyntoi shibun ia ka Child Welfare Committees (CWCs), Juvenile Justice Board (JJB), Special Juvenile Police Unit (SJPU), ka Print bad electronic media ha ka jingtrei jong ki ban iada ia ki khynnah  bad ka hok jongki.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin tur sha khmat ban ioh ia ki jingmyntoi, mynta ka sorkar kala mang pisa haduh T.1600 klur ka tnad pynroi nongkyndong.
: ka mut ka khubor ba la thoh khana pura ia kano kano ka mat ka ba dei ban pathai khubor paidbah.
Haba ia dei bad Kane ka rai jong ka sorkar ban raha ia ka ophis jong u EE PWD Jowai North Sha Shangpung ka long na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah bad ha Kane ka jaka ka sorkar kan tei ia ka mini Secretariat ha ka ba baroh ki tnad sorkar kin Don ha Kane ka ophis.
Ki 12 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 ngut.
U  Dr WR Kharlukhi u la ong ruh ba ym shym la pynheh pynsan ha ka ban thuh ban thok hynrei la da mih kum kine ki jingkynthoh na ka liang jong u u sngew ba u hap ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah bad u la ong ruh ba la da ki briew ki lap, u la long u ba la kloi ban resign kum u MP ka Rajya Sabha.
“Ngi kylli ia u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka histori, ka rukom im rukom sah ki nong Meghalaya ka shah thombor, ka BJP ka la ban pynshai ia ki kam kaba ka la leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki Morchas ka party kumno kan lah ban iarap ia ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ia ka party congress kaba lah synshar ia ka ri jong ngi kum ba 40 snem eiei , ka BJP ka kdew ruh ruh ba ki nongkitkam jong ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ki distrik bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang kiew katba dang mih ki sngi.
U myntri rangbah u la ong haba peit iakine ki jingkhein kala don ka jingiakren ba 75% iaka ram dei ban bah khlieh da ka sorkar jylla bad 25% kan shim iaka jingkit khlieh da ka MeECL, hynrei kam pat don kano kano ka rai namar ym pat ia kren hapoh ka Kabinet.
Nangta, ia ki briew ki ba jem rngiew ban tyndep ha ka maia u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom ha ba nam ia ka longrynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
Na ka 17-Jowai North, Marki Mulieh UDP, 3902, 18-Jowai-Central, bah Ahawai Andrew Shullai INC 2316.19-Jowai-South, Bah Moonlight Parait UDP, 5781.20-Muthlong-Sohkymphor, Skhembok Suchiang IND, 2858.21-Tuber, Lasky Rymbai UDP, 1744.22-Musniang-Rngat, Phasmon Dkhar IND, 2459.23- Rymbai-Khliehriat Kong  Vionet Lyngdoh UDP, 5771.
Ha kane ka sngi la pynburom ia ki 10 ngut ki pulit jong ka jylla kiba la ioh iaka Governor Police Award, la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongioh iaka Meghalaya Day Award ha kane ka sngi bad kita ki long ia ka khusnam Tirot Sing Award ha kaba ia dei bad ka thoh ka tar la ai sha  u Bah Sumar Sing Sawian, Pa Togan Sangma Award na ka bynta ki kam trei mon sngewbha la ai sha u Leander K.Marak bad ka khusnam U Kiang Nangbah Award la ai sha ka kong  Dolyne Kharbhih kaba dei ha ki kam ialehkai.
Ha ka jinglum lang jong ka Zone ia ki longkmie ka la don ka  ithuh da ka jingkynmaw burom ia ki riewniam shynrang bad kynthei kiba la don ha ka jingtreikam kylleng ki jaka  jong ka pyrthei  haduh 37 ngut  la sam ia ki sertiphikiate Ia kane la sam  ha ka 23 tarik sngi U Blei da ki Lyngdoh bad ki Nongkitkam ka Synjuk Seng Longkmie  jong ka Shillong Archdiocese.
:Ki longkmie ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang, khlem ka jingkiew shaphrang jong ki, ka roi ka par ha ka imlang sahlang ka sahkut.
Ha kane ka jingpynbam smai la don long u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbut myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniabhalang Dhar, Bah Lahkmen Rymbui bad u James K Sangma baroh ki myntri sorka.
Ka long ka jingduh bakhraw ia ki 7 ngut ki khun bad ka lok.
Katkum ka jingkhein la ong ki nongtrei sorkar kiba poi sha ki jaka trei ka jong ki ha ka jylla baroh kawei kala long kumba 73 %.
Ka daw jong ka jingiakulmar jong ki Khynnah ki ba wan ban thoh ia kane ka exam ka dei namar ka jingbym tip bhai a ki kamra thoh exam namar na ka daw jong ka jingbym batai ne pynshai bad ka jingbym thoh shai ha ka ba iadei bad ka jaka ne ka Building ba ki dei ban thoh ia kane ka Exam.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem u la wan rah ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka “Uniform Civil Code" kumba la la paw lyngba ka National Law Commission kaba la pan jingmut na ki pdiabah nongshong shnong ka Ri India.
Ka India ka don hapdeng ki 10 tylli ki ri ba ioh bun tam ia ka FDI bad kane ka la bun tam haba ka kot sha ka US$ 84.8 billion ha y snem mang tyngka 22.
Shillong, Naiwieng 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 33 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, kiba la test bune h dei na East Khasi Hills 26 ngut, West Khadsi Hills 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 377 ngut.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki dkhot Jong ka Seng KSU bad ki riewpaidbah kiba lah mynsaw ha Katei ka jingshah thombor bad ba kin ia ioh noh kham kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
La pan por ruh na u Chief Minister ban ia kynduh markhmat bad Ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia phylliew jingmut halor kitei ki jingsah kut ki kam khnang ban lait na ki jingiatyngkhuh bad ki Ain Ri India na kawei ka por sha kawei ka por mynta la 70 snem.
Shillong, K.Lyngkot 12:  u bah Purning Star Shabong shongknor jong ka Joint Action Committee (JAC) ka hima Sohiong la ong ba kila dep ban ai da ka jingthoh hapoh KHADC naduh ka 1/12/2021 ha kaba kila ai por shiphew sngi ia ka KHADC ban weng ia u Lyngdoh Sohiong u bah Bashemphang Lyngdoh.
"After the minister’s presentation, he had an interactive discussion with the various stakeholders who included industry representatives, lawyers, Intermediaries, consumer groups amongst others and invited their inputs on it.
Na ka liang ki pulit kila iathuh ba la pyntip sha ki da u rangbah dong  jong ka Wahkdiat, mar ia ioh ia kane ka jingtip la rah bran bran sha jaka ai jingsumar ban pynalit im ia une u khunlung, la iathuh ba ha kane ka por ba ki leit ban shim la ong ba u sohpet jong u khunlung ruh u dang don lang.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun ia kura na kane ka jylla Meghalaya kiba la leit ban ia shim bynta ha ka WAKO India Seniors and  Masters National Kickboxing Championship 2021kaba la long ha Goa ha ki lai sngi lynter.
Ka Dr Kalam Centre bad ka Resource Centre ha ka NEC kin iatreilang ban pynkhlain lang ia ki lad ki lynti da kaba kiar ia ka jingtrei arsien ia kajuh ka kam.
Kane ka jingkynthoh jong u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang u la ong namar kala don ka jingdawa ba un hiar shuki na u Bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka UDP.Na ka liang jong u CEM u la ong wan katkum ki rule phi don ia ka jingbun paid wan ha iing dorbar u la ban biang, lane leit pan ia ka dorbar ba kyrpang lem kumta yn nym lah ban pdiang.
Ki sienjam batyngeh jong ka Sorkar ka long ban pynpra beit naphang ia ki jingtei be-aiñ.
Kane ka jinghikai ka long ka jingiadei ha pdeng ki long kmie bad ki lad pathai khubor.
Hakane ka sngi la donbun ruh kiwei kiwei ki nongkren ia kane ka juhka phang.
Ka khusnam sah kynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaïor ka dei ka ba la ju ainam man la ka snem naduh 2018.
Katkum ka jingkhein kaba ka sorkar ka la buh ka paw ba ha ka shi sngi ha ka ri baroh kawei ka jingshah bat bor jong ki kynthei ka long kyllum 45 ngut man ka sngi bad kane ka long ka sherkhei eh ha ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 17: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun myntri kila ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri u Narendra Modi bad ha kane ka jingiakynduh la ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la wan ka Sorkar jylla Meghalaya, ka la wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka rukom trei Mawshun bad shalan Mawshun.
ki Khar Bangla mar mar ki la pyntip sha ki dkhot ka KSU Tongseng Narpuh unit bad Da ka jingtrei shitom ki dkhot la ioh ban bat noh ia katei ka sumo.
U Amit Shah u la ong ba u sngewskhem ba ka jingkut jingmut jong ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ngin pynlong ia ka thain shateilammihngi kaba lait na ka jingiakajia lyngba ki jingiamir jingmut bad baroh ki jylla.
Kine ki public hearing kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Na ka liang jong ka JSU pynpaw ba lyngba kane ka Behdeinkhlam 2021 kin ioh ia ka shait ka khlain, ban ia biang ka kamai kajih ban ia biang ka pule puhti bad kum ka seng ka ai ka jingkitbok ia baroh ban ioh ia ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang.
U myntri rangbah u la iathuh ruh hapoh jong ka iing dorbar ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti kumno ban pynbha shuh shuh ia ka jinglum khajna kum na ki marpoh khydnew bad kum juh na ka kyiad bad kiwei kiwei ki lad kiba ka jylla ka lah ban ioh.
Ki lait tylli mat kiba la wan rah ha khmat ka cabinet ia kaba kila ia kren mynta ka sngi ki long, lada ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka MCCL ka dei ban sei pisa T.190 klur ban pynbha ia ka, ka mat kaba ar ka long ba lada dei ban pynim ia kane ka karhana don kam ia ka jingiatrei lang bad ki riew shimet ha ka dur jong ka Joint Venture lane khang dam noh ia ka.
Ha kane ka jingiakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ia 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rupa.
U la ong ruh ba kane ka jingiakhihkan ym long ka jingiakhihpaidbah khlem kine ki briew.
Shillong, Nohprah 02: Hadein ba ioh jingujor na u paidbah ka thaiñ ka KSU EJHDU haka 1 tarik u Nohprah 2023 ka la pynsngew bad buh daka jingthoh sha u Deputy commissioner kadistrict ha kaba iadei bad ka jingshim kabu palat ki Nongdie jingdie.
Kane baroh la ong ba ka dei ka na ka daw ka jingleh bymsuidniew ki nongtrei jong Kane ka bank.
Kum ka nuksa ha ba pule lyngba ka internet ia katei ka BJP Manifesto la thoh shai kumne ha kaba iadei bad ka jingiakhih kaba la palat 68 snem hapoh ka jylla “Jammu and Kashmir :" page 7.
Ka rukom ha kaba phi la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba iakhun pyrshah ia ka Coronavirus ha ka 22 tarik Lber, Sngi U Blei, mynta ka la long ka nuksa ia baroh ki ri.
Haba don ka jinglaitluid ha ki kam ka ioh ka kot, kane ka la urlong katto katne.
Shillong, Naitung 09: U bah Enrico D Pasi ban pyniaid ia ka elekshon ban jiet ia u President ia ka Jaintia Hills Truck Owners Association kan long ha ka sngi Nyngkong ha ka 11/07/2022,  la kyntu ia baroh kiba niah trok kin poi ban ia shim bynta ha kane ka jingjied president.
Ia ka jingkhynra la sdang na stand jeep ha palton bazar bad pynkut iew die lang bad la lap ba ki bar jylla kiba dang iai bteng ia ka jingsah ha kitei ki quarter syiem naduh ba la pynlong ia ka jingkhynra ba mynshem snem.
Kane ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban shnong noh ia ka surok, “single lane"  na Nongstoin sha Ranikor, ia ki shnong baroh ha katei ka thain dei ban ai surok bad siang rongnoh khlem da ia pein bad u Uranium.
U la ong ruh ba ka tourism ka long kaba iar bha bad kaba lah ban pynbiang ia ki lad ioh kam ioh jam.
Ia kane ka jingleit ai jignthoh kin leit ban ai  ha ka 12 tarik Jymmang 2023 ha ka por 2 baje nongphai sngi, Ia kane ka jingleit ban aiti ia ka jingthoh mat jingdawa, yn sa lamkhmat da u President rangbah ka party u bah Ardent M Basaiawmoit bad ki MLA ka party VPP.La ong ba ruh ba na ka liang jong ka party ka khot ka wer ia ki ba don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ki lah ban wan ban iashimbynta, kan long ruh ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem ia ki MLA jong ka party haba ki leit ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 29: U bah Ernest Mawrie State President ka BJP u la pynnrem jur ia ka jingshah shoh ki riew paidbah ha ka por ba pynlong ka FKJGP ia ka jingiaid paidbah ha ka sngi thohdieng ha kaba ki khynnah skul bad wat ia ki nongthoh khubor ruh khlem map shuh.
Kaneka jingiakynduh jong kine ki ar ngut ki nongialam ka long kum kajingiakynduh para lok hynrei bun na ki pyrman ki pynsngew ba ka don ka jingiakren ie ie ha kaba ia dei bad ka sain pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Kine ki jingjia ki jia na ka daw jong ka jingleh sting jong ki pulit ka ong ka MPHRC.Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba kum kine ki jingsdien phasi jong ki koidi kam dei shuh ban jia ha ki snem ki ban dang wan.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta ruh da u Chief Secretary ka Meghalaya, u Y Tsering, u Pro-Vice Chancellor of NEHU, Shillong Prof H Lamin, u Secretary of Health & Family Welfare, Sorkar Meghalaya, u Praveen Bakshi ryngkat bad kiwei ki ophisar ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Na ka liang u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie u dawa ba ka MHRC ka dei ban shim khia hal or kane ka jingjia ba sngewsih.
Kumta u la kyntu ïaki Khun Samla ba kin kiar ïa kitei ki jingmlien kiba sniew bad ki bym tei ïaka imlang ka sahlang bad kin mih shakmat ban shakri ïaka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bynta bapher bapher kaba ki don.
Kum ka seng kaba ieng ban ialeh na bynta ki hok tynrai jong ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka sngewdei ban ong ba kino kino ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka iatyngkhuh yn nym lah ban shu weng kumto hapoh ka riti synshar ri ka India, ka India kam ailad wat ba ioh iaki hok katkum ba lah pruidak  daka United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples (UNDRIP).
Kane ka jingkren ka long halor  ki khubor kiba la mih ha kine ki bnai kiba la dep ba ong ba u Dr Lapang MLA jong ka Nongpoh yn nym ia lehshuh, bad don pat ki khubor kiba la mih ba un dang ia leh ia ka MLA Elekshon ka kaban long ha u snem 2018 sdang snem.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ka seng HANM  kala pylong ia ka jingiakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit bad ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ia kane ka jingiasoi paidbah ha Shillong, ym pylong ha Mawkhar, ha Ri Bhoi ha Nongpoh, ha Jaintia Hills ha Jowai bad ha West Khasi Hills yn pynlong ha Nongstoin, la ong ba la shim ia kane ka rai ka long ban pynlait na ka jingiaid paidbah ban lait na ka jignshah bom ha ki pulit.
, Khasi Hills Autonomous District Council, Jaintia Hills Autonomous District Council and Garo Hills Autonomous District Council, kiba la pynkut bor iaki hapoh jong ka Sixth Schedule ka Riti synsahr jong ka Ri.
Haba ai jingkheiñ ia ka jingpoi ki paidbah kiba thep vote ha Shillong bad Tura ha ki elekshon Lok Sabha ba la long ha u snem 2014 ki long 63.28 percent ha Shillong bad 79.14 ha Tura.
Ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Samla Richest Malngiang ha ka lah sngi U Blei ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla  ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme jong ka National Education Policy-2020.
Shillong, Jylliew 16: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited hapoh jong ka lama Mawmluh Cherra Cement Employees Union kila wengnoh ia ka jingiakhih kaba la neh lai sngi lynter kaba kila pynlong ha ophis jong ka Kompeni ha Lachumier ha ba kila ia kynduh ia u shongknor ka MCCL u bah Wailad Shylla.
Shillong, Nohprah 07:  Ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynlong  ia ka jinghikai ia ki paidbah kumno ban ri jingri ha madan kynjatbol ha Mawbynna, Kharang kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew C&RD Block.
U EM ba dei peit ia ka Labour Laisen u bah Victor Ranee la ong ba ka KHADC kam shym la ai shuh ia ka Labour Laisen ha dien ba ka sorkar kala thaw ia ka ain ha kaba ia dei bad kane ka kam ai jingbit ia ki nongbylla.
Shillong, Naiwieng 10: U Secretary ba dei peit ia ka shnat pule jong ka seng HYC u Enlang Sawian  la ong ba kin ap mynta shitaiew ba ka pisa baibam ka dei ban poi sha ka akount jong ki khynnah skul lada kam poi kin pynlong ia ka jingiakhih ha kaba ki lah ban leit tur sha Secretariat ne kin pynbna da kumwei pat.
Shillong, Jymmang 24: U president jong ka MPCC u Bah DD Lapang mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka president jong ka AICC , ka Sonia Gandhi bad ia u Vice President  u Rahul Gandhi , ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ka jingmih na ka jingshah rem jong ka kyrtong Congress ha kane ka Election MP kaba dang shudep na  Tura.
D, Executive Director, Community Forestry International(USA), ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh, Hima Mawphlang,  u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah Tambor Lyngdoh, Project Director, ka Synjuk ki 10 Hima, bad u Dr BK Tiwari, Professor, Center for Environmental Studies, NEHU, ha ka janmiet 13 tarik September 2013, hapoh Hotel Pinewood.
Lada phai ha ka pule puthi ruh dang sah dien namar ha duh mynta ym pat don wat tang kawei ka Kolej ruh.
Hynrei ia kito ki ba shaniah ha ka sain pyrhat jong ka seng  ia kita ka seng ka kloi ban pdiang hynrei na ka bynta kito ki ba shu kwah myntoi ne khmieh lyntei ei ei na ka party ka long ka ba eh ban pdiang pat ia ki.
Ka ba tar pynjot ne pynkad, ha ka ktien phareng ka mut – Tear, hynrei ka Tar Kpong ban khmih ia ki dak ki shin ha u tor katkum ka khan ka bishar u nongkñia, ka mut ha ka ktien phareng Analyse.
U bah Metbah u la ban ruh halor ki kam pynroi bad ong, kumba ka long, ki kam pynroi hapoh kane ka konstitwensi kin dang bteng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha kane ka dorkhas la thoh shai ba ki shnong kiba la ioh surok ki long tang 3672 tylli, la shim ia ka jingdon ki surok ha ka jylla ka dang long tang 10736.76 Km ha ka jylla baroh kawei bad lada shim ha man ka shispah kilometer, ka jingdon ki surok ka dang long tang 47.76 sq km.
Shillong, Jymmang 15: Ka jingai jingbit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia ki trai khlaw ba kin pom ia ki dieng na ki khlaw jong ki katkum ka Working plan kala kut ha ka 31 tarik u Lber mynta u snem, hynrei kumba la ioh jingkhein antad da ka tand khlaw la ong ba ka dang sah kut kumba 5000 cubic meter ka dieng kaba la dep ban pom.
“Ha ka juh ka por ngi kyrpad ba phin ia khot iawer lang ia baroh ki para kur khamtam kito kiba la shong la sah bad don Nongrim ha sor lane khap sor ba kin iapoi khnang khnang ha katei ka jingialang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop" la bynrap u bah Commander Shangpliang.
Ym tang ia ka MDC skhim kaba u bah Diral u la dep pan hynrei wat ia ka MLA skhim ruh u la dep pan na ka bynta ki MLA hapoh ka jylla ruh ban tip kumno ki sam skhim sha ki paidbah  hashwa ba ki paidbah kin leit biang ban jied ia ki nongmihkhmat kaban long mynta hi u snem.
U bah Prestone u la kam ba kila don 32 ngut ki MLA kiba ia ka jingkyrshan ia ka sorkar kaba thymmai, la iathuh ba la khot ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban wan ha ka sngi bam smai.
U Prof.Dr.Neeraj Gupta, HOD, Dept.
La phah ia baroh ki jingkhot sngewbha lyngba ka bor internet lyngba ka rynsan aamantran().17,000 e-invitation cards have been issued through portal.
Kumta kane ka jingthoh ka long halor ka nongrim ban wanrah ka jingpynshai halor ki jingsngew diaw jong kiba bun ki seng saiñpyrthei, ki sengbhalang, ki riewshimet namarba kane ka jingthmu khlempep kan ktah ïa ka jingsynshar paidbah jong ka ri," la ong u kyrwoh na u Bah Nongtraw.
La iathuh kumba ka long ka West Jiantia Hills kala shah ktah ha sor Jowai bad ha ki nongkyndong.
Hynrei ia mynta ka sngi yn pat pynshai na ka seng aiu yn ia khun ha kane ka MLA Election kaba mynta.
Shillong, Risaw  02: Kum shibynta ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki ar tylli ki kynhun shipai  ba ia da ia u pud u sam jong ka Ri , ki  shipai Border Security Force (BSF) jong ka Ri India bad ki shipai  Border Guard Bangladesh (BGB), jong ka Bangladesh, mynta ka sngi 30 ngut ki khynnah skul jong ka Bangladesh kila wan poi sha Shillong.
Ki Joint Secretary ki long u Bah Ryngkat Lyndem, u Bah Sunshine Makri, u Bah Anvil Lyngdoh bad u Bah Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary Bah Michael War, Joint Finance Secretary Bah Markynsai Khongwit bad Treasurer Bah Beyondstar Kurbah.
Ha ka 2 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.15,000 bad kiba wan baar kin ioh T.10,000.
Halor  katei ka nongrim  ba ka Seng Longkmie ka la pyntrei kam ia ka jingdawa jong ka snem  Jubili Rupa  ba 25 tylli ki snem  kaba  la neh shi snem kynthih  ia kaba la pynkut mynta ka sngi  ha ka Iing mane Mawiong ba la ai nam “Ka Maria Ka Kmie jong U Rosary Bakhuid.
Ia kane ka jingiakhih paidbah la pynlong ha 6Mile GS Road, ha kane ka jingiakhih ki la ia pyrta ba ki kwah ban ioh biang ia ka pisa jong ki.
Ki dkhot ka KSU ki la kam ruh ba ki don ar ngut ki nongbylla bar jylla kiba la sdang ban mushlia ia ki kynthei Khasi bad na ka liang jong ka Seng ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongialam ki la phah weng kam noh ia ki ar ngut ki bar Jylla bad maham tyngeh ia ki nongbylla bar jylla ba ki dei ban trei beit thik tang ia ka kam lajong ym ban wan mushlia ia ki kynthei Khasi.
Kum ka jylla ngi dei ban don ki ain ban iada ia lade na ki poiwir khnang ba Ka pateng ban wan Kan long kaba Don jingkyrmen.
Ban pynkynmaw ba ha kawei ka jingialang kaba la long ha Ramkrishna Mission ha u snem ba la dep na ka liang jong u Shongknor jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla u la pynthikna ha katei ka jingialang ba u myntri rangbah ka jylla u la ai ktien ba ia kane ka jingdawa na ka bynta ka SEKH District ynsa lah ban leh ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta.
Ha kane ka shithi la thoh ba kane ka PHC kaba don mynta ka ai jingshakri ia 5000 tylli ki shnong bad ki paidbah kiba hap hapoh jong ka PHC kan nym duna ia ka 45000 ngut bad kane kala buh ia ki nongtrei ha kane ka jaka sumar jong ka sorkar ki duna ruh ki nongtrei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah la ong ba baroh kiba pan jingbit ban pynlong ia ki jingialang bad thang Mombati ki ong ba kin pynlong ia ka jingialang kaba jai jai bad baroh ki jingialang ki long kiba jai jai wat ha kato ka sngi ba mih ki jingklumar ruh ki nognialam kila pynwai da ka jingjai jai.
Haba wanrah ia ki idea kiba iadei bad ka kam sain pyrthei, baroh ar liang ki dei ban iaidryntih ban wanrah ia ka jingkiew jong ka ri bad ka jingbha jong ki brie ka ri.
U president Samla Teiskhem Kharmalki vice president Samla Habin Dohling, General Secretary Samla Baphonshanlang Kharmalki, Asst General Secretary Elbistar Bairo, chief organiser Samla Kamailang Marboh bad haduh 43 ngut ki wei pat ki nongkit kam bad ki EM ki la ioh ia ka jingpynskhem kum ki dkhot ba pura ka seng na u president ka State Youth Wing bah Thomas Passah ha ka jingia don ryngkat u GS ka State Youth Wingbah Elias Susngi bad kiwei de ki nongilam ka seng.
Halor ka jingiakhih ILP ngi kwah ban ia kynduh markhmat bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban ia shai halor ka jingdawa ILP bad kin dang ap ia ka jubab haduh la shai ka sngi la un ia kynduh ne em.
Kumta ki khynnah ki bym don ki hap ban mareh kjat suda kane ka jingbym biang ka ktah shibun eh ia ki nong ialehkai khamtam eh ki khynnah khynthei, ki khynnah kiba kyllon hakane ka sngi haka por ba ki dang mareh ki don kumba 5 lane hynriew ngut baroh ki dei ki khynthei.
Ia kane ka jingia khih ka jong ki mynta ka sngi la ialam da u Bah James S.Lyngdoh, Working President, MPCC, ka General Secretaries jong ka  MPCC, ka kong  Joplin Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congress lem bad kiwei ki nongkit kam jong ka party.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai hukum hynnin ka sngi ban pyndonkam ia ka fund hapoh ka SDRF na ka bynta kane ka kam.
Mynta haba ngi rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba ar jong ka PMMSY, ki kam ri dohkha ha India ki la iaidshaphrang.
Areas of focus include digital technologies (AI, AR, VR), digital creativity, digital citizenship and 4th industrial revolution skills like problem-solving, flexibility, empathy, dealing with failures and collaboration.
Ha kane ka rai kaba la ai mynta ka sngi ba ka iing bishar ka la kyntait ia kane ka PIL/5/2013 ka long halor ka nongrim ba kane ka jingujor kan don nongrim haei haei ruh.
Na ka liang jong ka Chairman ka Commission ka long  Theilin  Phanbuh kala  ong ba ka daw ka long ba ka jingshah influence ha ki riam sepngi ka la pynjuh ia ka riam tynrai bad ka jingbun ki dukan kyiad ha ki jaka paidbah kala long ka dawbah.
Haka jingkren jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo  Pravin Bakshi u la ai ka jingiaroh ia ki nonghikai bad ki kmie ki kpa namar dei lyngba ka jong ki ba kine ki samla ki la wan sha khmat ka jingpule ka jong ki namar dei ma ki kiba kyntu kynpham.
Na ka liang jong ka Hospital ka pyntip ba kiba ha iing ha sem jong u tei u rangbah ba la khlad kin sngewbha ban leit shim noh ia kane ka met na Civil Hospital Shillong na ka jaka buh met iap hapoh lai sngi lada ym don ba wan shim ia ka met jong u hapoh kane ka por ba la buh na ka liang jong ka ophis kan sa pyndep ia kaba don kam.
Kane skhim ka don ka jingbei pisa kaba ar bynta kawei na ka sorkar pdeng kaba T.30000/- tyngka bad ka sorkar jylla ka bei T.1,30000/- tyngka.
Na ka liang jong ka HPC ka buh ka jingkylli balei ka sorkar ka kyrkieh ban leh ia kane ka kam namar ba ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka 9Iaiong 2021 kala bthah ban pynneh ia kane ka jaka kumba ka long kum juh ia ka High Level Committee kaba la thaw ha ka 4Jylliew 2018.
Shillong, Iaiong 20: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 137 ngut ha jylla Meghalaya, East Khasi Hills 111, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 9, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 4, baroh kiba shitom ki long 857 ngut.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 126 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar lo don 17 ngut, ha East Khasi Hills 10 ngut, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2 ngut.
Shillong, Nohprah 21: ka ophis jong u US Consulate Kolkatta kala shim 50 ngut ki samla pule na Guwahati bad 25 ngut na ka nongbah Shillong ban hikai ia ki ban pyntbit kyrpang ha ka ktien phareng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah George la ong, kaba kongsan eh ia mynta ka long ba ka tnad pulit ha dien ba kala dep ban ujor ia ka ejahar kala dei ban pynmih ia ka hukum ban phah kem ia kito kiba don kti ban siat iap ia ki riew paidbah ha shnong Mukroh.
Ka syrnot ba la ai da ka ADTC haba la pyndep ia ka jinghikai (Form 5B) lyngba ka sub-rule (iii) jong ka Kyndon 31E jong ka CMVR, 1989 ka pyllait ianoiano ba don kane ka syrnotna ka jinghapleit driving test hapoh ka sub-rule (2) jong ka Kyndon 15 jong ka CMVR, 1989.
Ha kane ka Skul la pynngam jylliew ha ki khynnah ïa ka Akor Khasi, bad ym tang ban shu pynpule, hynrei pynspel lyndet ban sngewthuh ïa ka kot, “Ka Jingsneng Tymmen shaphang ka Akor Khasi" jong u Babu Radhon Singh Berry.
Na ka liang jong u ka Hima la don u Syiem, u pa’im P Syiemlieh bad ki myntri jong ka hima.
Kine ki MDC ba dang shu shah jied kim pat lah ban trei kum ki MDC bapura namar b aka dang sah kane ka jingpynbna sorkar kaba dei ban mih n aka ophis jong u Lat ka jylla, ha dien ba u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpybna sorkar ki hap ban shim smai hapoh ka iing dorbar lad aka ing dorbar ka shong dorbar hynrei kan shong ha ka jingpynbeit jong u Lat ka jylla.
Maligaon, Nohprah 29: Ka Indian Railway kala don bynta ban kyntiew ia ka leit ka wan ha ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India da kaba pyntrei ia ki skhim ban shna ia ki lynti rel da ka jingangnud ban pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla kane ka thian sa ki lynti rel.
Ia kane la leh kum shi bynta ban tynrong lem ïaki jingeh jong kane ka skul miet kaba don hapoh Shnong, lah ban kdew ba ïa kane ka skul miet la seng ïaka da ka Seiñ Manbei jong kane ka shnong naduh u snem 2009 kum shi bynta ban ïarap ïaki khynnah ki bym iohlad shuh ban bteng ïaka jingpule ka jong ki khamtam ïa kito kiba duna ka ïoh ka kot.
Shillong, Nohprah 21: Hadien ba la dep ai ia ka dorkhast ha ka 15 December 2020 ha u Bah Jambor War, Executive Member, i/c Elaka KHADC, ka kynhun ki khun ki hajar ka Hima Mylliem ba la lam khmat da u Bah John F Kharshiing, kynthup lang katto katne ngut ki nongkit kam Shnong ka Hima Mylliem bad kiwei kiwei ki rangbah ka Hima Mylliem.
Ka Chairperson jong ka MSWC, mynta ka sngi kala khot ia ka kong Tailin Lyngdoh kum ka nongujor bad ia ka Dr Nivedita Barthakur ka trai nongai kam hapoh jong ka Commission ban shim ia ka jingbatai na kine ki ar ngut khamtam na ka kong Tailin kaba la shah niew bein hapoh jong katei ka Delhi Golf Club, na ka liang jong ka Commission kan sa lah ban shim ia kano kano ka rai ha dien ba u Secretary jong ka Delhi Golf Club u la wan ban mih hakhmat jong ka Commission.
"“Ngi pynpaw hakhmat jong phi da ka jingsngewkhia ba ym don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah ter ter ban pynrem ïa ka jingjia.
Ka Ministry of Women and Child Development (WCD) da ka jingiatreilang bad ka tnad kam poh iing  kala don ka jingiakren ban wan thaw ia ka kynhun pulit ba la tip kum ka “ Mahila Police Volunteers" ha ki jylla bad Union Territory bad kane ka kynhun ka rukom trei kam kan long ha ki pulit bad ki shong ki thaw.
Ia kane la pynbna ha ka 12Risaw 2022 bad ka jingmang pisa kaba la kot sha ka T.6,600 hajar klur tyngka na ka bynta saw snem kiba ban wan katta naduh u snem mang tyngka 2022-2023  hduh ka 20025-2026 na ka 15Finance Commission.
Haba ia dei bad kane ka surok ka HNY da lei lei kan nym lah ban pdiang, ong ka kyrwoh kaba la phah da katei ka seng.
U Captain Nongrum u dei u samla pule jong ka  Don Bosco Technical School, Shillong bad u la pyndep ia ka  graduated na St Anthony’s college ha u snem  1996 ha dien ba u la pass ia ka exmain lyngba jong ka UPSC ha ka jingialeh kaba nyngkong eh bad u la rung ha ka kam shipai.
Shillong, Rymphang 29: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kila kem phra ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha ka jingpynklumar ha Ichamati ha ka sngi Thohdieng.
U Bah John F Kharshiing ha ka jingkren u la ong ba ka jingrung jong u sha ka party NPP ka long halor ba u la da bihshar bniah ia ki kam kiba kane ka party kala leh, dei hapoh ka jingialam ka NPP ba ka iing dorar kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya ha kaba baroh ki MLA kila ia kyrshan lang.
Ia ki lai tylli ki constituency kiba dang sah ha KHADC kiba la buh teng, la pynbna mynta ka sngi, na Nongkrem la ai sha u Bah Lambor Malngiang, na Laitumkhrah- Malki la ai sha u Bah Neil Anntonio War bad na Nongthymmai la ai sha u Bah Thaddues Mawrie.
Ki nongbishar ki kynthup ïa i Professor Fairy Ropmay, Professor Benjamin Lyngdoh, bad i Professor Streamlet Dkhar.
Shillong, Jylliew 28: U Bah Pynsngianglang Syiem Chairman jong ka KHADC u ba dei ruh  u Chairman jong ka “Advisory Committee on Legislation and Legal Issue" mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki syiem ki Sirdar ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annex Agreement (AA).
Ha kane ka jingujor la ong ba haduh mynta kim shym la ioh ia kata ka jingiarap na ka skhim jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, hynrei kaba kyndit ka long ba kila ioh jingtip ba la don ha ki account jong ki ba la thep da mano re mano, ki don kiba la thep T.2,50,000/- bad don kiba la thep T.1,50,000/- khlem ka jingtip jong ki trai.
Na ka bynta ban pyniaid ia kane ka election MP ka jylla ka don kam haduh 79 kompeni ki kynhun pulit ban pahara ha ka jylla.
"U la ong ruh ba ka party ka don ia ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei ban pyniakhun ha ka elekshon.
Ha kaneka sngi la pynlong bun ki jingialehkai hapoh katei ka jaka Umkhakoi kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Mawlongbna, kum ka khwai, ka jingiasiat khnam, ia kop rwai ruh.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ia ngi bad ngin iai budien ia kane haduh ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM u la ong ba ka pisa na ka bynta kane kala don hynrei ka jingeh ka long ba ka KHADC kam pat lah ban ai jingkhein ia ka pisa kaba la ioh ha u snem 2015-2016 namar ka jingpynslem palat jong ka sorkar ban pynlait ia ka pisa.
Haba pynksan ia kane ka jingdawa, u Bah Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ban pynduh noh ia ka ‘Personal Interview’ ka long ban wanrah ia ka rukom thungkam thungjam kaba khuid bad suba bad kaba bym don jingiashah liang ha kaba ki nongthep kam kim dei satia ban wad jingiarap na ki riewsaiñ ban ioh ia ka kam kaba ki la aplai.
Kiba leit ba wan na kane ka surok ki shem shitom shisha namar ba ka surok ka la sniew palat haduh ba ym lah ban ong ba ka dei ka surok bah National High Way.
Haba kren ha kane jingialang u rangbah shnong Bataw, u bah Skhem Sumer, u President jong ka Bataw Youth Welfare SC, u bah Martin Lyngdoh bad u Secretary jong ka Club, u bah Almigh tBiam, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Halen Nongtduba un nanglah ban iaid shaphrang ha ka kamialehkai kynjat boll.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club, la ong ba u la pan jingpynshai na ki muktiar ban kylli hato ka kurim ka lah ne em ban trei kontrak, katkum ka jingong ba kam don jingwit ei ei ba kan trei kontrak.
Ia u bah Himalaya na ka BJP la buh ha ka kyrdan “A" ia kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la soi da u Pravin Bakshi IAS  commissioner bad Secretary ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Rymphang 12: U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC, u la kyntait mardor ia ka jingkynnoh jong u Bah HS Shylla ba u la leit ban register ia ka People’s Democratic Front bad ka Election Commission jong ka Ri India.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ban iada ia ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya dei tang ka ILP.Na ka liang jong ka party KHNAM ka ai ia ka jingkyrshan ia ki seng bhalang kiba dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka Indian Institute of Management (IIT) Guwahati ka la ai jingmut ia ka Sorkar Jylla ban khlong noh ia ka rong ba la siang ha jingkieng Damsite bad ban siang bujli noh da ka dewbilat.
Ka la ong ba bun ki nonghikai ki kren shaphang ka ‘Three-H formula’ na ka bynta ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha ki khynnah ha kaba u H ba nyngkong u dei u ‘Heart’, u H ba ar u dei u ‘Head’ bad u H ba lai dei ka ‘Hand’.
Ka Principal jong ka College ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor ka la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin shim ïa ka Library kum ka saw kynroh kaba pynroi bad pynproh ïa ki par jingtip kiba bun.
Ka surok naduh Umtyngar haduh Mawjrong ka long long kaba sniew, Kane ka jingsniew jong ki surok khamtam ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar Meghalaya ka da sngew sarong ia ka jingleit jong ki briew sha katei ka jaka ban peit kai ia ka jingitynnad jong katei ka jaka.
U Myntri u la ong, “Nga dap da ka jingsngewphylla ban tip kumno khlem ka jingdon ki Gram Panchayat ba pura bad lyngba ki dustur pyniaid shnong tynrai man u dkhot ka long iing ha ki shnong ha Meghalaya ki nohsynniang ha ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla.
Ia kane ka khubor sngewlem na ka liang jong u president u la phah sha u Lat jong kane ka jylla u Dr  K.K.Paul, ha kane ka khubor sngewlem na ka liang jong u president u la ong “ Nga dap da ka jingsngewsih ban ioh ia kane ka jingjia ha kaba ka mariang kala lynshop a kane ka jylla ha kaba la ktah ia ki bun hajar ngut ki paidbah bad kala ktah ia ka mariang.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba kane ka jingujor sha ka Lokayukta ka long ban rat ryngkhong ia ka jyrsieh bamsap bampong hapoh ka jylla Meghalaya bad bynrap ruh ba kane ka pisa ka ktah ia ka pla tyngka jong u paidbah.
Shillong, Lber 13: Ka seng JSU hadien ba lah ioh iaka khubor ba naka liang u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam hapoh ing Dorbar Thaw aiñ ka Assam u lah ong ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Assam.
Ha kane ka jingtohkit jong ki shipai BSF u tei u leh noh u la phla ba u dei u nongthied tiar jong ka seng bad ha kane ka por u dang mud ban leit thied ia ki tiar siat na Baghmara ia kaba la dep ia kut ba kin wanrah ki khar Bangladesh.
Shillong ,Naitung 03: Hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba 4 tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba hab hapoh ka East Jaiñtia Hills District ba ki la byrngrem ban leit ïasoh bad ka Bangladesh na ka daw ka jingshah ieh khunswet ha ka sorkar, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka pynpaw ka jingkthang mynsiem ban ïoh sngew ia katei ka khubor.
Ai ngin klet ia ka jingsngew seng hynrei ngin shim nyngkong ngi dei kawei ka jaitbynriew.
During the testing period, people in Meghalaya may receive simulated emergency alerts on their mobile devices.
Shillong, Risaw 12: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw bad pynneh mariang u James K Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ka “Expert  Committee" ban jurip ia ka Radiation ha katei ka thain Domiasait.
Ha kane ka sngi la donlang u myntri ba dei peit ia ka tnad kam jngoh kai pyrthei u bah Paul Lyngdoh ki ophisar ka tnd jngohkai pyrthei bad kito kiba la ioh ia kane ka jingiarap ha kaba la ai ia ki shabi kali mynta ka sngi.
“Ngi la rai ban ia treilang ban kyntiew ia ka bha ka miat ki nongrep", u la ong.
Ka Rapture ka la ioh pdiang jingiarap pisa na ka Hubert Bals Fund – Script Development and Vision Sud Est – Production Fund ha u snem 2019.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang ka CLP la ong ba la shim ia ka rai ba kin pynkhlain ia ka party ha baroh ki konstitwensi kaba ki 12 ngut ki MLA ki la phet bad kan nym don shuh kata ka jingiakren ban khot biang ia ki ha ka party.
Ha kane ka sngi U Samla Rangbah uba dei ruh u Nongialam barim jong ka KSU seng kmie bad ruh kum u Chairman ka North East Students’Organisation  u bah Samuel B Jyrwa u la shah khot kum u kongsan bad u bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ki Seng Balang bad kumjuh ruh ia ka kynhun ki niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF Kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Ain.
U dkhot jong ka NITI Ayog ka Sorkar India u Dr.V.K Paul haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh ba ka thong jong jong ka NITI Ayog ki don ar tyllli, 1) ba kyntiew ïa ka cooperative federalism bad 2) bad ka competitive federalism.
Haba ai khublei ia kine ki samla kiba la pyndep ia kane ka jinghikai kaba kyrpang, na ka liang jongu myntri rangbah u la ong ba kane ka kynhun pulit kaba kyrpang mynta ki long kiba la khreh ban ai ka jingshakri ia ka jylla bad ka jinghikai kaba ki ioh kam duna na kiwei pat ki para commando kaba ka pyrthei ka ai jinghikai.
Ki Pulit ki la kem  ïa u samla Eric na iing sah jong u na Nongthymmai bad ka daw ka jingshah kem jong une u nongïalam ka KSU Nongthymmai Circle ka dei halor ka jingkhynra Work Permit jong ka KSU ïa ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla ha ki thain Nongthymmai.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Mawlai police station kila lap ia ka met iap jong ka samla kaba la jah na iing na ka pung Umian ha ka por mynsngi.
“Mynta, da ka jingshlur, ngi la shna ia ki surok, ki jingkieng, ki surok rel bad ki kad liengsuin kiba thymmai ha ki jaka khappud.
Kiba dang shitom ha baroh kawei ka jylla na kane ka jingpang ki long 2232 ngut, kiba don ha ki hospital ba shah sumar ki don 159 ngut, na kine ha East Khasi Hills ki don 128 ngut, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 1, West Garo Hills 15, West Jaintia Hills 11 ngut.
Ka jingpynsaphriang khubor lamler ha ka Social Media da ki briew kiba kwah ban pynthut ïa ka shongsuk shongsain, ka la wanrah ïa ka jingisih ha ka imlang sahlang bad kaba la ïalam bakla ruh wat ïa ki bor jong ka aiñ ban kem pathar wat ïa kiba lui-lui.
U bah Thabah u la ong ruh ba jingduh ia katei ka Hima ka long namar ba ki don ki jingbakla ha kitei ki snem ba aiti ia ka bad u la ong ruh ba haduh mynta ki don kumba 58 tylli ki shnong ki ba don ha katei ka shnad Hima Nongwah Mawtyngur.
Sanjay, Medical Officer (AYUR), ba dei na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam.
Lada ka long kumne ka pyni ba baroh ki sordarship ki dei ki jaka sorkar.
Shillong, Rymphang 23: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, Sarbananda Sonowal u la pliepaidbah ia ki projek bapher bapher ban kyntiew ia ka bor treikam ha North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) ha campus jong ka kaba don ha Mawdiangdiang ha ka nongbah mynta ka sngi.
Ka sorkar kala mang pisa T.98 klur ban shna pynbha ia kane ka surok bad ka jingshna pynbha ia kane ka surok ka long kham heh ia kaba mynshuwa bad ka sorkar kala buh ia ka thong ban pyndep ia kane ka surok hapoh ka 36 bnai naduh ba la sdang trei ia ka.
U samla Donal Thabah u la ong ruh ba na ka liang ka seng kam mut ban klet noh ia kane ka Kyrsiew Ri hynrei ha ki snem ki ban wan na ka liang ka seng kan sa pynlong da kiwei pat ki program ki ba kham heh.
Shillong, Naitung 31: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Nongjri kaba don ha South West Khasi Hills District, kila buh ka jingkylli ia ka tnad PWD ba balei ka surok mar ia dep siang rong da u kontraktor ka rong kala khoh.
Shillong, Risaw 30: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 79 ngut, West Garo Hills 27, East Khasi Hills 24, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 2,  East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1,  kiba dang shitom baroh ki long 1170 ngut.
New Delhi Iaiong 17: U myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam pynroi sor u M.Venkaiah Naidu, la shai ka sngi un ia kynduh ia ki myntri kam pynroi sor kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha Guwahati.
Ha kane ka jingialang u la ong ba ka sorkar India kala rai ban ia khun tyngneh ia kane ka jingpang bad ha u snem 2030 kane ka jingpang ka dei ban jah.
Shillong, Rymphang 22: Ka jingialang elelction sha ka ki ar tylli ki iing dorbar thawain jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut mynta ka sngi ha ka por lai baje noh phai sngi bad ki seng sain pyrthei kila pynlong ia ki jingiaid paidbah ban pynpaw ia la ka jong ka jingdon jong ki nongkyrshan ki jong ki.
Shillong, Nailar 08: Mynta ka sngi ka Regional Committee ban ia pynbeit pud  kaba dei ia ka West Khasi Hills District  kila ia kynduh mynta ka sngi ha Amingoan ha Kmarup Distric jong ka jylla Assam bad kane ka jingiakren ka long ia ka Langpih.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka Phan Nonglait kaba dei ka nongialeh laitluid bad ka riewshlur jong ka Hima Nongkhlaw, ka kur lyngdoh Nonglait ha ka sngi Balang ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 173 snem jong ka Phan Nonglait da kaba leit buh syntiew bad pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw jong ka ing sah jong ka kaba don ha ka shnong Nongrmai.
"La batai ruh ia ka President shaphang ki jinglah treikam ki liengsuin jong ka Indian Air Force (IAF).
N.Syiem, Chairman ka Party u la ong ba kane ka Motor Bike Rally kan long haduh saw sngi kynthih kata naduh ka 30 tarik, Kyllalyngkot  haduh ka 2 tarik u Rymphang 2018, ha kaba ka PDF Youth Front kan rung ha manla ki Constituency ba ka party ka pynieng kyrtong na ka bynta ban ïalap elekshon bad ban pynsngewthuh sha ki paid Nongthep Vote halor ki Nongrim, ki thong bad ki jingthmu ba ka PDF ka don ban wanrah sha u paidbah ha u 2018.
Shillong, Naitung 03: Ka 1Managing Committee jong Ka North East Association of Kickboxing Organizations (NEAKO) ka la long ha ka 2 tarik ‘Naitung 2014 ha ka Conference Hall, Assam Olympic Association Guwahati ka la pynlong ka jingsngapjar ba ar minit na ka bynta ka mynsiem ba la khlad noh dang shen jong u Gurcharan Singh Vice President National Kickboxing Federation of India (NKFI).
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah lah ruh ban phone ha u numer 9774010337 lane 9863512121.
Na ka liang jong ki pulit RPF kila pynlong ia ki jingpeitngor bha ha ka iing ka ieng jong ki briew ha ki station Rel.
Ki block ba wad da u nongbat Exploration Licence ki dei kiba lah ban die lilam na ka bynta ka mining lease bad kane kan wanrah ka jingkamai kaba kham bha ia ki Sorkar Jylla.
“Ngi dang ap ia ka jingpyntip kaba thikna namarba ia mynta ka jingtip kaba ngi ïoh ka long ia ka tarik, ka por bad ka jaka ba ka (Sr.
Kane ka jingpynkhein ia ka hok long briew dei ban ujor sha ka United Nation bad kane ka kynthuh ia ki khlieh nongsynshar jong ka Ri India naduh ka sorkar pdeng haduh ka sorkar jylla bad ia kine yn bishar da ka iing bishar jong ka pyrthei.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bahut Rymbui haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba, kito ki samla kiba khlem ioh toh eksamin ki dei kiba hal hapoh ki ja ka bala shah khangdam lane kiba ia kynduh ia kiba don ia ka jingshitom COVID-19.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka tnad shangkai kyrthei jong ka sorkar jylla kila pynsngew ba ka jingdon kam ia kane ka Bill ka long ban iada ia ki nongwan jongohkai pyrthei na kano ka jingshah thok ne shukor bad ha ka juh ka por ban tehlakam ia ki nongpyniaid iing basa ba kin nym ioh lah ban leh katba ki mon ia ki briew ba wan ban shah.
Kawei pat ka rai ha kaba ia dei bad ki khlieh nongsynshar ka EC mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thaw ia ka “Council of Traditional Chief and Headman, katkum ka Sixth Schedule kaba la kren shai ia kane.
Ka jingjied ia u Bah Midnight kum u myntri na ka kur Kharlukhi ka long ha dien ka jingkhlad noh jong u myntri bam kwai ha dwar u blei u Bah Phrangsngi Kharlukhi.
U bah Suchen ym shym dei u briew uba don bynta haki jingpynbthei IED katkum ka jingkynnoh ki Pulit.
Bad haka jingpynshai paidbah pat u dapoiwanmi u ong u la dep thied duh 90,000/-.
Ka KSU Tyrsad kala pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don ha kawah ba don ha shnong Tyrsad ryngkat bad ki khynnah skul jong ka shnong.
Ban shon ia ki Kard Rashon ka shimpor bad haba ynda la dep haba la phah pat ban sam ia ki la shem ba kito ki briew kila mih noh na ka jaka sah.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka seng BJP kala pynrem jur ia ki riew sniew kiba la kawang petrol bomb ia ka ophis kaba don ha Bivar Road Shillong.
Ia kane ka jingiakop la pynlong hapoh jong ka Tivoli Garden Resorts, Chhatarpur ia kaba la sdang naduh ka 16 tarik jong u Nailur bad la pynkut mynta u bnai ha ka jingiadon lang ki riew paw khmat kum u Ginny Kapoor bad Gagandeep Kapoor, kiba long ki Director.
Ka Natasha Manners na Meghalaya, ha ka jingiakren bad u Myntri ka la ong ba ka sngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ka la ong ba ka khmih lynti ban don shuh shuh ki lad bad ki jingiarap na ka bynta ka thain na ka Sorkar Pdeng ha ki por ban wan.
Haba u SP News Agency u la phone sha u Superintendent jong ki pulit ka East Jiantia Hills District  ka mobile ka khang bad haba la pyrshang ban kren ia u Additional Superintendent ki pulit u la shim ia ka phone hynrei u la ong ba u dang niah kali ym pat lah ban ai jingtip.
Na kane ka jingiakynduh jong ka KJBWA bad u CEM jong ka KHADC, la sngewthuh ban a ka liang jong ka KHADC kan ia shong lai shai ka sngi ban shim ia ka rai ban buh ia kane ka iew die masi.
Ha nongbah Shillong, u Myntri Rangbah Duh un ia shim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka North Eastern Council.
Na ka liang jong ki ruh kila tyrwa ar tylli ki jaka, kawei ha Mawsiatkhnam bad kawei ha Mawtawar  ia kaba ka shong ka long kaba la kloi ban ai ia ka jaka bad ka Director jong ka C&RD ruh ka I R Sangma bad ha kane ka jingleit ban jurip ia ka jaka kala kren shai ba na ki ar tylli ki jaka ba kala dep ban leit jurip ka ong ba ka jaka ha Mawtawar ka long kaba biang, la iathuh u Bah Kharlyngdoh nongialam jong ka HYC.U Bah Kharlyngoh u la ong ba u kwah ban buh ia ka jingkylli ia ka sorkar, hato kane ka jingpynbna jong phi ha ka dorbar mang tyngka jong u snem ba la dep ban buh ia ka C&RD Block, hato kane ka sorkar MUA –II haba wanrah ia ki development hapoh jong ka state ka thew ban ai development tang ia ki jaka ba don ki MLA Congress kane ka jingkylli ba nyngkong la pynsngew u nongialam ka HYC,Ka jingkylli kaba ar kaba u la buh bad kum ka seng bhalang ka kren shai ba wat nym ia leh politic ia kane ka C&RD Block  dei ban tei noh wut wut bad plie noh kumba kila leh ha kiwei ki jaka, ki sngew lyngngoh ba na ki saw tylli ki C&RD Block la dep ban plie katba ia ka Mawlai palt plie.
Shillong, Jymmang 01: Ka Khasi Authors’ Society kanpynlongïa ka Dorbar Bah ha ka 3tarik Jymmang, 2022 ka Sngi Baar  ha Synod College, Shillong naduh ka por 11baje mynstep.
Ka seng ka ai khublei kyrpang khamtam sha baroh kitei ki para nongshong shnong jong ngi baroh kiba la mih sha khmat ban ia shim bynta sha kane ka test kum ka dak ban ia trei lang na ka bynta ban iada na u ne u khniang jingpang.
Kane ka long katkum ka jingpynbna na ka party BJP mynta ka sngi ia kaba la soi da u Secretary u Jagat Prakash Nadda.
Ka HYC ka ai jingmut ba shuwa ban ai NOC sha ki bym dei ki trai jylla dei ban ia kren ha ki dorbar shnong ba kin ia ai jingmut ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ha kane ka sngi u nongbishar rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya u Mr Justice Biswanath Somadder ryngkat ka kurim jong u kila wan lang ban sakhi ia kane ka shad nongkrem ha ka jingiadon lang ki bakhraw jong ka hima Khyriem baroh kawei.
Shillong, Jymmang 7:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip bay m shym don ba shah test COVID-19 positive ha ka jylla, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 10 ngut, na kine kiba don ha Hospital ba shah sumar ki don saw ngut.
Katkum ka jingdon kam um hapoh kane ka nongbah Shillong ha ka shisngi ka long 10.69 MGE, kaei kaba ka lah ban pynpoi um ia mynta ka long 9.2 MGE, u myntri u la ong ba ynda la lah ban pyndep ia ka GSWSS bynta ba lai yn sa lah ban pynbiang ia kane ka jingdon kam um.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) kaba la ialam ia ka jingialeh ban dawa la ka jong ka jylla Garoland mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Tura ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang kila iapoi sha kane ka jingiaid paidbah ha Tura ka nongbah jong ka West Garo Hills District.
Ka jingdon kiba shitom ha ki District East Khasi Hills 87, West Khasi Hills 3, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 21,East Jaintia Hills 2, West Garo Hills 1.
Ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang jong ki shipai BSF kiba dei na ka 97 Bn kila ialam is ki khynnah sukul jong ka Holy Cross School jong ka shnong Umkiang sha Kolkatta kum ka “Study Tour".
Kumba ka long mynta na ka liang jong ki paidbah ka Laitkroh MDC Constituency ki pyrshah jur ban pynduh ia kane ka Constituency kaba la don, katba na ka liang jong ki paidbah ki thain Ri Bhoi ki kwah ban don noh ia ka Umsning MDC Constituency.
Ha kane dorkhas na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka “Help Line" ha kane ka nongbah na ka bynta ka jingdon kam ki briew jong kane ka jylla.
Ka VPP ka la phah kopi ruh ia kane ka ejahar sha ka Cyber Crime Branch Office, Secretariat Hills Shillong,  sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla bad sha u Commissioner and Secretary ka tnat Election.
Shillong, Nailur 28: Ka KSU South West Khasi Hills District mynta  ka sngi hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Shemphang Nonglang Vice President ka la Leit ban iakynduh ia ka kong C.Kharkongor Deputy Commissioner.
Shillong, Jymmang 31: Sngew diaw ka Ri Bhoi youth organisation (RBYO) sengkmie ha ka jingialam u president u bah Baiateilang Lapang bad u Secretary u bah kronding nongbsab halor ka jingpynlip light  kaba 4 kynta naduh ka por 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep sha ki thain Ri Bhoi.
U Bah Eldie ula ong ba ka jingdon ka AFSPA kala aibor ia ki shipai ban leh hala ka mon bad dei kane kaba la wan lam sha ka jingshah siat iap khlem daw ki riew paidbah, kaba jia ha Mon District.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 2005 ngut ha baroh kawei ka jylla, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long 144 ngut, ha East Khasi Hills ki don 116, Eastern West Khasi Hills ki don 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West Garo Hills 10, West Jaintia Hills 10 ngut.
U Dr Lapang ula iathuh ruh ba ia ki 3 tylli ki constituency kiba kynthup ia ka Nongkrem, Nongthymmai bad Laitumkhrah Malki ym pat shim ia ka rai iano ban ai ia ka tiket namar ba dang don ki kam ba hap ban ioh jingshai shwa.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Dawki kila iathuh ba ia u tei kpa ba shoh ia u khun haduh ban da khlad la pyngnat hapoh ka judicial Custody mynta ka sngi.
Ka Forum ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia u bah Pala  ym ba u kren tang ia ka myntoi shimet kumba la pharep  hynrei u kren ruh na ka bynta  ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla kaba da ki phew lak ngut ki briew ki la shah ktah na ka jingkhang tih dewiong.
Kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 96567 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta ki long 96882 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1619 ngut haduh mynta ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jingduna ha ki jingdon jingem bad ka jingduna ha ka jingkyrshan pisa ka la ktah bha ia ka thain watla ka dei kaba don shibun ki lad ki lynti.
Ka sorkar kala shim khia ruh kumno ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali ha Jowai bad Tura.
Kane ka jinghikai ka long ban hikai ia ki briew kumno ban pynmih ia ka sboh na ka khyndew khlem da pyndon kam ia ki dawai, la ong  Dr.Carl Rangad, ia kane ka sboh ka long ban pyndon kam pat ha ka rep ka riang namar ka jingpyndon kam ia ki dawai ka ktah shibun ia ka khyndew.
Haba kylli, u Bah Passah u la ong ba u CEM u la kular ba un sa shimkhia ïa kane ka kam bad ka executive committeebad u Deputy Chief Minister in-charge District Council Affairs (DCA) ban wanrah ïa ki jingpynbeit thymai hapoh ka AD Rules.
La sakhi ruh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope uba long ruh u MLA jong ka Nongthymmai Constituency, u MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u MLA ka Voice of Peoples Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
U la ong ba kum kine ki jingjia ki juh jia bad kane ka long na ka bynta ka jingbha, u la ong ba nangne sha khmat kan dang don ka jingiatreilang bad ka myntri kam pynroi sor ban ia kren na ka bynta ki kam pynroi hapoh ka shnong Mawlai.
U la ong ruh ba ka bynta kaba lai jong ka lympung ialehkai kan wanrah ka jingktah kaba khraw ha ki samla jong ka thain shatei lammihngi, kiba lah ban sakhi ia ka jingialehkai katkum ki kyrdan international.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ki paidbah kila ia leit ban thep ia ka pisa jong ki sha ki Bank ia ka kot 1000 tyngka  bad kot 500 tyngka ban lait na ka jingduh ei ka pisa jong ki, don kiba la thep kyndiat bad don kiba la thep shibun katkum ka jingdon ka jong ki.
Ltd, Kolkata, West Bengal’ sha kiba bun ki C&RD Block ha ka jylla bad dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingsam ïa ki.
Ka KHNAM ka ngiet ba lada ka KHADC ka leh ei ki kyrmen ka jingshimkhia ka jongp u CEM kan long ka jingmyntoi ia ka council bad jingkhanglad ia ki riew shim kabu.
Ka jingpynshitom iano iano kadei ban long katkum ki kyndon ba la shah da ka sorkar.
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha Meghalaya, ha u snem 2014, ka NGT ka la hukum ban khang noh ia ka kam tih dewiong ha ka jylla.
U la ong ba lada ka Internet kan hap long salonsar, kadei ban don ka jingiadei bad ki buit bad kolshor jong ka thain.
La iathuh ba ia ka jigkhein kaba bniah yn sa ioh mynta ka miet, la ong ba ym pat ioh lut ia ka jingkhein namar ba haduh ba kut ka por thep vote ruh ki dang don ki jaka ba dang thep  vote namar ki briew ki la don lypa ha u lain kiba hap hapoh jong ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi.
Marmar la kurup noh ïa une u drok uba shongdor kumba 2.59 klur antad.
Ka MSCSO ka ai mynsiem ia ka SBS Sec.School, Wapung ba kan nang kiew irat ha ki liang baroh na ka bynta ka lawei jong ki khynnah skul jong ka thaiñ".
Ban pynkynmaw u bah Himalaya u dei u MLA barim jong ka Mawsynram bad na ka liang jong ka party BJP kala phah ia ka jingmynjur sha ka sorkar ban thung ia u ha katei ka kam ban iarap ha ka tand pule puthi kum u IAS bala shong thait un lah ban noh syniang sha ka tnad pule kaba don kam tam ha kane ka khep kaba mynta.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynhun ki Nongniah Taksi kamai-ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) mynta  ka sngi, ka la byrngem ban ujor da ka mukotduma sha Iingkashari Meghalaya High Court pyrshah ia ka hukum jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills.
Kawei pat ka rai kaba la pdiang hapoh jong ka kabinet mynta ka sngi ka long ban thung secretary ba pura hapoh jong ka Meghalaya State Council jong ka Technical Education namar Polytechnics ha Sillong, Tura bad Jowai kiba don mynta bad ki ban dang mih thymmai sa saw tylli kumta la don kam secretary ba pura bad ka Additional Director jong ka DHTE ka A.Ali kan long ka secretary ba pura na ka bynta 24 bnai.
Ha ka shithi kaba la phah da u bah Sanbor MLA sha u bah Ernest mynta ka sngi u la ong ba la iohi ha kine ki sngi ia ki jingkynthoh kiba la jan man ka sngi na ka party BJP pyrshah ia ka sorkar bad kane kala wanlam ia ka jingbym hun ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ha kane ka sngi, ngi shim ia kane ka khyllipmat ban kynmaw burom ia ka jinglen lade jong ki bad ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei ei na ka bynta ka jingaiti lut bad ka jingshlur.
Haka Ejahar ka seng NHPF kala kdew ba u don u wei u briew bala pynithuh kum u Rajib na Assam lyngba ka Facebook u la tyrwa pisa shibun ia ki briew jong ka jylla ban ia kylliang da ka pisa shisha bad ka pisa thok.
La iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh ia u Director Education Researcher bad Training, na ka jingiakren ka paw shai ba na ka liang ki bor ba dei peit ia ka NOIS, kim shym la ai da ka jingthoh ban pynmih result mynta u bnai,hynrei la shu ong tang da ka ktien.
U la ong ruh ha ka jingiaid lynti 72 snem ka Asian Games ki nongialehkai jong ngi ha kane ka kynti ki la kot sha ki recod ba bun bad ki la buh ruh ia ki Asian record ba thymmai.
Ka kabinet kala bthah ban pynbiang bad wan rah biang sa shien hapoh ka kabinet shuwa ban pdiang ia ki jingpynkylla.
U la ong ba kiba kynnoh ba ka Congress ka dei ka seng kaba bamsap ka long kaba bakla namar dei ka Congress kaba ai ka hok ia ki paidbah ban ioh jingtip lyngba ka hok Right to Information (RTI) Act 2005, kat haduh la weng kam, la set bad kem ia katto katne ngut ki longheh kiba la shah kynnoh leh bakla lyngba ka ain ba la pynjari da ka Congress ha u snem 2005 lyngba ka ain RTI.Na ka liang ka roi ka par ka seng Congress ka la wanrah ia ka ain kaba la kyntiew ia ki paidbah na ka jingduk lyngba ka scheme MGNREGS bad hapoh jylla Meghalaya la rung kumba palat 400 crore ka pisa mynta u snem ha ki kam MGNREGS.u la ong ba kumba 150 million ngut ki paidbah kiba duk ki la ioh jingiarap hapoh Ri India lyngba katei ka schemeKiwei kiwei kiba la kren bad kiba la iadon lang ki long u Bah G Sten, President, WJHD Congress  Committee, u Bah Winning G Sungoh, MDC, Mokaiaw, u Bah Rio Sten, MDC, Borato, u Bah Bhawan Chyrmang, Ex-MDC, bad bun kiwei kiwei bad la pyniaid ia ka jingialang da u Bah B Dkhar, Rangbah Shnong, Raliang.
Halor ki jingeh kiba ki dkhot jong ka seng GNLA ki ia kynduh u la ong ba ka sorkar ka ia leh katba lah ban pynbeit ia ki, hynrei kane ka kam kam dei eh tang ha ka sorkar jylla ka don ruh ka tnad kam poh iing jogn ka sorkar pdeng.
U la kyntu ia ki sengbhalang bad ki paidbah bad ki nongialam na West Khasi Hills baroh ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shna ktem ia ki lehnoh ANVC-B.(SP News).
Ki sordar kiba la wan sha kane ka jingialehkai ban pynsngewthuh kumno ban burom bad ban iada ia ki kynthei briew ki long u Bah Sordar ka Mawpun- Tiehjyrsieh- New Nongstoin, u Bah  S Rashi, u ophisar ba dei na ka Child Development and Protection Officer,  u Bah R Nongkhlieng lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain bad ki jong ka MLCU.Shillong, Jylliew 04: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba ki bor jong ka District kila shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC na ka daw jong ka jingleh burom ia ka jingdap 25 snem ba shitaiew lynter jong ka District kaban sdang la shai ka sngi.
Shillong, Iaiong 28: U Chief secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka tulop jong u bnai Iaiong ban siew ha u bnai Jymmang bad ia u bnai Jymmang ban siew ha u bnai Jylliew ba ia ka tulop jong u Myntri rangbah ka jylla, ki myntri bad ia ki IAS, IPS bad IFS yn bat 50% na ka bynta kitei ki ar bnai.
Ia kane ka rai jong ka sorkar jylla la phah sha ka sorkar pdeng hynrei mynta la jan dap shisnem ka sorkar pdeng kam shym la leh ei ei halor kane, u nongialam ka seng KSU u la kynnoh ba kane ka dei ka jingniew bein jong ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla kaba la shim ia ka rai.
Kumjuh ba kane ka EC ba Thymmai kan iai buddien halor ka clan bill namar kane ka bill ba la phah da ka EC ka ba rim, mynta ka dang don ha ka jingpeit bniah jong ka sorkar.
Ka COMSO kan pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad kin pyntikna ba ym don uwei ruh u Khar Bangladesh uba la rung beain ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment aAct ( CAA) ha Meghalaya.
Kane ka dorbar ka pynlong ba ki nongrep bad ki heh sorkar ki ia kynduh lang shi jaka ban ia kren ia ka jingeh ka jong ki, ia kane ka Dorbar ki nongrep kaba nyngkong la pynlong da ka tnad rep,ka jingiatreilang ka Meghalaya Basin Development Agency bad ka seng Hill Farmers’ Union.
Ia katei ka Dorbar la pyniaid da u Paiem Freeman Syiem, Syiem of Hima Sohra.
Ka jingioh na ki byndei ki khajna kan long T.747/- klur tyngka.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kila don shibun ki ain ban iada na ki kam beain hynrei dang bun ki briew ki leh ia ki kam ba long beain, la ong ba don ki ain ban iada ia ki briew ban nym pyniap, hynrei ki don kiba dang pyniap briew bad ka ain don kumno ban pynshitom ia kiba leh beain.
Kane ka long ka kyrwoh na i Kwilnis Suchiang (Publicity Secretary KSU JHDU).
Na ka liang jong u Bah Prestone symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba “Nga ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia kito ki samla kiba la pynpaw ia ka jingkloi jong ki ba kin nym wan phai iing namar ki sngewthuh ia ka jingeh kaba ka jylla kan ia kynduh bad kum juh ia ka iing ka sem".
Ban shim ia ka jingkitkhlieh ban  leh ia kaba donkam ym tang ban shu kyntait ban ong ba “phim don bor katkum ki kyndon ka sixth schedule" hynrei la dei ban ong la dei ban jubap ba  " ha ba phin don bor ngin leh noh  mangi ka jylla", la ai bor ha u Adviser & Spokesperson, FKS ban pynbeit ia ka jingiakynduh katkum ka jinglait por jong u Chief Minister.
Ka jingkylli pat ka long hato khlain bor ka DC jong ka South West Khasi Hills District ne khlain bor ki rai jong ka KHADC bad ka Sorkar halor u uranium namar kumba ka paw lyngba ki lad pathai khubor  imat ka DC ka shu long niangkohnguh beit ia kat ba ong ki officers jong ka AMD.Ka seng KSU ka ong hato lane ka don ka jing ia sylla ia sngewthuh jingmut napoh napoh hapdeng ka DC bad ka UCIL ne AMD, bad kumjuh ban leh lyndet noh ruh iaki rai jongka District Council bad ka Sorkar.
Lehse kan long kawei ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka jylla ne wat haka Ri India.
Halor ka jingkynnoh ba kane ka EC kam don ia ka jingbun paid, na ka liang jong u CEM u la ong ba haduh mynta ymtip mano ba rung mano ba mih kim tip namar ka ka jingiajied ia u CEM, u ioh 15 vote bad na ka liang jong ki ka long sero, kumno kin kam ba ki don 17 ngut.
Ka Freedom Run ka la sdang na Fire Brigade Station, Shillong mynta ka step bad ka la kut ha madan Malki.
U Myntri u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KSU, namar dei lyngba jong ka bala tei ia u mot jong u Kiang Nangbah, ia u mot jong u Tirot Sing Syiem,u Soso Tham bad u mot jong u bah Bull N Lyngdoh ha kaba ki la lah ban pynlong ia ka jingkynmaw bunrom ha kine ki jaka kumba long mynta, la ong ba ka met kam don ha ka KSU hynrei ka mynsiem ka don bad ka KSU.Haba kynaw burom ia kane ka sngi kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u Kiang Nognbah ai ba ka mynsiem len lade kam rung ha ki dkhot jong ka jaidbyrniew kumba  la leh da u Kiang nagbah.
La lap shibun ki dulir die khyndew ha kaba ka dor ka lah ban kot palat T.110 klur.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg byngba u Edegar Benneth Jana uba la ioh khur 140 points.
Khatduh khadwai naka liang ka Seng kadawa naka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma ba kan shim khia halor kane kajingdawa khnang ba ka nym wanrah ka jingeh ia u paidbah jong ka thain khamtam ia u kupshiliang sem shiliang hadienhabud.
ka Seng kala maham ruh ïa kitei ki Banks ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dew thala ïaki sngi kyrpang jong ki Khristan.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjulor ha kaba ia dei bad ki jingdon jingem.
Halor ka jingkynnoh  ia ka jingtlot  u MLA, na ka liang jong u Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba ki paidbah ka Ranikor Konsitwensi ki tip kham bha, dei na kane ka daw ba kila pynjop ia u haduh san sien lynter ha ka juh ka por u khot ia u Bah GG Bung u wei na ki riew rangbah ka thain ba un ia khun hi da lade ha kane ka elekshon shiteng samoi lada sngewthuh ba ma u u khmam khlain ban ia kiwei.
“Nga la nga la rai ban shim ïa kane ka sienjam ban pynïasnoh pura ïalade  sha ka kam saiñpyrthei da kaba ïakhun ïa ka ilekshon MP halor kawei ka nongrim bad kata ka long ban ïohi ba ka Meghalaya khamtam ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi  Hills, Eastern West Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills bad Ri-Bhoi distrik kin kiew  shaphrang ha ka roi ka par ha baroh ki liang.
Shuh shuh ka seng ka lah ai jingmut ia ka bor District ban pynbiang ia ki jaka ba pura khnang ba kiba Shongdie kin iohlad ban ia die ia thied bad ban lait na ki jingkulmar bad ki bor ka aiñ bad ha kajuh ka por ban bud ryntih ruh ia ki hukum ka koit ka khiah, khnang ban lait ka ka jingiabit COVID-19.
Kine ki nonghikai kiba la pyndep ia ka examin jong ki ha ka Diploma ha ka Elementary Edecation kila pyndep ia ka examin jong ki ha u snem 2013-2014 bad ia ka result dang pynmih mynta u snem, ha dien ba la pynslem kila don bun ki jingbakla dei halor kane ba ki nonghikai ki pyrshah.
Lada ki kyntait Ka mut ba kito ki Land Holding Certificate(LHC) bad Pata Hali ba bat ki nongshong shnong ka Lapangap bad Khanduli kim don jingkhieñ mo ha JHADC.Balei kim ong ba ngim tip aiñ Bad ngi dei ruh kiba biej katta Ka daw ba pynlong ia ngi ba ngin kyntait iaki shnong khappud? Haka jingshisha kum ki MDC ba  don ka bor ban shna iaki aiñ ban pynskem iaki aiñ iada jaka putta  bad ka khyndew Ka shyiap ki dei ban lehraiñ balei Kim nud ban mih madan tang shisien ruh sha kine ki jaka ba don jingkhajia.
Ia kane ka shithi hiar shuki ka jong u la ai mynta ka sngi ha u Speaker jong ka iing dorbar ha ophis trei kam jong u Speaker u AT Mondal.
Ka kyrteng jong ki lehnoh GNLA kiba la wan ban pyndem ki long kumne hadrum.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills bad shim ïa ka rai ban leit jngoh bad ban pynbeit ïa u pud u sam ha Khanduli bad ïa ka Psiar Sector katba ïa ka Block-1 yn sa pynbeit hadien," la ong shuh shuh ka Forum.
Kum ki khun ki hajar ka Hima Mylliem ki dawa ba dei ban don ka jingshai na ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem, halor ka rukom ai pata sha ki bym dei ki khasi hapoh Hima Mylliem.
Shillong, Jylliew 21: U Bah Teinwell Dkhar Chief Executive Member jong ka KHADC u la iathuh ba u la ioh jingtip ba na ka liang ong u Lat ka jylla u la pynphai noh ia ka KHADC (Clan Bill), 2018 ryngkat ki daw.
Kane ka jingwan rung jong u Bah Diverland bad ki paidbah sha ka seng NPP ka pyni ba ki don ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Conrad K Sangma, namar kumba ka long mynta hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul ka jylla kan shym la kiew ha ei ha ei ruh hapdeng ba ka jylla ka don ia ki marpoh khydnew kiba bun jaid.
Nakaliang ka seng ka phah iaka jingkitbok kitrwiang sha baroh kawei ka Dorbar ba kin ai iaka jingshakri kaba pura haduh ban da kut ka samoi treikam.
Bun ki briew kiba la ioh jinghikai na ka FTTI kum kaPayalKapadia, Maisam Ali, Santosh Sivan, Chidanand S Naikbad ka kynhun jong u ka la ioh jingiaroh bha ha ka Cannes mynta u snem.
Shillong, Rymphang 09: Mynta ka sngi ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip kila mait ia u wei u rangbah u ba dei na ki thain Shella da ki wait katba u dang leit don kam sha Pyrkan.
U Bah Nongsiang u la iathuh ba ka jingthmu jong ki nonghikai ban iakren bun ki mat ba iadei kumno ban pynkhlaiñ ia ka pule puthi kum ka education policy, ki kot pule, bad kiwei kam shym la poi shuh namar ba tang ia kane kawei ka mat ruh u myntri um shym la sngewthuh bha bad katkum ba paw, u myntri um pat sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ka tnad pule puthi.
Kiwei ki myntri ka sorkar pdeng kaba u bah Hek u la ia kynduh ki long u Rajiv Ranjan Singh myntri ba dei peit ia kam ri mrad, ba de peit ia ka Panchayati Raj   bad ri dohkha, la ia kynduh ruh ia u Kiren Rijijju myntri ba dei peit Parliamentary Affair bad ki rit paid.
U la ong ruh ba don kiba ong ba da ka Hynniewtrep la lah ban ai license.
Ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la mynjur ban shna ia ka Health Sub-Centre ha ka shnong Jyllep bad ha ka shnong Mawhiang kiba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block.
Lah ban pynkynmaw ba u Mominin u la jop iaka elekshon MLA na katei ka jaka na ka National People’s Party, hynrei ha dien ba ka NPP kala shim iaka rai ban pynduh tiket da kaba ai noh sha u Abu Taher  Mandal, u la hap ban mih noh na ka party da kaba resign noh na ka kam MLA.Ki MLA kiba la mih noh na ka party NPP ki don lai ngut, ka Ferlin C.A Sangma na Selsella bad u Benedic R Marak kine mynta kila leit ban pyniasoh bad ka party BJP.Katba u Mominin u lah ban leit pyniasoh bad ka TMC ong ki lat khubor.
Haba phai sha ki riewlum, u la ong ba ha ka Ri India baroh kawei ki riewlum ki don tang 10.3 klur, katta ka long tang 8.6% ha ka jingdon ki riewlum kata ki Schedule Tribes  bad haba phai sha ki rit paid kidon tang 6.6% ha ka jingbun paid ha ka Ri India bad ka long kaei kaei kaba bha ba ia kane ka jingmang bhah kyrpang hapoh Parliament bad ki State Assembly kan dang beteng sa 10 snem.
Ha kane ka jingiarwai kala long kaba shongkum haduh katta katta ha kaba u Amitabh u la pule ia ka peotri na ka phlim jong u kaba la ai kyrteng “Pink"  ha ka jingiadon lang ka SCC kiba la rwai pat da ki jingrwai khasi ha kane ka por bad la tem pat da ki nongrwai kynhun kiba na dewbah Europe ia kaba la tip kum ka European Concert Orchestra.
Shillong, nailur 14: Ka wei ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta ha ka shnong Khyrin kaba hap hapoh jong ka West Khais Hills District ka la shah leh beijot ha u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Iengskhem Pariong.
Ha kaba iadei bad ka Triple Talaq kaba la long ka jingnoh shiliang kaba khraw hapdeng ki kynthei Muslim u Myntri Rangbah duh u la pynthikna ia ki kynthei Muslim bad un ialeh ban pynioh ia ka hok sha ki.
Hab kren ha ki nognthoh khubor u bah Prestone u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala dep ban ia kren bad ka sorkar Assam ba ia ki TP yn ai na ki jylla kiba leit ban thied masi, na ka liang jong ka sorkar jylla kala shim khia bad shen kin sa ai TP noh ia ki nongkhaii.
Na ka liang jong ki BSF ki ong ba kine ki tiar kiba la wanrah na Bangladesh ki long ban pynpoi sha ki seng lehnoh kiba donha kane ka jylla Meghalaya la ong ki shipai BSF.(SP News).
La iathuh ba mar ia dep shongthiat na ka liang jong ka skul kila pyntip sha ka sorkar bad la iathuh ba ka sorkar kala khot ia ki applikonshon bad la sngewthuh ba ka jngkhot ia ka jingtwat jingtip kala long hynrei la wan noh ka elekshon MP.Na ka liang jong ka skul ka khmih lynti ba ynda la dep kane ka MP elekshon 2024 kin sa ioh ia u nonghikai jingkhein, ia mynta la shu phah iarap ha kiwei ki para nonghikai jingkhein hynrei kan nym lah ban biang kumba don hi u nonghikai ba dei.
Ha dien ka jingiakren na ka liang jong ki doctor kiba don mynta ha ka sngi ia khih kila rai ban weng noh ia kane ka jingiakhih jong ki naduh mynta ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah ka jylla.
Ka jingkhot jingialang jong u DC ia ka Defence State Office ka long halor ka jingujor jong ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) sha ka Sorkar halor ka jingdon jong ki poiwir kiba sah beain ha Lum Survey ha lyndet ka Them Iewmawlong.
Hynrei mynta ka sngi ha ka por 4.00 baje kynjat shai u ba hapoh thnad  u la shem ba u Rudra Rabha u la dien phasi ia lade hapoh kamra ba set ia ki shynrang ha kaba u la teh  ia lade da ka jian na ryndang kaba u la tar lyngkhot na ka blanket hapoh ka jaka set.
Kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
U Bah Titosstarwell Chyne u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba hadien ba ki don ki paid Rilum na Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Madanrynting.
Kane ka long ba ka don ka jingkyrmen ban yn lah an sei ia ki khlur ialehkai lada lah ban ai kajinghikai.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki MLA jong ka thaiñ kiba sngap jarjar khlem kren eiei ban iada ia ki paidbah lane ban dawa ia ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kop ha ka por ba ki ialap elekshon ban iadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ia ka hok jong ki.
He further said that the students and the youth have a great role in this campaign and said, “Youth when they take up a movement it can be very powerful.
Kane ka jingiaid u kpa ka jaidbynriew ha u snem 1930 ia kaba la tip kum ka “Dandi March"  91 snem mynshuwa ka long ban ia leh pyrshah ia ka jingsynshar dobor ki phareng ia ka Ri India.
U Dr Mukul u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam, u la ong ba ha ka synshar paidbah ki don lai tylli ki bynta kiba don ia la ka jong ka jong ka bor, ka iing dorbar thawain, ka sorkar bad ka iing bihsar kaba kine lai ki trei hala ka jong ka kam kaba ym lah ban tuklar kawei ia kawei pat.
“Ka jingstet ka rukom treikam ha ki tnat Soarkar ka la kiew namar ki sienjam jong ki Karmayogi jong ngi", u la ong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Secretary ka kynhun u bah John Thabah la ong ba ha kane ka jingiakynduh kila ia kren bad batai shai ba ka Pynursla bad ka Mawsynram kim treh ban wan sha kane ka Ditrict kaba thymmai ba di tip bha iakane.
Shillong, March 08: U Bah John Kharshiing mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban kyrpad ia u ba un khot ia ka dorbar jong ka hima Mylliem ban pynim ia ka Ri Khasi.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 14 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang 60 ngut, na kine kiba don ha Hospital ban shah sumar ki long 17 ngut, ha East Khasi Hills 12 ngut, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 2 ngut.
Ngi don ha ka kynti kaba kongsan mynta, to ngin ym shah ia ki kam lamler ba kin pynklet  noh ia kine ki thong.
“Nga hap ban trei shitom bad nga hap ban iarap ruh ia ki paidbah khnang ban ba ngan ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah namar ba ka rai ka shong ha u paidbah," la ong u Bah Pynthymmai.
Ha kane ka jingialeh ka shnong Lamin ka la jop ia ka Pyrdiwah  da ka Tiebreaker lai la wei.
Lai tylli ki NGO kin ioh mar Rs.5 Klur na ka bynta ki Project jong ki kaba saw snem ha ka liang ka Jingkoit Jingkhiah (Health), ka Pule puthi (Education) bad ka Mariang (Environment).
Ngi hap ban wanrah kum kane ka rukom treikam.
Na kane ka daw ba u DC u la pynmih ia kane ka hukum ba la khang pyrshah ia kitei ki jingleh baroh bad la pynjari ia ka kyndon ain 144 CrPC.Kane ka hukum ban khang ia kum kitei ki jingleh la khang naduh mynta ka sngi ba mih kane ka hukum.
Kiwei ki myntri kiba la ia kynduh ki long u myntri khynnah ba iarap  peit ia ki kam Ri Dohkha, ri mrad u Rajiv Ranjan Singh bala juh khot ruh kum u Lalan Singh, la ia kunduh ruh ia u myntri khynnah ba dei peit ia ki kam Skill Development and Entrepreneurship u Jayant Chaudhary bad ia u myntri khynnah ba iarap ia ka pynroi nongkyndong u Kamlesh Paswan.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng HNLC kala ong ba kala dep ban phah sha ka sorkar jylla ba kan thung ia u ksiang na ka bynta ka jingiakren ia suk.
Ha dien ba ka seng kala dep ban ia mit jingmut bad kine ki khraw pyrkhat kin sa ia kynduh biang ban shim ia ka rai kumno ban iaid sha khmat ha ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban sngewthuh ia ka jingdon kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingai shuti jong ka sorkar ha katei ka 10Iaiong 2017 da ka sorkar ka long halor ka jingdon jong ka shad suk Mynsiem ka ban kut ha ka tei ka sngi.
Ka nongrim kaba ka sorkar ka ieng, kala long kaba shai bha ha kaba umyntri kam poh iing u la dep kren hapoh ka iing dorbar, ba kampher u dei na kaei ka party ka ain kan leh ia kaba don kam bad lada ki sabut ki long kiba biang kin sa leh ia kaba dei ban leh bad ki pulit kin leh ia kaba don kam.
Kane ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit kiba la don kti ha kaba siat iap u bah Cheris ka long ban pynthikna ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh ha dien ha bud na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai kan sa dang pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingdawa ha nongbah Shillong.
Na ka liang jong u MP jong ka Tura u la ia kren ruh bad ki nongpyniaid jong kane ka hospital ia ki jingeh kiba ki ia kynduh bad na ka liang jong u la ai ka jingkular ba un sa ia kren bad ki bor ba dei peit halor ki jingeh kaba ki ia kynduh ban pynurlong ia ka jingthmu jong kane ka hospital.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala  ong ba ka jingkiew jong ki kynthei kumba ka long mynta bad baroh ki kynhun kila ia treilang ban pynioh ia ka hok jong ki kynthei.
Ha kaba ia dei bad ka roi ka par na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka jylla ka la dang kiew ha ki ba bun ki liang, hynrei ki jingdon kam jong ki paidbah ki dang don shibun ki jingduna ha kiba bun ki liang.
Shillong, Naitung 09: Ka KSU seng kmie halor ka jingjia iashoh iadat ba dang shen ha Lawsohtun ka ioh jingtip ba ka don ka jingshah khot ba khah khah jong ki nongshong shnong na Lawsohtun ha ki pulit.
Jowai, Nailar 12: Ka Jaintia Youth Federation (Sengkmie) kan pynlong ia ka election na ka bynta ban iajied nongkitkam ha ka 16 tarik une u bnai ha Ophis treikam jong ka kaba don ha Newhill Jowai.
Haba kren haba ka iing dorbar u CEM u la ong ba ia kane ka BEFR, 1873 kala kyntup lang ha ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation 1952 bad ka KHADC kala dep ban shim ia ka rai ban kyntu ia u Lat ka jylla ban pynjari ia ka BEFR 1873.
Kito kiba la wan na kitei ki jaka lada ki don kano kano ka jingjyrhoh ki dei ban deng jingda bad ba kin kiar na ka jingiakhleh bad kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar kala batai shai ba ka sboh dawai ka long kaba rem bha ha ka dor iew bad kumba ka long mynta ka long kaba rem bha bad kane kala buh jingeh ia ki nongrep ka jylla ban weng ia kane ka jigneh ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban iarap da kaba die shiteng dor.
Ia ka jingpynkhreh ia ka NRC la leh da ka jingkhuid bad jingshai.
Ha kane ka jingialang la iathuh paidbah ba ka jignpynkhreh ban tei ia ka “Tribal Research Institute" ha Garo Hills bad kane ka dei ka jingangnud jong u kpa jong u u Purno A Sangma ba kane kan long kum ka jaka ba pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ki paid riewllum bad lyngba kane ka lah ban iarap ia ka sorkar kaba shna ia ki polisi trei kam, la ong u Cornad.
Ia kane ka jingiaid paidbah la la khaweh lama da u Bah Vivek Syiem, MPS, Superintendent of Police(City), Shillong.
La pyntip ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 179 ngut, East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 8, East Khasi Hills 123, Ri Bhoi 10, South Garo Hills 4, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 23 baroh kiba la koit mynta ki long 16593 ngut.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui uba la wanrah ia ka   St, Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020, haba ia dei bad kane ka Bill kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka bill ban don kane ka skul bah ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Bah HM Shangpliang uwei na ki dkhot katei ka committee u la ong ba kawei na ki jingeh ha kaba iarap ia ki kynthei kiba la ngat ha ki kam khaii met ka dei namar ka jingbym don jong ka jaka sumar ia ki.
U Bah Shylla u la kynthoh ruh ba u Ardent u la sdang na la ing hi ban shim jaid na u kpa kaba long pyrshah ia ka Khasi Linage Act.
Ha kane ka jingiakren bad ka myntri la iathuh ba ka phial kaba ia dei bad kine ki nonghikai mynta kala don ha ka kti jong u myntri rangbah ban shim ia ka rai kumno ban leh, na ka liang jong ka myntri kala ong ba kaei kaba ka lah ban leh na ka liang jong ka long ban ia kren bad u myntri rangbah.
Ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Subada ka la don ka jingiasngewthuh jingmud ba ka nangne sha khmat ha ba ka don kano ka jingiatei ha katei ka jaka dei ban ia tip lang na baroh ar liang na ka liang jong ka Assam ruh kam dei ban leh da kabor kumba leh ha kine ki sngi kiba la dep.
U CEO jong ka jylla Meghalaya u la dep ban batai ba ia ki poster lada dei ha ki ophis sorkar dei ban weng hapoh 24 kynta, lada dei ha ki jaka paidbah dei ban weng hapoh 48 kynta bad na ki jaka jong ki  riew shimet dei ban weng hapoh ka 72 kynta.
Na ka liang jong ka ophis ha dien ba kala phah ia kine ki jingpyntip da ka jingiatreilang bad ka Tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba ai ia ka Mining Lease kala maham tyngeh ba lada ki dang beteng ia kane ka jingtih maw ha dien ba kila ioh ia ka jingthoh ka ophis kan hap ban register da ka mukotduma pyrshah ia ki.
Lano kata kan urlong, um shym la jubab ne kren thikna.
U myntri rangbah u la kyntu ba ki ophisar kiba dei hapoh jong ka Blok ba kin shimkhia ia kane namar ka jingmyntoi ka long ia ki paidbah ka thain.
Haka jingia kynduh bad kine ki arngut ki nongmih khmat ka Jhadc, ki ong ba na ka liang ka Council lyngba ka tnad Trading License ki don ki briew kiba peit ia kane ka bynta kaba kynthub naduh ka kyrdan inspector bad kiwei kiwei.
The Seng Khasi Community holds the belief of “One Truth, Many Ways," emphasizing diverse perspectives.
Kane ka lympung jong ki long kmie ka Zone  V kaba ki la lum lang kaba iakhuh lang  bad ka jingsynei jingblei ha ka pyrthei baroh kawei ka long kaba kham kyrpang na baroh ki lympung jong ki longkmie kiba la dep pynlong, ha kite ki sngi la don lang u kpa mynsiem u phadar Festus Shadap  ryngkat lang ki Lyngdoh sohblei  na ki saw tylli ki parish, ki nongkitkam jong ka synjuk.
La thngad ka sorkar Assam ba ka la shah takraiñ tyngeh lyngba ki por ha ki paidbah bad ka sorkar jylla Nagaland bad Mizoram; hynrei ki paidbah ka thaiñ Khasi bad Jaintia ki la shah iuhroit namar ba ka sorkar jylla kam shlan ban aireng ia ka sorkar Assam kumba long ha Nagaland bad Mizoram.
Katkum ka bor kaba la pynkup na ka liang jong ka District Administration kala pynjari ia ka korphiew haba ka kyndon jong ka 144 CrPC naduh mynta ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Lukas M Shylla u Rangbah Shnong ka shnong.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingiakhih ar ngut ki pulit kila mynsaw mynta ka sngi bad na ka liang jong ki paidbah ruh bun kila mynsaw ha ka jingjia ha ka meit sngi palei.
Ki dkhot jong ka seng kiba la iashim bynta ha kane ka jingleit ai jingiarap da kaba leit da ki Bike sha duh nongstoin ki long na kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi.
Shillong, Rymphang 01: Mynta ka sngi ki paidbah na Meghalaya bad Assam kila pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Kyrshai ha West Khasi Hills District bad ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban pyrshah ia ka Kulsi Hydro Project kaba dei lyngba ka Brahmaputra Board.
Kine ki pyni ia ka mynsiem lenlade ban ai jingiarap ia la ki para r.
Shuwa ban pyntreikam ia kane ka Rozgar Mela ia ki kam rit kum ki nongpynkhuid ophis thung syntiew la ai bor ha ki ophisr kiba dei peit ia ka ophis ban thung kam, hynrei naduh bala pyntrei kam ia kane ka “Rozgar Mela"  wat ha kine ki kam ruh la thung na Delhi.
Ïa ka jingïalang ka ban long hadien pat kan dei ha u bnai Ïaïong jong une u snem, 2024.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynlip light ka dei na ka daw ba ka duh ka jaka pynmih bor ding ieletrik ha Tripura bad ka Kupli.
Ka stipend na ka bynta kito kiba training yn ai katkum ka dor sorkar.
Kane kalong ka jingstad jong ki riewsttad science jong ngi.
U Myntri rangbah u kyntu ia ki paidbah ban nym syier sha ba palat, hynrei sumar pat ia lade, da kaba leh kumta yn lah ban iada ia lade, u myntri rangbah u pynshai ruh ba kam dei nar ia ioh ia kane ka jingpang hap ban buh hapoh Ventilator ban iada ka jingim.
Ka roi ka par, kum ka koit ka khiah, ki surok ki lynti syngkien, ka bor ding elektrik, ka umbam umdih, ka pule dangle, ka rep ka riang, ka trei ka ktah bad kiwei ki dei ki hok bad nongkynti jong ki nongshong shnong jong ka thain bad ka Jylla.
Hynrei u la kyntu ia ki dkhot ka Seng ban long lupa kiba la pynkhreh ban mih madan lada ki mat jingdawa Jong ka seng Kim urlong.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pyrkhing ia ka rung ka mih kiba kum kine ki briew shapoh ka Bri u Hynniewtrep naba ngim tip kiba kumno ki jaidbriew kin wan bad ioh ki pynlong pynban ka jaka riehtngen bad leh ia ki kam sniew ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thain ki jong ngi.
U Myntri rangbah u la ong ba dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah ia kane ka bynta, namar ka rta kam dei ban ktah ia ki samla wat kam bad ha ka juh ka pork am dei ban ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar, halor kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta wat kam ka sorkar ka dang bishar bniah.
Kane ka sienjam ka long ban pynbiang ia ka jingbun ka jingtuid ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla kiba kwah ban ioh ia ka jingshakri kaba paka, ka leit ka wan kaba kham aram haba ki leit sha ki jaka jngohkai pyrthei.
Ha kane ka jingiakhih ki dkhot jong ka seng KSU kila rah la ki plakard bad ki jignthoh ban pynpaw ia ka jingsngewsih khamtam eh halor ka jingshah pyniap jong u wei na ki rangbah ka thain riad Nongtung u Bah Tyngshain Mukhin bad ki dawa ba u dei ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Na ka liang jong ki pulit kiba don kane ka jaka ki la trei la kakam hynrei na ka daw jong ka jingduna palat jong ki pulit kim shym la lah ban the la kam iaki kam sniew.
U SDO ka Mairang Civil Sub Division, la pynbna ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Area kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Shillong, Naitung 02: U MLA jong ka 19Shillong South Constituency u Bah Sanbor Shullai u la buh ia u Mawnongrim ban shna ia ka surok hapoh jong ka dorbar shnong Kynjat Phutbol kaba don ha Raid Laban.
Shillong, Nailur 16: Mynta ka sngi u Conrad K.Sangma MP jong ka Tura u la leit ban ia shim bynta ha ka Arunodoi, ka Northeast Student bad  Youth Summit kaba la long ha Indira Gandhi National Centre of Arts.
Ynda nga la shem bad lap da la ki jong ki khmat ba la hap ban shu thied ïa ka umbam umdih na kiwei pat ki jaka.
La kyntu ia ki paidbah ba kin nym don kano kano ka jingsngew syier bad la kyntu ruh ba ki dei ban ia trei lang bad ki briew jong ki bank bapher bapher kiba don hapoh jong ka District.
Ia kane ka map la compared da u O/A ka tnad revenue branch GDC Tura.
Katba kum kabor kaba la pynkup hapoh jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ban ia da na ka jingsaphriang kane ka jingpang ka DC kala bthah ban khang noh shipor ki saw tylli ki dukan haduh ban da pyntip da kumwei pat.
“Lada ka Sorkar kam siew hapoh une u bnai Risaw, ngi la shim da ka rai ban sangeh shwa ka jingleit shet ja sngi ha ki skul," la ong ka Kong Syiemlieh.
Haba ia dei bad kane ki shipai BSF kila ai da ka ejahar pyrshah  ia kitei ki briew kiba la shah kem ha Ranikor Police Station ba leh ia kaba don kam ha kaba ia dei bad kine ki briew kiba la shah kem.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka Kong RM Kurbah kala iathuh ba kala ioh ia ka jingpyntip na u MLA jong kane ka jaka ha kaba ia dei bad kane ka jingshlei um bad ka jingiap briew na ka daw jong ka jingtwa khyndew.
Ha kane ka jingpan pisa shuh ka sorkar napoh ka iing dorbar, ka tand kam poh iing jong ka jylla kala pan pisa shuh   na ka iing dorbar sa T.18,24,55,511/- klur tyngka.
Ha kaba ia dei bad kane ka phang, la khmih lynti ruh ba ki jylla ba kin ai jingkhein lyngba ki kor komputor ia kata ka jingsei shini jong ki bad kum ruh ia ka jingdonkam khaw.
Ki District kiba la test COVID-19  mytna ka sngi ki long, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 66 ngut, West Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 ngut, katba kiwei pat ki District ha ka jylla kim shym don bala test COVID-19 positive.
Lada phi iohi ba don u slap, u phria, ka lyer, u pyrthat bad ka ‘leilieh shong shwa hapoh iing la kumno kumno kumba 30 minit.
Kane ka Sub Centre kan kynthup hapoh jongka iaki lai tylli ki Shnong kum ka shnong Sarin,  Nongpdengkynbah bad Nongkynbah ha kaba ka jingdon ki paitbah nongshong shnong ka la long kumba 2000 ngut eiei.
Halor kane ka jingkyrpad ka sorkar, la kyntu ia kito ki samla ba kin shu pyntip da ka jingthoh ruh tang ban ioh biang ia ki tiar bad ka sorar kumba la kular da u myntri rangbah kam kwah ban tip dei mano hynrei ka kwah ban ioh biang tang ia ki suloi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang u la ong ba ia kane ka jingialang kin dang ia kynduh biang ha ka 13 tarik mynta u bnai ban dang ia kren shuh shuh kham bniah halor kane ka bynta.
Shillong, November 28: Ka seng party Congress ha kane ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka jingiapyrshah ia ka rai jong ka sorkar NDA kaba la ialam da u Narendra Modi ban pynduh noh ia ka T.500 bad ka T.1000, ia kane ka jingiakhih la pynlong ha Dhankheti jaka ieng kali ia kaba la ialam da u president jong ka seng u bah DD Lapang.
kane ka jingpeit kot tuh ka long na ka bynta ka examin Tier 1 & 2.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Administration jong ka  Ri Bhoi District kila pynsngew ba kila ioh sngew ba kitei ki lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam kila lait jamin mynta ka sngi, hynrei haduh mynta ka meit kam shym pat don kano kano ka jingpyntip ba kila lait.
Shillong, Jylliew  7:u Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi  u la pynjari ia ka kyndon ain 144 CrPC, ha kaba la khang pyrshah ia ka jingialum briew kaba long palat ia ka san ngut ha ka shijaka, lane ban rah ia kino kino kit air jingpynmynsaw, kum ka petrol, ki dieng, ka Diesel lane kino kino ki tiar pynmynsaw bad ban khang lad ia ki briew kiba iaid sharum shaneng da ka jingisuba.
Ia ka nam lah duh na baroh ki House ha kane ka jingialeh Annual Sport meet jong ka Langtor HSS la ioh da ka Red House.
Shillong, Risaw 28: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip mynta ka sngi ba baroh kiba la test COVID-19 positive  ki long 90 ngut, East Khasi Hills 55, West Garo Hills 19, West Jaintia Hills 6, East Garo Hills 4,Ri Bhoi 4, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 1364 ngut.
Shillong, Naiwieng 13:  Ka rai jong ka sorkar u Narendra Modi ban weng noh ia ki lut san spah ba rim bad ia ka lut shihajar , kala ktah ia ka pla pisa jong ka seng lehnoh GNLA, ha kaba lai ngut ki dkhot jong ka seng kila wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit ha Williamnagar  mynta ka sngi.
La ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki dukan kot kiba la pynkiew dor sha ba palat bad ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki skul jong ki riew shimet ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynduna ia kabai skul jong ki khynnah, kane ka long ia ki college ruh kum juh.
U la pynshai ruh sha ki paidbah, khamtam sha ki kmie ki kpa, ba la phia ia ka rta na ka bynta ki nongiashim bynta ha ka jingiakob mareh, kata, kiba 16 snem, 17 snem shaneng katba kiba dangrit ka rta kim lah ban shim bynta ha ka ki jingiakob mareh.
Shillong, Jymmang 29: U president jong ka UDP u Dr Donkupar Roy ba dei ruh u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla, u la ong ba naduh u snem 1989 ki seng riewlum kin juh jop shuh ia ka MP ilekshon na 1-Shillong parliamentary Konstitwensi.
Kane ka jingpang ia kane ka pisa kan dei tang na ka bynta ki skhim kiba thymmai bad ia kane ka rukom bei pisa ha ki skhim kiba thymmai la tip kum ka PM Gati Shakti bad ki skhim kan long na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang sah lang la pynbna ka mytnri pla pisa ka Nirmala Sitharaman.
umba ka long mynta naka liang kiba haiing hasem u Poipynhun Majaw ki khlem ioh eiei ka bai lutksan naka Sorkar.
La ong ba 90 % na kiba don ia u khniang jingpang kin ioh ka jingsumar antiretroviral therapy bad 90 % na kiba ioh ia kane ka jingsumar kin lah ban don ia ka jing pynduh bor ia u khniang jingpang HIV ha ka met jong ki.
Ha kine ki lai sngi la mang ar sngi na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad tang shi sngi na ka bynta ki liang pyrshah lada ki don kino kino ki bills, lane ki motion ne ki resolution.
U la ong ruh  ba ka seng nalor ki jingkhynra kan pyrshang ruh ban iakren bad ban iasyllok bad kine ki khun samla ryngkat ki bahaing hasem ba kin wadlad wad lynti ban buh ia ki ha ki jaka sumar bad na ka liang ka seng kan iarap ruh kat i bor barit na ka bynta ban thawlad ba ki khun samla ka jaidbynriew ki ioh ia ki lad sumar bad kin lait na ka jingpang kyrni dih drok.
“Te kumno ngin leh ia kane, Ngi dei ban pyrkhat bha da kaba ai ia ka bor ha ka party Congress bad dei tang ka party Congress kaba la ieng pyrshah bad kaba la kren pyrshah haduh ba ngin da ioh ban pynsangeh ia ka CAB hapoh Rajya Sabha" u la ong.
Haba ia dei bad ka jingduh na kane ka jingpluh ding na ka liang jong ki pulit ki dang shim jingkhein haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki la ong ba kim pat lah ban ai jingkhein namar ka jingduh kala bun ka jingshim jingkhein ka dang iaid ha kaba ia dei bad ka jingjulor ki mar ki mata ha ki dukan.
Haba ong ba kam don kano kano kaba buhrieh, u Bah Kharlukhi u la ong ba u la pyntrei pura ïa ka pisa T.5 klur ba la mang hapoh ka MP scheme na ka bynta u snem 2022-2023 katba ka skhim jong u snem 2024, ka dang poi mynta sha ki nongïoh myntoi.
Shillong, Lber 13: Ka  All India Congress Committee (AICC) mynta ka sngi kala pynmih ia ki kyrtong jong ka seng kiban ia khun ha kane ka MP election kaban long ha ka 9 tarik u bnai ban wan.
Mynta ka miet ki MDC jong ka seng Congress na JHADC kila ia kynduh ia u president jong ka MPCC bad la shai ka sngi kin ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban shim ia ka rai kaba khatduh iano kin jied thymmai ban long u nongialam jong ki hapoh JHADC.Shillong, Nailur  14: Ka National Institute of Open (NIOS) ha ka sngi Balang kala pynmih ia ka jingpybna paidbah bala pynjlan ia ka jingregister na ka bynta ka D.EL.Ed haduh ka 30Nailur 2017.
Shillong, Naiwieng, 27: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kan pynlong ia ka Executive Committee ha ka 2 tarik Nohprah 2023 ha ophis trei kam jong ka seng ha ka por 1.30 baje nohphai sngi ban iakren ia ka shithi kaba la wan na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs halor ki dorkhas bad ka jingiakhih ba ka seng ka la pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Jantar mantar, New Delhi.
Shillong, Jylliew 14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 Positive ki long 403 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba dang shitom haduh mynta ka sngi baroh ki long 4529 ngut.
Nalor   ki jingpynkhreh ia kiba ka Balang ka la pynkhreh, u D.C lem bad kitei ki Officer sorkar ki la kular ruh ban nang pynbit pynbiang bad pynbha shuh shuh kum ka surok, ka umbam umdih, ka light bad ki jaka pynieng kali.
Jowai, Nohprah 22: Ka Jaintia Youth Federation JYF Seng Kmie ka ai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bakmen ia phi baroh ki khun ki hajar jong ka bri u hynniewtrep hynniaw wasa ba lyngba kane ka jinglehniam ba shisien shisnem da ki pait khristan jong ka jylla, kyrmen ba ka nguh ka dem Blei kan long ka jingkyrkhu ia ki pait ka bri u hynniewtrep hynniaw wasa ba kin ioh ka met ka phad kaba khlain bad ba phuh ba phienglyngba ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka mynsiem kymjuh ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ia ka draft jong ka jingkren lamphrang ha ka sngi rakhe ia ka Sngi Laitluid ka Ri, ka ba kdew ia shibun ki kam ba ka Sorkar ka la leh naduh ba ka shimti ia u lakam ban synshar.
Kumjuh ruh u Dr.Mukul Sangma u leh shiliang shaba palat u ai scheme bad plie office thymmai tang haki jaka ba u mon ban ai,um juh peit katkum ka jing donkam ba shisha ki paidbah haka jing shsisha ka roi ka par donkam ia baroh khlem peit shilliang khmat iano iano ruh.
U CEM jong ka JHADC u Bah Madon Rymbai bad kiwei kiwei ki EM bad ki MDC.Ha kane ka sngi baroh ki khun ki hajar jong ka Elaka Jowai kila wanrah ia Khnong sha Aitnar ha ryngkat ka lehniam leh rukom bad bun phew tylli ki Rot la pynngam ha kane ka jaka ba pynkut ia ka lehniam Behdienkhlam.
Hynrei mynta ka sngi na ka liang jong u Chairman u la ai ia ka jingpynbna ba ia ka iing dorbar la pynwai, kane ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ophis mynta.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Kumbahynriew ngut ki briew ki la mynsaw ha ki jingiatyngkhuh kali ha ki jaka bapher bapher  ha kylleng saw dong jong ka jylla ha kine ki sngi leh kmen snem thymmai.
Halor kane ka jingujor la register ia ka ejahar ha thnad jong ka Lumdiengjri police station hapoh ki kyndon ain bapher bapher jong ka IPC bad ha  pdeng ka jingtohkit  na ka liang jong ki pulit kila kem ia u bah Allfas  Bareh halor ka jingkynnoh ba  u la don kti ha kaba pyndon kam bakla ia ka pisa, halor kane ki pulit kila pyngat kyndon bad ka jingtohkit kan dang iaid.
Hynrei ym shym la batai shai.
kata kamut ba la sngewthuh pyllein ba kum ki paidbah, ngila shah khein kum ki mraw ha la kajong ka Hima.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u  President  ka Meghalaya College Teachers’ Association ,(MCTA) ka Dr.(Ms.) B.H.Buam kala pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ki ia ka jinghalor kane ka jingshah leh bein jong ki nonghikai bad ha ka juh ka por ki dawa ba ia ka pule puthi ha ka ri dei ban ai ka jingiada katkum ka riti synshar paidbah.
Shuh shuh, ka plie lad ruh ia ki Nongthoh khubor jong ka jylla Uttar Pradesh ban sngewthuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
Katba iaka jaka pynmih bor ding kaba dang shna mynta ha Riangdo West Khasi Hills, ka Ganol ha West Garo Hills bad kiwei ki jingtrei kiba dang iaid ban pynbha iaka rukom pynpoi light dei ban ai kaiphot sha ka sorkar.
Iwei pa iwei na ki, ki jied ia kawei ka kam ba ngi lah ban iarap ia kiwei.
Ka jingkhlong maw ka long kaba jur bha ha kine ki sngi ha ka wah Lukha haki bynta jong ka shnong Borsara bad Kuliang ,ia une  u maw la pyniit iew sha ki shnong bamarjan bad ruh sha ka Compani NBCC kaba shna ia ki jingker sainar sha khappud,  u ma K Suchiang General Secretary  KSU Narpuh Circle u la ong  ban iada ia kane ka wah bad ruh ban burom ia ka hokum jong ka aiñ ka seng kala ujor ia kane ka jingtih mawbiaiñ  sha u DFO Territorial Jowai bad ruh sha u DC East Jaintia Hills District.
Ha ka jingkren jong u bah Andy Nengnong, u general secretary jong ki  Non-Teaching Staff Association hapoh katei ka skul bah u la ong ba kane ka dei ia ki nongtrei kiba ym don jingkiew kyrdan.
Ia ka Krishi Sakhi prokram la sdang ha 12 tylli ki Jylla ha ka Phase – 1: Gujarat, Tanil Nadu, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Karnataka, Maharashtra, Rajasthan, Odisha, Jharkhand, Andhra Pradesh bad Meghalaya.
Katkum ka Pandemic Act 2005, kala kren shai ba ka dei ba kam jong ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha kito kiba kynduh jingeh na ka daw jong kane ka khlam, hooid ki sengthuh ia ki jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh hakum kane ka por hynrei ym dei ban khein sting pat.
“Ka Jylla Meghalaya ka la don lypa ia ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingiapyllait san shyieng, ka jingioh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei bad ia kine la pyntreikam bad la pdiang ruh da ki paidbah jong ka Jylla.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai Adhoc hapoh jong ka lama FASTOM kala poi sha ka sngi kaba saw mynta ka sngi ha kine ki lai lai meit kila shong ha khmat Secretariat  hynrei mynta ka sngi kila kynriah ia kane ka jingiakhih sha jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
Kumba ka long mynta ki paidbah ki don ha ka umdum halor kane ka bynta namar ka sorkar pdeng kam ai ia ka jingpynshai, kawei ka tnad sorkar ka ong da kumwei kawei pat ka ong da kumwei.
Jowai, Risaw 23: Ha Ka Jingialang Ba kyrkieh Ka Kiang Nangbah Government College -Student Union kaba la long ha ka 22/10/16 Kala  pynrem Jur iaka jingkput ka bor ka sorkar ia ki dkhot ka KNGC-SU naka por sha ka por.
Ka jylla Meghalaya ka ia dei bha bad ka rep kwai, rep Sohmarit, bad kiwei kiwei ki jingrep, hynrei kaba la paw eh mynta ka dei ha ka rep sla sha.
“Kane ka la pynlong ïa ki Rangbah Shnong ba kin kulmar jingmut halor kane ka jingpynmih hukum jong u Syiem.
Da kaba ula kop ruh ba ha kane ka kynti ka congress kan ioh ban synshar hi khlem da khleh milai jaktung.
Ka CAU ka la wanrah haduh 13 tylli ki jingpule ha ka liang ka rep ka riang (Agriculture) da kaba pynthikna ba 70% ki samla kin lah ban seng kam seng jam lajong lane ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban plie ka lad kamai kajih na ka bynta ki nongioh jingmyntoi hadien ba ki la pyndep ia ka jingai jinghikai (training).
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u wei na ki nongialam jong ka HYC u Bah Donbok Kharlyngdoh, u la ong ba ka jingwan ka jong ki hangne ka long ban pynpaw ha ka sorkar ba ka dei ban plienoh ia kane ka Mawlai C&RD Block.
Haba ia kren bad kawei ka long kmie  kaba ju ia trei lang kajuh ka kam bad u, kala iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por khatar baje mynsngi, bad kala pyntip ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kane ka jingjia ba sngewsih ka jia ha marten bad kala ong ruh dei satang ka nosip lada ioh sei ia ka met jong u mynta ka miet namar ba ka shitom bha ka jaka.
La register case ia kane ka jingjia ha Shillong Sadar Police Station bad ka jingtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh ia ki jingshisha ka dang iaid shakhmat," la iathuh u SP.Sa uwei u nongialam jong ka seng kieng atiar National Liberation Council of Nongkyndong ba dang shu pynkha thymmai, u la shah kem ha ki Pulit na Iewduh ha ka step 17 tarik, Nailar, 2023.
U Myntri u la kren ruh shaphang kumno kalong ki fund jong ka 15Finance Commission, na ka bynta ki dorbar shnong ban kyntiew ia ki shnong, kiba lah ban ai sha ki dorbar shnong ha ki shnong ha Meghalaya ha kajuh ka rukom kumba la leh ha kaba iadei bad ki shnong ba don ki Gram Panchayat.
Ha kane ka sngi ia u Dr.Lapang la synranlang da u Bah Charles Marngar u ba long u Secretary ka MPCC bad u ba long ruh u Adviser ka Mawhati BCC ryngkat kiwei ki riew rangbah.
Ha kawei pat ka liang, ka jingpas bha jong ki khynnah ha ka eksamin HSSLC ka long 80.30 percent.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai ba ki bor jong ki District kim dei ban pynslem ha kaba ai ia ki e-Pass na ka bynta ki nongrep ban kit ia ki marrep, ha ka juh ka por dei ban buh ia ka thong ban ai tika ia ki nongniah kali.
ha kane ka jingialang Ka synjuk kan iakren sani bha na ka bynta ka jingtreikam jong ka Kynhun jong kiba sah ha Shillong nangta ruh ban pynskhem ia ka Kynhun, ki nongkitkam, bad ia ka Rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong barohlang u ba shong basah ha shillong.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongialam shnong bad kumjuh kito baroh kiba la ia don bynta ha ka ban pynurlong ia kane ka Sub-Centre.
W Khongjee 62 snem u  MLA barim jong ka Sohra u la khlad mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 04: Ka tnat Telecommunications (DoT), North East LSA kan pynlong ia ka jingialang ba lai lyngba ki lad online halor ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022.
Ki dkhot jong ka Central Executive  Council Member- Mr Morgan J Lyngdoh (Class XII) Mawsynram, Central Executive  Council Member- Mr Edmund Khongngai (B.Com) Pynursla, Central Executive  Council Member- Mr Shanbha Sohtun (Class XII) Umsning, Central Executive  Council Member- Mr Arbok Khar Jahrin (B.A), Mawkyrwat, Central Executive  Council Member-  Mr Pynskhem Nongshlong (B.A) Rambrai, Central Executive  Council Member- Mr Enlang Sawian ( Class XII) Nongthymmai, Central Executive  Council Member- Mr Shan Nongrum (B.A), Sohra.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ki rule ba thymmai jong ka Meghalaya lotary Rule 2019, ia kane ka jingpynialeh khlai ha ka jylla la pynsngeh mynta la 11 snem bad kane kala wanrah ia ka jingduh ia ka sorkar jylla.
: U Bah Bashemlad Ryntathiang uba sah ha mawlai syllaikariah ha ka 8 tarik u Iaiong, 2024 u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Pasteur Beat House hadien ba ki briew ki bym lah ban tip ki la rongtuh ia ka Scooty NTORG kaba don ia u nombar MLO5-W-9942 na ka thain Polo ha ka 7 tarik Iaiong, 2024 ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet.
Hynrei na ka liang ka KSU ka la shimnoh da kawei pat ka lad ha ka ba ka la pynlong noh da ka Khasi League Basket ball  na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei ia ka ba la pynlong ha ka madan ialeh jong ka Mawlai Nongpdeng.
Haba pynkutia ka jingkren, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingsngewskhem ba ka jingtei ba thymmai jong ka Parliament kan long ka nongrim na ka bynta ka jingwanrah ia ka India kaba jop, kaba khlain bad kaba kiewshaphrang.
Shuh shuh, mynta dang pyntrei ia 46 tylli ki jingtrei kiba iadei bad ki surok, ka bording, ki kam rep, ki karkhana, ka koit ka khiah, ki kam ialehkai, ka Science & Technology ha ki 5 tylli ki distrik kiba hap ha ka thain rilum Garo.
Williamnagar, Naiwieng 25:  Ka working president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaMrs Debora Marak, ka ong “ Nga khlem poi pyrkhat ban dang im, ainguh ia u Blei".
U la ong ba ka jingpynleit jingmut ka lah ban kham khlain haba leh ia ki Yoga asana bapher bapher.
Ka jingsynreit dawai ka long ia baroh ki dukan kiba don ha katei ka iew bad kum juh ia ki lyngti syngkieng kiba don hapoh kane ka Iew la lah ban leh ia kane da ka jingiasnoh kti lang jong baroh kiba ia don ha katei ka kynhun bad na ka liang jong ki bor jong District Administration la wan ban mih khmat da ka kong Martina Lyttan.
Ha kane ka sngi kin ia kren ruh ka Meghalaya Benami Transaction Prohibition (Amendment) Act 2016.
“Ngi la rai ba naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik ngin nym pynlong ia kino kino ki prokram jingiakhih kum shi bynta ban burom ia ki niam bapher bapher kiban pynlong bad rakhe iala ki jinglehniam lehrukom kaba shisien shi snem bad ula ong ruh ba ki nongialam jong ki sengbhalang kin sa iakynduh biang ha ka 16 tarik ban pynbna ia ki prokram jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka(Inner Line Permit) ILP ha ka jylla" la ong u Aguster Jyrwa.
U tei u nongialam barim jong ka seng HSPDP, u la ong ba un ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018, hynrei ym pat ong pat na ei un ia khun namar na ka party kaba u juh don ia ka tiket la dep ban ai shawei.
La iohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ia ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew(ST),kata,ki Khasi-Jaintia bad ki Garo.
La iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Jowai, la ia kren ka jinglong jingman kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei, kumba ka paw ka jingdon kiba la test COVID-19 ha ka jylla ka dang don ha ka jingkiew jinghiar, wat la kala don ka jinghiar ha ki katto katne ki District.
Kane ka kam ka la poi sha ka miej jong ka executive committee ba la ïalam mynta da ka NPP ha KHADC.“Lada kata ka resolution ba la mynjur ha u snem 2007 ka pynkheiñ ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew ritpaid, ngin sa leh da kaba tyngeh.
New Delhi, Rymphang 01: Ka myntri pla pisa jong ka Ri India ka Nirmala Sitharaman mynta ka sngi kala wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta ka snem 2020-2021 hapoh jong ka Ri India baroh kawei, haba phai kyrpang sha ka Ministry of Development of North Eastern Region ia kaba la tip kum ka DoNER ha kane ka snem mang tyngka ka long T.3048.73 klur.
Ribhoi, Lber 19 : Kum ka jingai burom bad ka jingpyrto ïa ki kam ba ki la shakri ha ka tnad Pulit hapoh ka jylla hadien ba ki la ioh ban kiew kyrdan, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kine ki pulit da kaba pyndeng khlur hadien ba la ioh ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei kum ki pulit ka jylla.
"“Ynda la ïohi ïa ka shongsuk shongsaiñ, ngin sa leit sorjamin bad ngin sa ïasyllok ruh bad ki paidbah kiba sah ha khappud.
U long u Candidate ba dang thymmai u bym pat don kano ka jingthoh bria," u la ong bad bynrap, “ka RDA ka la jied ïa u kyrtong uba kynsai bad uba la don ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang uba lah ruh ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jylla ha Parliament.
Ia ka Tirot Sing Memorial Space, kaba la mang da ka sorkar pdeng ynbuh ha ka jaka bala mang kyrpang ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka Ri India ha Dhaka jong ka Ri Bangladesh ka jingshna ka dang iaid mynta da ka jingkyrshan ka sorkar India.
Kane ka dei ka iing kaba la shna kyrpang  ba kan long ka jaka sah pynngap namar ha ka por lyier ka shit palat ha Shyllet.
Kane ka surok kan jrong 40 km bad kan wantah ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba im ha baroh arliang jong ka jylla Assam bad Meghalaya da kaba shna ia ka jingkieng lyngba ka wah Kopli bad pyniasoh bad ka NH-6 ha Meghalaya.
Ka sorkar India ka dei ban leh kumba leh hapoh Manipur, ha Imphal ba kumno ka sorkar pdeng kan iada ia ki jaka jong ki paidbah bad ka dei ban don ka jingbuh dak kaba shai ba ki shipai kim bit ban pynthud.
Ha kaba iadei bad ki jinglah treikam bad ka jingkyntiew ia ka jinglah treikam, ka jingsngewthuh ba ka India kam lah ban pynsepei ia ki foreign exchang reserve da ki billion ban thied ia ki mar bad ban pynthymmai ia ki kynhun iada ri, ka dei kaba la pynngamjylliew ha ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Ha ka ujor u sha u Deputy Commisisoner u Bah Pasleiñ u la ong, “nga kyrpad ia phi hakhmat ka burom jong phi ba phin sngewbha ban phah tohkit ia ka CCTV footage kaba don hapoh ka Pala Polling Station kaba hap hapoh 5-Sutnga Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District.
Ka kong Ampareeen i ong ba ka ktien Khasi ka long kum u thied snam jong ka Jaidbynriew bad i la kren ruh halor ka jinglong kyrpang jong ka ktien tynrai ha man la ki Jaidbynriew ha satlak ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 07: Ka seng khasi Swer jong ka hima Sohra kan pynlong ia ka seng Kyrsiew ha ka 12 tarik mynta u bnai ha shnong Swer, ha madan seng khasi kaba khot madan Lumawbah swer.
Ia kane la pyntip da u Bah T Mylliemgnap u wei na ki dkhot jong ka kynhun kiba la pass ia kane ka examin ha u snem 2011 ia kaba ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban thung kam ia ki.
Bad la pynwai ia ka jingiasam jingbam ne ka Awareness Programme na ka bynta ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 da ka jingduwai sngewnguh ia U Blei, ba Un kyrkhu shuh shuh ia ki nongshong Shnong Umkiang khamtam ia ki Nongaisngewbha bad ia ki nongkitkam Shnong, Ki Seng Samla, Ki VDP, Volunteer bad iabaroh ki nongshong Umkiang.
Ka Seng ka la pynkynmaw ruh ha u PCCF, ba ka ladep aiti ia ka dorkhas ha ka 5 tarik u Naitung, 2023 sha u Division Forest Officer, East Khasi Hills (T) Division, Shillong u I.A Mathuram.
Da kaba kdew ia kine ki case ba la pynkhein ia ki kyndon, ka tnat mynta ka sngi ka ong ba ka dap da ka jingsngewkhia halor kine ki prokram ba la pyni bad ka la ong ba ym dei ban pynkhein ia ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ki kyndon kiba don hapoh kane ka ain.
Lada phi lah ban pynthikna ba nga dei uba donkti bad u nongpyniap briew, pynthikna    lashai ka sngi.
Lynba ka jingstad ka Internet technology la thad madan ia ka NPP, UDP, HSPDP, PDF kiba long ki kynhun jong ka NEDA bad kiba ia trei lang sop sop bad ka seng BJP,  ki paidbah kin hap ban shim ia ka rai ha kaba kin jied ia ki kyrtong BJP bad ki paralok jong ka -NPP-UDP-HSPDP-PDF ne kin vote ia ki kyrtong ka seng Indian National Congress kaba dei ka seng marwei kaba ieng pyrshah ia ki nongrim treikam jong ka BJP kaba la pynkhreh lupa ia ka thong kaba jar jar kyrpang lyngba kitei ki seng kiba rit ia ka jylla Meghalaya.
Jowai, Naitung 02: ka Jaintia Students Union (JSU) seng kmie  ka pynpaw ia jing sngewkmen, ha dien ka jingiai dawa na ka sorkar ban pynioh ia ka ja ka kynshew snam (blood bank) kaba pura ha poh Jaintia Hills District kalaurlong, hadien ba ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la pynioh ia ka lisen kaba pura naka Drugs & Cosmatic Dept ka sorkar Kmie na ka bynta ka ne ka Blood Bank.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Pa,im Niwel Shadap la ong ba na ki 36 tylli ki shnong 18 tylli ki dei ki shnong Khasi bad da ka jingmih thymmai sa saw tylli ki shnong Khasi kila kot sha ka 22 tylli ki shnong Khasi, haba kaba baroh ki ia im suk imsain hpoh jong ka raid.
Kine ki kynthup naduh kaba pynbiang ïa ki tiar ki tar, kum ki jingbthah, ka jingpynbiang ïa ki jaka thoh eksamin, ka jingpyntreikam pura ïa ka Biometric Systems, bad ban pynïaid beit ïa ka eksamin ha ka rukom kaba dei," la ong ka seng bad bynrap, “dei ban pynbiang ïa ki bor pahara ban peit ïa ka jingïalum briew bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongïaleh eksamin.
Shillong, Nailar 04: Ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla kam shym la ai kano kano ka jinghun bad ka long kumba la kren da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u myntri ka tnad pule puthi bah Lahkmen Rymbui, la ong u bah Birbor Riangten nongialam ka seng “Meghalaya Government LP School Contractual Teachers Association".
U la ong ba ka jinglait haduh 25 klur ngut ki briew na ka jingduk tasam ka wanrah ia ka jingngeit kaba thymmai ba ka India shen kan lah ban pynduh jait ia ka jingduk.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KHNAM kala kdew ba ka jingkyrduh kam mynta kala nangkiew katba dang mih ki sngi bad kane ka long kawei na ki jingeh kiba ka jylla ka iakynduh, hynrei kiba bun na ki company mobile ha kane ka jylla pat kim but ia ki kyndon thung kam katkum ka policy jong ka sorkar jylla.
Tura, July01: U wei u nonghikai skul ula shah rahbor ha ki lehnoh na jan ka shnong Dalu ha ka 30 tarik u bnai jylliew kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District na kawei ka shnong nongkyndong.
Kum ki nongmih khmat ba don jingkitkhlieh ia ki paidbah, ai ki paidbah kin bishar, ha ka jingshisha la don kano kano ka jingduna dei ban wan sha khmat ban ia kren bad ai jingmut bad kdew ia ki jingduna bad ai u paidbah un bishar, la ong u bah Prestone.
Ka long kaba don kam ban weng ia kane ka jingshynrain na ki paidbah ban leh ia kane donkam ia ka jingiatreilang jong ki Village Health Councils (VHCs) bad ha baroh 460 tylli ki Sub- Centre ha kajylla baroh ka wei ba kin long kum ki jaka ban ioh ia ka jingtip kaba nyngkong.
U la ong ba ki bynta jong ka surok kiba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba la jot rathai bha khamtam ha ki bynta naduh Jowai haduh Ratacherra ha kaba ki nongleit nongwan ki hap ban mad ïa ka jingsohsat tang na ka jingsniew ka surok.
U la ong ruh ba ka jingbuh kyrpang ka pisa ha kine ki 5 snem ka long saw shah haba ianujor bad ki por mynshuwa.
Ki nongkhmih jong kane ka prokram ki long ka Tipriti Kharbangar na ka kynhun tem Soulmate, u Timmy Kharhujon na ka kynhun Snowhite bad u Ebenezer Sumer, u faculty ha ka Furtados School of Music, Mumbai uba long ruh u khynnah ba rim jong ka MLCU.Uwei na ki nongkhmih u la ong, “Ka MLCU ka la pynmih ia ki sap ba kynsai jong ki samla.
Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF kala pyndon burom ruh ia ki shipai jong kane ka kynhun kiba la aiti ia lade namar ka Ri da kaba pynlong ia ki jingrakhe ha kylleng jong ka Ri India.
U la ong ruh ba ki samla pule ki dei maki ban wanrah  burom bad ka jigsarong ia ka ing ka sem, ki jaka pule jongki bad khamtam ia ka shnong kathaw bad ka jaidynriew ruh kumjuh.
Ki la batai ha ka jingialang ba katkum ka khana samari jong ka jylla Karnataka ka jylla jong ki ka don 30 tylli ki District bad kumba 176 tylli ki Taluks (C&RD Block) bad ka jingdon paid  ka long kumba 6.11 Crore bad na katei 17.5 % ki dei ki Scheduled Caste bad kumba 6.5 % ki Scheduled Tribes.
Na ka liang jong ka KHNAM ka buh ia jingkylla  ka long kiei Kita ki nongkitkam lane ki dkhot jong kane ka society? bad kaei ka authority Jong ka Society halor ki Kam kiba Kum kine? Katkum ka khubor u MLA u la pyntip ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki seng bhalang.
Kiba donlang ha kane sngi kynthup ia ka Sr.
Bun na ki nongshong shnong ka Kilapara ki la ieh iala ki ing kisem bad phet sha Chaipani ban ioh ia ka jaka sah ba biang ha kata ka jingsiat ba syndet jong ki shipai Pakistan.
Haba ia dei bad ki ba ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shah thngan la ong ba kila don kiba la kham shoh tlot hynrei ki dang lang ban bteng ia kane ka jingiakhih kumba kila sdang bad kumba ka long haduh mynta ym shym don doctor ban wan piet ia ki ha kane ka jaka shah thngan.
Ha kane ka rukom leh mynta ka long ba ki ba pass ki hap ban pynithih ia lade bad lada lap ba ka don ka jingbakla kin shah weng na ka kam.
Na ka liang jong ki kila bud ia baroh ki kyndon shuwa ban aiwai bad ia ka jingbit la ai da u SP hal to ka por.
Shillong, Nohprah  03: U Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u A T Mondal u la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ka jong halor ka jingkhlad kyndit jong u myntri barim bad u ba dei ruh u MLA U Manirul Islam Sarkar halor ka jingkhlad ba kyndit ka jong u.
Hynrei kata ruh kam lah ban urlong salonsar ha satlak ka thaiñ Khasi Jaintia namar ba ki dkhot ba ialam ki pyneh rang ban ieng skhem ha la ka nongrim bad la shah rem ban tehsong ia la ka jaitbynriew salonsar.
Ka Seng ka lap ruh  ba kane ka karkhana ka la pynkheiñ ia ki ain ki kyndon jong ka EIA 2006 ha ka jingpynmih ia u Coke.
Na ka liang jongu Mandal ha kren ai khublei ia ki dkhot jog ka iing dorbar u la ong ba na kaliangjong u ialeh katba lah ban pyniaid ia ka iing dorbar khlem da thewshiliang, u la ai khublei ia baroh kiba la kren ha kane ka jingpynkup burom ia u ba don ha kane ka shuki  speaker.
Kane ka jingiakutkaniada ia ka biodiversity bad kan kyntiewruh ia ka jingshai ha ka rukom ai patent bad ruh kan pynkhlain ia ki kam saindurthymmai.
Kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh sha ki briew ia ka jingsniew kaba mih na ka jingthang pataka kaba ktah ia ka koit ka khiah bad kum juh ia ka mariang bad kumba ka long mynta ka jinghikai ia ki briew halor ka jingsniew jong ka jingthang pataka ka long ha ka bynta jong ka jingpule jong ka UGC ia kaba la bethah da ka iing bishar ba ha khlieh duh jogn ka Ri.
Shillong, Jylliew 11: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3.45 baje jan miet kila thang ia ka kali jong u District Social Welfare Ophisar jong ka South West Khasi Hills District ha iew Mawkyrwat.
U don ia ka jinglong kaba bha bad uba sbun ka mynsiem.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok Pynursla Bypass, kaba dei ka bynta jong ka Package-III jong ka surok Shillong Dawki, ladep ban ïa pynbeit.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Congress Bhavan mynta ka sngi la ong ba ka jingkiew dor kaba man ka por ka Diesel bad ka Petrol ka ktah ia ki duk ki rangli bad ka jingkiew dor ka umphniang ka ktah lut baroh ki mar ki mata, la ong kum ka Umphniang bam mynta kala kiew dor sha ba palat.
Haba ia dei bad ka jingshna ia ki rule ha kaba ia dei bad ki kam tih marpohkhyndew ka sorkar ka dang buhteng  namar ym pat biang, halor ka rule ban shim jaka da ka sorkar ia kane ka sorkar kan sa buh ha ki jingtip jong ki paidbah ba kin ai jingmut bad la ai por laiphew sngi lada don kiba kwah ban ai jingmut.
Na ka liang jong ka seng kan dang iai ap ban peit ba kane ka jingkular jong ka sorkar kan urlong.
Kawei pat ka kur kaba dei na ka jaidmyntri hapoh jong ka Hima Lyngniong kala duh jaid.
Ka KSU lyngba kitei ki jingtip ka pynbna ba katei ka rukom jied samla pule jong ka sorkar jylla ka long kaba bakla shibun, kaba iuhroit ia ka hok jong ki samla pule kiba dei ki trai jylla ym tang ki Khasi hynrei wat ia ki Non-Tribals kiba sah ha jylla bad kaba shul eh buittuh bad leh donbor da mano re mano.
Ki Pulit kila ioh ruh ban kurup 11 gram u drok heroin, na ka liang ki pulit bad ki BSF kila ia treilang ban ia khun pyrshah iaki kam sniew khamtam ia kine ki kam khaii beain ia ki jingdih ba sniew, kham tam ia u drok ba ki pulit kila kit jingmut ban rat ia kane ka jingsniew na ka jylla.
Ha kine ki lai tylli ki Kommittee  pynbeit pud ba la pynbna da u Lat ka jylla mynta ka sngi  khlem kynthuplang ia ka kyrteng jong u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwel Chyne , katba u CEM jong ka JHADC  u bah Thombor Shiwat la kyntup lang ha ka Kommittee ba dei jong ka West Jaintia Hills District.
Ka Dr.Dr.Littwilina D Sangma kala ong ba kala pyndep ia kane ka jingpule ha u snem 2016 bad kala sdang ban ai ia kane ka jingsumar ha u snem 2017 hynrei kam shym la ioh ia ka jaka kaba biang ban pynbiang ia ki jigndon kam, hynrei mynta kila ioh ia kane ka jaka kaba biang ha kaba kilabuh ruh ia ki jaka khem bad ki jaka pynsum ia kiba shitom katkum ka jingdon kam jong ki nongpang.
Kine ki 24 tylli ki dukan nga la phah tohkit khnang ba ngin tip shuh shuh katno ngut kiba plie bad katno ngut kiba khang.
Shillong, Jylliew 03: Ha Meghalaya ki don ar ngut kiba dang shitom na kane jingpang COVID-19 positive ha ka jylla, kine kiba dang shitom ki dei na Ri Bhoi District, ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ka jylla kam shym la don ba shah test COVID-19 positive.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka KSU Kensimphlang Unit mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe kynmaw burom iaka lyngkhuh snem ba shiphew jongka ha shnong Kensimphlang, South West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 22: ka kynhun “Meghalaya State Ex-Servicemen" ryngkat bad “Rajya Sainik Board" jong ka 101 Area kan pynlong ia ka jinglang bah jong baroh ki shipai bala shong thait ha ka 25 tarik mynta u bnai ha  Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Shillong, Nailur 29: U Bah AL Hek myntri jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la noh syniang shibani ka tulop jong u sha ka sorkar kerala na ka bynta ki lanot ha ka jingshlei um kaba la lynshop ia katei ka jylla ia kane ka pisa la ai sha ka ‘Kerala Chief Minister’s Flood Relief Fund’.
‘Kane ka jingshimkhia utei u Sahep ban pyntreikam ia utei u Transformer kala lah ban pynbiang iaka jingduna bording ka Shnong’ la ong u Secretaary Shnong ka Shnong Iooksi u Ma H.Pachiang.
Shillong, Nailur 02: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynshngianlang Syiem u la khot biang ia ka jingialang ia ki seng bhalang ban ia kren halor ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ia kaba kila dep ban ia kren teng ha ka 29/8/2017.
Shillong Jymmang 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha kine ki taiew ha shwa ban kut u bnai yn iakynduh bad u Myntri ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma ban yn pynlong ruh ia ka juriplang ha kito ki jaka ba don ka jingiakynad ha Khanduli.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba ki don ki nongtrei kiba ong ba ki leit sha jingtrei hynrei kim juh poi sha jingtrei, na ka liang jong ka EC naduh mynta kan shim noh ia ka kaiphot ia ki nongtrei ia kaba la tip kum ka “Annual Confidential  Repot".
“Haba puson ia ka rukom long rukom man jonng u Kiang Nangbah, ka long karei kaei, shibynta  kaban iai kyrsiew ia kane ka pateng ka jong ngi kaba  mynta, kaba pynlong ia ngi ban ia lum lang kumba ka long mynta, kum ka jaidbynriew ki don bun ki riewlen lade kiban aiti na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei" la ong u samla Lambokstarwell President ka KSU.“Ha kane ka khyllipmat kaba u Kiang Nangbah u la leit noh na kane ka sla pyrthei 159 snem mynshuwa, hynrei ki kam rangbah bad kita ki jingleh lada ki jong u ka iai kren briew na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng, ka wan pat ka jingkylli ha ngi wei pa iwei, hato ngi kwah ban iada da ka lynti kaba kumno ha kane ka pateng kaba mynta" la ong u President ka KSU.Ban jubab ia katei ka jingkylli na ka liang jong u nongialam ka seng KSU u la ong ba ka ei ka kamram jong u wei pa u wei ban thaw thymmai ban pyrkhat pyrdain ban ia khun pyrshah ia kiei kiei kiba wan ban lynshop ia ka jaidbynriew bad kata ka dei ka kamram u dkhot ba pura jong ka jaidbynriew ban shim ia kano ka sien jam shimet shimet kaba lah ban thaw thymmai ba lah ban long ka atiar ban pynskhem ia ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng  22: U Chief Secretary jong ka jylla u KS Kropha mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban peit bniah ia ka jingdon ka pisa ha kane ka jylla ha dien ba la pynkylla noh ia ka pisa T.500 bad T.1000 tyngka ka pisa ba rim.
Ha dien ba la dep ban thep vote bad niew ia ki vote na ka liang jong u pynbna ba u Boston Marak u la shah jied kum u CEM ba thymmai jong ka iing dorbar hapoh jong ka GHADC.Shillong, Naitung 30: Mynta ka sngi ha ka por 1.00 mynstep, por shit eng synia u Lusen A Sangma u pulit jong ka 3Meghalaya police Battalion u la siat iap ia u Bah Litsingh Inghi u ba dei u pulit ba ia don lang ha ka juh ka jaka trei ha Sahbsein ha West Jiantia HillsDistrict.
Kine ki shnong ki don ha jan jong ka khlaw sorkar kaba la pynneh pynsah kyrpang ia kaba la tip kum ka “Nokrek Reserve" kane ka jaka ka long ka jaka ba lah ban khring iaki nongwan jngohkai pyrthei.
Namar ka jingbeteng ka jingshah byrgnem u kyntu ia ki bor sorkar ba dei ban ai ka jingiada ia ka iing ka sem jong ki namar ki pulit jong ka Ri Bhoi District kim shym la leh ei ei halor kane ka jingujor jong u mynta la ar bnai.
P.C.Pawar u la ong ba ka jingjied ia ki briew ba kin ia don bynta ha kane ka jingialeh ban pynshlur kumno ban pynkupbor ia ki briew da kaba pyndon kam ia ki juk stad kiba mynta ha kaba ia dei bad ka jingnang jingtip bad kumno ban pynsngewthuh lem ia kiwei ban wanrah ia ka jingshngian ha kiba bun ki liang.
La ong ba wat ha u snem ba la dep la shah ia ka jylla ban shimram haduh 4%, bad mynta u snem na ka jingshim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ki kam bor ding kumta la shah ia ka jylla ban pynkiew ia ka jingshimram da 0.5% kumta la don kam ban pynkylla ia kane ka ain.
Ki iing kiba la shah pynjulor ki long 3,940 tylli, na kine kiba la jot lut ki don 256 tylli, kiba shuh jot malu mala ki don 3,409 tylli bad kiba jan jot lut ki don 78 tylli, ki District kiba la shah ktah ki dei ka EKH District, West Khasi Hills, SWKH District, Ri Bhoi, East Garo Hills District, West Garo Hills North Garo Hills, SWGH District, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka jingjah une u khynnah hapoh Rynjah Police Station.
Kane ka jingiakhih jong ki nongtrei ka EMRI ha kane ka kala kot sha ka lai sngi mynta ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka EMRI kim sngap shuh wat la ka sorkar kala pynjari ia ka MESA Act.
Nalor kiwei pat kiba la ai jingkren kynthup ia u myntri ka tnad pule, u Bah Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, u myntri kam pohing u James Sangma (kum u symbud kongsan) la ioh ruh ia ki program jingshad jingrwai na ki samla ka thain bad ki khynnah skul.
Shillong, Rymphang 27: Ki bor ba dei peit ia ka jingwad ia ki briew kiba la shah bam hapoh krem dewiong ha Khsan ha East Jiantia Hills mynta ka sngi kila pyntip ba mynta ka sngi la ioh ban sei sa kawei ka met iap na katei ka kren dewiong kaba don ha Khsan ha East Jiantia Hills District.
Ka JYF dang shen ka la thung ia ka Board of Election kaba khlieh da u Founder President ka Seng u ma LD Lakiang bad u Founder Vice President ka seng u ma Sannio Siangshai kum u Chairman bad Secretary.
Balei ka jingkylla rongblue ka Wah Lukha ka jia tang ha ka por tlang ? Kumno kata ka acid dewiong ka lah ban wan tuid ha ka por tlang tang slap ruh ym don ? Ka acid dewiong ka wan tuid ha ka por lyiur ba jur bha u lapbah lapsan bad ngi ithuh bha ia ka um dewiong namar ha sla um(Water Surface) la iohi kum ka kynja phniang ne kum ka acid bad ka um ruh ka kylla rongsaw jnguid.
Na ka por sha ka por ngi la hiar sha khappud ban iakren bad ngi la pynlong ki jingialang bad don bynta lang bad ki.
Kane ka election shiteng samoi kala wan ha katei ka 2-Tura parliamentary constituency ka dei ha dien jong ka jingkhlad ba kyndit jong u P A Sangma.
Yn ai khusnam pisa sha ki nongjop kaba long mar T.10,000.
“Ngi sngewkmen ban pyntip ba u Sufiyan A.Hazarika, ba ju tip kum u Manbhalang Jyrwa, u la phah ïa ka shithi iehnohkam jong u, kaba ngi la pdiang halor ka jingsngew parabriew," ong u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kharlukhi u la ong ba u long uba kloi ban pdiang ïa kino kino ki jingtohkit bad un iehnoh ruh ïa ka kam MP lada lap ïa kano kano ka kam bamsap ba la shem ha kaba pyntreikam ïa ka MP skhim ka jong u.
Ka Shorts TV ka don ruh ka thup kaba heh tam jong ki phlimlyngkot kiba lah ban peit lyngba ka TV, mobile, online bad ha ki theatre bad ka pynmih ruh ia ki prokram ba lyngkot lajong.
Ka seng kan pynbna iaka kum ka sngi pyrshah Uranium ne Ka Anti Uranium Day hapoh jongka South West Khasi Hills District.
La pynshai ruh ba nangne shakhmat ki paitbah kin siew bill thik katkum ka jing pyndonkam jong ki da ki meter, ym shuh ban shu siew ha ka dor assessment namar kane ka ktah iaka jingduhnong ha baroh arliang, u la kyntu ruh ia ki shnong ki thaw ban iatreilang ban rat dingkhong ia kiba leh beain ha kaba pyndonkam ia ka electricity namar kane kan wanrah ka jingduh bad jingthut khah khah ha ki Transformer.
Ha ka juh ka por ha kaba ia dei bad ka pisa ban thung ia ki nonghikai namar katkum kane ka policy kaba ki khynnah ki dei ban leit skul naduh lai snem.
Na ka bynta kiba dang thymmai lane kito kiba ju ialehkai martial arts ki lah ban wan ia shim bynta ha kayn pynbeit da ka Meghalaya Judo Association naduh 10tarik haduh 12 tarik ‘Naitung ha Judo Hall Polo Ground.
K.W.Marbaniang, Secretary Health bad Family Welfare, Dr.A.Dkhar, Director Health Services, MCH&FW bad ka  Dr.M.K.Marak, Director jong ka  Health Services, MI.(SP News).
Ka Jingpule Mynta ka dei ban thaw kam ym dei shuh ban wad kam.
Shillong, Nailar 25:  U MLA jong ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la shim khia hi da lade ban peit ba ki jingiarap na ka sorkar kin poi kloi sha kito ki long iing kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Byrnihat ha ka sngi thohdieng.
Kane baroh ka la wanrah ia ka jingskhem jingmut ha ka bad kane ka la iarap bha ha ka kam kiew lum jong ka.
Ha kane ka jingkhot ki san seng, ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF bad ka JSU ia kane ka jingbym ia treilang kala iaid beit khlrem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kum ia ka ktien Pin, Skul ne Kali ym da pher than namar ba ki dei ki ba ym da khiathew than.
