Na ka RTI ba la pan da uwei u Rangbah Khasi  halor ka jingpyntrei kam ia ka “Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873 ha jylla ne Distrik lane ha ki bynta jong ka Ri India, hato don kam ban ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng, ka jubab kaba la ioh ka long kaba shaikdar , ym don kam.
Baroh kiba la ioh COVID-19 ha ka jylla ki long 27 ngut, khlad iwei, 12 ngut kila koit.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Ban Shylla Asst.Secretary ka CoRP-CB.Shillong, Nohprah 16: Lah 77 snem mynta ba u Myllung Soso Tham u lah thiah jar hapoh “U Phlang Jyrngam".
Na ka liang jong ka seng HNLC ka khien ba kane ka jingwan jong u President jong ka Ri India ha katei ka sngi ka long kum ka jingjah burom ia ka  Hynniewtrep National Day.
Ha kane ka sngi da ki phew ngut ki nonghikai Adhoc kila ia poi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ha khmat jong ka Secretariat, lah ban pynkynmaw ha bnai Jymmang mynta u snem kila pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh ha kaba ka sorkar kala khot ia kren ia ki halor ka jingdawa jong ki.
La ithuh ia saw tylli ki “positive indigenisation lists (PIL)" ha kaba la khang ban thied nabar ri haduh 1238 ki tiar bad mynta la kynthup sa 928 jait ki mar dang shen.
Kine kiba la shah kem ki long u  Prodinstone D.Marak ,u Rongrak M.Sangma, u Bhimsingh R.Marak ,bad u Donald R.Marak.
Ym dei tang mynta ka kynti lyngba ka scheme PMGKAY hynrei ka long kumjuh ruh haka jingsam shaki paitbah ia u khaw ne kiwei kiwei ki marbam rashon ba ju sam baroh shikatta lyngba ka Food Security System ba la tip kum ka Public Distribution System naka por sha ka por.
Ka la ong ba ki briew ha kane ka thain ki long kiba ieit ia ka jingsuk bad ki bym don kano kano ka jingsngewpher jaid ne kynja.
U myntri ka tnad khlaw u Bah Prestone Tynsong haba kren ha u SP News Agency u la ong ba la rai ban ai ia ka tiket sha u bah Pala kane ka long kaba ki laioh ia ka jingtip hynrei ia ka jingpynmih ia ka jingpynbna na ka seng congress kim pat ioh.
Kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop shon dur ne photography competition ki long baroh 352 ngut.
Lada wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ki MDC kin kot noh sha 40 ngut, 35 San ki ban jied da ka elekshon bad 5 ngut kiban shu thung.
Dei ha ka tie-breaker ba ka Combined ka la tam da 4-3 kol ia ka Umrynjah bad khur syndon ia ka jingjop.
Ki kynhun pulit RPF nalor ba ki don ia ka kam ban trei ban iada ia ki nongleit nongwan, ki ia khun ruh ban ia leh pyrshah ia ki nongde tiket beain, la bthah ia baroh ki nongleit nongwan ba kin thied ia ki tiket na ki jaka kiba la ithuh da ka tnad Railway, la bthah ia ki nongleit nongwan lada ki kynduh jingeh kin phone sha u number 139.
Haba kren halor ka jingdon kam jong kane ka bill ban pyniaid ia ka rukom pyniaid shong pyniaid thaw na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah P N Syiem u la ong ba ia kane ka bill la pyrshang ban wanrah naduh u snem 2010 bad na ka liang jong ka KHADC ka la pan jingmud na ki paidbah.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024 Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ia pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongialam jongki.
La sakhi ia ka jingtap thymmai da u tynriew, ki phlang ban shna pynitynnad bad ka jingker da ki siej ia kaba la shna pynwan dur bha khnang ba kin khring bha ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ki ban sa wan sakhi ha ka Monolith Festival ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Shillong, Nohprah 03: Ka jingniew vote sha ki saw tylli ki jylla ha kane ka MLA Election kaba la long mynta ka sngi kala pynlong ba ka BJP kan ioh bat biang ia ka jingsynshar hapoh ki lai tylli ki jylla, ka Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajeshthan, katba ka Congress kala ioh ban knie ia ka bor synshar ha Telangana.
U tei u nongialam jong ka seng lehnoh u la pynksan ia kane ka jingdawa ka jong ki katkum ka Riti Dustrur synshar jong ka Ri India.
Shillong, Nailar 30: Mynta ka sngi ki kynhun seng bapher bapher na ka shnong Malki hapoh jong ka lama jong ka “Sur Ki Paidbah ki Nongmalki" kila ai por ia ka sorkar shitaiew ban weng kam shipor ia ki pulit kiba don kti ban siat ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha iing sah jong u Mawlai.
Kum ka jaid bynriew kaba shim jait bad burom ia ki kynthei, ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngew khia ha kaba ia dei bad ka jingshim kabu na ka liang ki bor ba na bar ban thombor ia ka jaidbynriew.
Ka CCP ka la iathuh ba ka tnad Custom ka la buh thong hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ki kam shalan beain ha khappud naduh ka jingkhaïi drok, sikret, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok bad kiwei kiwei.
Khah khah hap pynkit hospital beit ia u.
Shuh shuh u la ïathuh ba la rai da ka Co-ordination Committee ba ka tnat Urban Affairs bad ki MDC jong ki jaka sor kin pynkhreh ïa ki kam katkum ba la bthah.
Shillong, Nohprah 13: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kila don lai ngut kiba khlad na ka jingpang COVID-19, kiba khlad ki long u Nabir Limbu 74 snem u la khlad ha NEIGHRIMS, u bah Trevor O Lamare 38 snem na Iew Musniang khlad ha Nazareth bad u bah Reading Sohlang 88 snem na Nongpoh une ruh u khlad ha Nazareth.
“Namarba ki jingkynnoh ha ka jingmudui ba la ujor beit halor ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ïa kaba la phah sha ka Meghalaya Legislative Assembly, ïa ka notis ryngkat bad ka kopi jingujor la phah ruh sha u Commissioner and Secretary, Meghalaya Legislative Assembly," la ong ka hukum ba la pynmih da u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta u Bah Bhalang Dhar.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh mynta kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei naduh ba sdang kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long  92199 ngut, bad kiba la shah test Positive ki long 92797 ngut bad kiba khlad ki don 1593 baroh.
Tura, Niatung  15:  Ka seng samla pule  Garo Student Union (GSU) ha kane ka kynti kaba mynta ka la ia khun tyngeh ban pynbor ia ka Garo Hills Autonomous District Council ba ka dei ban wanrah ia ka ain ban khanglad ia ki bym dei riewlum ban ia khun ia ka MDC election, la ong u president  u Tengsak G Momin.
La ong ba ka sorkar kan dang iaid bteng ban ia treilang bad ka sorkar pdeng khnang ba kiwei ki briew kiba don ia ki par dewiong kin ioh laisein ban tih dewiong, ka tnad ba dei peit ia ki mar pohkhydnew kan pynlong ia ki jingpynshai paidbah kumno ban apply ban ioh laisen ban tih dewiong.
Kan pynthikna ruh ba tang kito kiba la buh por lypa lyngba ki kam online kin ioh dawai ha ki jaka ba ki dei ban ioh.
Ka Jingiapher hapdeng ki pulit bat suloi bad ki kynhun kieng atiar ka long ba ki pulit ki bud ia ki Ain ha shwa ban pyndonkam suloi , Lada ki pulit Meghalaya kim bud Ain shuh ha shwa ban pyndonkam ia ka ktang suloi te yn ia pher aiu hapdeng ki pulit bad ki kynhun kieng atiar.
Ha kane ka jingai jingkren jong ka, ka Myntri ka la ong ba ha kine ki 5 snem ba la dep, ka Sorkar ka la peit bniah bnaia ka jingkyntiew ia ki jingshakri ia ki nongsiew khajna bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla kaba heh ha kaba ka kam siew khajna ka la kham suk.
Ia kine ki mawthmu la thung ha dien ka jingpyrshah na ki nongshong shnong kiba dei na ka Ri Bangladesh namar kim kwah ba ki jaka jong ki kan poi sha ka Ri India, namar da ka jingiapynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki Ri, ka jylla Meghalaya kala ioh haduh 241 akar  naka Bangladesh.
U la ïathuh ruh ba ha ki Centre kiba ka Ministry ka la pynïaid, la ai jingïasyllok, la ai jinghikai (vocational training), la pynleh ïa ki MHIS Card, ki Aadhar Card bad ka thong jong ka Ministry ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
"Haba kylli, u Bah Boney Jyrwa u la ong, “u (suba nongdie drok) la tyrwa ïa ngi da ka pisa sanphew hajar, shilak eiei hynrei ngim shym la ngeit satia bad ngi la rah beit ïa u sha Sadar Police Station.
Haka tei ka shithi u Director ka tnad sam bam u la bthah ia baroh ki DC bad ki SDO,namar katkum ka shithi kaba lah ioh na ka tnat sam bam ka sorkar pdeng kala bthah ia ki sorkar jylla ban pynrung kyrteng ia ki long iing ba duk ba kyrduh ba kin ioh ration kard hapoh jong ka NFSA bad ia kane ka kam dei ban pyndep ha lane shwa 19 tarik Risaw 2021.
Shillong, Jymmang 13: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ban leit shaw ia baroh kito ki ban wan phai da ki rel na Guwahati.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u president ka HYC  u bah Roy Kupar Synrem ula ong ba ha ka jingthew ia ki tin ha kane ka kudam ha Lumphira, la lap ba ka jingrben jong ka tin ka long tang hapdeng 40-41 mm, kaba dun ia ka 45mm bala buh da ka Tnad Housin u la ong ba wat ka jingkhia jongka tin ruh ka duna bha.
Na ka liang jong ka seng SSSS ka la ong ba don kam ban ai shuh ia ka por ban ia kren namar kane kam dei ka kam kaba suk ka don kam ia shibun ki jingiaphylliew jingmud la ka dei ka ILP ne ka Tennant Bill lane ka lah ban dei da kawei ruh.
Ia kane ka Mission la pyntreikam lyngba ka jingiatrei lang bad ki jylla.
Nalor kine ki jingiarap ia ki nongrep  ka sorkar kala pyntrei kam ruh ia ka kam ri masi khem dud, kam ri sniang da ka jingiarap ha ka dur jong ka ram kaba khlem sut sha ki seng ia treilang ha ki shnong ki thaw.
Shillong, Jylliew 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ar ngut ki shipai la test COVID-19 positive ha Shillong, da ka jingtest positive kin ear ngut ka jingdon kiba shah sumar kala kiew sha ka hynniew ngut ha ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh kaba 3 tarik Jan 2014, ki la pyntip ia u Chairman, NCST ba kham mynshwa ka kynhun ba arphew ngut ki Syiem, Dolloi, Nokma, na Meghalaya ki la ia kynduh markhmat ia u Hon’ble Shri.V Kishore Chandra Deo, MP, Union Minister of Tribal Affairs, bad ruh ia ka Smt.
Hadien ba HSPDP ka la sdang ban buddien ia ki jingdawa la iohi ba ha ki 38 tylli ki ba dawa ban ithuh ia ka ktien hapoh ka Home Ministry bad hangne la lap ka ktien Khasi ka la dei lypa kawei kaba hakhmat duh.
Ha Tpeppale, West Jaiñtia Hills ka Quick Response Team ba la lamkhmat da u Sub-Inspector Y.Challam ki la hiar sha ka shnong Tpeppale ban pynkynriah ia ki dieng kiba la ngat ha ki waiar elektrik bad buh jingma ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ki nongtrei ka EMRI kila sangeh ia ka jingtrei kam jong ki naduh ka 4/01/2022 ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ki nongtrei ka EMRI sha ka sorkar bad kane ka dei ban long naduh ka 1Iaiong 2022, ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban pynkut noh ia ka jingai kontrak sha ka GVK ban pyniaid ia ka 108.
Kata ka jingpyrshang ka long da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit shnong ha baroh ki thaiñ jong ka jylla lait noh na thaiñ Garo, ka ba ym don jingiadei shuh bad ka ktien tynrai ne ktien pdeng Khasi.
Ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka la ong ba kine ki jingpyrkhing da ki bor distrik ne ki jylla ki pynkhein ia ki kyndon ba lah pyllait da ka tnat hapoh ki kyndon ka Disaster Management Act, 2005.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Naimuddin, DIG bad u dei ruh u PSO, U K Nayal, DIG bad dei ruh u PRO lemb ad kiwei kiwei ki heh shipai jong ki BSF.Na ka liang jong ka president ka seng BWWA kala ai khublei ia baroh kiba la don lang ha kane ka sngi bap lie ia kane ka iing skul ba la shna pynbha.
Haba ia dei bad kane ka jingbym lah ka Jio ban pynbiang ia ka network ka seng  kam ban se hap khang tala noh shi syndon ia kane ka ophis naliang ka seng kala maham ruh kat pat biang ka network kam shah ban plie ia kane ka ophis.
Shillong, Jymmang 12: U Myntri rangbah ka jylla uConrad K Sangma ryngkat bad Amit Kumar Advocate Genenral jong ka sorkar jylla mynta ka sngi  u la ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad tih dewiong ha ka Ri u Piyush Goyal ban ia kren kumno ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 18: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jinglyli jong u bah George B Lyngdoh, la ong ba ki nonghikai kontrak kiba la thung haduh u bnai Nohprah 2020 ki don 1291 ngut kiba dei ha ki LP Skul  bad 72 ngut ha ki UP Skul.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 53 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 553 ngut.
U dei uba la 20 snem ka rta bad ki pulit ki la ioh ruh ia ka Baptismal Certificate na ka kmie jong u kaba la ioh ha ka por ba pynbaptis ia u ha ka Balang Presbyterian, Rupasara.
Byrnihat, Iaiong 05: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang kaba shi sngi halor ka jingjurip kaba shisien shisnem ia ki karkhana, ia kane ka jinghikai la pynlong ha Maithan Alloys Ltd.
La Lamphang u la ong ba u la pyrshang ban tem ia kane ka jingiahala hynrei ym don ba sngap bad na ka liang jong u la shim ia ka rai ban shu pynwai noh ia ka jingiashong dorbar khlem buh por khlem da shim shuh ia ka mat bym don jingshaniah shuh.
Ia kum kane ka jingialang yn sa pynlong pat ha ka Riad Shabong ha ka 22 tarik mynta u bnai bad kane kan bteng haduh ka 12 tarik jong u Naiwieng ban wan, la ong ka kong Rynjah.
Na ka liang jong ki dkhot ka Shillong Press Club kim lah ban klet ia ka jinglong kaba la kloi jong u ban synran ia ki para nognthoh khubor haba ki leit don kam sha West Khasi Hills District, kane ka jingkhlad noh ka jong u kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw ha kane ka kam thoh khubor.
Ka jingialang la pyniaid da u president jong ka college u Bah Balawan War, ia ka jingkren ai khublei la ai da ka Vice Principal ka kong Aida C War, kiwei ki riew rangbah kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah AS Kharmawlong,u Myntri ka Hima Nongkhlaw u Bah Lawrence Basaiawmoit, ki Sordar shnong bad ki dkhot jong ka Governing Body jong kane ka College.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar pdeng kala mang pisa T.189 klur ban tei ia ka jaka pule doktor ha Tura.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Bah Kilanson Marbaniang u la btuid hapoh katei ka pung bad u la iap jyllop.
Haba jubab ia ka jingkylli la ong ba ka jingkyrduh um hapoh ka sor Tura ka long ba ki tyllong kiba sdang ban ryngat katba ka jingiar jong ka sor kala dang iar katba dang mih ki sngi ki snem, ka jingkyrduh um ka dei ka jingeh kaba ha khmat eh kaba ki paidbah kin ia kynduh ha ki snem ban wan.
“Ngi la ai jingmut ïa ka tnat Pulit ba kan ai jingpynshai paidbah halor kane ka aiñ khnang ba ki briew kin ym thied ïa ki tiar ba wanrah da ki nongdie drok kiba shu tuh na la ki jong ki ing ki sem," u la bynrap.
Shillong, Nailur 24: ka jingialang jong ka Pradesh Election Committee (PEC) kala shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ban ia khun ha kane ka ilekshon shiteng samai na 26-Shella Konstitwensi.
U la ong ba lada ia kiwei ki jylla ki lah ban leh balei ha kane ka jylla ym lah ban leh, u Sohniamtra na kane ka jylla u long u ba bha bad lada kyntiew ia kane ka rep lah ban shallan ia u sha bar Ri ruh ha kaba ki ri jong ka pyrthei kin ioh ia u soh niamtra Meghalaya.
Kane ka jingkhot pakhang shnong ka long ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ia ki dkhot jong ka GHSMC khlem da don kano kano ka jingteh kyndon bad kane ka pakhang shnong kan bteng haduh la shai ka sngi.
u ong ruh ba un sa kyrshan ia ka jylla Meghalaya ha kaba ki jingsynshar tynrai hapoh ri khasi kin ioh ia ka jingithuh katkum ki riti Dustur Jong ki jaidbynriew Khasi Jaintia bad Garo.
kumta da ka jingwan ban ai mynsiem ka Seng I ong ba  kan dei ka jing kyrkhu ia kane ka Skul bad ka thain hi baroh kawei bad kumjuh ruh I la kitbok kitrwiang ia ka Seng hi baroh kawei ba kan dang lah ban Shakri kham bha iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka UALA hapoh ka jigialam jong u Chairman Novembirth Marak, kila wan ban aiti ia ki tir ia khun jong ki, kiba kynthup ia k1 2 tylli ki AK-47, kawei ka LMG, kawei ka Rocket Launcher, kawei ka suloi shiktang, lai tylli ki pistol, lai tylli ki Grenades, kawei ka Rocket Propeller, 20 tylli ki jong ka AK-47, 10 tylli ki kuli jong ka LMG, bad phra tylli ki pistol.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Federation of Khasi States,  ha ka sien kaba lai ha ka 11 tarik November 2017, ka la sdang ia  ka jingialeh boll 3Inter Hima bad Elaka Seng Samla Kur Knockout Football Tournament 2017,  ha Krissimai Syiem Mini Stadium, ha Smit, ha kaba la wan plie da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Khyrim bad u Bah Latiplang Kharkhongor, MDC, Executive Memberba dei peit ia ki kam  Elaka KHADC u Bah latiplang Kharkongor u ba dei ruh  Vice Chairman, Kur Kharkongor.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynkhlian ia ki ain kiba la don kum ka directorate of infiltration bad task force ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder bad ka sorkar kan iaid shakhmat ruh ban pyntreikam ia ka Tenamcy Act ha ka jylla.
Shillong,Jymmang 29: U Bah Syntar Klas Sunn MLA shimet na ka Mawphlang Konstitwensi mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha ka party United Democratic Party (UPD) ba u kwah ban pyniasoh ia lade bad katei ka party.
Ka jingkem ding kane ka kali ka dei na ka jingthut ha katei ka kali maruti namar ba kala rim palat, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba khyniat ia kane ka kali.
“Naduh Pynursla shaduh Dawki-Tamabil la ïohi ïa ka jingbym kheinkor bad la ïohi ba la iuhroit ruh da u MLA jong ngi uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads).
Ka Rongmei Phwam, Shillong ka la dawa ia ki bor jong ka aiñ ba kin kem mardor bad ban pynshitom ia u nongleh kam bymman katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Sohblei Sngi Lyngdoh u long u riewniam uba tbit tam ha ki kam ban kyntiew ïa ka stadblei, ka lariti bad ka thohkot thohsla Khasi ha ka ba la pyrto kyrpang da ka Riti Academy bad ki para dkhot jong ka seng.
U la ïathuh ba ha ka 8 tarik, Jymmang, 2024 la rai ba ki Urban Local Bodies (ULB) kin pynlong ïa ki jingïalang bad ki nongmihkhmat na ki ADC hapoh ki jaka sor bad ha kyrdan jong u CEM/Dy.CEM.U CEM u la shimkhia ban khot ïa ka jingïalang ban ai ïa ki jingtip kiba bniah halor ki Plan/Project, ki jingtyrwa bad ki jingpyntyllun shakhmat ïa ki kam katkum ki kyndon hynrei ki CEO ki la kiar ban wan sha ka jingïalang.
La ong ba ka jingdawa ban khang ia ka jingwan jong ki poiwir kala long da bun bun snem, ha ka jingshisha dei ban leh katkum ki ain kiba la don katba dang pynbha ia ki ain ruh dei ban dang leh hynrei dei ban pyntrei kam ia ki ain kiba la don.
“Ha ka mynnor, nga lah ban ong, ym dei ba ngi pyrshah ia ka Sorkar India, hynrei ngi hap ban kren ia ka jingshisha ia ka histori.
Ha kane ka jingialang na ka liang ki nongkren ki la pynpaw ba ka mynsiem jong ki, kam kwah ban shu hun tangba ki la dap ia lade ne ka iing ka sem ka jong ki, hynrei ki don ruh ia ka jingangnud ban ioh leh eiei na ka bynta kiwei pat kiba don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh khamtam ha kum ha kane ka por.
Kiba la lawan ban ai jinghikai ha katei ka sngi da ki ophisar bad ki Riew Shemphang kiba kynthup ia u Bah P.S.Kharnaior, District Horticulture Officer, East Khasi Hills iba la ai jinghikai halor ka Post Harvest management of Hort Crop, ka Kong M.Dkhar, Asst.Director of Horticulture kaba la ai jinghikai halor ka Standardisation and Grading of Hort Crop, katba i Bah D.L.Nongspung uba dei ruh u wei na ki Nongialam Society ba pyniaid ia ka Urlong Tea Factory u la ai jinghikai halor ka phang Primary Processing and Packing.
U kongsan ha kane ka sngi u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u  Sanjay Goyal, u la ai ka jingiaroh ia ki dkhot kane ka seng ia ka jingthmu jong u ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid bad ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Na ka liang jong u CE jong ka National Highway u la pynthikna ba ka jaka jong ka PWD kam dei tang ki bynta ba la siang rong, hynrei ban pynshisha ia kane ki dang wad ia ki kot ki sla ba ia dei bad kane ka jaka.
Shillong, Nohprah 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla ia ki kyndon trei kam ka  Meghlaya Minor Minerals Reclamation Funds Management 2022.
Ki la pynpaw ba ki la long kiba kloi ban ia snoh kti lang ban ioh ia ki jingpruid dak kiba shai hapoh ka Constitution ka Ri India, halor ka khyndew ka shiap, ki khlaw ki btap bad ki marpoh khyndew.
Ki dkhot jong ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ba la lamkhmat da u Bah Pynsuk Youroi bad kynthup ruh na ka Jets 24×7 ba lamkhmat da u samla Pynskhem Uriah ki la leit ban khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Rapido ha Malki, Shillong ha ka sngi Baar.
Na ka liang jong ka tnad ri mrad mynta ki dang peit thuh bha ia kine shuwa ba kin sam paidbah ia kane ka buid pynkha khun sniang da kaba shu injek, la ong u Dr Rijal.
Ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingtei ha ka por kaba biang, kan ïarap ïa ka Tura  ban pdiang pynlong ïa ka 5th  Meghalaya  Games   2024,  kaba pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi ban ïoh pynlong ruh ïa ka national   sporting event.
Ha ka Men Open- 1Emohius Nongkhlaw, 2Stillin Jyrwa & 3Kresstarjune Pathaw, Men Veteran – 1Swonding Mawlong, 2.
Lyngba ki kam jong u ban kyntiew ia ka jingkhlain jong ka ri, ka jingiadei kaba bha bad kiwei pat ki ri, ka jinglah ban pyniadei bad ki nong India kiba la sah sha kiwei ki ri kiba la wanrah ia ka burom kaba ngi la ioh ha kylleng ka pyrthei.
Une u Nongialam u la pynpaw bad kren shai ruh ba wat la ka Jylla ka long laitlan hynrei kin pyn tikna pat ba da lei lei ruh ka khyndew ka shyiap, ki riti dustur, ka synshar khaddar bad baroh ki nong kynti ka Jaitbynriew kim dei ban shah knieh.
U la ban jur ba ka jingbtengia ka MoU kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ki lai tylli ki agency ba kongsan bad pynkhlain ia ka jingkut jingmut na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi.
Da kane ka jingbei pisa kaba T.49 klur ban shna ia kine ki surok kiba thymmai kan pynioh ia ka lynti kaba thymmai ban poi sha Shillong New Township, kane kan kynthup ruh ia ka jingshna bad  jingsiang rong ia ka surok na Bribah Mawpat sha IAS Colony ha Umsawli, kane ka surok kan heh 5.5 metter bad ka jinglut kan long T.21 klur.
Naka liang jong ki pulit kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ban ia khun pyrshah ia kane ka jngiakhii drok bad kiwei ki jingduh ba siew, da ka jingtrei shitom jong ki pulit la ioh ban bat ia kitei ki lai sngi ki Ganja kiba la song ha kata ka rukom ban phah kum ki song bap hah tiar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha kaba ia dei bad ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh ka HNLC u la ong ba ka sorkar India baroh shikatta haba ka khot ia kren ia suk ka long ban iaid sha ka lynti kaba shai bad ka seng HNLC ruh kala kut jingmut kaba kila poi hs ka jingiakren ia suk.
Ha kane ka sngi u bah Ebenezer Lyngwa na ka IT Department u la ai ia ka jingkren ha kaba ia dei bad ki kyndon ain ha kaba ia dei bad kane ka juk “Digital Age" u bah Christopher Rani, CEO, CR Projects u la batai ba kumno ban iada na ka jingsha pyndon kam bakla ha kaba pyndon kam ia internet.
Da kane ka jingai jinghikai la shim ruh ia ki jingai jingmut na ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ia ka rukom synshar khadar kaba dei ruh ka mat treikam jong ka seng BJP kaba thmu ban lum bad ban wad bniah ia ki lad ki lynti na baroh ki bynta jong ka ri India ban pynmih ki rukom treikam rukom pyniaid kam ba pynhun ia ka jingkwah bad jingkhmih lynti jong ki paid nongshong shnong.
Ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ka jingkylla ha ki kam digital ka poi sha baroh ki briew.
Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19, ka sorkar ka la pyntur ia ngi ki Asha ban iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah da kaba kular ban siew tam T.1000 tyngka shibnai kum ka Honorium na ka bynta ka jingtrei jong ngi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Ka ioh ka kot kaba don bynta ha baroh kawei ka pyrthei ka dei kaba don nongrim ha ki teknoloji kiba shaniah ha ki mar poh khyndew kum u lithium, graphite, cobalt, titanium, bad ki mar poh khyndew kiba jynjar ban shem.
Lada lap, ngin hap hi ban pynrem bad ngin ym ailad bad ngi kwah hi ba kane ka jylla jong ngi kan kiew shaphrang bad ka dei ban kynjoh lang sha kiwei kiwei ki jylla kiba la iaid shakhmat namarba ngi la sahdien palat," ong u Bah Kharkrang.
Katba ha kiwei pat ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei thaiñ lam mihngi ki ioh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang, watla ka dei kata ka Financial year.
Kumba ka long imat kane ka jingpynkylla ia ka pisa ka dang thwet ia ki katto kane ki briew kiba la don bun ka pisa ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailur 03: Ka “Living Bridge Foundation" ryngkat ki trai jaka, ki trai Jingkieng Diengjri  kila pynpaw pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pan ka jingithuh ia ki jingkieng diengjri kum ki “Heritage Sites".
La iathuh da u Dr  Jerath ba na ka liang jong ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng kala dep ban bthah ia baroh ba ka pisa ka dei ban biang sha ki jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor halor ka jingdawa ia ka ILP, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka ILP ka dei tang kawei na ki bynta jong ka ain, hynrei ki don bun kiwei ki lad ki lynti kumno ban iada.
Ki Pulit ki kynnoh ba kine ki donkti ban sam ïa ki shithi dawa pisa jong ka HNLC ryngkat ruh ka jingbyrngem briew.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng Congress u dawa ba u myntri rangbqah ka jylla u dei ban jubab kloi mar dor halor kine ki jingkynnoh kiba ka party congress kala kynnoh pyrshah ia ka sorkar.
Ki kmie ki kpa ki dei ban peit thuh bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok lang bad ki manla ka por.
Ka seng ka dawa ruh ba kumno ba katei ka deparment kam pyrkhat satia khamtam ia kiba kum kitei ki nongtrei na poh ka District jong ngi kiba ba pyllut ia ka buit ka bor bad kiba la aiti lut met bad mynsiem ban ia khun pyrshah ban ai ki jingiada ia ki paitbah nongleit nongwan na ka jingiabit jong u khniang jingpang COVID -19.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh iaki jaka pule ban iaki merit-based admission khamtam ki jaka pule ba khampaw Jong ka Nongbah Shillong na bynta ki khynnah pule ka jylla dei ban pynjynjur na ka bynta kane ka academic session 2020-2021 khnang ban Kan nym pynduh mynsiem iaki samla kiba duna haki percentage na bynta ki admission ha ki HSSLC bad ki Degree courses.
Haba ia dei bad kane ka jingkren ka kong Kharpuri na ka liang jong ka Protem Chairman kala jubab ba ka shong ha ka shuki ban pyniaid ia kane ka elekshon ban jied ia u Chairman ka long katkum ka jingbethah jong u Lat jong ka jylla bad kala ai ia ka rai ba ka elekshon ban jied ia u Chairman kan iaid beit.
Shillong, Rymphang 20: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Umroi Police outpost ha dien ba kila ioh jingtip kila bat ia kawei ka trok kaba don ia u number JK02-CD-0188 ha kyrdeng na kane ka trok la ioh ban kurup haduh 33 song u Ganja.
Ha kane ka jinglap jong ka seng CORP, kala shem ba la pynshah kyrteng  bad kiba la pynshah kyrteng da ki khynnah khasi ban leh be ain ia ka kam supply rnga kaba lyngngoh shuh shuh ia ka seng kumno ki nongtrei kam tnad khlaw ba don ha 12 mer Byrnihat kim iohi ia kat uto u rnga ba la lum kat u lum.
Kine ki ar ngut kila shah jied ban ak ha ki phlin ki ban sa pynmih da ka Bhopal Production bad ka AK Production, katba kiwei kiba la wan haduh ka kyrdon kaba san ha ka jingiakop pat kin ioh ban ia shim bynta ha ka jingiapyniriam jong ka Bhopal Production.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u  Dr S Kharsyiemlieh u ba dei u Chairman jong kane ka committee u la ong  ba na ka liang ka committee ka la buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah  ba kin wan sha kane ka public hearing khnang ba na ka ling ka committee kan  ioh ban sngap ia ka jing ai jing mut na ka liang ki paidbah  bad kumjuh ruh na ka liang ki nong ialam shnong.
Kane ka jingialehkai kaba la neh lai sngi lynter kala wanrah iaki 32 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla ban ia khun ha kane ka jingialehkai.
Nga la long u Rangbha shnong la 20snem bad haduh mynta jong ka shnong Mookhep, kumta ngi iohi shibun ki jingeh ba ki pait nongshong shnong  jong ka jylla Meghalaya jongngi khmatam iaki pait Hynniewtrep jongngi.
Ngin sa leit ban iakynduh ia ki bor pyniaid jong ka Shillong Cantonment Board ban pynthikna ba dei ban weng ia kine ki briew na kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki certificate jong ki dkhot ka fist Meghalaya farmers parliament.
Ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Umden, Nongthymmai, Maikhuli bad Pilangkata, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor la ong ba ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang ym shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem, ka Seng Samla Mawkhar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh sha ki samla jong ka shnong Mawkhar bad ïa ki shnong kiba marjan kumno ban pyllait na ka shrip jong u drok.
Na ka liang jong ki pulit ki la kham pynjur ia ka jingpahara ha dien ba ka seng GNLA ka la dep ban pynbna ba kan ia leh pyrshah ia ki pulit namar ki la pynjur palat ia ka jingthwet ia ki dkhot jong ka seng GNLA.(SP News).
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka jingshah thombor bad ka jingshah pynlong sohpdung ha ka kti jong ki bar jylla, ne ki Pulit bar jylla, kim don bniat ne ka snam ban jaw," la kynthoh ka HNLC.Haba kynthoh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka HNLC ka la ong, “ïa u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang la pyndonkam da ki nongïalam Garo kum u Mukul Sangma bad u Conrad K.Sangma kum ki nongbah saiñpyrthei, nyngkong hapoh ka Congress bad mynta hapoh ka NPP.Ki ïasyriem kum ki kada kit blei thaw ha ka Phawar u Aesop.
Ka jingbun ka pisa ba la thep bad ba la lap ka la ialam sha ka jingpan jubab na kumba 17.42 lak ki briew kiba bat ia kum kine ki account.
Ka seng ka la maham tyngeh lada ka dang lap nangne shakhmat kam banse ban buh hi noh ïa ka Infiltration Check Gate ha ki jaka ba ju rung bad mih ki bar jylla.
Kane ka jingmih noh ka party ka long ba pyrshah ia ka jingleh jong ka seng.
Na kine, 234 ngut kiba la shah kem ki long ha  u snem 2022, 355 ngut ha u snem 2023 bad 25 ngut ha u snem 2024.10% na kiba la shah kem ki dei ki kynthei kiba donkti ban khaii drok.
Lyngba ka jingai jingtip kaba bniah, u Union Health Secretary u la pyni ia ka rukom kiew ka khlam COVID ha ki jylla bad UT katba u Union Secretary (I&B) u la pyni ia ki rukom ban ai jinghikai ia ki briew ba kin bat ia ki rukom im kiba iada na ka khlam COVID.U Dr V.K.Paul u la ban jur halor ka jingdonkam ia ki jylla ba kin bat ia ki kyndon ban ai jingtip kaba biang khnang ban wad bniah ia ka rukom kylla une u khniang jingpang.
La pynpoi ia ka 5G ha ka rukom kaba stet tam ban plie lad ia ka jingioh ia ka internet kaba stet.
Kala pynksan ruh ia kane da kaba ong ba ka Nongbah Shillong kam long shuh kaba shngain ha ka por mynmiet namar ki kam iashoh iadat ha kylleng ki jaka ka Nongbah.
"“Ka seng ka sngew ban buh jingkylli na ka Sorkar Jylla hato kito ki mynder kiba shim ia ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta (bam kwai ha dwar U Blei) ki lah shah pynsajia neem katkum ka aiñ nalor ba la tip thikna ba dei ma ki kiba leh ia ka kam bymman.
Na ka liang jong ka seng kala ai lang ia ka jingthoh kaba la pynmih naka ophis jong Umsning Central Election Committee Umsning Town Durbar.
Kala ther tyngeh ia u MLA jong ka Nongkren u bah Ardent Basaiawmoit ha ka por ba u dang long MDC u kwah ban ai jait noh sha u Kpa kane ka long kaba ym lah ban long.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi ha ka por 7.50 baje mynstep ki pulit kila isuba ia ka iaid ka ieng jong kawei ka kali tourist kaba don ia u number ML-10B-1506 bad halor kane ka jingisuba kila bat ia ka ha jingkeng Umshyrpi.
Kumta ka long kaba donkam bha ban pynsangeh ia ka jingbatai bakla ha kane ka kam bad pyni ia ka jingshisha.
Mr.Prasanta Kumar Das, Senior Postmaster, Shillong GPO bad u Yash Raj Singh, Inspector jong ka Posts, Ri-bhoi Sub Division ha ka jingkren jong ki kila kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka lat ba kin pyndon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ki nonghikai ki dei ki nongsaindur ia ka imlang sahlang bad ia ka lawei khynnah skul, na kata ka daw ki don ia ka jingkitkhlieh kaba khraw bha na ka bynta jong baroh.
Lada ym lah ban pyntreikam ia kane ka ain ka long kaba eh ban khanglad ia ki kam bamsap ha ka jylla, la ongu Bah Michael.
Lada ka Municipal, hakhmat u Symbud Myntri Rangbah bad hakhmat ka Ingbishar ka ong ba ki 342 tylli ki longing ki dei ki nongtrei jong ka Sorkar katba ha ngi pat ki jubab ba ki 147 na ki 342 tylli kim dei satia ki nongtrei sorkar.
Ha katei ka jingjia kiba la don ryngkat kiba dei na ka seng ki long bad kiba la thmu ban rah lang ki long ia u Sports Secretary Samla Michael B Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ia u Assistant Organising Secretary Bah George Iawphniaw kata ruh haka por mynstep 11 baje.
Haba la ioh sngew ia ka jingdawa jong ki paidbah u myntri rangbah ka jylla u la ong ba un sa peit ia ka jingdawa ki paidbah ban kyntiew kyrdan ia ka ia ka PHC kaba don ha Maweit sha ka CHC.Ka sorkar ka sngewthuh ia ka jngdon kam ban pynkhlain ha ki lat ai jingsumar, ia kane ka jingdawa un sa ia kren bad umyntri ba deipeitia ka tnad ka koit ka khiah.
U nongialam ka NPYF u la kdew ruh ia kiwei kiwei ki nongialam ka Party TMC kiba la shah kynnoh ha ki kam bamsap bad kala don ka jingkren na ka nongialam katei ka party kaba la ong ba baroh ki briew kiba la wan rung na Bangladesh kin kylla nong India, kumno kine ki briew kin kren ia ka ILP, u buh ka jingkylli ia u Dr Mukul kumno u leit ban kyrshan ia kane ka party.
Ka daw tynrai kaba la pynlong ia ki nongtrei kane ka karkhana ban sngeh trei myntaka long ka long ba u wei na ki nongpyniaid u la pyrshang ban jongkti ia u wei na ki nongtrei bad kane kala pynbitar ia ki nongtrei bad khang khyrdep ia kane ka karkhana mynta ka sngi da kaba sngeh trei, la iathuh ba ki pulit ruh kila wan.
Shillong, Nailur 23: Ia ka kaiphot jong u ‘Comptroller And Auditor ka Ri India" ha kaba ia dei bad ka jingioh ka sorkar kaba dei haduh ka 31Lber 2022 haba ia dei bad ka jylla Meghalaya ka kaiphot kaba 3 ia kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar ha ka 22Nailur 2023.
Shillong, Lber 23: Ka Central Election Committee jong ka seng BJP mynta ka sngi kala pynlait ia ka thup kaba ar ha kaba ia dei bad ki kyrtong MP Ban ia khun ia kane ka ileshon mynta.
Haba kren pat ia ka jingiathew ia ka kyrdan jong ki skul bah ha pyrthei na ka liang jong u president u la ong ba na ki skul bah ha ka pyrthei ki don 200 tylli kiba paw hynrei ka Ri India kam don wat tang kawei ruh ban rung ha katei ka thup.
Kalong ka khyllipmat jong ka jingsngewthuh kaba khraw ba ka institute ka ladep ai jinghikai pyntbit janshi hajar ngut ki riewshemphang ha ka Ayurveda bad Homoeopathy.
U Myntri rangbah  u kam ba lah don kita ki ain kiba khlain hynrei haduh mynta ngim pat iohi satia kita ki ain ba kin trei kam pura,kumno ngin ong ba ki long kiba khlain?,hynrei ai ba kita ki ain kiba ka sorkar ka pynkhreh kin sdang noh ban trei kam bad kin ioh ban bishar la ki khlain shisha,bad dei hangta ba kin ioh ban kubur iaka jingkhlain ne tlot kita ki ain.
Kiba la ia don lang na ki seng bhalang  u Bah KS Rani, Vice President ka HNYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP, na ka Kur Syiemlieh bad kiwei kwei, Ia ka jingialang la pyniaid da u Syiem jong ka hima u Pa,im Phres M Syiem bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u Syiem Khynnah u Bah K M Syiem ha kane ka sngi baroh ki mynta ka hima kila ia don lang.
Shillong, Lber 09: Mynta ka sngi dang step phyrngap la ioh ban kurup drok 92.42 gram da ki pulit jong ka Byrnihat kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, bad ki pulit kila ioh ban kem nynkong ia u Kaisikamo ia kaba kila ioh ia ka jingtip ba u la wan rah na Dimapur.
Kum ki nongjied ia u president jong ka Ri kiba dei ki MLA, na ka liang jong ka party UDP kala leit ban sngap ia ka jingkren jong ka Meira Kumar ka kyrtong president kaba la pynieng da ka seng Congress bad la kyrnshan da ki liang pyrshah kiba don ha parliament bad kane ka jingleit jong ki mynta kam mut ba ki ai ka jingkyrshan ia ka kyrtong ka seng Congress.
Tura, Iaiong 9: U president jong ka National People’s Party u Purno Agitok Sangma mynta ka sngi u la kylla ia ka sur kren ka jong u ha kaba u la ong bay m shym don kano kano ka jingthrang ban don ia ka bynta kaba ha khmat eh ha ka sorkar NDA hynrei yn don bynta lang bad kane ka sorkar kaba thymmai.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong ki la byrngem ruh ban thang wat ïa ka ing ka sem.
U Myntri Rangbah ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin long kiba angnud ban sengkam lyngba ki buit ba ki don bad bynrap, “Phaikhmat sha ki lad sengkam da ki buit ba phi don, ka Sorkar ka long tang ka nongplie lad plie lynti ym ka nongñiah ïa ka kali jong ka ïoh ka kot".
Shillong, Naiwieng 09: Ka shad niam kaba la tip kum ka Shad Nongkrem kaba shisien shisnem kala kut mynta ka sngi ha kaba da ki spah ngut ki rang bad ki thei samla napoh ka Hima bad na bar ka hima ha ryngkat ki khun syiem kila ia shim bynta lang ha kane ka shad ba juh pynlong shisien shisnem.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban khang tala ia katei ka Tollgate ka long ba la kut ka jingai por ba 5 sngi ia ki nongtrei barjylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad trading license pyrshah ia Katei ka kompeni.
U bah Ransom la ong ba u la kwah ban resign noh na ka kam naduh u bnai kyllalyngkot  hynrei namar u peit ia ka jigntei ia ka iing dorbar thawain ka jylla ki don ki kam ba hap ban pynbeit ba kan nym ktah ia katei ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kane ka juh ka jingialang ka Dr Natalie Diengdoh bad ka Falguni Chakraborty kila ioh pdiang ia ka khusnam “Memorial Award".
Kumjuh ruh, ka rukom treikam ba kynthup ka jingtest, jingbuddien bad jingsumar kalong kaba iarap bha.
Ki ar tylli ki PHC kiba ka Federal bank kan ai jingkyrshan ka long kawei kan long ha   Wahkaji PHC kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills bad kawei pat ka long ha  Zikzak PHC ha  South West Garo Hills kane kan long lyngba ka pisa kaba la mang ban iarap.
U la kyntu ia ki samla pule haba ki leh ia kano kano ka kam don kam ban shim ia ka raikut ha lade bad iaid sha khmat ha kata ka rai,haba leh kumne kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingjynjar hynrei tang kita kiba nud ban leh ki poi sha ka thong.
Ha kaba pherna ki mobile network ba mynta, ki network 5G kin plie lad ia ka jingbuh kyrpang ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher ha kajuh ka network.
Ka jing bteng ban khot hajir kam dei ka lynti ban tem iaka jingkhluid hynrei Kadei ka kynti ban nang aiding shuh shuh bad kan nang pynbitar arshah, namar dei Kito kiba Sah ha them metor kiba ju pyni bor ju sdang bad ktah kti pynma ,pyntieng iaki ba hap iaid lynti na kato ka jaka jan man la kapor.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u District Transport Officer (DTO) u Bah R.Hinge  bad kynthup ruh ki nongñiah kali kamai.
Naka liang ka seng ka la kynnoh ruh ba kine kiei kiei ki jia dei tang naka daw ba ka District Level Team ba la hakhlieh daka Deputy Commissioner kam shym la Treikam ha kata ka rukom ba dei ban tehlakam ia kane.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei, u bah Metbah Lyngdoh principal secretary ka kong RV Suchiang, Director ka tnad jngohkai pyrthei u bah CVD Diengoh, kiwei ki heh sorkar bad ki riew paidbah ki seng bhalang kila ia don lang.
Haba pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingsngewsyier jong ki paidbah na ka liang jong u Conrad u la ong ba ka party kan trei na ka bynta ka roi ka par bad ban iada ia ki rit paid ha ka Ri bad na ka bynta ka roi ka par jong ka Dong Shatei Lam Mih ngi jong ka Ri india baroh kawei.
Ka jingduh nong kam dei tang ia ka sorkar hynrei wat ki paidbah ruh ki la duh nong ha ka liang ka kamai ka juh bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta  ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka– ka ba thew ia ka jaiñ sop kti,– ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun.
U la ong ba ka data ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingthaw polisi ba seisoh ba iadei bad ki jingdon jingem bad u la batai ruh shaphang ki rukom treikam ba biang tam ha ka pyrthei.
Naka liang jong ki nongialam haba kren ha u SP News Agency ha Mawphlang ki la iathuh ba mynta u snem baroh kiba ia shim bynta ha kane ka jingiaid Yarta 2013 ki don 189 ngut na kine 6 ngut ki dei ki long kmie bad ki don ruh ki khynnah.
Katba u trai ka kot Khubor Rupang, u Bah RM Shabong u la ai khublei ia kito baroh kiba don mynsiem ban ai jingiarap sha kiba duk bad kyrmen ba kin nang shlei bad nangbiang shuh shuh ha ki snem ban wan.
By undergoing 1M1B programs that are based on a unique 4.3.2.1 activation framework, youth acquire critical skill sets, mind-sets, and toolsets to access the jobs of tomorrow.
Kane ka jingkem klumar ki pulit ka pyni shuh shuh iaka jingtlot bad ka jinglong kutlad.
Na ka liang jong ki pulit kila juh pynmih ia ka jingmaham na ka por sha ka por ba la khang ban pyndon kam ia kine ki jingpynkylla ia ki silensar bad na ka liang ki pulit na ka por sha ka por kijuhkem ia kum kine ki bike bad ki kali.
Ka jingdain kuna na ki nongniah kiba la buaid kyiad, kiba khlem deng ia u Seat Belt, kiba khlem phong halmet bad kiba niah kali khlem da don laisen.
: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng u Suku Mejar, 40 snem ka rta uba shong basah ha Down-Gate, Nongpoh, Ribhoi District u la pynkut noh ïa la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha kawei ka ïing jah kaba don sha trai jong ka ing mala kaba don ha Nongpoh.
Halor kane na ka liang u nongialam jong ka Association u bah Wanshai Kharshandi ba long kum u President u la ong ba katkum ka jing leit wat jingtip jong ki halor katei ka jing pynsngewthuh bakla, ha ka tnad ba dei peit.
Shillong, Naitung 21: U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem 2020.
Katkum ka jingbit kaba la shah ban iaid ia ki trok kit mar na jingkieng Damsait ka long 30 M, katba na ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka long 40 Mt, na ka liang jong ki pulit kin dang peit bniah ia ki jingthew hato kine ki kali kiba kit pipe um ki kit katno tone.
Haba ia kren bad ki lat pathai khubor ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi, la ong ba kane kala dei kawei na ki karkhana aikam ai jam ia ki samla jong ka Ri India, la ong ba ka iew ha ka pyrthei mynta kala kot sha ka T.159 billion  tyngka.
Kawei pat ka daw kaba u la ai ka long ba ka Jhalupara kaba don ka Police Outpost mynta ka peit na duh Jahalupara sha duh Mylliem ka jaka kaleh bad kane ka police out post kaba don mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban leit ha ka por miet namar ka dei sha kyndong.
Ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki pulit bad ia ki marbam mardih, ki kali kit ia ki dawai la shah ia ki ban iaid hynrei ia ki nongniah ki hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh.
Ia ka jingiateh kular la dep ban iasoi bad ka tei ka kynhun, ia kane ka college yn buh ha Reid Chest Hospital, Shillong.
Shillong, Lber 03: ka jingiakynduhlang baroh ki seng riewlum hapoh jong ka lama “Regional Democratic Alliance: (RDA) kala long mynta ka miet ha iing jong u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka Ececutive Committee hapoh jong ka KHADC.Katkum ka jingjop jong ki MDC ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep ban niew vote ha sngi Saitjian, ka UDP 6, HSPDP 2, PDF 1 bad ka jingleit rung jong u kyrtong shimmet na Mawlai u bah Teiborlang Pathaw sha ka UDP kala pynlong ba kane ka kynhun kan don 10 ngut ki MDC.Wat la haduh mynta ka sngi ki ar ngut ki kyrtong shimet ym pat don kano kano ka jingtip sha ei kin ai ia ka jingkyrshan jong ki, u Bah Lambor Malngiang bad u Bah Latiplang Kharkongor, hynrei la sngewthuh ba kine kin dang lang bad ka kynhun MDA.Kumba ka long mynta ka party NPP kala jop 7 ngut ki MDC, ka kynhun MDA kila ioh ia ka jingbun paid hapoh jong ka KHADC ban thaw ia ka Executive Committee.
Kumjuh, ha ka sain pyrthei donkam ban don bun ki nongmihkhmat.
Ha u snem 2014 – 15 ka bynta jong ka indirect tax ha ka GDP ka long 4.4%.
Ka KJSU ka kyntu ba la da don kano kano ka jingeh kaba ki ia kynduh ki lah ban pyntip sha kine ki number  8794801686 jong u secretary bad u 9127110227 jong u president ka seng.
Haba shna pynbha ia kane ka surok na ka liang jong ka  tand  Commerce bad Industry ka la dep ai ia ka pisa sha ka PWD la slem ban trei ia kane ka kam bad ki la sdang ia ka jingtrei hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ia ka na Lai-lad sha Borsora.
Na ka liang jong u DC u la ai por ia baroh ki kontraktor ba ki dei ban but ia kane ka hukum kaba la u la pynmih ba dei ban pyndep hapoh ar bnai lem kumta ki trai kiba ai kam kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain ia kaba la kdew shai kdar hapoh jong ka the Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979.
Shillong, Nailar 02: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 13 ngut, East Khasi Hills District 7 ngut, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh kila kiew sha ka 1109 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha dien kane ka jingiakren la pynkynriah sha Mawbyna ha kaba ki dkhot jong kitei ki seng kila ia pynlong ia ka jingpynrta da ki dawa ba sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin pynurlong noh ban pyntreikam ia ka ILP, ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phrang jong ka riti synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki jingdawa.
Lada ngi lap bad ngi thikna ba kim dei na Meghalaya ngin ym lah ban ai ïa ka Trading License namar ba kane ka jaka ka don ha syndah bad ka ri Bangladesh," u la ong.
Dei ha u snem 2005 ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kala pynsangeh ia katei ka tai sdien phasi.
Ka KHNAM sa shisien pat na ka bynta ka Jingtip jong u Dr Mukul myntri rangbah ka jylla ka pyn paw baka pyrshah Jur ia Kane ka project lyntirel,  ka Jingkam jong ka sorkar ba kala wan rah ia kita ki ain ban the lakam iaka Jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei tang ki jingkam ban pynbeit ia u paidbah.
Shisien ba la sngew stad palat,barabor,ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban(overflow).
Ka jingdie khyndew pathar kan ktah ia ki nongrem katei ka thain la ong u Bah Wallambok Kharsati.
Ka shong sa tang ha ngi kum ki briew kiba la heh la san kiba dei ki nongri nongsumar, ba ngi dei ban wanrah ia ki jinghikai lyngba ki jinglehkai na ka bynta ban tei ia ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Wat hadien ba  ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lypa da shikol hynrei ka Lajong kamshym la hunsatia bad ïaibteng ban ñiontyngeh ïa ka  churchill ha ka kyllamiet ban pynthikna namjop.
Shillong, Nailar 25: Mynta ka sngi ka jingialang ka Kabinet kala rai ban thung ia ka kong Ripnar Lyngdoh IAS bala shong thait kum ka State Information Commissioner ban long ka Meghalaya State Information Commission.
La bthah ruh ia ki draibar sumo, taksi bad auto rickshaw ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki kali kamai jongki man ka sngi bad kim dei ban shah iaki passenger bym deng mask ban shong ha ki kali kamai jongki.
Shillong, Jylliew 26: Mynta ka sngi u Lava Kumar u la shah ujor sha ki pulit jong ka Rynjah Police station ba u la pyrshah ban ktah kti ia ka khynnah kynthei hapoh dukan jong u ha Pohkseh, ki pulit ki dong tohkit ia kane ka jingjia.
Khlem ïoh notis ngi shu shah pynieng hangne bad lada poi ki mar kan buh jingeh bad kan pynkiew dor ïa ki marbam," la ong ki nongñiah trok bad ïathuh ruh ba bun na ki trok kiba la shah bat ki dei beit tang ki trok kiba kit marbam kum u khaw, ka shini, u phan, u piat bad kiwei kiwei.
ba ka Dorbar Ri ka sngewdei ban  pypaw ia ka sha ki bor Sorkar ia ki jingeh kiba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima ki ia kynduh lada ym wanrah ki jingpynbeit thymmai (Amend) namar ki Ain Sorkar kiba mih na Parliament kum ka Indian Registration Act 1908, The Indian Forest Act 1927, Ka Forest Conservation Act 1980,  ka Land Acquisition Act 1894, The Mines Act 1952, Coal Mines Nationalisation Act 1973, bad kiwei kiwei, ki long kiba pyrshah ia ki jingiateh bad ki jingialukar katkum ki dulir IOA & AA, khlem jing pynrkhat kumno kin ktah ia ka Hok ki khun ki hajar ha ki Hima bapher bapher hapoh ka Ri baieid jong ngi.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila ujor da ka ejahar bad ia kine ki tiar la aiti sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya kiba don ha Borsora, na ka liang jong ki BSF kin dang trei shitom ban ialeh ban ia khun pyrshah ia kum kine ki kam sniew.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba ia kane ka samla kaba la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih la tip kyrteng kum ka Pinki Begum, ha kane ka jingjia la don ruh u wei u rangbah ba la mynsaw.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingialang jong ka MPCC, u bah Lapang u la iathuh ba ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ka election MLA sha ka iing Dorbar thawain jylla ka ban long ha bas dang jong u snem 2018.
Shillong, Nailar 16: Ha ka jingialang rakhe dap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri, ka Department of Telecommunications (DoT), North East Licensed Service Area (NE LSA), Shillong mynta ka sngi ka la pynbna ka jingsdanglai tylli ki tower ba thymmai kiba la bit la biang katkum ka teknoloji ba mynta.
Shillong, Risaw 21: Ka seng Congress mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wengnoh ia ka jingkyrshan na ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah PN Syiem hapoh jong ka KHADC, ha ka kynhun jong ka PDF.Ia kane ka rai ban wengnoh ia ka jingkyrshan la shim ia ka jingialang jong ki san ngut ki MDC ha ka jingialang ha iing jong u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang.
U Myntri Rangbah duh u la sam ruh ia ki card Ayushman Bharat PradhanMantri Jan ArogyaYojana (AB-PMJAY) sha lai ngut ki nongioh jingmyntoi, kaba la bud da ka jingsam ia kumba 1.1 klur ki card AB-PMJAY ha baroh ki distrik jong ka jylla.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh na ki jingiakhun kiba la long ha la ing ba ka kynhun ialehkai jong ka Shilong Lajong Football Club kan pynliem lyndang ia ka kynhun ialehkai jong ka Gokulam Kerela da 3 kol la kawei ha ka jingiakhun kaba la long ha madan ialehkai jong ka SSA Stadium, Shillong ha ka Sngi u Blei.
La iathuh ruh ba kila kren sha ki BSF ba na ka bynta kito kiba sah sha bar na ka ktem jong ki BSF ki hap ban but ia ki kyndon jong ka sorkar Meghalaya, kata ki hap ban sah quarantine 14 sngi bad sa 14 sngi ki hap ban sah ha iing.
U bah Latiplang EM ba dei peit ia ka tnad Khaii pateng haba Pynshai ia ka mat jingiakren ba la wan rah da u bah A War u la ong ka EC kaba  mynta haba iadei bad ka jingaitrading license ia ki bar Jylla u la iathuh ba ki don 19 tylli.
Ha ka jingshisha ia kane la dei ban wanrah ha ka dur jong ka jingpan pisa shuh na ka iing dorbar hynrei namar ba kam don shuh ka jingiashogn dorbar kumta la hap ban pynkiew ia ka jingpyndon kam ia ka pisa kaba ka rule ka shah.
U Thakur u la ong shuh shuh, “Kane ka summit ka ai ia ka lad kaba biang bha ia ki samla bad ka pyrthei ban tei ia ka rukom ba ngi jam shakhmat.
Katei kala jia ba utei u Rangbah ula leit donkam sha Shillong na kabynta ki kam skul jongka shnong bad namar bym lap kali shuh banwanphai ula kiew noh da ka kali Lawbah ban wanphai sha   shnong.
Ha ka baiadei bad ka jing shah kynthohjong ka seng NPP bakamdei ka sengieidjiadbynriew ka la ongba ki paid bah ki dei ban peit ia ki kamba ka party ka treiym  ban shukynthohkulamr ha poh ki social media bad ka la ongruhba ka social media kamdei ka ja ha ka ban pyn long ia ka election na ka ryngsan ban jiedia ki nongmihkhmat.
Ha kane ka sngi u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u Rgh Hainess Marbaniang General Secretary ka Seng Khasi Kmie, ki dkhot nongkit kam ka Seiñ Raij Shillong, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi, ki dkhot ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie ryngkat ki para kur para kha jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong.
U Dr.Jitendra Singh u la pynkynmaw ruh ba shen hadien ba la pynbna ia ka jingpakhang dam ha u bnai Lber, 2020, la shim ia ka rai halor ka jingtuklar u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ba ki liengsuin ba kit ia ki mar ba kongsan kin treikam kyrpang ha ka thain shatei lammihngi kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki thain ba kynthup ia ki Union Territory jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh, bad ki Island territory.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la iathuh ba kan don ka jingialang ha Shillong ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ban ia kren ha pdeng ki heh jong ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla ba kumno ban pyniaid ia ki jingtrei ha kaba ia dei bad ki surok sha khmat ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh na ka liang ki Ar Seng ka JSU bad ka JYF ki pynrem jur iaka jingpynmih khubor ka seng AJYWO kaba la kren lamwir lamtham ha kaba ia dei bad ka jingjia ha District Council da ka ba kren sarong bad khyllew da kaba ai iaka Heading " Yn bud dien ka AJYWO halor ka jingkynnoh bam pisa ha JHADC".
Shillong, Iaiong 28: Ka seng samla pule ka Khasi Students Union (KSU) Jaiaw Circle ryngkat bad ka  Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi Urban Mission mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma kaba mih na ka jingdih drugs.
Haba batai sha phang kane ka jaka pynmih bor ding u Director ba dei peit ia ka Generation u la ong ba ha ka por ba ka MeSEB ha kato ka por ka pynkhreh ia ka kaiphot kat haduh ba kin da ioh ia ka jingmynjur jng ka Central electricity authority (CEA) ha u snem 1999 ka long T.363.08 klur.
Nalor jong u myntri rangbah la kren ruh u Dr Mukul Sangma Nongialam ka liang pyrshah u ba la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki nongialam, u la kren halor u myntri rangbah ba rim ka jylla Tamilnadu ha kaba u la ong ba dei lyngba jong ka jingsaindur iaki seng trai ri, u la kdew ruh sha phang u Lat ba rim ka jylla u MM Jacob bad kiwei kwiei ki nongialam.
Shillong, Risaw 19: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) seng kmie kala dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban shim khia na ka bynta ban tuklar ba ki Nepali kidei ban sangeh ia ka jingwan mushlia ha Langpih kaba hap ha West Khasi Hills District lem kumta ka HANM kam banse ban iada na kane ka jingwan mushlia.
Shillong, Naitung 10:Da ka ba sngewkhia bad sngewlem ïa ka lyngwiar pynmih durim {} ha jylla, ka Riti Academy ka la khluh ban kyrsiew ïa ki tyngshop puron, ki kaitor ki duhalia, ki barikor karikor ban kyntiew shaphrang ïa ka kam da ka ba kham pher.
Kiba la shah kem, nalor kitei ki ar ngut la kem ruh ia u bah Bakstar Dkhar, u bah Cherishme Dkhar, bah Eborlang G Nongtdu, bah Emerson Dkhar, bah Roilang Dkhar, bah Henry Shangpung, bah Thynda Lyngdoh, bah Elius Wanniang, bah Rishotlang bareh, bah Kletin Suchiang, u bah November Dkhar.
Na ka liang jong u Director u ka kyntu ia baroh ba ki briew ki kiar na ka jingkynthoh kaba khlem nongrim bad kane ka dei ka khana shukor bad ka dei ka khana tang ban pynbud nam ia ka sorkar.
Kane ka jingdawa jong ka seng ban pynkynriah ia ki shipai BSF na Sonapur ka long hadien ba ki la mih ki jingjia bapher bapher bad ki jingshah pyndik ba laiphewjait jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shipai BSF.“Ngi dawa ia ka Sorkar ban pynkynriah lut sha khappud ia ki Check Post jong ki shipai BSF kiba don ha ha Sonapyrdi, Umbluh, Dona kaba ki shipai ki ju pynlong ia ki jingtalasi kali manla ka sngi," ong u President ka JNC Sambormi Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Bah Prestone.
Ba ar halor ka kam Typist (Ordinary Grade) ha Meghalaya (Civil) Secretariat  bad  Heads of Department.
Ha kine ki sngi ki paidbah ki ioh ia ki SMS ha ki mobile jong ki ba ki don ki kompeni ba tyrrwa sha ki paidbah ha ka sur kaba rit bad kaba suk ban ioh, na ka liang ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngap ha kum kine ki jingturwa.
Ka thong ka dei ka Viksit Bharat 2047", la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba ban jur ba ka Assam bad ka thain shateilammihngi ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka kam.
Shillong, Iaiong 01: Ka seng HYC Mawlai kala phah da ka jignthoh sha u mytnri ba dei peit ia ka tnad Transport bad ha kane ka shithi kala dawa ba ynda plie ia ka Inter State Bus Terminus ha Mawiongrim ia ki dukan bad ki iing basa dei ban ai sha ki trai jylla.
Shuh shuh, ka jingioh laidlan kine ki bar jylla ban rung bad ban mih sha jylla Meghalaya ka buh ia ka jingma kaba khraw halor ka jingkiew sted jong u khniang jingpang Covid-19 bad ruh ia ka Ri ka Jaidbynriew baroh kawei.
Kine ki nognialam jong ka seng congress  kila ong ba ka jingrung jong ki sha ka NPP ka long ban a ka liang jong u MLA ba mynta um shym la lah ban wanrah ia ka roi ka par hapoh jong ka Konstitwensi.
Shillong, K.Lyngkot 12: Ka seng JSU Mih Myntdu Unit hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Generous Suchiang ka seng lah ioh ban noh jingiarap daki tin sop ing iaka wei ka longing kaba duh kiba shong ba sah ha Mih Myntdu.
Sa kaei pat kata ka AJYWO kan pynshisha? I mat u M.H Dkhar president AJYWO un shim hi iaka ain ha kti ban tohkit ia kane ba un lap iaka jingshisha? Lane u dei uba halor duh wat iaki pulit bad ia ka Court ruh? Ha ka juh ka por imat ka AJYWO kam shaniah mo wat iaki nongthoh khubor ruh?.
U bah Paul Lyngdoh U ba dei u chairpman ka Regional Committee West Khasi Hills.
Ia ka Prag Cine Awards, 2024, North East India la pynlong ha nongbah Jorhat, Assam ha ka sngi Thohdieng ha kaba la iashim bynta da ki nongpynmih phlim, ki nongshna phlim, ki tyngshop bad ki puron na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Na ka liang jong ka tnad pulit kala dep ban thung ia ka kynhun tohkit kaba kyrpang ha kaba ia dei bad kane ka jingshah kawang petrol bomb ka ophis jong ka MPSC ia kaba la tip kum ka “Special Investigation Team".
Ha kaba iadei pat bad ka jingkam jong u Abul Kamal ia ka jingdon jong ki khyrdop khrong khajna be-aiñ ha shi lynter ka surok bah NH-62, u Raizuddin u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki don ki khyrdop kiba la shu ieng be-aiñ.
Lada lah ban ioh ia ka kyrdan CHC ka jingmyntoi ym tang ia ka shnong Namdong hynrei wat ia ki shnong ba syndah bad ka shnong Namdong bad ki thaiñ border.
Mynta ka sngi ki nonghikai skul ba dei na ka skhim SSA hapoh jong ka lama MSSASA kila pynlong ia ka jingiaid paidbah na jaka ieng bos ha Polo sha duh Raj Bhavan da ka jingthmu ban leit tur sha Secretariat.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingiatreilang bad ka Raj Bhavan, kin pynlong ia ka jingpyni kyrpang ia kane ka prokram radio kaba pawnam.
Ka la kren shuh shuh shaphang ki jingbei tyngka ha ka roi ka par ba lah ban iaineh bad ka la ong ba kane kalong kaba kongsan.
New Delhi, Jylliew 08: Na ka bynta ban pynurlong ia ka jingthmu ‘Sahkar Se Samridhi’ jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka Sorkar India ka la shim sa san tylli ki rai ba kongsan.
Ki rai ba ngi shim mynta, ki kam ba ngi leh mynta, lada kidei ia ka jingmyntoi kaba kloi ne ka ban shimpor, kidei ki kam ki ban wanrah ia a lawei jong ngi.
Ka jingmih na ka jingpynbna ia ki result la shai ka sngi yn sa lah ban tip kano ka seng sain pyrthei kaba lah ban thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya hynrei bun na ki riew peitngor ki ong ba ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta ruh kan ioh ia ka sorkar khleh khawlang.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng East Jaintia Hills Coal Supplier Association (EJCSA) mynta ka sngi kala ong bad a ki spah tylli ki kali kit dewiong kiba la shah kem bad shah ai mukotduma namar kila pynkhein ia ka kyndon kaba la buh da ka NGT.Habalor ka jingkynnnoh ba ki trok kit dewiong ki iaid khlem shallan na ka liang jong u president jong ka seng u Bah Hambertus Nongtdu u la ong ba kum ka seng kam juh iaid khlem shallan kumba la kynnoh, ki bor jong ka ain ki don bad kat kiba leh tam kila shah kem.
, ban pynlong noh kloi ia kitei ki Automated Teller Machine (ATM) kiba la buh napoh ka ophis treikam katkum ka jingiaid jongkapor.
Ngi kyntu ia ka Myntri ban jurip kyrkieh khamtam ia ka Civil Hospital ne ka 100 Bedded CHC kaba don ha Mawkyrwat khnang ban lap ia ki jingduna hapoh kane ka Hospital naba ka seng ka ladep pynpaw teng ia ki jingduna ha kane ka hospital kum ka jingduna ki doktor, ki specialist bad kiwei kiwei ki post ba donkam.
Shillong, Nailar 27: Ki nongtrei jong ki Cooperative Bank ba don ha ka thain shaltei lam mih ngi jong ka Ri India ryngkat bad ki dkhot jong ka  All India Cooperative Bank Employees Federation (AICBEF) kila pynlong ia ka jingialang jong ki ha Shillong ha ophis jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Shillong.
U Bah Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban aireng ha kane ka elelction MP ka long ym ban kynthoh ïa kiwei ki seng ne ïa kiwei ki kyrtong hynrei ban kren ïa ki nongrim kiba u don na bynta ka jaidbynriew baroh kawei bad ka jylla hi.
Ia kane la pynkhia shuh shuh da ki PSU ba don ha ka Power sector ha ka jylla.
Kane ka dei hadien ba u MLA u Bah Himalaya Shangpliang u la iohi ia ka jingduna jong ki khynnah skul namar ba don ki khynnah skul kiba ym don ia ki uniform kiba biang bad kiba la jot la pei kumta u MLA u la bthah ia ki dkhot jong ka MC ba kin ai jingkhien ia ka jingdon jong ki khynnah khnang ba un lah ban pynbiang ia ka uniform ka jong ki.
Ha dien kane ka jingjia bun na ki dukan hapoh iewduh ki la khang khyrdep na ka daw jong ka jingtieng.
Halor ka jingpynmih ia ka kyrteng ban pynieng ia u Bah Paul, u BahDkhar u la ong ba ka party kam pat pynbna hynrei ka dang shu pynpaw iaka kyrteng.
Hynrei kaei kaba jia ka long ba baroh ka jingkren jong ki baroh kala hap ha ki skhor jong kiba kyllud  namar ba phi la iohi kila kren ia kane sha bar ka iing dorbar bad kum juh hapoh ka iing dorbar bun bun sien, u Dr Mukul u la ong ba na ka bynta ka jingbha jong ka jylla kin ialeh ia kaei kaei kaba biang tam namar ha ki snem kiba la dep kila pyni ia ka jingtrei kam kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah jong ka jylla bad kin dang iai bteng ban leh iakane.
Shillong, Nailar  23: Ka Joint Action Committee Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) mynta ka sngi kala ioh da ka jingthoh na u Director of School Education Literacy (DSEL) b aka jingiakren kan long lashai ka sngi  bad u Chief Secretary jong ka sorkar jylla, ban ia kren halor ka jingdawa ka jong ki nonghikai.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jinglah ban pynsted ia kane ka kam ha kaba iadei bad kane ka jaka sam um kadei lyngba ka jingjurip ka kynhun KSU ha u Risaw 2012 ha kaba kila shem ba kane ka jaka sam um ka dang sah khongreng bad kane ka jinglap ka jongki kala pynkitdit thiah ia u MLA kane ka thain uba la kular ba kane ka jaka sam um kan sdang treikam ha u snem 2010 kaban long kum ka jingai sngewbha krismas ia u paidbah kane ka thain.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC ha ka taïew ban sa wan khnang ban ïoh jingpynshai halor kane ka mat," u la ongU la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la pan jingïarap na u MLA bad na u MDC ba kin kren lem halor kane ka kam bad ka District Council.
Ka jingshah jied jong i kala urlong da ka jingiakop mareh ba pyniapbiej ia baroh ha ka lympung ba long haba sdang une u snem ha Hyderabad.
Ka jingleit jong ka KSU mynta ka sngi ka long ban bud dien ia katei ka jingkular.
La ia mynjur ba ki kynhun pahara ha khappud kin ialeh ban ia trei lang ban peit ba kan nym don shuh ka jingduh jong ki im briew ha khappud.
Na ka jing duna ia 100 tylli ki panchayat ha u 2014 mynta 1.7 tylli ki panchayat ki dei kiba la iasoh da ki optical fiber.
U Bah Pynshngianlang Syiem Lamphang jong ka KHADC, u la ong ba ka ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC kan don da ka jingiathep vote kumba long kiwei ki elekshon.
U minister u la ban ruh la ki lad pathai khubor mynta hapoh ka dur jong ka jingialam bakla ia ki nongpule, ki khubor ba ladep siew da ka pisa, ki khubor thok kidei ki bynta jong kane ka jingeh kaba khraw kaba donkam ia ka jingiatainia, la bynrap shuh shuh u minister.
La sdang ruh ia ka skhim kaba heh tam ha ka pyrthei ban buh ia ki marbam.
Shillong Lber 21: U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar Jylla ka dang bishar bniah ia ka jingthungkam pura ia ki nonghikai skul ba la thung da ka Deputy Inspector jong ki skul.
Tang shu lap ïa kane ka song, u nonglum ñiut u la pyntip marmar sha ki bor pynïaid shnong ha kaba ki la wan poi sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa u khunlung dang khah snam ba la shu thep beiñ hapoh ka plastik.
Haba jubab ia ki jingkylli, na ka liang jong u Mukherjee u la ong ba la shim ia kane ka kyrteng Baroda namar kane ka Bank ka don ia ki shnat trei kam jong ka sha bar jong ka Ri India, katba ka Dena Bank  bad ka Vijay Bank kim don, kumta la shim ia ka kyrteng jong ka Baroda Bank.
Shillong, Nailur 08: Kawei ka long kmie kaba la tip kum ka Everlin Shadap Manner kaba la 40 snem ka rta kaba la shah kem ha ki pulit jong ka Jowai halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingthmu ban pyniap briew kala khlad noh mynta ka sngi ha Shillong Civil Hospital Shillong.
Da kane ka jingshah jied jong kine ki phra ngut ki rangialehkai na ka liang jong u Conrad u la ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei shisha ka jaka pynmih ia ki rang ialehkai ha ka Ri.
Ka jingeh ia ki sorkar kiba la leit noh ia kane ka sorkar kaba mynta bad kum juh ia ki sorkar ki ban dang wan kan dei ka ioh kam ioh kam na ka bynta ki samla kiba la don ka jingnang jingstad.
Ha kane ka jingialang la ia kren bun ki bynta bad kila don ki rangbah shnong kiba la kren ha ha kaba ia dei bad ka jingpynjari ia kane ka Curfew, ha kaba ki la ong ba kam shym la don ka jingpynbna kaba biang ban ai jingtip sha ki paidbah.
Ki bor jong ka District kila ioh jingtip ruh ba kala don ka jingsaphriang kane ka jingjia ha kylleng bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District ki ioh ba kane kan wan rah ia ka jingiamynsaw hapoh jong ka District kaba lah ban ktah ia ka suk ka sian hapoh jong ka District  kumta katkum ka bor kaba la pynkup hapoh jong ka kyndon 144 jong ka Criminal procedure code 1973, la khang pyrshah ia kano kano ka jingialum briew palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah ha baroh kawei ka bynta jong ka Ri Bhoi District, lait noh tang ha ki skul college kiba dei ki jaka pule.
Une u nongialam ka JNC u la ong ba ka JNC ka buh jingkylli.
Ka jingkem ia ki masi ba la thmu ban phah sha Bangladesh ha kine ki khyndait sngi kala jyllei bha.
Ka don ruh ka jingmang bhah kyrpang na ka bynta kito kiba don ia ki sap ia lehkai ha ki kyrdan bapher bapher.
Hynrei ynda la sdang ban pyntrei ha u snem 2014, la shem ba don ki jingpynkylla ha kaba sdang ia ka jingtrei kumta la hap ban pynkiew biang ia ka dor jong kane ka jingtrei sha ka T.356.43 klur kane ka long katkum ka dor jong u snem 2014.
Ka jinglehsting u Contractor ka la pynlong iaki paitbah jong kine ki 8 tylli ki shnong ba kin iai mad iaki jingeh haka iaid ka ieng bad khamtam eh haba ki don ban pynpoi iaki mar rep jongki sha ki iew ki hat.
Haba ia dei bad kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ki paidbah kim da tip bha dei na kane ka daw ba bun ha ki nongkyndogn ki briew haba ki don kam pisa ki ia shim ram para briew ha ka sut kaba heh.
La ai sngewbha ruh ia kine ki khun Samla kynthei da ka Jain Kyrshah mar shi sem kum ka dak ka jingkyntu kynpham bad ban pynkynmaw ia ki ba kum ki Samla haba ki hap ban moh na la ka Shnong ka thaw bad ka Ing ka sem ba kin leit sha kawei pat ka jaka ba kin bteng ia ki jingpule ki jong ki ha ki kyrdan kiba kham shajrong ba kin kynmaw ban da ia la ka akor ka burom bad ba kin in tip briew tip Blei la ki don hangno hangno ruh.
Hynrei ki shipai BSF da ka jingshlur ki la lah ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
U Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ruh ba ha kane ka jingjia uwei u briew u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki Pulit kim pat lah satia ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une uba la khladnohBan tem ïa ka jingklang ki thylliej ding, ki Pulit ki la hap ban pyndonkam da kaba kawang da ki File Ball.
Kawei na kitei ki jhad rit ka long ban thiah briew lada don kiba kwah ban sah hapoh jong kane ka jad rit, kumba ka long mynta dei tang kane ka jhad rit kaba don ha ka jylla.
Kumba long mynta, ka jingwan khynra daki bor pulit iaki dkhot ka seng ka la long thik kumba wan khynra lehnoh kaba la pynthud pyndik iaki bahaing ba hasem bad kaba la pyntieng pynsmiej ruh khamtam iaki khunlung khynnah hapoh jong katei ka thain bad kiwei kiwei ki jaka.
Kaba kham khring ia ki paidbah kiba wan na shabar, kadei ka jaka die ia ki jingbam tynrai ha madan Polo Fifth Ground ha kaba jan  baroh kiba wan ki leit ban mad ia kitei ki jingbam ki kim ju kham ioh koit ha ki dukan mynta.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u President jong ka KSU u Samla Lambokstar Marngar ryngkat ka jingsynran lang jong u Assistant Secretary ka KSU u Samla Rueben Najiar bad ki dkhot jong ka Central Executive Committee, u Chairman ka Khasi Jaintia Village Development Council Bah Sebastian Pakyntieñ, u President jong ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation Bah Charles Rymbai, u General Secretary jong ka Barrak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation u Bah Wanbor Pdang bad kiwei kiwei.
Ki nongiashim bynta baroh na baroh kawei ka Ri ki long haduh 4000 ngut bad ha dien ba la jied bad bishar bniah kiba la ioh ban rung sha ka jingiakop ki long 40 ngut bad na kine ki 40 ngut ka Deepshikha Sing kala long ka lah duh ban ioh rah ia kane ka kam Mrs India Galaxy 2017.
Ha kane ka kot kaba u Dr.Toi u la thoh shaphang jong ka Anne Jones ha ka dur jong ka kot wat la ki don tang khyndait eh ki jingeh kiba dei shaphang jong ka bad kane ka kot ka long kum ka jingiathuh khana sha phang jong jong ka.
Kane kalong kaba sngewsih bha.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka lah sngi U Blei u Bah Disparsing Rani u la iathuh ba kane ka jingioh lum pisa jong ka Shillong Civil Hospital ka long na ka CT Scan, MRI, Blood Test, UG Scan bad X-Ray.
U Superintendent of Police u la iathuh ba ia ki tiar siat la kurup da ki Pulit na kawei ka jaka khlaw ha ka shnong Ranibari ha ryngkat ka jingdon jong ki nongsakhi.
Kane jingiatai kala mih ha dien ba ka college kala ioh ia ka jingithuh ba pura ia kaba la tip kumka “Affiliation" na ka skul bah NEHU ha kaba la don lang baroh ki khlieh nonghikai na ki shnat jong ki nonghikai na ki subjek bapher bapher.
Ha kane ka sngi plie ia une u mot sah kynmaw ia ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim u wei na ki shipai pisa u ba la lam ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai Pakistan ha katei ka sngi Sh B.S.Tyagi, Comdt (Retd) 25.5.1971 u la don lang.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u President ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba na ka liang ka HYC ka pynpaw ba kat kum ka jubab RTI lashem ba ki don 194 ki longiing  ki bat rei bad ka sorkar Jylla hynrei kiba tam nangta  kata 148 tylli ki longiing ki dei ki bas hu shong shusah beain ha them Iew Mawlong bad iakane ka jinglap ki la leit ban iakren bad u bah Prestone Tynsong u ban ang tharai ba baroh 342 tylli ki longiing kidei ki batrei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar Jylla.
Na ka liang jong ki ophis sorkar ruh kila pynthaba da kaba wah ia ki light ba bunrong ha ki ophis, kum ka secretariat, ka State Bank, ka Assembly, ka iew khyndailad, ki iing mane kum ka iing mane bah ha Laitumkhrah, ka iing mane All Saint, bad kiwei kiwei ki iing mane kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Haba tohkit  shuh shuh ia kine ki mynder la phah wan trei iaki ban leh ia ka black topping road sha Rongjeng da ka company CCL international limited katkum ka jingiathuh u Manager katei ka Company U Jay Kishore.
“Namarba ki la shu kynthup ia ka kyrteng jong u Bah Ardent ha ka Komiti na ka liang jong ka party ha ka sngi Thohdieng ka la pynkhreh da ka shithi ban phah sha ka Sorkar ba u Bah Ardent u la kyntait war ban ia don bynta hapoh ka Komiti," la iathuh u Bah Marbaniang.
Kane ka nan kaba la shna ban pynlong ia ka um, ba ia kane ka um lah ban pyndon kam ha kiba bun ki liang, haba kren ha ka jingplia ia kane ka nan u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha kine lai snem ban wan ka sorkar kan pynlut haduh T.400 klur tyngka ban tei ia ki jaka pynlang um.
U la iaroh ruh ia ka jingsdang jong ka BOC ban pynlong ia ka workshop ban don ka bor ban treikam bad kyntiew ia ki jingnang jingtip jong ki ophisar ban iakynduh ia ki jingeh katkum ka jingkylla sted ka por.
Ban pynshlur ia ka kam rep tied, la ai jingmut ban jied 10 tylli ki shnong ban thung tied ha ka jylla, san tylli ha ki lum khasi bad san tylli ha ki lum Garo bad ia kine ki jaka thung tied yn iarap da ka sorkar.
Na ka liang jongu Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewlem jong u bad u duwai na ka bynta ka mynsiem ba la khlad ban ioh ia ka jingjahthiat bymjuh kut.
Bengalaru, Jymmang 29: Ka Khasi Students’ Union, Bengaluru Unit ka la pynlong ka jing rakhe ia ka jing dap 1 snem ka Unit jong ka naduh ka sngi ba la pynskhem ia ka da I Bah Kynpham Kharlyngdoh ha ka 28Jymmang, 2016.
Ka Meghalaya BJP Kissan Morcha ba la lamkhmat da u Bah Ralden Bryan Shabong bad u Bah Durut Majaw, ki la pynlong ia ka jingai jinghikai ha ka shnong Markasa, West Khasi Hills District bad sam ruh ia ki sSymbai jhur bad ki tiar kynshait sha ki nongrep.
U Rodrick D.Shira uba dei u samla pule barim jong ka IIT Kharagpur ha ka Electronics and Electrical Communication Engineering, u la ioh pdiang ia ka Gold medal ha ka bynta Electronics ha u snem 1967 bad u la trei hapoh ka Fertilizer Industries kum u Process Control Engineer bad trei ruh ha FCI Sindri bad u la shakri ha bynta bapher bapher jong ka ri.
"Kat haduh mynta, dei tang ka Voice of the People Party kaba ladep pynbna ia u Dr.Ricky J Syngkon kum u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon na Shillong Seat.
Kine ki long ki kyntien ba la thoh ha ka rai jong ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ha ka 16.2.17 –– Nga dang shu dep kdew ia kane ka jingtlot jong ka Executive Committee jong I Bah P.N.Syiem, CEM ha ka 22.2.17 ha ka por ba ia kren ia ka No Confidence Motion ha Iingdorbar jong ka KHADC.Lehse bun kiba pyrkhat ba ka shu long tang ka jingwad daw jong nga ia I Bah P.N.Syiem, namar ka shuki CEM, hynrei mynta ka la shai kdar haba la kynthoh da ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court kumtei haneng.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la iing, la pynlong ia ka jingialang kitbok kitrwiang ha kaba la don lang u Secretary jong ka Meghalaya Football Association u bah Sunesh Syiem, ki dkhot jong ka Senior Cell, u Coah lem bad ki rang ialehkai.
Nalor ka song tyngka kitei ki kynhun ialehkai baroh ki la ioh ruh ia ki trophy.
Shillong Naitung 26: Ka Khasi Students’Union (KSU), ka pynpaw iaka jing sngew kyndit haba la iohi lyngba ki lad pathai khubor,ba ki jaka ba don ki karkhana kin nym donkam shuh ban dang ioh jingbit na Distict council (NOC) ne wat na ki dorbar shnong ,kaba kdew ha kata  ka jing pynbna ba kan nym hap shuh ha u pud u sam jong ka Distrcit council ne schedule area.
Shillong, Nailur 25: Mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje dang step phyrngap ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bomb ia ka iing jong u MDC ha Wahiajer u Bah Hermon Phawa u bad ei u MDC jong ka JHADC bad ha kane ka jingshah kawang petrol bomb kala dei ia ka kali Bolero kaba la pynieng ha phyllaw iing.
Ki briew kiba leit kai sha katei ka jaka ki pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pynbha ia ki surok khamtam ban poi sha ki jaka jngohkai pyrthei namar ki nongleit kam kin kham ia leit lada ka leit ka wan ka surok khamtam ki surok, la pynsngew kiba leit kai sha katei ka pung.
Haba ia dei bad ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, kila pynsngew ba kila sngewthuh ban don ka jingiajngai bad ki hap ban buh haki dukan jong ki ia ki jingsait kti bad nalor katta ka long ba ki hap ban leh khuid ia ka iew bad ka hima kala bthah ba lada lap ba ki pynkhein ia ki kyndon ki dukan kin shah khang.
U Dr.Sutnga u la ong ruh ba nangne shakhmat na ka bynta kiwei ki jingsumar yn sa ïaleh bad ïaid shakhmat, hynrei kaei kaba donkam mynta ka long ba lada donkam snam, ha kane ka jaka sumar ki dang shem jynjar namar ym pat don ïa ka Blood Storage.
Shillong, Nailur 05: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai kdar ba ka nongrim ba ka sorkar ka ieng ka long kaba shai ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia kren bad kano kano ka kynhun tang lada ki wan ban pyndem wait shuwa.
Kamta ula  kyntu u ia baroh ki waheh shnong ba kin pule bniah ki iaki kyndon kumjuh u pyndonkam hok ia ka bor katkum ki ain ki kyndon ba la buh iaki khnang ban lait na ka jah burom naduh ka shnong ka thaw ka council u doloi bad  ia marwei marwei shimet.
Haba kren ha ka jingialang ha katei ka sngi na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang Education Secretary FKJGP Central Body u la ong ba kum ki Nongialam jong ka Sengkmie kala don ka jingiamir jingmut bad ka jing iathir sani bha halor kane ka bynta la jan don kumba shisnem ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka Seng khamtam eh sha ki bynta jong ki Shnong kiba don ha ki jaka Khappud, hynrei kum ka seng kaba la rangbah ha ka sainpyrkhat ngim kwah ban leh kyrkieh ban Thaw ia ka tnat treikam jong ka FKJGP South East Khasi Border Circle ha kito ki khyndiat por lymda ngim pat iohi ia ka jing thrang bad ka jing nangnud ba naduh mynsiem jong ki khun dap shynrang kiba kloi ban aiti met bad mynsiem ban shakri ia ka jaitbynriew lyngba jong ka FKJGP, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta haba ngi la iohi shai ia ka mynsiem kitkhlieh jong phi ki khun samla jong ka thain na ka liang jong ka Sengkmie ruh ka la kloi ban ai lem ia ka kti ka mon ka kti ka diang haphi ki khun samla ban long ki Nongbah Tympha ban ia kit lem ia kane ka lyngkor kaba khia ban shari ia ka Jaitbynriew.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Director jong ka Bakdil, Fr Sunny, U MLA barim jong ka Tura  Billikid Sangma ,U Bapun Sangma nongialam jong ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) baroh ki nongkren ha kane ka jingialang kila ong ba ka kam ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh ka dei ka kam jong ka sorkar.
August jong u snem 2009  nangta ka KSU Sengkmie haka 05.
Katkum ka jingong u Secretary ka HITO u Bah Wanbun Dkhar, u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la da rapjot ha ka jingkhaii tuh ia u dewiong.
Ha ka shithi ka seng kala kdew shai ba ka seng ka dawa ba ka tnad pynroi nongkyndong ka dei ban thungnoh ia u BDO ba pura hapoh jong ka Block Umsning, kumba ka long mynta ka blok kam don ia u BDO bapura mynta la jan lai bnai.
Haba pan ia kane ka jingpynshai  na ka liang jong ka Union, ka JVK ha kane ka jingiakynduh kam shym la lah ban pynshai bad ka union kala ong ba lada ka JVK kam lah ban pynshai dei ban buh teng shuwa ia ka jingiakren bad naduh katei ka sngi ka sorkar kam shym la khot ia kren lane weng ia ki jingeh jong ki nongtrei.
Ia ki dohkha ba wanrah nabar jylla la leh test da ki Ophisar na ka tnat Fisheries ha khlieh Iewduh ha ka sngi Baar.
Ha kine ki khyndiat sngi kala don ka jingmih noh jong u bah Himalaya Shangpliang na ka party BJP u ba la ia khun ia ka MLA elekshon na 25-Mawsynram bad ha dien kane ka jingmih na ka liang jong u bah A L Hek ruh u la pynmih ia ka jingkynthoh bad mynta ka party ka wanrah ia ka jingpynkylla ha u nongilam ka party BJP ha Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ki nongkhaii drok ki pyrshang da ki buid ba bun jaid ban pyniaid iew hapoh ka Ri Bhoi District ha ka por mynstep mynta ka sngi hynrei kila ioh ban kem ia ki na Umran ha jan Umsning ryngkat 66 gram u drok heroin.
Ha kane ka sngi u nongbishar ba rangbah jong ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh ruh ia la ia don lang, kyntup ia u bah Gabriel Wahlang, ki MDC barim ka Nongstoiñ Constituency, ki nongtrei ka Council bad kiwei kiwei.
U Dr Aman War director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba Kane kaba la khlad ka dei na Barapathar.
La ong ba lada ka mih kano kano ka jingjia hapoh ka dong bad ka thain iano kin kynnoh, na ka liang jong ka KSU ka khmih lynti ba ki MLA ka thain kin shim khia kane kaba ka seng kala pynsngew mynta.
U bah paul u la ong ba ka District Council kan sa shna ia ka “ Kynhun Treikam" ka ban peit ia kane ka kam shna iing bad kan ia leh katba lah ban pyndep noh kloi.
Ka jingtei ia kane ka iing skulk an sdang ha u bnai Nohprah jong u bnai ban wan, ki kamra kaba kin shna kan long naduh klass Arit haduh klass X.Nalor ki kamra klas kin don ruh ki kamra ia ki nonghikai ki kamra ophis bad ka kynja hall bad kin pyndep ia kane ka jingtrei happoh jong ka lai snem.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba lada don ka lynti rel ha Meghalaya kan iarap ban ai kam ai jam bad kan kyntiew ruh ia ka jngohkai pyrthei.
U bah Purning Shabong u la iathuh ba, na ka liang jong u CEM ruh u la kular ban shim khia halor kane ba kan nym jia shuh kaba kum kane nangne shakhamat.
Na ka liang jong u myntri u la ong ban shu kynnoh ia ka sorkar kan long kaba dei hok, na ka liang jong ka sorkar kam shym la leh kmienah ia ki District Council ha ka jylla, kane ka jingjubab ka long halor ka jingkynnoh jong u Bah PN Syiem ba ka sorkar kala leh kmienoh ia ki District Council.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kida shitom na kane ka jingpang dei, na East Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 6 ngut, na West Garo Hills 1, ki saw ngut kiba don ha Hospital ki dei na Ri Bhoi 3 ngut, na West Garo Hills 1.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi u bah Roykupar Synrem nongialam  Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) kila leit ban ia kynduh ia ka kong Matsiewdor War Nongbri Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka District Task Force Committee (DTF) ban ia kren halor ka jingkhynra ia ki poiwir.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u Myntri ruh u la kularban buh Doktor biang ha katei ka CHC, bad kiwei pat ki jingdonkamhadien ba la kut syndon ka elekshon MP.(SP News).
Kumba baroh ki nongtrei kiba thied tiar online lada ki rah sha poh ki hap ban shah ia ki pulit ba ap ha khyrdop ba kin peit bniah ia ki jingsong kaba ki rah, kumta la bethah ba kiba thied tiar ki dei ban ai address ha ki jaka sah kane ka long katkum ka hukum na ki bor ba dei peit.
Mawkyrwat Kyllalyngkot 10: Ka South West Khasi Hills District Volleyball Association kum shibynta ban kyntiew iaka jingialehkai Volleyball hapoh jong Ka Jylla bad kumjuh ruh kum shibynta ban pynsah jongkynmaw ia uwei naki Syiem jongka Hima Maharam kan pynlong iaka 1st Bamon Sing Syiem Open to All Volleyball Tournament 2017.
Ha ka ba iadei bad ka iing skul ka ba dang shu plie shen  ka Sibsingh Memorial Higher Secondary school  ha ka ba haduh mynta ia kane ka iing skul  ym shym lalah ban pynlong skul na ki daw ba ha kane ka iing skul kam pat lah ban pynbiang  ia ki jing don kam.
Shillong, Jylliew 29: U District Magistrate ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba ia ka korphiew hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station la pynlait naduh kapor 5 baje mynstep haduh ka por 12 baje shitengmiet naduh la shai ka sngi 30, jylliew 2018 haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Bah Shakliar ula aiti ia ka Dongmusa ha madan SSA Stadium hapdeng ka jingiadon ryngkat jong ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki Ophisar ka tnad Sports and Youth Affaris lem bad ki nongialehkai na ki district bapher bapher.
La rejistar Case ia kane ka jingjia katkum ka NDPS Act.
U Dr Manmohan ba la 80 snem ka rta u la mih khmat ia ka jylla Assam kum u MP Rajya Sabha mynta la 21 snem naduh u snem 1991, ha ka por ba u la shimti ia ka kam kum u myntri pla pisa jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nonghikai SSA kila pynsngew ia ka jingeh ka jong ki ha u myntri rangbah ha kaba ia dei bad ka jingsah teng ka tulop ka jong ki labun bnai.
U Perastil Sangma na South Garo Hills distrik u la ieh noh ïa ka kam sorkar jong u ban sdang ïa ka kam lajong kaba ïadei bad u sohphan.
Kane ka battalion ka la pynliem ia 80 ngut ki dkhot ki kynhun lehnoh.
U Myntri Rangbah duh u la ban ruh ia ka jingdonkam ia ki jaka pule ha ka ri ban wanrah ia ka jingwad bniah kaba la pynjanai ban lum thup ia ki jingkynmaw na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew mynta bad kiba hadien ruh.
Hato kata ka jingioh ia ka hok kam dei shuh ia ki nonghikai hato ka dei sa tang ia kita ki ‘lei san snem la kylli u bah Aristotle, ka jingkylli kaba labuh sha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule la u nud ne em ban kylli ia u mytnri rangbah ka jylla sha ei u bah ka pisa T.44 klur tyngka.
Ka jingkwah jong ka seng ka long ba ai ki paidbah jong kane ka jylla kin ai ka jingkyrshan ia ka seng BJP na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ha ka juh ka por ban wanrah ia ka jingialang kawei jong baroh ki jaid briew khlem da don kano kano kajingleh shiliang, ong u Bah Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
Ha kane ka jingiatyngkhuh kali ki pulit kiba don ha kane ka kali “Ringround" jong u Lat ka jylla kiba la mynsaw ki long u  Gopal Gurung , u Ranjit Mondhar, u  A Rai, u M Mahdok , bad u  M Sawian ia kine ki ba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital ban shah sumar.
Ha dien ba la ioh sngew ia ka jingeh jong ki paidbah na ka liang jong u myntri u la ong ba na ka bynta ka rai ka por jong ki paidbah kane ka thain ka sorkar kan sa ai ia ki skhim pynroi kaban kot sha ka T.75 Lak tyngka.
Kiba dang don ha pdeng ka jingsumar haduh mynta ki long 270 ngut.
Kane ka jingiakynduh mynta ka janmiet jong ka KSU ka long halor ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ki jaidbynriew  Bengali kiba wan klun beaiñ ia ki jaka Khasi.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Pule Puthi.
Ka jingpdiang kylluid jong ka jylla ka long haduh kattakatta, ba ki don ki prokram bapher bapher bad kiba khring ha man ka bynta jong ka tamasa.
Shillong, Iaiong 20: Ka jingwan kyrthep ka eriong ha ka 14 tarik mynta u bnai kaba la pynjot ia ki ba bun bah ki shnong kiba hap hapoh ki ar tylli ki Block ha Bhoirymbong bad Umsning Block ha Ri Bhoi District kam shym la rat tang ia ki iing hynrei ki dieng post eletrik ruh.
Shillong Jymmang 29: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ka la ong ba lada ka sorkar  kam lah ban pynbeit ia ka Reservation Policy, ka seng ka kloi ban pan noh la ka jong ka jylla.
“Ka sorkar Assam ym tang ba ka thung ia ki post hynrei ka la dep wan pynhap ruh ia u maw bad u shyiap ban shna ia ka ophis jong ka Assam State Transport Corparation", ula ong Bah Bandari Ryntathiang.
Kumba ka long ka jylla Meghalaya kam don iew shawei pat lait tang ka Bangladesh kaba ki lah ban phah mar.
Ia kane ka dorbar ba kyrpang la khot katkum  ka rule kaba 22(1) jong ka AD Rule.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 11 ngut, kiba la koit ki dei na East Khasi Hills 10 ngut, na Ri Bhoi 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka ngi ki don 82864 ngut.
Kum ban Shu pynkynmaw ba ka Meghalaya Lagislative Assembly ka la pass ia ka Rai ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, Ka Khasi Author Society (KAS) ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei kiwei ki Seng ha Jylla Meghalaya ki dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Shillong, Jylliew 07: Ka jingbym lah ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot ia ki  kynthei  ha kane ka jylla ka la pynlong ia ki nongleh kam sniew ban nym tieng shuh ia ka ain.
Ka seng ka pynpaw iaka jingngewsynei ia kane apot iakatei ka longkmie bapli ha ka jinglongduk kaba don iwei i khun kynthei ba dang 2 snem 8 bnai.
Ka jingleit jurip ia katei ka iing bala pluh ka wan ruh da u Director General ki Pulit u Dr.L R Bishnoi, u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtynger  bad ki heh pulit na ka District.
Khyndiat kum ban shu bynrap ka long shishi kaba sngewsih ba ka ktien Bodo ka ioh ban rung (1) Assamese, (2) Bengali, (3) Gujarati, (4) Hindi, (5) Kannada, (6) Kashmiri, (7) Konkani, (8) Malayalam, (9) Manipuri, (10) Marathi, (11) Nepali, (12) Oriya, (13) Punjabi, (14) Sanskrit, (15) Sindhi, (16) Tamil, (17) Telugu, (18) Urdu (19) Bodo, (20) Santhali, (21) Maithili and (22) Dogri.
Ha kane ka jingpynbna, la pyntip ba ka rta rung kam na ka bynta ka post Constable ka long 21 snem bad 27 snem na ka bynta ka post Sub Inspector.
Shillong, Lber 25: Khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong ki riew paidbah kiba la ujor sha ka seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) ba kim pat ioh ia ka jingsam bam ha ka elekshon 2023.
Ki nongmih khmat na ki kynhun ia leh kai bapher bapher ki ba kynthup ia ki President bad Secretary bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren ruh ha kaba ai deib ad ka jingpynkiew kyrdan ia u wei u engineer ba dang ha dien da kaba pynkiew kyrdan ia u engineer ba dang kham khynnah ha ka kyrdan Director Distribution da kaba iaid lait pyrshah ia ki saw ngut kiwei kiba kham ha khmat jong u.
Kaei kaba la pynlyngoh ia kine ki seng bhalang ka long ba ka sorkar kamdon kot don sla ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jaka.
Kane ka committee ka hap ban leit peit bad lada ka iing ka la don ia ka um jong ka PHE yn nym lahb an ai ia ki bad ha ka juh ka por ki trai kihap ban batai shai kaei ka jingthmu ka jong ki ban tih ia ka pung um.
Lah leit pynsngew ia kine halor ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang,hakaba lah ithuh shai ba u baduk u lah shu shah leh beiñ ha bun ki bynta kum ba kim don hok ban im suk kum kiwei pat.
Kumta kum  u MLA u la ong ba un sa thoh noh shen kum ka jingpyntip sha ka DeputymCommissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi district khnang ba kan pynioh ia ki lad ki lynti ban shna pynbha biang ia katei ka jingkieng ba la shah rat ha ka um.
Da kane ka jingrung sha ka seng Congress kala thikna ba ia ka Tiket jong ka seng Congress na katei ka Constituency kan leit sha u Bah Hima.
La bthah ia ki sorkar jylla ba kin wan rah ia ki plan jong ki kumno ban pynioh ia ki blang ki sniang kiba bha bad kiba lah ban san kloi, u Chaudhary u la ban jur kumno ban pynduna ia ka jingdon jong ki wih ha kitei ki mrad bad na ka bynta ka jylla Meghalaya la mang pisa T.100 lakh na ka bynta kane ka kam.
Kawei pat ka jingai jingmut ban plie ka lat na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal kiba shong ha sweeper colony mynta ban pynsah ia ki sha kito ki iing kiba la dep ban shna kiba don ha Bishop Cotton Road.
Na North East ki don lai ngut kiba la Shah jied ban ioh ia kane ka khusnam, Na Assam bad Manipur kila Shah pynkup burom ha ka ba ia dei bad ka Art and Culture bad ba na Tripura dei na ka Sport.
U la iathuh ruh halor ki jingdawa jong ka seng kynthup  halor ka Famer Commission ba la pyntreikam da ka sorkar, ban ithuh noh ia u latyrpad, sohmrit khlaw bad u synsar kum ki mar rep kiba la pyntreikam da ka sorkar, ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep ha kaba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia u snem 2020 namar ba la kham dier por mynta u snem.
U la ong ba ka don ka jingiapher hapdeng ka ILP bad ka Meghalaya Residential Safety and Security Act.
Ka jingdawa jong ka KSU na ka sorkar ba dei ban weng noh ia kane ka kot pule “Tip la ka pyrthei" na ki skul ka long ba ha kane ka kot pule kaba la sam ei na ka bynta ki khynnah skul ha ka klass III, kala thoh ba ia ka IIngsad jong ka ing syiem ha smit kala shon ha kane ka kot ba ka dei ka iing trep.
U la kyntu ïa iwei pa iwei ban ai jingkyrshan ïa kane ka shlem ai jinghikai ka ban kiew rasong kum ka National Law University Meghalaya ha kaba kan sa long ruh ka shlem pule kaba lah ban paw hakhmat ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 19: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynkynriah kam haduh arphew ngut ki heh pulit hapoh ki District ha ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingleit jong u Dr.Mukul Sangma sha ka AITC un nym ong ei ei namar ka dei ha u ban shim ia ka rai, lada u ong ba ka dei kaba dei ka shong ha u lada u ong kaba bakla ruh ka shong ha u un nym don ei ei ban ong ia kane namar ka dei ka rai jong u Dr Mukul.
Kane ka jingleit jong u Conrad ka long ban kanbas na ka bynta ki ar ngut ki kyrtong ka seng u Hmingchungnungabad  John Lalremruata, kiba ia khun na ka konstitwensi Serlui bad Kolasib.
Ampati, Kyllalygkot  9: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad  Dairying, u ParshottamRupala mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang ban peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ha Ampati, South West Garo Hills, Meghalaya.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mynriang, kaba hap hapoh ka Mawryngkneng C&RD Block, East Khasi Hills District kaba don markhap ka Ri Bhoi District bad ka West Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingduhnoh ka jingkieng doi doi ha Wah Umtung kaba dei ruh kawei na ki jingkieng kaba la rim bha.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ba la pynlong da ki shipai BSF Meghalaya, kumba 3 ngut ki nong India ki la shah bat ha ki BSF bad la kurup ruh na ki ïa ka shini kumba 6,800 Kilo na ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka Meghalaya.
Naduh ka sngi u Blei haduh mynta ka sngi ki riew ngeit Hindu kila ia tuid sha ki pandal kiba don ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong, kiba kham paw na pdeng ki Pandal kaba ki paidbah ki kham ia tuid ki long, kawei kaba don ha Garikhana, Jail Road, Pohkseh, Oakland.
U Bah G Shylla District Horticulture Officer, Ri Bhoi, u la ban jur ba ia ki mar rep dei ban don ka “insurance" na ka bynta ki marrep ban iada ia kaei kaba ym tip lypa na ka jingjia ka mariang.
Ha ka sngi Thohdieng, u Bah Pasleiñ u la kam kam ba u la sakhi da la ki jong ki khmat ia ka jingthep vote tuh ha Pala Polling Station.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang ong Lamphang ka iing dorbar u la ong ba kane jingpynkhreh kala iaid sha bad ia ka kyrteng haduh mynta kim pat jiet bad kane ka dang iaid ha ka jingia pynbeit.
Ki khynnah ki ban lei ia shim bynta sha ka National Games ba roh ki long 45 ngut bad 20 ngut ki manager bad ki nonghikai.
Ha kane ka eksamin ki kham leh bha ki kynthei ban ia ki shynrang ha ka jingpule.
U bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC u la leit ban jurip ia kine ki jingtei jong ka KHADC ha u snem 2021 ryngkat ki nongai dawai khasi bad ha kane ka jingleit la shem ba la dep shna lut ia ki iing.
Kubma ka long mynta ia ka shnong Kongthong la tip kum ka jaka jngohkai kaba itynnad tam ha ki nongkyndong ha kane ka sla pyrthei, la ong ba don kam ban kyntiew ia ki lat jingsumar hapoh kane ka thain Khatarshnong.
With an intention to push for local business hubs in the rural areas, the festival will enhance the visibility of the State’s agro tourism potential.
U Bah Shullai u la kyntu ia ki nongrep ba kin shim khia ia kane ka kam namar ka ai jingmyntoi shi katdei eh ia kito kiba trei ia kane ka kam, u la ai ka jingiaroh ia ka CSB kaba la ai jingkyrshan ia ki nongrep ha kane ka bynta da ka jingai jinghikai ia ki ba kumno kin lah ban sdang ia kane ka kam ri khniang.
Ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ia ka bor treikam ha NEIAH khnang ba kan long ka jaka kaba don ia ki briew kiba la tbit bha ha ka kam jong ka Ayush ha ka ri.
Kane Ka Jingiaid Kjat  la pynkut biang ha Madan Iewrynghep ha kaba ki khynnah pule St.Edmunds College ki la pyni shynna da ka Skit shaphang ka jingpang Diabetes bad ki jingeh jingshitom ban gin ioh kaba lah ban lam shaduh kaba matlah syndon bad ktah ia kiwei de ki dkhot met ba donkam.
Kaei kaba jia ha ka jylla ka long ba bun na ki skul la pyniaid da ki Managing Committee, ka jingthung kam ruh la leh da ka MC bad kutkum ka kyndon ‘People Teacher ratio" (PTR)  bun na ki skul ha ka jylla hap ban khang khyrdep lada but katkum ka RTE Act, ka jingkylli ruh ka long hato kine ki MC kin shah ia ka sorkar ban kan shimti ia ki skul.
Ki pulit kila kam ba ia u bom IED la buh ha kawei ka jingthep ba dei da ka nar bad ia ka jingpynbethei bom  la leh da ki da kaba thang ia u ksai dynamait bad ka jingjulor kala jia ha tang ha katei ka jaka ba la ker da ki tin bad ka jingpaid jong ki iit na ki iing kiba don ha jan.
Shillong, Nailar 20: Namar ka jingkiew ka jingpng khamt ia kaba la ioh jigntip na kylleng ki bynta jong ka East Khasi Hills District, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka tnad ka koit ka khiah kala pynmih ia kine ki jingbthah ha rum kaei ban leh bad ban nym lah ban iada na ka jingsaphriang ka jingpng.
Ha kane ka sngi ka Faith Foundation kala pynlait paidbah ruh ia ka website jong ka ha kaba la plied da ka kong M Ryntathiang, jong ka Grassroots.
Kum ka Jaidbynriew ngim dei shuh ban dang Rai bakla.
Ka sorkar pdeng kala pynlait ha u snem 2021-2022 ka long T.271.71 klur na ka T.305.84 klur na ka liang jong ka sorkar jylla kala dep ban thep T.32.25 klur lada peit na kane ka jingkhein kaba la phah sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng kala kren shai ba ia ka pisa kaba duna ka sorkar pdeng ka hap ban sei na lade.
Kane ka jaka ai dawai jong ka AMRIT pharmacy ki dei ia ki dawai kiba ia dei bad ka jingpang bampong,cardio-vascular drugs bad cardiac implants bad ka dor jong ki dawai ka long ha ka dor kaba duna bad ia kane la pynbna ruh da ka sorkar pdeng ha ka 15 Naiweing 2015.
U Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la iathuh ha u SP News Agency ba ka jingiakynduh la buh ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ka seng ka la pynsagneh ia baroh ki jingiakhih kaba ki la dep ban pynbna mynshuwa bad kin sa ia peit ia ka jingmih na katei ka jingiakhih.
Shillong, Jylliew 12:  Ka tnad ba dei peit ia ka jinglong jingman ka suin bneng ka  Indian Meteorological Department (IMD) kala ong ba kala don ka jingkhi phyllungjong ka duriaw ha Bay jong ka Bengal ha ryngkat ka jingbeh ka lyer kaba jur sha phang shatei naduh mynta ka sngi bad kan iaid sha Bangladesh bad kan poi sha ki bynta ba shatei jong ka Ri India hapoh kine ki 12 kynta.
La ong ba ka bai tiket na ka bynta ar sngi kan long T.500/- tyngka.
Na ka liang jong ka sorkar ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki rangbah shnong, ki Nokam kiba la ia trei lryngkat bad ka sorkar ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha kaba ki shnong kila shim khia ban don ia ki Community Quarantine Centre.
Haba la poi ka pali, ka Malki SCC kam shym la lah ban shan slem ha ka jingiakhun namar ka jinghab kloi ki nongtied (wicket) bad ka la kamai tang 63 run na ki 18.1 over.
Shuh shuh u bah Tynsong ula ong ruh ba yn sa pynphriang ia kane ka khubor sha ka thaiñ jong u, khnang ba ki briew kiba dang pyndonkam da kaba thang ia ka met iap, kin shna noh da kane ka khnap Thangbru kaba ai myntoi shibun bha.
Na ka liang jongu Deputy Commissioner haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba kam dei ba u ong ei ei hynrei ka dei ka jingkyrpad ia ki dorbar shnong ban ia pynbeit bha ia kane ka kam bad ki bor pulit kiba lah ban pyniaid ia ki kali kiba hapban iaid na ki surok.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri la jubab ba lada kita ki ar tylli ki long iing kim pat ioh ia ka pisa kumba la ong ba u ba buh ia ka jingkylli, dei ban pyntip sha ki ophisar kiba dei peit ba lada kim pat ioh ym la lah ban leh ia kaba don kam, hynrei na ka sorkar kala dep ban siew ia ka pisa sha baroh ar tylli ki long iing.
Kane ka kynthei hadien ba kala shah kem ha ka kti jong ki pulit ka la ialam ia ki pulit sha ka iing jong u nongshallan ia kine kij ingduh pynbuaid,ha kane ka jingleit ki pulit kila ioh ban kem ia u John Baglary 33 bad na ka iing jong u la ioh kurup haduh 13.1 gram u drug.
La ong ba ka party kan nym ia treilan bad kano kano ka party kan iaid marwei bad kiba don ha ka National Democratic Alliance (NDA) kin dang don tang ba kan nym don ka jingiabate ia ki konstitwensi.
Ka RBSU ha ka dorkhas kaba kala ai sha u myntri rangbah ka jylla ka la dawa ba dei ban buh ia ka Government College ha Umroi, namar kane ka jaka ka long pdeng ia ki lai tylli ki Constituency, ka Umsing, Mawhati bad Umroi Constituency bad kat nangmih ki sngi ka jingbun ki samla pule na kane ka thain kala nangkiew.
Shillong Jylliew 25:U MLA jong ka mawsynram Constituency u Bah Himalaya Shangpliang hynne ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Minister jong ka Urban Affairs u Bah Hamletson Dohling bad dawa ban pynioh bus saw ha ki saw tylli ki thain kiba don hapoh jong ka Constituency.
Ka sorkar ruh ka dang wad jaka mynta ban pynlait ia ka surok na Lum shyllong sha Laitkor khlem da iaid shuh na ka surok  jong ki shispai suin.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha Nolikta mynta ka sngi u la ong ba u kyrtong ka seng, u Martin M Danggo u la len lade ban hiar shuki kum u MLA na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, yn na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet.
La antad ba ka jingtwa ka khyndew kaba la ktah ia kine ki longïing ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje mynstep ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ia ka jingiaid jong ki kali la aiti ha ki SDO bad BDO kiba dei peit ba kin pynbeit.
Ha kane ka sngi ki nongkit kam jong ka seng HFU kila ia wan poi na kylleng ban ia shim bynta ha kane ka jingpynbna ba u snem 2020 u dei u snem jong ki nongrep.
U Myntri u la ong ba ha kane ka sngi u la leit jngoh ia ka Juvenile Centre, kawei ka hospital bad kawei ka Dispensary.
Ha ka juh ka por ka sorkar kala buh ka jingkyrpad ia ki  briew kiba don sha bar ka jylla ba kim pat dei ban wan phai namar ka jingkiew sted kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka nongbah Shillong bad ia kito kiba shitom lada long kaba lah ba kim dei ban wan sha Shillong.
al participation.
U la bynrap, la kumba arphew snem ba ka Sorkar kam shym la ai jingiarap (non-recurring grant-in-aid) sha ki skul Adhoc kum ka maintenance grant, ka infrastructure renovations, ka jingai Uniform ia ki khynnah bad kiwei kiwei kumba la ioh jingmyntoi da ki skul SSA.“Ngi kyntu ia u Myntri uba peit ia ka tnat Pule Puthi ba un shimkhia ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam  ia ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan Deficit System ia ki skul Adhoc khnang ban pyntreikam lang kumjuh ia ka jingsiew tulop katkum ka kam ba la trei," u la bynrap.
Ha kane ka jingiaid paidbah kila I pyrta ba ki nongtrei ASHA kim lah shuh ban trei kam mon sngewbha, ki don la ki iing ki sam ban pyndap pynbiang, kila ia pyrta ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka jingsiew ia ki ASHA hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jaka ba don kane ka ophis jong ka AMD na ka liang jong ka KSU kala pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka da kaba thang ia ki tyngshop.
Shillong, Nailar  25: U deputy Chief Minister u Bah Rowell Lyngdoh bad u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi kila phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki kum ki cabinet minister na ka kynhun myntri kaba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah  jong ka sorkar jylla.
U Bah Prestone u la pynkynmaw ba 50 snem mynshuwa ha kum kane ka sngi ba ka Indira Gandhi myntri rangbah duh ka Ri India,ha ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ba nyngkong ka jylla u Captain W A Sangma, u Prof G G Swel bam kwai ha dwar u blei ban ai jingkren sha ki paidbah kane ka jylla.
Wathapdengkajingkhotpakhangshnongjongkasenglehnoh HNLC kipaidbahki la iamihpaidbah ban thep i aka vote kajongkikhlem da don kanokanokajingshepting.
Kawei pat ka bynta kaba ar jong ka Stadium ka dei ka jingshna ia ka Indoor Stadium ba la mang pisa T.70 klur eiei.
NaduhDawki, Mawlynnong, Shilliang Jashar haduh u Mawryngkhang ha Wahkhen ki long katto katne ki jaka kiba itynnad ha ka jinglong kyrpang jong ki na ka bynta ki nongjngoh kaipyrthei.
Da kane jingshna ia kine ki ar tylli ki jaka rung jaka mih kan iarap shibun ban pynsted ia ka leit ka wan jong ki kali kiba hap ban iaid lyngba kane ka surok bah Shillong sha Guwhati, kane ka jingtrei kala iaid sha khmat mynta.
La bthah ia ki Jylla ban long kiba peitngor bha bad ban bteng ban shim baroh ki sienjam na ka bynta ka jingbit jingbiang ban tehlakam ia ka COVID-19.
Na ka liang ka Science & Technology Cell-Planning Department, ki la ai ka jingpynshai halor kiba bun ki kam kaba ki la pyntrei kam bad ka SPB Working Group IX ka la rai ban khot kyrpang biang ia ki ban ia kren halor katei ka phang, katkum ka kaiphod kaba la ai da katei ka tnad ka paw ba  ki la pyniaid ha kaba la pyntreikam ha ki 39 tylli ki shnong ia ka technology intervention, ha kaba dang iai ap ia ka kaiphod halor katei ka phang, la pynlong ia ki science awareness camp, earth day, bad world environment day, ha kaba ki khynnah skul kiba bun ha ki 11 tylli ki block ki la ia shim bynta,  la pynsngew ba ka jylla ka la shim bynta ha ka National Children Science Congress, ha kaba 8 tylli ki best projects ki la shah jied ban leit ia shim bynta ha ka National level kaba la long ha Baramati, Maharastra, ka jingtrei bad jingpynkhreh ia artylli ki Digital Planetarium cum innovation Hub ka la sdang ha Tura bad kaba ha Shillong dang pynkhreh ban soi ia ka MOU, la pyntip ba ka tnad S& T, ki la lah ban buh haduh 11 tylli ki Community Orchid Parks, bad la pynkhreh ia ka jingbuh thup ia ka jingdon ki rukom sumar da ki dawai tynrai.
Haba kren kum u Kongsan ha kitei ki ar tylli ki jingialang paidbah ha katei kajuh ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid kaba suba ban sam ia baroh ki schemes haba shit haba shai khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei, ha kaba u la bynrap ruh ba um kwah ban put turoi ialade hynrei to ai ba ki kam kin kren khamjam ban ia ka ktien.
Ka nongialam jong ka CLP ka long ba ia  mynta kim pat tip ia ki daw bad kin sa tip ynda kila ioh ia ki kot ki sla na ka ophis jong u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla, ha kane ka sngi la synranlang ruh da u muktiar u bah V.G.K Kynta bad ka kynhun.
Jowai, Rymphang 12: Ka jingpakhang shnong ba la khot pynlong da ka AJYWO-Sengkmie, KSU-JHDU, HNYF-EJZ,  FKJGP-KC bad ka SRS-EJH ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje jan miet ban pynbor ia ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ia u NH44 ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura sa na ka seng jong ki 9-Shnong kaba don ha ka thian Elaka Narpuh ki shnong kiba don ha baroh arliang mamla jong ka NH 44 kata naduh ka shnong Chymplong haduh Rata-Cherra.
Ia kane ka surok kaba don ha shilynter jong ka shnong Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B yn sa shna noh kum ka surok ar lain bad kan pynsuk ruh ia ka leit ka wan sha Tura, kaba dei ka District Headquarter jong ka West Garo Hills bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya lyngba ka surok NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Na ka liang jong ki shipai ki shim ba kane ka jinglap ia kane ka liengsuin ia pom jong ka US kan dang lah ban lap shuh shuh ia ki khana kiba ia dei bad ka thma bah baar.
Kane ka buit treikam u Dr Mukul kan nym lah ban wanrah jingsuk kaba tikna ha Meghalaya,lym kumta u Sohan D Shira yn nym seng iaka GNLA bad ban phet biang arsien sha khlaw hadien ba u lah dep pyndem ialade Mynshuwa.
Ki agenda kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka roi ka par kin dei  halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad sa kiwei de.
U bah Kevin Kharmalki, u wei na ki nongpynmih phlim khasi u la ong ba kane ka jingshim tuh iaki phlim kala pynduh mynsiem ia ki nongpynmih phlim nalor ba kane ka jingpynmih ha kane ka jylla ka long ka bym don jingmih ei ei ruh em lada leh sa kum kine ki kam ktah shisha iaki.
Shillong, Rymphang 17: Ka ophis jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi kala pynbna ba u Bah Puramon Kynjing u la shah jied ha ki paidbah jong ka Jowai Elaka ba un long u Doloi ba pura.
Shillong, Jylliew 12: Kumba 138 ngut ki dkhot jong ka seng nongrep HFU kila leit jngoh iaka jaka Rep Phlang"Lemon Grass" ba  pynmih umphniang ha Byrwa.
Shillong, Nohprah 12: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills u Bah Aldus Mawlong u la ong ba na ka liang jong ka District Adminstration kin trei shitom na ka bynta ban wahrah ia ka jingshong shngian ha ka thain Borsora baroh kawei.
Kumta ka Dorbar Federation of Khasi States kaba la ia kynduh mynta ka sngi ki la ia kren bad rai ban leit iakynduh ia u Chief Minister ban pan jingshai bad ban kyntu ba lada ki bor KHADC kim lah kim don bor ban thaw ia ka Council lane Assembly jong ki 54 Hima Khasi mano pat ba don ka bor bad lada ka bor ka shong ha ka Sorkar Jylla ka dei ka kam ram jong ka Sorkar Jylla.
Ka jingbym pat lah ban rai ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi ka dei ba don ki katto katne ki bynta, ha kaba ia dei bad ka rta thung kam ia ki briew ki ban rung kam ha ki kam ba hap ban riam Uniphom, kum ki Pulit, Home Guard, Forest Guard dei halor kane ba la hap ban rah biang sha kawei pat ka jingialang jong ka Kabinet ban shim rai.
Inroi Binan of Laitsohphie AWC, Pynursla ICDS bad I kong.
Haba ka pynkut ia ka jingkren jong u president hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi u la ong ba “ Nga kwah ban tei ia ka India kaba rit ha ka jylla kaba itynnad".
“Kane ka jing bym leit thied masi shuh ka jong ngi na Iew Khanapara kan sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Thohdieng) katba ka KHADC bad Hima Mylliem ka dang khanglad iaka Veterinary ban pyntreikam iaka jingkhmih bniah ia ki masi bad ban pyndait ia ki ear tag ia ki masi" ong u Vice President ka KJBWA, u Bah Generous Warlarpih hadien ka jingwan iakynduh ia u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u Dr B Rijai, hynin ka sngi ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka FKJGP seng kmie hapoh ka jingialam u General Secretary u bah Dundee Cliff Khongsit.
: ka mut–ka mut ba peitngor bniah.
Ia kane ka jingiakhih paidbah  yn pynlong ha baroh kawei ka North Eastern Region Kum ka dak ban pyrshah ia ka jingkren u Amit shah , u Himanta Biswas Sarma bad ia kiwei ki nongialam ka BJP  ba Hana ka BJP Kan wanrah biang ia ka Cab ha ka dorbar parliament ban wan.
U ne u khar Bangladesh u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Noor Miyan u ba la 35 snem.
Shillong, Naitung 7: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 354 ngut, kiba la test bun eh ki dei hapoh ka East Khasi Hills District 161 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 4229 ngut.
: Ki nongïalam jong ka Green Tech Foundation (GTF) ba la lamkhmat da u Chairman Bah H.Bansiewdor Nonglang kiba la ïoh ujor na ki paidbah ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit jurip ïa ka wahduid ha ka shnong Nongrimbah, Laitumkhrah kaba ba la tip kyrteng kum ka wah Thangsniang.
Na ka liang jong ki pulit ki pynsngew ba shen kin sa ioh ban kem ia kiba don kti ha katei ka jingpyniap briew.
Ka kur ka tip ba kumno Binoy Bushan M.Marak u ia poi khas bad ka (L) Roshanara Begum kiba dei ki kmie kikap jong u ha kaba la pyniathoh ha ka shnong Murchapani da u pastor Asin D Shira.
Namar kata phim lah ban khmih lynti ba kum ki khristan, ban vote ne jied ïa u ne ka briew, kiba dei na ka party kiba ïeng pyrshah ïa ka riti dustur jong ka ri India, kiba long ka daw jong ka jingma ïa ki rit paid jong ka ri bad kane ka dei ka hok jong baroh ki nongshong ban shim ka rai.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long u paralok jong ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka sngi kaba nyngkong bad ki projek kam pynroi kiba ha kane ka thain Shatei Lammihngi ki la long ki sakhi.
Da kaba pyndonkam ia kane ka app, ki briew ki lah ban pyntip mardor shaphang ki kam bym man ha ki por elekshon hapoh ki minit khlem da hap mareh sha ka ophis jong u returning officer.
Haba ia dei bad kane ka sorkar Meghalaya ka hap ban da pyrkhat bha bad kumba ka long ki dang ap ia ki jingbthah jong na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka skhim, na ka sorkar jylla kam pat don kano kano ka jingthoh kaba la bthah sha ka sorkar pdeng.
Katba ki Pulit ki dang rah ban tian bishar ia kine ki arngut ha Kashari, ki bahaing hasem ki la bud ban synran lang ia ki tad haduh ka khyllipmat ba la mih na Kashari.
Shillong, Risaw 12: Yn pynlong ka ICYM-Jowai diocese ia ka annual sports meet 2021: ka indian catholic youth movement jowai diocese Kan pynlong ia ka annual sports meet 2021, ha ka 15th bad 16th October 2021 ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Jowai, Naiwieng 07: Mynta ka sngi la dep donburom ia u Bah Marshanstar Nongdhar u wei na pdeng ki san ngut ki pulit kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingther kuli jong ki lehnoh GNLA ha South GaroHills.
Kiba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills ki long 106 ngut, na kine 41 ngut ki dei na ki kynhun shipai, 16 BSF, 3 BSF.Katba ki riew paidbah pat 11 na Khlieh Iewduh, 10 ngut na Motphran, 13 ngut na Anjalee, 5 na Khyndailad, 1 ba leit ban shim dawai na RP Hospital, 5 ngut ki nongtrei ka Ganesh Das Hospital bad 1 na Rilbong.
U bah Syeim u la ong ruh ba ha kane ka jingialng la shim ruh ia ka rai ba na ka liang ka Council ka dei ban don ia ka thup jong ki kur ki jaid ki ba dei ha poh u pud u sam jong ka council khnang  ba ka jingaijaid bad ai ia ki syrnot  kin long ki ba bniah bad kumjuh ruh ba kin ym don kano kano ka jingia tyngkhuh badno badno.
Ki jingtip haduh ka 24 tarik u Lber 2023 ka pyni ba baroh ki jingai ram hapoh kane ka skhim ki la kot sha ka T 22.65 trillion.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba u dap da ka jingkmen halor ka jingplie ia ka Kendriya Hindi Sansthan ha kane ka jylla da kaba bynrap ba ka jingdon jong kane ka jaka pule kan iarap ia ki samla na Meghalaya bad na ka thain Shatei Lam Mihngi ba kin nang ia ka ktien Hindi.
U laong ba kajing bymlah jong ka sorkar jylla ban map ia ki case baroh jong ka HNLC  ka la pynlong ia ka HNLC ba kan weng noh ia la de na ka miej jong ka jing iakren.
Shillong, Kyllalyngkot 14: “To ngin ym sngewthait ban leh ia kaba bha; lada ngim leh swai,ha ka ia kaba biang ngin sa ioh la ka bainong" Galatia lynnong ba 6 dkhot ba 9 ka dei ka matphang pdeng jong ka lympung jingiakynduh lang jong ki samla ka ICYM Zone 5 ia kaba la pynlong ha Holy Cross Parish Mawkynrew’ ong u Sohblei Sylvester Synrem Spiritual Director ka Zone 5.
Shillong, Naitung 18: Ka IIM Shillong ka la shim shibun ki sienjam kiba iadei bad ka National Education Policy (NEP) 2020 ka pynbiang ia ki lad na ka bynta ka roi ka par jong ka pule puthi ha India.
Ka long kaei kei ka ba phylla ba ñiar eh ban don ki barikor ba thoh ha sla na ka thaiñ, lait noh na ki Santhali, namar ba kiwei kiwei ki dei ki ba thohdur ba tylli met ki ba kynthup ruh ia ki dur na ki jaiñ ba thir ba thaiñ hi ki riewlum na la ki jaka.
Kiba khlad baroh ki long 643 ngut haduh mynta.
Hapoh ka  Umsong Circle:  Nongbirlum, Jalithem, Nongladew, Umsong, Jalilum, Nongbyrthem and Ummar.
New Delhi, Iaiong 14: Ka jingialeh jong ka ri pyrshah ia ka jingpang coronavirus ka dang iaid shaphrang hapdeng ka jingkhlain bad ka jingkut jingmut.
Ha kine ki 20 snem ka America kala ialeh ban iarap bad weng ia kane ka jingeh.
La aithuh ba ka party kala dep ban pynshna ia ka iing ha Mawblei bad kaba sah mynta ka long ban plie noh bad ban aiti noh sha kato ka long iing bad kane ka jingaiti kan long ha ka 20 Nohprah 2022 kane kan long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Kane ka ain kaba la wanrah ha u snem 2012 ka long tang kum ka kynhun ai jingmut, dei halor kane ba kila thohsha ka sorkar UPA ha kato ka por bad ia ka ain Lokayukta dei ban pynwan dur katkum ka ain  Lok Pal ka don ia ka bor ban pynshitom ia kiba don kti.
Ki startup kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ka haw hawki la iashim bynta ha ka prokram kaba nyngkong bad ki la pyni ia ki kam jong ki.
Ka jingsiew kaba T.21.96 klur tyngka crore ka ba ki dei ban ioh kum ka jingsiew ia kaba ki kitrei  na ka NHM ruh ka sorkar ka la dep ban siew bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban shna ia ka jingsiew  ia u snem 2022 – 2023.
Ia kane la kren da u CEM jong ka KHADC ha ki nongialam jong ka KSU seng kmie kaba la ialam da u Bah Daniel Khyriem president bah Auguster Jyrwa Genenral Secretary jong ka seng.
Ha Meghalaya ruh ka party Congress kala pyndep ia ka jingjied ia u President ka AICC, ka jylla Meghalaya mynta ka kynti ka don tang 56 ngut ki nongjied ia u President ka AICC, ka daw ba na ki saw tylli ki konstitwensi ki la mih noh na ka party Congress.
Shillong, Jymmang 23: Ka ophis jong u  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District mynta ka sngi la pynmih ia ka hukum ba la pynlait ia u khaw rashon sha ki paidbah na ka bynta kito kiba ioh ia u  Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ia u khaw ba ka sorkar kala jer kyteng “Priority House Holds" (PHH) hapoh jong ka skhim  NFSA 2013 na ka bynta ar bnai, u Iaiong bad u bnai Jymmang bad kane kan long na ka bynta ha sor bad nongkyndong.
Halor ka jingai jingmut ba dei ban batai sha phang u COVID-19 ha ka ktien bapher bapher, na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba ka sorkar kala leh ia kane da kaba thoh ha ka ktien Khasi, Garo bad Hindi.
Halor ka jingong ka sorkar ban sa khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei halor kane ka bynta, na ka liang jong ka party Congress kan sa ai jingmut ha ka sngi ba kin ia kynduh ha kata ka jingialang.
Kiwei kiba la ia kren bad kiba la don lang ki long u Dr DD Lapang, MLA, President, MPCC, Bah Vincent H Pala, MP, u Paiem Niandro Syiemiong, Syiem of Hima Maharam Syiemship,   President, Federation of Khasi States, u Bah Kodin Nongrum,  Myntri of Hima Sohra Syiemship, u Bah Elijius  Sawian, Executive Member, Hima Sohra Syiemship,  u Bah Kephas Langstieh, Myntri of Hima Mylliem Syiemship, bad la ialam da u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, &, Federation of Khasi States.
Kane ka la dang pynduh mynsiem ia ka seng namar ka jingpynkhreh ia ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka la iaid sha khmat ia kaba yn long ha u snem ban wan 2013.
Shillong, Iaiong 09: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la kem ia u  u Bah Banpyrkhat Langstieh u wei na ki nongialam jong ka seng HNLC u ba la bat ia ka kyrdan Lieutenant ha katei ka seng u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong u heh pulit jong ka East Khasi Hills na ka daw ba u la ia don bynta ha kaba siat ia ka Lumdingjri Police Station.
Ka Iingbishar ha ka sngi Thohdieng, kaba la pdiang ia ka jingpynsngew jong u L.Ngahaka u nongsaidaiñ jong ki nongujor, ka la pynmih ia ka notis.
Ban iada na ka jingialymbrum para briew, ki ba leit ban pan pass kila dei ban shim ka jingkit khlieh ban ia jngai i wei na i wei ha ka jingiaieng lain katban da poi ka pali jong ki.
Kum ka seng ka shim ba lada ka sorkar kam leh ei ei kim banse ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai lada ka ktah ia ka jingtrei kam jong ki kum ki doctor ruh.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u Chairman ka KHADC ngi la lah ban leh ïa kane ka channel lajong jong ka KHADC bad kane ka channel kan ïarap ym tang ïa ka KHADC hynrei ïa baroh ki MDC kiba kwah ban pynphriang ïa kano kano ka khubor.
Sa kiwei pat ki dang ap ia ka Visa.
Ha kane ka prokram, katto katne ngut ki nongseng kam lajong ki la ai jingkren shaphang ki kam jong ki bad ki jingeh ba ki iakynduh bad napdeng jong kine ki long ka nongshet wine na Arunachal ka Tage Rita bad ka trai ka Meira Foods jong ka Manipur, ka Shubra Devi.
Haba ia dei bad ka jingshah pyndik jong ki briew ha Bihar na ka liang jong ka KHADC ka pynrem jur ia kito ki briew kiba la leh ia kane ka kam bad la niew ba ki dei kum ki riew khlaw.
U la pyndep ruh ïa ka Assam Civil Service ha u snem 1966.
Ka Council ka rai ban ai ia ka Notification sha ka Dorbar shnong na bynta ban iatreilang ban peit ia ki trading lisen bad  la kyntu ia ki Dorbar ba kim dei ban ai NOC khlem ka jingmynjur jong ka EC ka bym duna ia ka jingbun briew na ka 2/3.
Ka dei ba ka sorkar ka la buh ia ka ophis jong u DTO ha kane ka District kaba thymmai khynrei kaba don kam ka long ba don kam ia ki nongtrei kiba dei ban leh ia ka kam.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki lad kiba bun ba ioh na ka geo-spatial teknoloji.
Ha  ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u General Secretary ka VPP, u Dr AJ Synkon ula ong ba ka jingïakynduh ïa u Director ka long beit ban wad ki daw ba la pynlyngkot ïa ka rta thep kam Nursing Officer.
Haba ia dei bad ki EVM mashin ki don hynriew tylli ki mashin kiba don jingthut, na kine lai tylli ha Khasi Hills bad lai tylli kiba dei ha Rajabala, na kin ear tylli ki kor EVM kiba la thud ha Mawphlang bad kawei ha Mawryngkeng bad lai tylli kiwei pat ha Rajabala, ki mashin kiba pyndon kam  mynta kidei ki M-3.
Ki nongialam jong ka seng Congress haba kren ha u SP News Agency ki iathuh ba kane ka jingiakynad hapdeng ki nongialam jong ka seng Congress khatam kito kiba ha khlieh ka ktah shibun ia ka seng.
U MLA na Umsning, u Bah Jason S Mawlong u la iathuh ba u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khot ka jingialang ban iatai ia kane ka mat iakren.
U la ithuh ruh, Ka jingialehkai ka long kaba eh shibun khamtam lei ban ia Compared bad kiwei pat ki briew kiba nabar namar ki long ki ba kham bit kham biang, ki long ki ba heh briew, bad jrong, kumta ka shem jingeh ban ia khun,U samla Damebanmerbha u la bynrap da ka ba ong, lada dei bad ki briew ki ba naka jylla lajong ki dang kham suk ban ialehkai.
Na ka liang jong ki nongialam ka HPF Ri Bhoi ki pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki nongtrei kiba don ha kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha Tyrso ki ialeh ban ai ka jingiarap ia ki paidbah ka thain ha ka pang ka shitom hynrei namar ba ka dei tang ka sub centre ka shem jingeh ia ki ban trei namar kim don ia ki tiar ki tar kumba don ki PHC.Haba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh khatam eh ha ka por lyiur, na ka liang jong ka seng HPF ka kyntu ia u MLA bad MDC jong ka Mawhati ba kin shim khia ia kane ban ia kren bad ka sorkar na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Sub-Centre sha ka PHC na ka bynta ka jingmntoi ki paidbah katei ka thain kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Namar kane ka jingphang ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19 na ka liang jong ka sorkar West Bengal badki bor ba dei peit ia ka District Administration la shah tang hynniew ngut ki sister ba kin ia don lang ha kane ka jingleit ontep don burom ia ka Sister Julia mynta ka sngi.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Haba ia dei bad kane ka surok na ka liang jong ka KHADC kala shim ia ka rai ban mang pisa T.20 klur na ka song tyngka kaba kyrpang jong ka KHADC ban maramot ia kane ka surok kaba la don mynta na Nongstoin sha Wahkaji bad sha kiwei dei ki shnong kiba don mar khap katei ka jaka.
New Delhi, Jymmang 15: Hapoh ka shi snem mynta, ka prokram eSanjeevani, kaba long ka National Telemedicine Service jong ka MoHFW ka la ai jingshakri ia palat 50 lak  ki nongpang.
Haba ia kren bad ki nongthoh ka president jong ka Nongkrem Mahila Congress ka kong Jenita Kharkamni ka la ong ba ka jingmih noh jong ka bad ki dkhot na ka seng Congress ka dei halor ka jingbym sngew tynnad ia ka rukom trei kam jong ka seng Congress bad ki kwah beit ban kyrshan ia u Bah Edarstar L.Nongbri  uba dei u kyrtong jong ka UDP  namar ba u dei u trai shnong bad u dei u briew uba shemphang ha kane ka kam.
La sakhi ruh ba ki dkhot ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki la rung da ka bor hapoh ka Conference Hall ha ki kynta ba u Vice Chancellor u dang shong jingialang.
Haba phai sha ki nongjop kiba ia shim bynta sha Uttar Pradesh (1st – 4th June 2023) ka kyrwoh na ka kynhun MAWA ki long ka Bandarika Kharkongor kaba la ioh khur takma ksiar ha ka Senior Women’s 60 kgs Left Hand, takma ksiar ha ka Senior Women’s 60 kgs Right Hand, takma rnong ha ka Youth Girl’s 60 kgs Left Hand bad takma rnong ha ka Youth Girl’s 60 kgs Right Hand.
Shillong, Nailar 19: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala pynmih ia ka hukum ban khang noh ia baroh ki jingtrei kam ha ki thain Motphran na ka daw ba kila pynkhein ia ki kyndon khlem dad eng mask, ka jingpynia jngai iwei na iwei bad ia ka jingkhuid jingsuba kumta la khang ia kine thain naduh Bimola Point haduh Garikhana jaka iieng kali.
Ki nongkitkam ki ba la pynskhem ki long la Kong Diancy kharwar president , kong Comfortme khriam  kum ka Vice president ka Kong Bilthiang sungoh general secretary Kong Rosa langrin treasurer bad ka Kong lusibon Kim ka nongbaibuid.
Mawkyrwat, Naitung 26:  Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka Bharatiya Janata Party Meghalaya Unit ha kaba lyngba jong u president jongka U Bah Shibun Lyngdoh ka la kren laplah khlem pyrkhat iaka jingtih uranium kumba ka la paw ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingai jingmut jong ki ADC ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba khmih ia ka tnat District Council Affairs u la khot da ka jingialang ia ki Autonomous District Council, ia ki ophisar ka tnat DCA bad ka tnat Revenue ban iathir iatai halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Buidling Bye Law da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Municipal bad ki Autonomous District Council (ADC) ha ki Sheduled Area.
U la ong ruh ba ka jingkyntu ia ka KHADC ban peitngor ia ka jingtreikam ki Tour Operator na bar jylla ka dei hi ban kyntiew ia ki jong ki samla kiba seng ia kum kine ki kam namar ka jingtreikam kine ki Company na bar jylla ka ktah iaka kamai kajih ki khun samla trai ri trai muluk.
Shillong Nailur 16: U bah Teibor pathaw  MDC jong ka Mawlai lem bad ki riewrang bah mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka General Administration Department u bah Comingone Ymbon  ban pan na ka sorkar ban pynkylla kyrteng noh ia ka Mawlai bypass sha ka F.S Khajee Mawlai bypass road.
Shillong, Feb 01: Ka seng samla pule ka North East Students’ Organisation (NESO) ka pynrem jur ia ka jingshah pyniap jong u samla pule ka jylla Arunachal Pradesh ha ka nongbah Delhi u Nido Taniam, ha ka por mynsngi mynshai hapdeng ki paidbah ha kaba ki pulit ruh ki don lang.
“Namarkata, ka jingkynthoh jong u Sylloklang Majaw ka long ka bym shisha bad kaba lah pynban ban ialam bakla ia ki paidbah bad ngi pynrem jur ia kane," la ong u Bah Kanol.
U Vicky Mawrie ha ka jignkren jong u la ong ba ki samla kane ka jylla ki don ia ki sap bapher bapher kaba kongsan ka long don kam ia ka jingbtin lynti, ka jingsah dien ka jylla ka long ba kim don ki lat ban btin lynti ia ki.
U la ong kumno ka sorkar kam sngewthuh ia kane ka jingeh ki paidbah.
“Nga la ïasam ruh bad u halor ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township ha kaba ngi la thmu ban tei ïa ka Administrative City ba thymmai bad ka Secretariat ba thymmai bad nga la ïasam bad u ïa ka Plan bad ka Designs ba la shu leh malu mala bad pan jingkyrshan na u ban pynthikna ba ki projek kin nang tyllun shakhmat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u SDSEO, u Bah  Edward Marngar, ha kaba ula pynpaw halor ka jingthrang jong ka Managing Committee ban Up-Grade ia kane ka skul na ka UP sha ka Secondary ba un sa leit rah ia kane ka phang sha ka Office jong u Inspector ba lada don ka lad un iarap lem kumno ban kyntiew ia kane ka skul.
Ngi im ha kane ka juk jong ka jingkiew sted ki kam karkhana bad rukom im ki briew, ka jingjaboh ka lyer ka jur haduh katta katta.
Shillong, Risaw 16: Ki 13 tylli ki sengbhalang jong ka jylla kila shim ia ka rai ban  pynjynsur ia ka Pakhang Shnong ne ka Bandh sha ka 12 kynta.
ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw bad ka Dorbar Hima Nongkhlaw kiba la pdiang ia ka jingtyrwa na ka liang ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ban lum bad Khot ia ka Dorbar Ri kaba kyrpang kaba saw (4Special Session of Peoples Parliament) ha ka por 10.00 baje mynstep 13 tarik February 2013, ha Madan Tirot Sing, Mission Mairang, Hima Khadsawphra /Hima Nongkhlaw, ban ia kren halor ki  hok kum ba la ia kut.
La ong ba ym pat lah ban tip la ka dei ka kali aiu kaba syllad ia une u briew.
Ha kane ka sngi u tei heh shipai bala shong thiat la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka Indira Gandhi bam kwai ha dwar u blei bad ia ka sorkar India, ki shipai jong ka Ri India kiba la phlei ia la ka jong ka snam ha u snem 1971.
U President ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, u Teras Dkhar, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen, jingsngew sarong, bad ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia i Irene Dkhar iba, lyngba ka jingtrei shitom jong i, i la lah ban wanrah ia lade, ia ka iing ka sem jong i, ia ka Kur Dkhar-EJHD, ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei, bad ruh ia ka jylla jong ngi ia katei ka nam bad ka burom kum i thei ba bhabriew tam ha Meghalaya bad ha Northeast India.
Kine ki masi kiba la mut ban har sha Bangladesh ki nongkhaii beain kila pynpoi ia ki masi ha khappud da kaba niah ia ki lyngba ki lynti khlaw ha ka shnong Rongtilla kane ka jaka ka dei kaba ym pat ker ksainar shiah.
U MR u la ong ba ia ki hukum bad ki jingbthah dei ban ai ha ki kyntien kiba shai bad kiba suk ha ryngkat ki jingdro ba batai shaphang ka jingpynsah marwei ia ki nongpang ha la iing bad ka jingai jingsumar ha ki jaka nongkyndong.
Kumta katkum katei ka order na ka miej jong ka Chief Secretary, Meghalaya ka seng ka don ban pynrem ba ka long beaiñ khlem da bud ryntih ia ki hukum jong Ka Supreme Court badon burom kumjuh lem napoh ka High Court badon burom ha ka (23/6/2021).
Da kaba burom ia ki jingmut u Baba Saheb Ambedkar khnang ba ki kynthei muslim kin ioh lang ia ka hok; khnang ba kin ioh ia ka jingngei skhem ha lade; khnang ba kin ioh ban ia shimti lang ha ka roi ka par jong ka ri.
Ula ong, ba ki jingeh kiba bun kin mih hynrei yn ym peit tang ia ki jingeh hynrei yn peit ruh kumno ban jop ia kine ki jingeh.
Haba kren ha kane ka jingalang paidbah  u Bah Syiem u la ong ba ki jingpyrshang kiba bun rukom ba la pyndonkam da ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA-II) ba la ialam da ka Congress ki la pulom lut halor ka jingthmu ban pynhap ia u bad ruh ia ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba synshar hapoh KHADC.“Ia ka jingialeh ka jong nga bad ka Congress lah ban shim kum ka jingialehkai phutbol hapdeng ka MUA Football Club pyrshah ia ka PDF Football Club.
Kumba kalong imat une u briew u shun bha ruh iaka Jaidbynriew Khasi ka paw shai lyngba ka jing bymtreh jongu haduh mynta ban ai laka jong ia ka C&RD Block iaka Mawlai kaba lah mih kyrteng lah slem.
New Delhi, Naiwieng 29: U Arvind Saxena, mynta ka sngi u la bam smai kum u Chairman jong ka Union Public Service Commission (UPSC) ia ka jingpynsmai la leh da u  Prof.Dr.Pradeep Kumar Joshi, u ba dei u wei na ki ophisar rangbah mynta ka sngi.
Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka miet 12.30 baje shiteng synnia jong ka sngi balang ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar ban rung sha Khliehriat, ïa uba la suba jur ba u kit lang bad ki tiar kiba long beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Lumshnong bad talasi ïa ki kali kiba wan na kane ka thaiñ.
U Myntri ba dei peit ia ka tnat ka rep ka riang, Sorkar Assam, u Atul Bora u la pyntip ba mynta kinongrep ha ki artylli ki district jong ka Assam- ka Goalpara bad Kamrup- ki la sdang ia ka kam rep oil palm bad ka don ruh ka jingthmu ban kynthup 1500 hectare ki jaka sa ha ki 17 tylli ki district hapoh ka jingreppalm oil.
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari, kane ka long kyrwoh kaba la phah da u President u bah RM Shabong bad u General Secretary u bah John W.Thabah, jong ka MEPA.Shillong, Nailar 6: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 14 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 mynta ka sngi, na kine kiba la khlad 12 ngut ki dei kiba khlem pat ai dawai Tika.
Kane ka sorkar ka pynleit jingmut bha ha ka pule puthi bad ka pyrshang ban weng ia ki sohkyrdot kiba don hapoh ka tnad ka koit ka khiah ha kaen ka por kaba lyngkot, da kaba wan rah ia ka Education Policy, ban pynbha ia ki skul sorkar bad ka jingplie ia ki People’s College bad ka jingkyrshan wat ia ki skul bad ki Kolej  ki riew shimet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah paul u la ong ba ka KHADC kam shym la pynkhein ia kino kino ki kyndon, kala iaid katkum ki kyndon jong ka ain ha kaba ia dei bad ki nongkhaii ki bym dei ki trai jylla bad ia ki trai jylla da kaba phah register ia ki ha kaba ia dei bad ka kam die madan.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, ka Myntri ka la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la peitngor bha lyngba ka Integrated Disease Surveillance Program jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka Standing Coordination Committee (SCC) hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la khot da ka jingialang ha ka sngi Baar ia u IG BSF u H.Dhilon, ia u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi bad ia ki nongialam shnong ban iakren halor ka jingkynnoh leh tohmet jong ki shipai langrut BSF ia u officer incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary, u Dr.Seiboklang Buam kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingiakren kala don la katto katne shuwa ba kan mih ka jingthoh na u Bah HS Shylla.
Ka jinglum ia kane ka jignialang ka long halor ka jingleh jong u lat ka Jylla.
U la ong ba na ka liang ka NEEPCO kan pyntrei kam ia ka clean and Green energy, u la ong ruh ba na ka liang jong u, u la ioh ban ia kren bad u Chief Minister jong ka Jylla ha ka ba iadei bad ki project jong ka wah umiam bad kiwei kiwei pat.
Ha ka jingkren maitphang jong u khliehduh ka Sengkur Warjri, Bah D L Warjri u la kyntu ïa la ki parakur ba kum ka jaitbynriew, dei ban pynkhlaiñ ïa ki seng Kur da ka ba  kyrshan shitrhem lang ïa kiwei kiwei ki kur ha la Ri Khasi khnang ban kiew rasong shityllup ka jaitbynriew.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi u Working President ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM)  u bah Donlang Nongbri u la leit ban jubab ha khmat jong ki pulit ka Lumdingjri Police Station kiba la khot ha jir ia u hapoh ka kyndon 160/175 jong ka CrPC.Kane ka jingshah khot hajir ka dei halor ka jingkren paidbah jong u ha ka jingialang kaba la long ha Motphrah ha u Naiwieng ha u snem 2022 halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba san ngut ki briew kila khlad na ka jingshah thombor  ha ki Pulti Assam ha ka 5/11/2022.
Na na ka liang u CEM u la ong ba na ka liang jong u ula dep ban ai da ka jingthoh sha ka Transport Depart ban pan ia ka jingdon jong ki kali ki ba la ai iaka permit sha ki briew ki ba na Shabar ka Jylla ne ki Non Tribal.
Kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board, ong u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naitung  09: Ka seng  FKJGP Garo Hills zone ka pynrem jur ia ka jingkren jong ka All Assam Minority Students’ Union (AAMSU) ban byrngem ban khang ia ki kali kit jingkit ban leit sha Garo Hills  lada ka sorkar kam siew T.10 lak  kum ka bai lutksan ia kiba iap ha Tura.
Wat haka hima ki mrad la lap ba ki dang don la ka jong ka jingsngewmrad ha kaba yn nym lap koit ba u hati un shongkha bad ka Dngiem,  u kulai un shongkha bad ka Masi ne ka miaw kan shongkha bad u Ksew, hynrei u hati un ia shongkha para hati, ka Dngiem para Dngiem, u kulai para kulai ter ter.
Ka iew la ka dei ha kano kano ka jaka hapoh ka rilum Khasi bunsien la ju ñiew ba ka dei ka pliang-ja jong ka jaitbynriew hynrei katba ki shalyntem ka por ki nang tyllun ka iew ka la kylla long pynban ka pliang-ja jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ia kane la sakhi wat hapoh Iewduh bad ha Khyndai Lad kiba long ki ar tylli ki kad khaii kiba heh tam ha kane ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Iaiong 11: U Bah Honsen Lyngdoh u wei na ki riew rangbah u ba la paw ha ka jylla ha ka trei ka ktah ha ki kam la jong, mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot lyngkdop jong ka seng FKJGP ia kaba la ai kyrteng ka “Thong sha ka ioh ka kot bad ka imlang sah lang"  ha Dinam Hall Jaiaw pdeng.
“Ngim lah ban len, ba ym tang ka sorkar Meghalaya kaba leh kmie-nah ia ka Jaintia Hills hynrei wat ka sorkar pdeng (India) ruh.
Kane ka longkmie mynta ka don hapdeng ka jingshitom bad ka dang shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang.
Ki dukan ha ka thain bad ki dukanbaritbaria kum ki PDO ki lah ban ioh jingkamai na kaba die ia ka internet khlem da donkam kanokano ka license, ka jingkyntiew kyrteng bad lane kanokano ka jingsiew sha ka DoT.Ki PDO kiba la don lypa ki PDO ba thmu ban rung ha kane ka kam jong  ki riew paidbah ki lah ban phah ia ka jingmynjur jong ki ban iasoh bad kane ka jingialang lyngba ka bor internet, ryngkat bad ki jingai jingmut jong ki ha kaha kaba iadei bad kane.
Haba iadei bad kane, ka seng ka pynsngew ha khmat jong u MLA ka thain ba kumba ha District jong ki ka dang don tang kawei ka ophis jong u Agriculture Development Officer ha Maheshkhola la sngewdei ba phin thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia kaba kum kane ka ophis haka thain jongngi khnang ba ki paitbah ka thain kin ioh iaki jingmyntoi.
Ha kane ka webinar la iadonlang ruh ki ophisar jong ka Press Information Bureau bad Central Bureau of Communication jong ka thain shateilammihngi.
Namar ka jingthmu jong ki kam jngoh kai ka Mizoram ka long ban pyni sha baroh kawei ka ri ia ka jylla kum ka jaka jngoh kai kaba shngain bad kaba iaineh, ka Sorkar Jylla ka thmu ban buh ia ka ‘Mystical Mizoram’ ha ki jingmut jingpyrkhat jong baroh ki nongjngoh kai kiba don ka jingsngewlem ia ka mariang.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla mar ia tip ba ka don ka jingiakynad hapoh katei ka Ri Isreal bad Palestine u la iakren mar mar bad ka tnad korbar Ri jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ki briew kiba sah kut na kane ka jylla kin ioh ban mih na katei ka Ri.
Ia ki lai tylli ki AK-56 bad lai tylli ki Mags kiba la song ha ka jain saw la ioh kurup da ki briew jong ka tnad Custom.
Ha ka jingpynlait khubor jong u Bah Drowing Dkhar president jong kane ka lympung la ong ba kane ka jingbret pathar ia ki jaboh jabian ka long kaei kaei kaba  isaitmet ban peit bad ka wanrah ia ka jingbymkhuid ka ban ktah ia koit ka khiah.
Shillong, Risaw 07: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei ruh u national president ka National people’s Party (NPP) myta ka sngi u la iathuh ba ki pulit kila ioh ban kem u wei u briew ba suba ba don kti ha kaba buh bom ha khmat ophis jong ka party ha Lachumier.
U la kyntu ia ki samla pule ba lada ki kwah ban lap shuh shuh ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ka jingleh u Syiem Tirot Sing bad ki phareng 1829 haduh 1834 dei ban leit sha ka Nottingham Univeristy ha London hangne ki don bun ki jingthoh kiba la buh kyrpang ha kaba ia dei bad ki jingjia ha kine ki lum.
Kaba donbok ka long, ba kane ka shnong kaba don ruh ia ki iing tap shilliang kam shym la mad kano kano ka jingsngewsih namar ka jingkhlain kynsan ka bording kadei ha ka por ba rkhiang ym ha ka por ba jaw slap.
Namar ban shu ieh kumta ka long ka jingma ia kiba iaid ba ieng la ong u bah Banshai Marbaniang u wei na ki riew trei mon sngewbha.
Ha ka jingkren jong ka kong Dr Helen Giri kala ai jingmud bad ia kine ki jingrwai la dei ban buh ryntih ia ki ha ka dur jong ka peotri, ka long ong ba kumba ka long mynta ka don ka lad ba ka skul bah NEHU ka lah ban iarap ia kane ka bynta.
Tura,Naitung 31: Kajingshlei um ha Garo Hills kala sdang ban hiar, hynrei ka dang don hapdeng ka jingma namar ba kam pat hiar kumba dei ban hiar ha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills baroh kawei.
Ka council ruh kaba dei ban peit ia kine baroh bad ka dei ban thoh sha baroh ki central government office ban pynthikna ia kane.
Shillong, Naitung 26: Ka seng Hynniewtrep Youth Council, mynta ka sngi kala beteng ia ka jingiakhih ba jai jai ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha poh kane ka jylla da kaba teh ia ki lama iong, ia kane ka jingpyndeng lama iong la sdang the na khyrdop ing jong ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri ha Mawkhar.
Wat hapdeng ki jingkhot pakhang shnong hynrei ki paidbah kila ia mih ban pyndep ia ka kam jong ki ban jied ia ki nongmih khmat.
Ki nongialam ka seng bad ryngkat bad ki dkhot ki lah lumlang ia kine ki nongdie jhur bad ki lah iarung beit beit sha ka kompon ka ophis u DC bad ka seng ka lah ioh ban iakren bad u DC bad u lah kular ban shim khia halor kane ka phang hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka seng bad ki nongshong iew ha iawmusiang.
Ha rilum Garo, ka khyndew ka la twa ha ka bynta jong ka surok Ringrey-Gandrak-Chitoktak ha kaba ka kynhun State Disaster Response Force ka la leit ban pynkhuid ia ka khyndew khnang ban pyllait ia ki kali kiba la ngat ha ka jingdheng kali hapdeng surok.
Ha kane ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ki seng riewlum ban thaw ia ka sorkar ha u snem 2018.
Kane ka long ban pynpaw pyrshah ia kikam lehnoh ha Garo Hills ia kane ka jingialang paidbah la lam khmat da ka balang Catholic bad  Baptist.
Shillong, Risaw 25: U Bah Himalaya Shangpliang u IAS ophisar u ba la shongthiat noh na ka kam sorkar ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep la shai ka sngi un rung noh sha ka seng Congress na ka bynta ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018 na ka Mawsynram Constituency.
Kumjuh ruh u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw iaki para dkhot kiba  trei shitrhem ban pynurlong  ia kane ka programme na ka bynta ka jingmyntoi ia ka  shnong mawlai baroh kawei ,  ha kane ka step na ka liang ka headmistress jong ka skul om roy lem bad ki nonghikai naka skul  ki la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ki kam kiba la khang pyrshah ban nym khot bylla ia ki khynnah ki long, ha ki jaka ot doh, shna kali, ki karkhana, haki kam tih marpoh khyndew, ban shong shakri  ha ing ki briew, ha ki hotel, ki restaurant, Dhaba, ki dukan sha kumba la kdew ha katei ka ainHapoh ka kyndon kaba 3 jong katei ka ain ka la kdew shai kdar ia ka jingtrei kam na ka bynta jong ki khynnah.
Ka jingthmu jong kane ka jingiamareh ka long ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ia kane ka jingiamareh la maiphang da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ha kaba u la kyntu ia ki paidbah ba kin leh ia ka jingkyllan met ha ki jingim kiba man ka sngi.
Kum ka seng kala pyrshan gban ban ia kynduh ia u ha kine ki sngi hynrei na ka daw jong ka jingbym kam ym shym la lah ban ia kynduh, hynrei kumba ka long ka Mawsynram C&RD Block kala dei ban ioh noh ia ka jingpynkiew kyrdan  sha ka Civil Sub-Division.
Hynrei ki lai sien kiba ki ia kynduh hadien kam shym poi shuh ha kano kano ka jingiasngewthuh, haba ki kwah ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pule na ka liang jongu myntri un kwah shuhban ia kren, kane ka jingleh kam dei ka jingbakla jong ki nonghikai hynrei dei ka jingbakla jong ka sorkar la kynnoh.
Ngan ai sa kawei ka nuksa.
Ka jingdon ki nongthep vote katkum ki District ki long, Ka West Jaintia Hills 207374 lak ngut, Ri Bhoi ki don 195060 lak ngut,  East Khasi Hill ki don 608136 lak ngut, West Khasi Hills 128551 lak ngut, East Jaintia Hills 97839  ngut, South West Khasi Hills 75647 ngut, Eastern West Khasi Hills 87804 ngut.
Ki bahaing hasem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor habar ka Sadar Police Station ki la iathuh ba ki Pulit ki la wan kem ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU ha ka por shiteng synnia kumba ha ka por 1:15 baje mynstep sngi Baar.
Bun na kiba la wan phet rieh sha kane ka jylla ha ka por ba don ka jingkynad ki la ïoh jaka sah ktem shipor ba la pynbiang da ka Evangelical Baptist Convention Church bad da ka Chin Baptist Association.
Kan long ka jingmyntoi ym tang ia ka sorkar hynrei ia ki ba dei ban ioh dukan lada plie noh ia ka mala kaba ar.
Ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang na ki District baroh kaba la shah lynshop eh ka dei ka South West KHasi Hills District, ha kaba tang hapoh jong ka Ranikor Block ki iing kiba la shah pynjulor ki long palat ia ka 1500 tylli.
Nga dp da ka jingsngew kmen ba mynta u snem, u paralok jong ngi, u President ka Brazil, Jair Bolsonaroun don lang bad ngi ha ka jingrakhie Republic Day lashai.
Yn dang bteng ban bud ia ki jingbthah ha kylleng ka ri ba iadei bad ka jingiada na ka COVID-19, khnang ban lah ban pyntreikam ia ki lad jingiada ba iadei bad ka COVID-19Ka jingbud ryntih ia ki SOP ba la buh, La pyllait baroh ki kam shabar ki Containment Zone, lait noh kine harum, ba dei ban bud pyrkhing ia ki SOP.La shah lypa ia ki jingialang ha ka imlang sahlang, kiba iadei bad ka niam, ki jingialehkai, ki jingpynbyrnia, ki kam ai jinghikai, ka kolshor kat haduh shiteng ka jinglah pynrung briew ha ka jaka ba pynlong ha kaba ym long ban tam ia ka 200 ngut ki briew ha ki jaka bym dei shabar; bad ka jingpeit ia ka jingheh ka jaka lada kine ki long ha ki jaka shabar iing.
Ha kane ka jingialang ka MSDRC kala khot ia ki 17 tylli ki tnad sorkar ba kin wan sha kane ka jingialang banpeit bniah ia ka rukom pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar jylla bad ban ia kren ruh kiei ki jingeh kaba ki tnad sorkar ki ia kynduh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim sha ki paidbah.
Shillong, Rymphang 06: Ka kynhun “Federation of Persons With Disabilities" dang shen kala leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha iing sah jong u bad ha kane ka jingiakynduh kila kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban pyntrei kam ia ka bhah mang kam ba 4% ia kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Halor ka jingkynnoh ba la shu pyntrei sted ba sa khyllem kane ka Dome, u bah Ransom u la ong ba kata ka jingkynnoh kam dei kaba shisha namar ki but katkum ka jingdro ia ka jingpyntrei ia kane ka iing, la ong ka jingong ban pyndep kloi ka don hynrei kim lah ban shu leh ia kata namar ki hap ban bud thik pathik ia ka jingdro.
Ka Dr.Kharkongor ka la pyntip ruh ïa ki jingkylla ka jingtreikam jong ka Library.
Ngi kyrmen ba lyngba ka jingiashim bynta ki shnong, ngin pyndep shenia kaba dang sah.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki thei Khasi ba ka jaiñkyrshah jong ki kam dei ban long ka jaiñkyrshah kaba ïada ïa ki poiei shi sngi.
Shillong, Jylliew 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba lai ngut ki briew kila khlad na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha Garo Hills.
Haba ia dei bad ka jingpan ia ka surok sha kitei ki shnong kiba don ha katei ka jaka u bah Titosstarwell u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka skhim PMGSY ia kaba yn sa peit ia kane hynrei ban pynsuk ia ka kit ka bah kane ka Ropeway kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kaba da ki spah ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiamareh.
Ka la don ka jingiakren katto katne por bad dei tad haduh ban da  phah da ka jingthoh ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit halor kane ka jingbym shai ia ka rukom pynbeit hapoh katei ka Iew Border namar kumba ka long ka don ka jingiapher khlem da iadei bad ka jingbatai katkum ka guidelines.
Ha kane ka jingialang kin ia kren ruh ia ka phang ban pynlong ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kum ka pdeng ban pynmih ia ki jingbam ba khlem da pyndon kam dawai, ka pdeng ban pynmih ia iaki dawai kynbat bad shibun kiwei kiwei ki mat jingiakren.
Shillong, rymphang 21:  U Bah HS Shylla haba ia kren halor  Zero Hours  Notice kaba la wanrah da ka kong  TS Thangkhiew hapoh iing dorbar jong ka KHADC u la ong “ Nga long u briew u ba don palat ban ioh poi biang ha kane ka iing dorbar ban ioh ban pynshai ia kane ka kam, u la ong ba hapoh Facebook, ha ka sur hynniewtrep, la ong ba dei ban siat iap ia nga, mynshuwa ki lehnoh kila wan ha duh iing jong nga, hynrei da ka jingdon ki pulit kam shym la jia ei ei, halor kane ka jingbyrngem nga la pyntip sha u Superintendent ki pulit bad sha u Deputy Commissioner ba la don ba byrngem ban siat iap ia nga".
U Bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka COMSO haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane kaba ki sam mynta ka sngi ka dang dei ha ka ktien Khasi bad kan sa don ruh ka jingsam ia kine ki juh ki kot sha Garo Hills ha ka ktien jong ki ka ktien Garo, la iathuh ba mynta ki dang pynkhreh.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ka KHADC kan dang pynkhlain shuh shuh ia ki shnat trei kam jong ka KHADC ha Nongstoin, Nongpoh bad Mawkyrwat  da kaba phah ia ki Junior Engineer sha kitei ki jaka la kumno kumno ar sien ha ka shitaiew ban ia kynduh ia ki paidbah ha kaba ia dei khamtam eh ia ki Bill jong ki jingtrei kiba ka KHADC ka pyntrei.
Kiwei kiba la kren ki long u bah Samlin Malngniang MLA, bah Reniktone L Tongkha myntri sorkar, bah M N Mukhin EM jong ka KHADC baroh kine ki nongkren kila kren shai ba la khot ia ka jingialang ban ia shai halor ka bor bad ka iktiar jong Sixth schedule ban ia jaidbynriew.
Ha ka jingkren jong ka kong Telinia ka la ong, haba jied ia ki MDC ym ba kin wanrah skhim ha ki shnong jong phi hynrei jied ia ki ba kin long ka sktieh ban iada ia ka jaidbynreiw da laba wanrah ia ki bill ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shuhshuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-4614576420-08817 bad 89740-37257.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki jaka ba don ia ki kynbat ki stong ki don sa tang 34 tylli ki jaka bad na kine saw tylli ki don ha India bad kita ki long kawei ka ha Western Ghats, ha Eastern Himalayas, ka Indo-Burma bad ka  Andaman bad  Nicobar Islands, la ong u  Sahoo.
Kan kitkhlieh ka Sorkar? la buh jingkylli une u nongïalam ka VPP.“Ngi kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un ai jingbit ïa i (Kong Bindas) ba in pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah hapoh ka Article 19 (1) a, b jong ka riti synshar ka ri," u la ong.
Kane ka jingpyndon burom ia ki ka long ban rakhe ia ka jingdap 53 snem ka party bad ka jingdap jong ka jylla 50 snem, kum ka party kam lah ban klet ia ki dkhot jong ka APHLC bad ka HSPDO kiba la shah shitom bad aiti iala de na ka bynta ban pynioh ia ka jylla kaba pura kumba ka long mynta.
U Driretor ka tnad ka koit ka khiah ba ka ICMR kala ai ia ka jingithuh ia ka jaka test COVID-19 positive kaba don ha Pasture Institute  kum ka jaka ban peit bniah ia ki jaidkhniang  ia kaba la tip kum ka “Genome Sequence" ka jingslem ban ioh ia ka kaiphot dei namar ba hap leh ia kane ka test kaba thymmai.
Na ki khyndai tylli ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban pynkiew ia ka khajana, ha ka number kaba phra jong ka sla ba 56 jong ka na ka jingkren jongu myntri rangbah ka jylla ka ong “  ka don ka jingpynkiew ia ka khajana ha baroh ki liang kiba hap hapoh jong ka Meghalaya Passengers and Goods Tax Act.
Namar ka jingbym ia donbynta lang jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ia jied ia u candidate,ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ia u ne ka candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
U James Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw, u la ong ba kala pynkyndit ia u ban tip ia kane ka jingkhlad ba kyndit jong u bah David A Nongrum MLA jong ka Mawryngkneng, kane ka jingkhlad jong u kam dei ka jingduh tang ia ka konstitwensi kaba u mih khmat hynrei ia ka jylla ruh baroh kawei, na ka liang jong u ruh u phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem bad ai u nongbuh nongthaw u pynteng ia ka iing ka sem.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba ia kane ka metiap jong ine i khunlung ba dang shu kha ia kaba la suba ba la bret dusmon da ki kmie ki kpa, la lap da ki paidbah kiba sah hajan ka Wah Umkhrah sha lyndet jong ka Seng Khasi College.
Ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong katei ka College, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ai ka jingiaroh ia kane ka college ha kaba ka ophis kala ai tang T.4 lak tyngka katba ka jingtrei kaba kane ka college kala kala kot palat phew lak tyngka.
U  Tagodia u la wan sha Guwaha ban wan ia shim bynta ha ka jingialang jong ka  National VHP convention kaba la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingiakren bun na kine ki heh spah kila pyni ia ka jingkloi jong ki ban wan seng kam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U lah pynpaw ba ka Seng kan nym shongthait hynrei Kan buddien bad iai pynsgew ia kane ka jingeh ki nongshong shnong bad Lada ki bor ba halor kim sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Ka myntri ka la ong ba ki liang pyrshah ki ialeh tang kumno ban khanglad ia ka jingthmu jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kane ka jylla, ka mintri kala buh ka jingkylli hato ki briew na katei ka thian ki sngewkhia iaken ne don kiba shuh pynbor ia ki da ki katto katne ki kynhun.
Na ka liang jong u myntri rangbah u u la ong ba ka don ka por ha kaba pyntrei kam ia ki skhim ki don ki jingdkoh hynrei ka sorkar ka kloi ban pynbeit ia ki jingbakla ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam.
Kane ka jingthep vote mynta ka kynti ka dei kaba la bun tam ka jingmih ki paidbah ban thep vote haba shim ha baroh ki elekshom MP ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka dei kaba bun eh ka jingmih ki nongthep vote.
Da kaba kdew ba ka kam ain ha ka ri kadei kaba la peit bad pyniaid da ka Supreme Court jong ka ri, u Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingphaikhmat kyrpang jong ka sorkar ban pynlong ba ki jingshakri ka Supreme Court kidei kiba ioh ha baroh ki bynta jong ka ri bad u la kdew ia ka jingai jingmynjur ia ka bynta ba lai jong ka projek E-Court Mission.
Ban rakhe ia ka jingdap shispah snem, la pynlong ia ka Conference kaba ar sngi ha Kevadia, Guajarat ha ka 25-26 tarik Naiwieng.
Shillong, Nailar 01: U bah Tistostarwell Chyne  Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba dei ruh u MDC jong ka Sohra la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka “Judicial Inquiry" halor ka jingshitom jong ki khynnah skul ha dien bala dih ia ki dawai bala ai ha ka skul Kyntiew Shaphrang.
U SP u la pynpaw ruh lyngba u kyrwoh ba ka tnat Pulit jong ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaidbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban kynshoit bad pynshit yn pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa une u mechanic la ïoh pyllait napdeng jong kawei ka khlaw.
Bad la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki jaka kiba don hapoh khappud jong ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka jingpahara ka hike ki jaka, bun ha kine ki jaka khappud ki long kiba dkhoh haduh katta katta  ka jingpahara bad la iathuh ruh da ki nongialam KSU jong kane ka thain ba ki pulit jong Assam kid a leh tohmet  ia ki briew kiba shan gba sah hakane ka thain kumta la kyrpad ia ak sorkar ba kan pynkhlain ia ka jingpahara ha kine ki thain khappud la ong bah Danial.
U bah Synrem u la ong ruh  ba ka seng kam shymla  hun iaka jubab u Myntri ka tnat Housing, kumta kum u nongujor nga la wan ujor pyrshah iaka Directorate ka tnat Housing haka Meghalaya Lokayukta namar baroh ki tip baka Lokayukta ka don iaka bor ban tohkit iaki jingkynnoh bamsap pyrshah iaki nongtrei ne ki ophisar Sorkar.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Seng Khasi ha kane ka kynti kaba mynta ka la rakhe ia ka jingdap jong ka 113 snem naduh ba la sdang ban pynim ia ka.
Ha kaba ia dei bad Kane ka sngi ka seng ka ai khublei kyrpang is baroh ki paradkot ka seng,ka seng ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh kiba haiing bahasem jong ki dkhot ka seng khamtam eh ruh sha kito kiba haiing hasem kiba ki khun ki kti jong ki,ki la khlad noh hapdeng ka jingialeh.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka la don ka jingiatreilang hapdeng ki nongpyniaid ia ka jinglehniam bad ki bor jong ka District Adminstration.
Katkum ka jignkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah  haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki long 96651 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 94976 ngut bad kiba khald na kane ka jingpang ki don 1622 ngut.
U Zenith M Sangma myntri ba rim jong ka sorkar jylla u ba ei ruh u MLA u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u speaker jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla bad u la ong ba kane ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
“Ki shongshit ha kato ka por bad ki ong ban pynrem ia ka Congress ba bun ka bamsap hynrei ki la lap mynta ba kane ka sorkar ba mynta ym tang ba ka bamsap hynrei ka bamduh ruh.
Mynta ka Bangladesh ka kwah biang ban rah ia ki lada ka dang lah ban tip.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Iaishah warkhyllew General secretary KSU Nongkrem circle.
Ka jingthmu kaba kongsan jong katei ka Training Programme ka long ban ai jinghikai ia ki Nongrep ban nang pynkiew shuh shuh ia ka Lad kamai kajih khamtam eh ia ki paidbah Nongkyndong bad ban pyn janai shuh shuh ia ka Rep ka Riang katkum ka jing kylla jong ka por.
Ha kawei pat ka liang u Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh“Ka seng ka kyntu jur ruh ia baroh ki Waheh Shnong jong ka Jaintia Hills ba kim bit ban ai syrnod khlem da pyndap lypa (Blank Residential Certificate) sha ki nongshongshnong,  hynrei dei ban da pyndap lypa bad ruh buh rekod thikna bad shai bha naduh ka kyrteng, ka number, ka tarik bad ki daw ba la ai ia ki  bad kumta ter ter ha ka Bui Buh Jingthoh (Register) jong ka shnong ,  khnang ba ka jingai syrnod jong ki kan buh ia ka jaibynriew ha ka jingma ha dien ha bud".
Ka Kong Rashir ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka MEPA namar ka jingai burom kyrpang ïa ka jingïoh khusnam bad ka la ong ruh ba ka dei ka kamram ki nongpathai khubor ka Meghalaya ban sei ïa ki mat kiba ïadei bad u paidbah ka jylla khnang ba kita ki mat kin poi sha ka jingtip jong ki lad pathai khubor ha ka ri India baroh kawei.
Shillong, Jymmang 21: ka tnad pulit ka la pynkit ia ki pulit pyniaid kali ia ki klam ban khnap ia ki kali kiba ieng pathar kat sha balap ba bad ka jingioh lumpisa na kane ka khnap ia ki kali ka la palat lak tyngka naduh bas dang haduh kine ki sngi.
New Delhi, Nohprah 10: Ka burom ka leitsha ka tnad “Directorate of Revenue Intelligence" (DRI), ka kynhun syntiat jong ka sorkar pdeng, ha dien ba kala ioh jingtip kala leit ban khynra ia ka ophis kaba don ha Bharuch hapoh jong ka jylla Gujarat bad ha kane ka jingleit khynra kila ioh ban kurup haduh T.48.91 klur kaba pisa rim kaba la buh rieh, ki lut san psah bad ki lut shihajar.
Kum ban pynkynmaw ba ka JYF-EJH ha 20th-12-2013 ka la leit buh da ka jingthoh sha u DC halor ka jingjyllei ki dukan kiad beain bad ki Restaurant ba die kaid pathar ha East Jaintia Hills, ha ka ne ka jingia kynduh na ka liang u DC EJH u la kular hakhmat ki nongialam jong ka Seng ba un pynbna da ka sngi tyrkhong kiad ha baroh kawei ka District ha ka 25th,26th mynta u bnai khnang ba kan ym mih kano kano ka huri hura ne ka kulmar ha kum kane ka por rakhe Christmas ki khun khristan jong ka District.
La iathuh ba ha man ki MLA konstitwensi la buh lai tylli ki Flying Sqaud, lai tylli ki Static Surveillance bad 3 tyllli ki Video surveillance, kane ka long na ka bynta baroh 60 tylli ki MLA Konstitwensi kiba don ha ka jylla.
U la kyntu ia ki samla ba kin long ki nongwanrah ia ka jingkylla na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka shnong Wapungskur, ka la daw ruh na ki bor ba dei peit ia utei u surok ban maramot pynbha ia ki traffic lights kiba la shu pynieng sah kumto khlem trei kam shuh mynta; ban shna pyndep ia ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka iaid ka ieng jong u paidbah.
U Bah Thabah ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ka jingiarap na ka tnad Basin Livelyhood Programe na bynta ban ri sniang ri syiar, suih jain bad man u snem ka ophis jong ka block ka jied ia ki briew ban leit training ha ka kama ri jingri bad suh jain, katba ka Relief Scheme ka dei na bynta kito kiba shah pynjulor ia ki mar rep, ki jingri ne ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ka jingmang pisa ia kane ka skim ka shong katkum ka jingjulor.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi  u la pyntip ba ha ka jingialang jong ka kabinet kila pdiang ia ka “Meghalaya Tourism Policy 2023 ban bujli ia ka polisi kaba la don naduh u snem 2011.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ia ki jaka leitpilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ki kam jngohkai kiba iadei bad ka niam.
Ki riewpaidbah ki lah wan ujor sha ka seng ba mynta ki shem shitom khamtam ki pynpaw ka jingsngewsih ba naduh ba shah pynkynriah kam uwei na ki Lab Technician bad ki buh jingeh kaba khraw namar une u Lab technician u long u ba kloi ban iarap iaki nongpang jong kane ka thaiñ hakano kano ka por ba donkam jingiarap.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kine ki ar tylli ki surok ki long tang ka nuksa ia kaei kaba ka sorkar pdeng ka lap la ong ba ki don bun ki surok ha kane ka jylla Meghalaya ia kiba la shna na ka skhim PMGSY ia kiba khlem lah ban pyndep mynta ka sorkar jylla ka hap ban sei pisa ban pyndep ia kine ki surok kiba dang sah.
Na ka liang jong ka District Council ruh ka don ka jingangnud ba hapoh jong une u snem hi ka Clan Bill, dei ban lah noh ban pynlong kam.
Ha kane ka jingkren u Lat u la kdew ruh ba kane ka kynhun lehnoh HNLC kala pynpaw ia ka jingkloi jong ka ban ia kren ia suk, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingkhang jong ka sorkar ban ia kren ia suk ka plie tang lada ki sangeh noh ia ki kam pyntriem.
Ka jingduna jong ki nonghikai hapoh ki Government Lower Primary School kiba don ha ka jylli jong ka West Khasi Hills ka la buh jingeh ia ki nonghikai bad don ruh ki skul ha kaba uwei u nonghikai u hap ban ai jinghikai marwei tang ha kawei ka skul.
Na ka liang jong jylla Assam la ong ba kine ki mawpud kin nym don jingiadei ei ei ruh bad ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, bad na ka liang jong ki Chief Secretary kine ki ar tylli ki jylla ruh kila ia kren halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi la don lang ki ophisar na ka ‘District Child Protection Unit’ kila ia don lang ha kane ka sngi, ka Deputy Commissioner kong Isawanda Laloo ryngkat bad ka magistrate ka  I.M.Syiem, Chairperson State Commission for Protection of Child Rights, kong N Bareh, Member Juvenile Justice Board, D.Thangkhiew.
Ha ba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingjurip la ong ba ha dien ba ia ki jingtei ia ki iing la dep ban shna, hynrei ki dang don ki jingtrei kiba katto katne ki dang sah kum ki kynroh, ka surok, ka um bad ka light.
Kane ka jaka ka dei  na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Kane ka committee kan pynlong ia ki jingialang bad kan khot ia ki riew shemphang bad ia ki seng bhalang kumno ba kin ai jingmud ha kane ka committee ban ai ka jingiada ia ki briew ka NE kiba sah ha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) shen kan sa jurip noh ban pynkhreh ia ka jingshna noh ia ka surok na Mawphlang sha Ranikor lyngba ka Mawkyrwat.
Shillong, Nailur 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 193 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East  Khasi Hills 138 ngut, West Khasi Hills 13 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 2295 ngut.
Ha ka juh ka por na ka bynta jong kito baroh kiba la dep ban register ki dei ban phah ia ka jingpyntip sha ka ophis man ka por bad ka jingphah ka dei ban long hapoh 24 kynta naduh ba ki nongwan sah iing basa ki poi, ka long ruh kum juh ia baroh ki riew shimet, ki skul, ki hostel, ki college, ki Universities, ki balang bad ki Mosques, kane ka long ia baroh ki bar ri kiba wan sha ka jylla.
Jowai, Nohprah 25: : kat kum ka kyrwoh kaba la pyllait paidbah da u Chairman ka Hynniewtrep People Libration Front (HPLF) u bah J.D Thangkiew u la ong ba ka seng ka ai khublei Khrismas kaba kyrpang bad kum juh ruh ka snem kaba thymmai ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep Hynniew Skum.
Ha ba pynshai ia ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi na East Khasi Hills la iathuh ba uwei u dei u ba ap pang ha Civil Hospital ,uwei u dei ba ap pag ha NEIGRIHMS Hospital uwei u dei u nongniah kali Tourist ,2 ngut ki dei ki nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital,2 ngut ki dei ki ia jan jong uwei u ba la test COVID-19 positive,uwei u dei  na ki kynhun shipaiu bad 4 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na sha bar ka jylla.
Ha ki nongkyndong ki long shisha ki nongda ia ka jingim briew.
Shillong, Risaw 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka twitter u la ong ba u duwai na ka ka jingshngain jong u samla Tiklu Jyrwa dkhot jongka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ha kaba mau bad ka kynhun kaba 41 ngut kila shah lynhsop ha ka jingtwa u lumthah ha Uttarakhan.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia kane ka jingthwet ia ki lehnoh ha katei ka thaiñ la ong u SP jong ka South Garo Hills District u Annad Mishar.
Ha ka juh ka por ka seng ka leit ban ai ia ka dorkhas sha u Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla ban dawa ba ka dei ban don ka jingsiew kaba thikna ia ki Asha.
Na Mawlai Thangkhiew Petrol Pump lyngba ka  Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflinks sha Polo Ground, na  Mawprem Kyrbom lyngba ka District Council Point, Motphran, Police Bazar sha Polo Ground.
U la ong ba ka jingphaikhmat sha kane ka thain kan long ruh halor ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jinghikai kyrpang iaki samla  ha kane thain.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Dr BDR Tiwari ba dei jong ka Cooperative jong ka sorkar Meghalaya, u Sachin Nerukar CEO jong ka Sarvatra Technologies (P) Ltd.
Ha ka jingkren jong u Pro Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU u Prof.Henry Lamin, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ba kan don kum kane ka jingialang ban ia kren ia phylliew jingmut halor ki jaid ktien jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong  ka Ri India namar ka long kaba don haduh katta katta.
Kham ñiar ban shem ha kum kane ka juk kaba mynta ia ki briew kiba len ia ka spah rongphong pyrthei na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei ba phyrnai bad ka jingkhlad ka jong i ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka Jaidbynriew Khasi hynrei ia baroh shityllup ka pyrthei khamtam ia kito kiba ieng rasong na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Mynta kane ka dang dei tang ka jingiatai bad ngim pat lah ban ong ia kane bad ka riti ka dustur hi ka long ba ki kynthei kim lah ban iadon bynta ha ka dorbar shnong".
“Namarkata, da kaba shimkhia ïa kine ki jingujor, ka HYC-CEC ka la leit jurip ha ki katto katne ki C&RD Block ba ka Hariana Iron Works Pvt.
U la kren ruh shaphang ki sienjam ban pynkhlain ia ki jingdon jingem kum ki jaka buh pyndaitthah sha ka 35 million ton bad ka jingwanrah ia ka Agriculture Infrastructure Fund kaba T 1 lak klur.
U myntri rangbah  u la bethah ia ki Commissioner jong ki Divisions ba kin peit bha ba ioh dang don ki jaka kiba dang shah ieh namar ba ka jylla ka dang don bun ki jaka kiba shitom ban leit ban wan ba ki dei ban peit ba dei ban da peit bha ban nym ieh shuwa ban ai ka kaiphot kaba khatduh.
U la ong ba ki pulit haba ki don ha madan ba haba ka por ka wan ban hap ban shim ia ka rai ha kato ka por kumno ban leh tang hapdeng ki khyndiat sekon kan long kaba eh shisha namar ka ei kaba phin shim rai ka dei na ka bynta jong ki paidbah, kumta don kam ia ka jinghikai.
Katei ka jingialang ka la long ha Riangdo, Mawshynrut C&RD Block office, 155 kms na Shillong, ha kaba la plie da u Bah.
Kumba 527 ngut ki khynnah na kylleng ki district jong ka Jylla ki la iashim bynta ha ka jingwad khynnah ïalehkai lane ka Talent Hunt Program kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-MyBharat).
Na ka liang jong ki BSF kila aiti sha ki bor ba dei peit ban leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ain, kine ki dawai jyrhoh ka dei ka dawai kaba la khang ban die hapoh ka Ri Bangladesh namar ha ka thei ka ri ki pynlong ia ka kum ka kyiad.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ka long kaba la kreh ban ia khun ia ki jingeh kiba lah ban mih ha kane ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka dkhot jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA).
Kane ka dei ka jingiakren kaba sngewtynnad bad kaba la tyllunshakhmat ha ka G20.
Shillong, Lber 30: Ka party UDP ka don ka jingkyrmen skhem ba kan jop ha Kane ka elekshon sha ka iing dorbar Jong ka GHADC ka ban long ha ka 12 tarik Iaiong u bnai ban wan.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit mynta ka sngi kila ioh ban kuruphaduh hynniew spah song u kyaja na Paltan Bazar ha dien jongka iewduh, kane ka jingioh kurup kala long mynta ka sngi ha ka shiteng sngi ei ei.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Vice President ki don palat lai hajar ngut ki nongtrei ing briew kiba la rejister kyrteng ban long ki dkhot jong ka AMDWU.Halor ka jingshah thombor ka longryngieng jong ki nongtrei ing briew, ka President jong ka Union ka Kong Patrisha Riahtam, ka la kam ba ka Union ka la ïoh ujor la bun tylli kum kine ki jingjia.
Ha kawei pat ka jingiohkem jong ki BSF ki la iohkem hynriew kilo u kynja  da ki shipai BSF kiba don ha Chikenbari  une u kynja u shongdor haduh T.30000 tyngka.
La ioh jingkren na u Bah L Arun Mawrie, President Kur Mawrie, uba la pynpaw ia ka jingmyntoi kaba la mih na kum kane ka jingiakynduh ki KUR bad u la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, uba la trei shitom ban kyrsiew thiah ia ki KUR baroh hapoh kane ka bri Hynniewtrep, bad u la kyntu lang ia baroh ki Kur ban ai ka jingiasnohlang ia kum kane ka kam kaba bha.
Ki bynta ha kane ka workshop ki dei kiba la thmu ban iarap ia ki Jylla ban ioh jingsngewthuh shaphang ki bynta bapher bapher jong ki AVGC polisi jong ki Jylla bad iarap ia ki ban saindur ia kine.
Na ka liang jong u Abhishek u la pdiang sngewbha bad u la ong ba da ka jingwan jong u sha ka party kin danglah ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kyrmen ba kane ka jingiatreilang kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ka Meghalaya Basin Management Agency, ha ka jingiatreilang bad ka Observer Research Foundation (ORF) kum ka Think20 (T20) Secretariat hapoh ka G20 Presidency jong ka India, ka la pynlong ia ka Think20 Conference.
Shillong, Jymmang 3: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi kila don haduh 6 ngut kiba khlad na ka jingpang khlam COVID-19 baroh kiba khlad kila kiew sha ka 185 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Mynta u snem palat phew hajar ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba dang bat ia la ka jong ka tynrai kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi sah kynmaw ba dei ha kum kane ka sngi bala seng ia ka Seng Khasi bad ia kane la bat bad pynneh pynsah da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhun ban ioh ia ka tiket MLA na 17-Shillong North ka long ha pdeng u bah Michael Kharsyntiew bad u bah Mariahom Kharkrang baroh ar ngut ki dei kiba dang shu rung shen sha ka party BJP bad ia ka rai iano ban ai tiket kan long ha ki bor ba halor jong ka party.
Shillong, Iaiong 06:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar ban ia kren halor kane ka jingshah lynshop jong ka jylla ha ka mariang ha kine ki sngi ha kaba da ki hajar tylli ki iing ki sem kila shah pynjulor bad ar tylli ki mynsiem briew kila duh ei ha kane ka jingwan ka eriong bad ka jinghap jong u phria.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki paidbah katei ka thian ki don ka jingshaniah ia ka rukom sumar tynrai bad kan long kaba bha lada iarap ban thung ia ki dawai kynbat na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki paidbah.
Kan bha lada lah ban pynrshang ban wanrah ia ka jingkhuid.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la pynlong ia ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Raj Bhavan ban pynskhem shuh shuh ia kane ka jingrakhe ia ka kane ka sngi kaba ka jylla Sikkim kala ioh ia la ka jong jylla.
Ed) kaba la shu sah teng mynta lah tam shi snem, hynrei phewse ka Sorkar ka ialehkai pynban bad ka hok jong ngi ki nonghikai" bad ban pynbor ia ka Sorkar kaba la shu snap jar jar bad kyllud ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih da ka jingiaiaid paidbah (Public Rally) ryngkat bad ki khun ki kti ha ka 12 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh na madan  Jingkieng Nongtymmai bad iaid lyngba ka Fire Brigade, St.Edmund’s College, Dhankheti, Malki, Barik, IGP bad ngin pynkut ha Additional Secretariat, ong u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie.
Ka jingpynmih ia kane ka jingthoh ka dei namar ka Dorbar banyngkong jong u snem 2020 katkum ka Rule 36 (3) ka dei ban shong ha kaba sdang u bnai March 2020, kumta, u bnai February 2020 u dei u bnai ba ka Executive Committee ka dei ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ia kiba bun kiei kiei kiba dei ban rah sha ka iing Dorbar, kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 kaba la dei ban phah biang sha u Governor ba un ai noh ia ka jingmynjur hadien ba ka iing Dorbar (Distrtict Council) ka la lah ban pynshai ia ki hynniew tylli ki mat ba u Governor u la phah ha ka Message jong u sha ka KHADC naduh u snem 2019.
Ia u Gogoi la kem halor ka jingshah kynnoh ba u dei ma u ba pynhsit ia u Pranab Boro ban thang in ia lade ha ka jingiakhih na ka bynta ka khyndew ka shyiap.
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long tang ban ithuh ia katei ka jaka kum ka jaka shong jong ki hati bad haba ka don kano kano ka jingpynjot da ki hati ia ka rep ka riang ne ki iing ki sam ka sorkar ka lah ba ai ka jingiarap ia ki briew ha ka rukom kaba khang biang.
Kum ka RBSU kan dang iai ap ia ka jubab halor ka RTI kaba kila dep ban ioh.
Da kaba peit ia ka jingheh ki jaka trei (ka jingbun ki nongtrei), kumba 80% ki jaka trei ki don 10 haduh 99 ngut ki nongtrei.
L Shanmugam , Thiru.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ba mynta kala jan dap shisnem bad na ka liang jong ka KSU ka kwah ban ioh ia ka jingpynshai na ka liang jong ka MPSC aiu halor kane lane hato kala don ne em ka jingbethah na ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka seng bad la kyntu ia u Chairman ka MPSC ba un ai ia ka jingtip sha ka seng.
Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
Kine ki lai ngut kiba mynsaw ki long u Senister Kharshandi 26 snem, u Bah Kwin Marngar 17 snem bad u Pynbhalang Kharshandi 19 snem kine baroh lai ngut ki dei na ka shnong Rambrai ia kine kiba mynsaw la pynkit sha Mairang Civil Hospital bad ha dien la rah noh sha Bethany Hospital Shillong.
Ka daw kaba ki pulit kila buh, kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban thew ia u Bah Kharhujon ka long ha kaba ia dei bad ka jingujor kaba la don hapoh jong ka Laban police station, Laban PS C/no.115(10) 2017 U/S 380/468 IPC.Shillong, Naiwieng 11: Mynta ka sngi u Pranjol Bhuyan lem bad kiwei ki hynniew ngut ki nongtrei jong ka kompeni M/s Ferro Alloy Industry Ltd kaba don ha Riwiang ha West KHasi Hills District kila ai ka jingujor sha ki pulit ba u Monjurul Hoque u la jah kyndit na jaka trei khlem da sam ia ka tulop jong ki nongtrei.
Na ka liang jong u  Additional Director General, National Cadet Corps (NCC), North East Region U  RK Sharma u la kyntu ia ki samla pule ba kin but ia ka nuksa jong u tei u riew khraw ban long kiba len lade bad kiba shlur ha ki kam kiba bha.
La pyntip sha ki pulit ba ki paidbhur ki la tur sha ka jaka sah jong ki nong China ha Barseen bad ki la don ruh ki kynhun kiba pynlong jingïakhih ha kawei na ki jaka trei jong ka Hydro Project, marsien ïoh ïa katei ka jingtip ki pulit ki la mareh wut wut sha katei ka jaka bad ki la lah ban tem ïa ka jingbitar jong ki paidbah.
Ha kane ka jingialang u Rev.G.S Lytan kum u Pastor ba dei peit  u la pdiang sngewbha ia kine ki rangbah bad u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh khamtam ia u D.C uba la shim khia ia kane ka kam.
“ Nga la pyrshang ban kren ia u bah Hopingstone Lyngdoh ban ia kren ia kane ka kam hynrei ngam shym ioh ban kren ia u, nga la wanrah ia ka resolution la ar sien hapoh ka iing dorbar bad mynta ka kynti ruh ngam wanrah biang ia kane ka jingdawa Garo State ha poh jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kane ka jingdawa jong ki ka long ba ia mynta kum ki rit paid ha katei ka jylla ki long kiba sah dien ha baroh ki liang bad ki sengew ba da ka jingdon ia ka Council ki lah ban kiew ha kiba bun ki liang ban ia ryngkat lem bad kiwei ki jaid bynriew.
Shillong, Lber 30: Ka kynhun “AdventuRers" mynta ka sngi kala beteng ia ka jingsam bam jong ki sha kiba duk kiba khlem don ka jaka sah kaba biang, ia kane ka jingsam bam mynta ka sngi kila sam sha ki thain jong ka Anjelee ha kaba 208 ngut ki briew kila ioh jingbam mynta ka sngi.
Kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 94335 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit  na kane ka jingpang ki long 92524 ngut, kiba khlad baroh ki long 1595 ngut.
Haba ia dei bad u nongialam ka liang pyrshah ia ka bill “Khasi Hills Autonomous District Council (Leader of opposition) (Salaries and Allowances( (Third Amendment) Bill, 2019 la pynkiew na ka T.38,570/- tyngka sha ka T.103,300/- tyngka bad ia ka bai konstitwensi la pynkiew na ka T.4500/- tyngka sha ka T.19000/- tyngka.
Hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar ka la lah ban iarap pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
Kane kan iarap ia ngi ba ngin ithuh ia ki jingeh da kaba peit ia ki jingtip ba ioh na ki jingwadbniah ki stad science, ka jingpeit ia ki jingma bad wanrah ia ki rukom treikam ba pura ban pynduna ia kine," u la ong.
Ka Dr Pawar ka la ong shuh shuh ba ka Public Works Department (PWD ka la mang 126 klur ha u snem ba ladep ban shna ia ka surok kaba 39 km ban pyniasoh ia phra tylli ki shnong.
Ki District ba dang don buh eh kiba shitom ki long ka East Khasi Hills District 57 ngut, Ri Bhoi 9 ngut, East Garo Hills 6 ngut, West Garo Hills 4 ngut, katba kiwei ki District ka East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1.
Kham mynshwa ngi la ïohsngew ïa ka khana kumno ba ka lok jong u Kim Jong Un ka hap ban bud ïa ki kyndon ba pyrkhing, mynta pat ngi wan rah ka jingtip shaphang katto katne tylli ki aiñ khyllah ka North Korea ïa kiba phin nym poi pyrkhat satia:.
Ngi la ioh ban jied da ka mon kaba laitluid ia ki nongmih khmat bad la thung la buh ia ki briew kiba don ka main Rangbah ba kin long ki nonglam ktien ban rah ia ka sur jong u paidbah shapoh ka Sorkar, phewse ka long pynban da khongpong namar ba ngi sngewthuh shai ha kaba khatduh u paidbah u iai sah hi tang u paidbah bad ka sur jong kiba bun ba lang kala jah noh tang shu kut ka por (Election) namar ba la shah rong noh bad shah tyllep noh ha ka rongphong jong ka pyrthei.
Ka jingpynsoi iaka IOA kam don ia ka tarik ba tikna, ka soskular pyniasoh ri aiu kaba kum kata kaba hap ban da phah soi kawei hadien kawei pat ka hima haduh bym sngewthuh sngewthaw.
Na ka liang jong ki pulit ki suba ba ki briew kiba leh ia kane ka kam ki la theh da ka petrol bad sa ai dieng ia ka.
Ka FKJGP sengkmie ka kyrpad ia ki rangbah shnong ba da lei lei kim dei ban ai NOC ia kine ki bar jylla bad ka seng kan sa iai buddien halor kane ka kam bad ka seng ka kyntu ruh ba lada don mano mano ban leh khlieh shrieh halor kane ka kam ki paidbah kin sngewbha ba kin pyntip sha ka seng.
Ka seng sa shisien pat Ka pynbna paitbah ba kila long ba la pynkhreh ban iakhun la ka long da kano kano Ka lynti ruh ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah iaka ktem shipai haka District.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng halor ka jingbym trei kam jong ki mashin ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kiba don ha Meghalaya.
Haba ia dei bad ka National Games 2022 ka ban long ha kane ka jylla  Meghalaya, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka burom ia ka jylla baroh kawei bad don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang ban pynlong ia kane ka jingialehkai kaba jop.
Da kane ka jingwan kan pynthikna ba ka kyrtong jong ka party ka Ferlin CA Sangma na jop ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem ban wan.
U tei u rangbah  u la ong ruh ba ki donbok ba ha kane ka jingshah kawang  Petrol Bom kam shym la don kano kano ka jingmynsaw ha kane ka jingleh ki riew runar.
Hynrei haba ki ioh ban bat ia ki bar jylla kiba iaid sahuh hapdeng ka jing khangdam u sted bha ban wad daw ban kynthoh ia ka Seng.
Ka jingiadei bad ka Bangladesh, Maldives bad Nepal ka dei kaba ryntih bad ka jingiadei bad ka Afghanistan ka dang kiewshaphrang.
ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 2005, kala dep ban batai shai kiei ki khasi.
U CEO ruh u la kubur ia kane ka lip light bad khamtam ha kane ka taiew ba la leit ka lait ka duh shi taiew lynter man la ka sngi.
Ha ka jingkren la pynsngewthuh ruh ia ka kamram jong ki kmie ki kpa ba kumno ban ai ka jingnang jingstad ia ki khun ki kti jong ki bad ban ri ban sumar ia ki ha ka rukomka biang.
Ia kine ksiar la ioh ban kurup na u Amir Hussain na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane.
Shillong, Nohprah 12:Ka Central Election Committee (CElC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka party ha Nongrim Hills-Shillong hadien ka jingpyrkhat kam ha katei ka sngi kala pynbna paidbah ïa ka thup ba-lai ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ïa ka MLA Election 2018 na ki 3 tylli ki konstitwensi.
U BDO ka Umsning C&RD Block kum u symbud kongsan la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah shnong Umkei ha ka ba u la ai ka jingkhublei ia u MLA bad u BDO ki ba la don kti lem ha ka ban pynioh ia katei ka Building kaba donkam eh ha ka shnong na ka bynta ka jingroi jong ka shnong khamtam eh ia ki khynnah rit bad ki Longkmie kiba ioh ia ki jingbam lyngba katei ka Centre.
Ki number phone kiba ka tnad khlaw kala buh ba ki paidbah kilah ban phone ki long, u 9436999145, 9436998362 and 9436999139.
Shillong, Nailar 24: Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynshlur ïa ki khynnah pule ka skul miet, Ka Shlem Kyntiew Jingtip Evening School, Mawphlang ha Mawphlang U Bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawphlang-Diengïei Constituency u la pynpaw ba ka jingstad ka dei ka atiar ba khlaiñ bor tam ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
Na ka bynta ka jingryntih ki kam ba iadei bad ka khlam COVID-19 bad ban kyntiew ia ka jingtyllun ka pisa, baroh ki Jylla bad ki UT ki don ka bynta kaba khraw.
“Ha une u bnai Nohprah bun ki tamasa kin sa nang wan.
Kawei ka daw ba ka hiar ka ioh ka kot jong ka jaidbynriew khasi ka dei na ka daw ka jingiohpateng.
Na ka liang jong ki bor sorkar kila shim ia ki lad ki lynti baroh kumno ban ai jingiada ia da ha kane ka sngi ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba lah ban pynthut ia ka jingiathep vote.
Shillong, Nailar 01: Ki pulit jong ka Madanriting mynta ka sngi por kynjat shai kila ioh ban kurup 300 gram u herion na Madanriting bad ki pulit kila ioh ban kem ruh ar ngut ki long kmie kiba dei na jylla Manipur.
Shillong, Risaw 25: Ka kynhun wanrah jingsuk kaba la ialam da u  State Coordinators u Gary James bad u Bah Panborlang Nongkynrih la pynlong ha ka ophis jong ka Meghalaya Bharat Scout and Guide ha kane ka nongbah Shillong ha kine ki sngi.
Kane ka phang ka long kaba ktah bha ia ka rukom bat khyndew ha kane ka jylla, dei na kane ka daw ba na ka liang jong u Co-Chairman jong ka MSPB u la khot ia kane ka jingialang ban ia mir jingmut kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka bynta bad kin ia ai jingmut khnang ba ka MSPB kan lah ban ai jingmut sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka rukom register ia ki jaka.
Williamnagar, Jymmang 10: Ki pulit jong ka East Garo Hills mynta ka sngi ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ki don ki dkhot jong ka ANVC(B) kiba don hapoh jong ka sor Williamnagar na ka liang jong ki pulit ryngkat bad ki CrPF ki la ker kut ia ki lad baroh bad khynra na phang ia kiba iaid ba ieng bad ha kane ka jingkhynra ki la ioh ban kem ia u wei na ki dkhot jong ka seng lehnoh ANVC(B).
Ha u rishot ba ar jong ka jingiasoh digital, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongpyndonkam internet ki la kiew sha ka 80 klur na ka 6 klur ha u 2014.
Na ka liang jong ka District ki khmih lynti ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un plie ia kane ka jingrakhe dap shi snem jong ka District ha kaba kiwei ki nongialam kin don lang kum u SC Marak badkiwei kiwei.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka dang niew beain ia kane ka kam bad haba ki pynlong ia kane ka wine festival ruh ki hap ban da ioh da ka jingbit na ka sorkar bad kata ruh ka long tang shisngi.
Shuh shuh u la ïaroh ïa ka Meghalaya Early Childhood (ECD) Mission bad ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh hakhmat eh ïa kane ka mat lyngba ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ki rit paid kiba la don ha ka Ri India, lada ki briew ki poi tang ar lane lai lak kan long ka jingeh kaba briew ha ka liang ka bam ka dih, kumta ka kyntu ia ki paidbah ban ia shnot kti lang ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynduh noh ia ka CAA, 2019.
Ka la poi ka por ba phin ia rai ba shuwa u snem 2022, ha kaba ka India kan rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid jong ka, ngin ialam ia ki khun jong ki sha kumba 15 tylli ki jaka jngoh kai ha ka ri.
ban pynsted ia ka rukom pyllait pisa ki Bank; 10.
U heh pulit jong ka West Jiantia Hills u R Mathu  haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia kane ka kali la bat mynta bad ia ka kam la aiti sha ki ophisar jong ka Forest Depart ment namar kane ka dei ka kam jong ka tei ka tand sorkar.
Katkum une u kyrwoh, u SP u la pyntip ba u Bah Storgy Lyngdoh u dei u dkhot jong ka HNLC bad uba don ruh ka jingiadei kaba iajan bha bad u Deputy Commander-in-Chief jong ka HNLC bad u dei ruh u PSO jong u A.Hazarika ba ju khot sin kum u Manbhalang Jyrwa, uba dei u Vice Chairman barim jong ka HNLC.Ha kaba iadei bad kane, ia ka ejahar la rejistar ha Rynjah Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka kam.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta ki nong iaid procession pyrshah sorkar,hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki khnang ban lait ka jingkhein jem khein poh kiwei iangi.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah kaba lai sngi jong ka seng HYC, ka long ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ki 14 tylli ki mar jingdawa jong ka seng ban iada na ka jingtuid kyrthep ki briew kiba na bar sha kane ka jylla, ka seng ka ieng halor ka nongrim ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki briew kiba na bar ban wan sha kane ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka seng kan sa ia kren ruh bad u president jong ka party u Bah Shibun Lyngdoh.
Ki nongialam ba nyngkong duh jong ka KSU barak valley circle ki long u Samla Ketmi Pohthmi kum u President bad u Samla Edling Pohlong kum u General Secy hakata ka por.
Kumta ka jingdon jong ki ha nongkyndong kam dei ban pynduh jingkyrmen ia ki hynrei kidei ban tur shaphrang ban ialeh ia ki diengpynkiang ha ka jingim jong ki ban dup poi sha ka thong.
Ki Fast Track Special Court ki dei ki iingshari ba kyrpang kiba dei ban pyndep stet ia ka jingai jingbishar.
Shillong, Risaw,15: Ki shipai ia da khappud ki Border security Force (BSF) jong ka  Borsora kaba hap ha  South West Khasi Hills District Meghalaya,ki BSF kiba dei peit ha kane ka thain kila la ioh ban kem ia u wei u briew uba kyrteng u  Vinod Rasali 28 snem uba dei na ka shnong Bagar Patar, kaba hap hapoh ka Baligoan jong ka Gohapur police station  Sonitpur district jong ka  Assam.
Shillong, Nailur 01: Ka seng Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ban tip ba ki samla pule kiba la shah jied ban leit doctor na ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam kila shah kyntait ha ki Medical College jong katei ka jylla.
Kane ka jingkhang ki iew ki hat ka long ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia.
Shillong, Naiwieng 24: ka jaka ai jinghikai computer kaba nyngkong na ka liang jong ka sorkar ka la sdang ban trei kam ha Williamnagar ha East Garo Hills District.
Ka Seng kala maham ruh ïa kitei ki Bank ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan.
Tura, Nohprah 03: Ia ka sngi burom kaba kyrpang na ka bynta kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met mynta ka sngi la rakhe ha Tura da ka jingiatreilang hapdeng ka Bethany Society bad ka tnad Social Welfare jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 18: u bah FR Kharkongor Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u la pynshia ba ka “Model Code of Conduct" kan trei kam naduh mynta ka sngi bala pynbna ia ka elekshon da ka elekshon kommission jong ka Ri India.
Kino kino ki bor bal ah ban thungkam kiba ai ia kum kita ka jingthung kam, kim hap ban shim ia ka jingkit khlieh haba ki thung kam da kaba pynkhien ia ki kyndon, ka sorkar ka don ia ka lynti ban shim kano kano ka jingpynshitom ia kum kita ki ophisar, kata ka long ban ot ia ka jingduh na ka tukop ka jong ki bad lada dei ki ophisar kiba la shong thiat yn khate na ki ruh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang u Bah Pyndap Saiborn president jong ka KHNAM u la ong ba ha kane ka jingialang jong ki seng sain pyrthei kila shim ia ka rai ban kyrshan ia kane ka jingiadawa jong ki seng bhalang ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia la ILP.Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ki seng  sain pyrtthei kiba la poi sha kane ka jingialang ki la shum ia ka rai ban thaw ia ka Joitn Forum jong ki seng sain pyrthei ha kine ki ar lai sngi ban wan bad kane kan leit sah baroh ki District ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
La ia kren ruh ba kumno ki samla pule kim dei ban ngop ha ki jingdih ia ki drug haba ki mih na la shnong ban leit pule sha bar.
Kane ka pyni ia ka jingktah kaba khraw bad ka bor jong ka Yatra ban pyniatylli ia ki briew ha kylleng ka ri ban kot sha ka thong jong ka Viksit Bharat.
Kham mynshuwa kala don ka jingiakren halor kane ka phang hynrei namar ba kam don ka Police Station ym lah ban buh ia ka Bank.
Katba ka Avelyne Francisca Khriam na St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong ka la poi ha ka kyrdan baar da kaba ioh khur 449 marks bad ka Deinamesha Hynniewta na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh khur 446 marks bad poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingwanrah jong ka Sorkar Jylla ban pyntreikam da kaba pynbha ïa ka surok ha kaba sdang ki paidbah ki dang mut ba yn dang kham pynheh pynïar ïa ka surok bad ruh ban pynduna na bynta ka jingkhapngiah kali hapdeng manla ka sngi.
U bah Jambor la ong ba ha ka jingshisha ka rai kaba la shim ha ka jingialang jong ka Boundary Committee kala shai bha bad mynta ka shong ha ki hima namar man ki hima ki don ki muktiar kiba dei ki nongaibuid ia ki hima.
Na ka liang jong u CEM, u la ong bay m bthah ia u magistrate ba yn pyndep ia kane ka jingtohkit hapoh ka ar bnai, bad ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad kane dei ban ai sha ka Executive Committee, bad ynda la ioh ia ka kaiphot ka EC kan sa leh ia kaba don kam ban pynshitom kat ia kiba don kti.
Katba kiwei pat ki lehnoh kiba ia don lang ha kane ka jaka ki la ioh ban phet.
Ki jingpyrshang jong ki bor sorkar bad kumjuh da ki jingsumar lyngba ki dawai ia kiba la ngop ha ki droks.
La kyntu ruh ia ki Nongshongshnong ba kin phikir bad peitngor ban pyntikna ba yn nym don ki briew kiba na bar Jylla ne Bar Ri ki ban wan rung hapoh u pud u sam Jong ka Shnong ia mynta shipor bad lada don ki ba wan dei ban phah leit noh ia ki shwa ba kin wan rung hapoh shnong.
Ka sorkar jylla ia kane ka sngi kala pynbna shuti ha baroh kawei ka jylla ban burom kyrpang ia une  nongialeh laitluid jong ka Ri Khasi na ka jingshah thombor jong ki phareng  bad ka sorkar India ruh kala ithuh ia u kum u wei na ki nongialeh laidluid jong ka Ri.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang bad Rural Development, Shivraj Singh Chouhan u la ai jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh uba la shaniah ia u ba un shimti ia ka tnat kaba kongsan kum ka tnat ka rep ka riang bad u la ong ba ka kam rep ka dei ka bynta kaba khraw tam ban pynurlong ia ka jingthmu ban don ka India kaba la kiew shaphrang.
Da ka Mynsiem sngewlem bad ka Mynsiem iarap paradoh parasnam,ka seng khlem da pynslem ka lah leit ban jngoh ban pynoh ki kyntien sngewlem,ki kyntien pyrsad Mynsiem khnang ba kin nym duh jingkyrmen bad ba kin long kiba iaishah bad ha kajuh ka por ka seng ka lah Kitbok kitwriang ruh ia u Heprit Christophe Warpde bad kumjuh ia u Kpa jong u ba yn ioh noh ha ka met kaba shait kaba khlain.
Kane ka jingiakhun jong u Dr Mukul kum u MP na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi kala long ka sien kaba ar  na ka juh ka party.
Nalor kane ula ong ruh ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Tenancy Bill kadei tang ban pynthame ia u paidbah na ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP.shuh shuh ula ong ruh ba ka Tenency kan iarap ban tehlakam ia ki nongwei kan nym iarap haduh katta katta namar ka don ia kiba bun ki jingduna namar ba kane ka Bill ka thew tang ia ki nongshongwai bad kaei kaban jia pat ia ki iing kiba ki briew kiba sah da kaba shna da ki skum bad ki iing sop plastik hato kane ka ain kan tehlakam ia kine ki iing kiba don khamtam ha ki khappud bad ka Bangladesh khamtam eh ha ki jaka kiba don ki par dewiong.
Ka IBSD Node Meghalaya ka pynlong ia kum kine ki jinghikai ban pynrung ha ki ia ka rukom pyrkhat ban nang ha ka jingpyniaid iew ruh ia ki kaba ki nongrep ki hap ban lah ban leh da la de, kane ka jinghikai ka long ba ki nongrep kane ka jylla kin sngewthuh kumno banpyndon kam ia kaba la don lypa ha ka mariang.
Shillong, Lber 22: ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) kala kynnoh ba ka jingshon Aadhaar hapoh ka shnong Tyrso Pdeng kila shim T.200 tyngka marwei na kiba leit ban shon dur Aadhaar bad kane ka jingshim pisa ka long wat ia ki tynnmen bad ia kiba don jingduna dkhot met.
Kaba pynlong ngoh ia ka Seng ka long ba watla ka jing maramot biang ia ka surok bah Upper Shillong mynta tang shibnai ruh ym pat don satia hynrei kiba bun ki bynta jong katei ka surok ki la khoh bad pei thliew lut kaba la nang pyn sniewdur shuh shuh bad kala ktah ruh ia ka iaid ka ieng khamtam ha ki bynta naduh Laimer Shiteng haduh shwa ban poi ha Gorkha Secondary School, bad kaba la wanrah jingma ia ka jing ia tyngkhuh kali kaba khah khah khamtam eh ia ki Thuk Thuk  lane ki kali Ar shaka.
U Vice Chancellor, ha ka jingïakren, u la mynjur ban peit bniah ïa kane bad kular ruh ban ïarap ïa kine ki samla pule bad kumjuh u la kyrpad ïa ka KSU ba kan phah kyrpang ïa ki kyrteng bad ka jingtip ba kham bniah khnang ba un ïoh ban ïakren bad ki Deans jong ka Board of School Studies, NEHU la yn pdiang ïa ki kum ki khynnah pule thymmai lane ban ailad ïa ki ban bteng naduh ka Semester ba ki don mynta.
Ka phang pdeng jong ka jingiakren ha kane ka jingalang kan long halor ki ar tylli ki shithi kiba la wan na ka Sorkar Pdeng hadien ba ka seng ka la leit ban ai ia ki dorkhas bad ka jingiakhih kaba la pynlong ha Jantar Mantar, New Delhi, ong u kyrwoh ba la phah da u Bah Venus Rangsliang, Nongaiktien ka HANM seng kmie.
Ha kane ka jingialang, la mihkhmat da u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah Peter S.Dkhar (Retd IAS) bad u Advisor jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) Northeast u A.K.Mishra (Retd IPS), bad hynñiew ngut ki dkhot jong ka seng HNLC ba kynthup ia u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ia u Bah Rymphang Marweiñ, Bah Storgy Lyngdoh, Bah Aiborlem Marbangiang bad u Bah Raymond Lapang.
Hadien ba la pyndep ia ka duwai phirat, la ot shwa ia u syiar ryngkuh ban lehniam bad la pynbud pat sa da kaba pom ia ki ar tylli ki blang shynrang ban bit ban biang ki khun ki hajar jong ka Raid bad kumjuh ruh jong ka Hima Mylliem hi baroh kawei.
Shillong, Oct 07: Mynta ka sngi ka jingialang jong ka kabinet haba ia dei bad ka kaiphot kaba la wanrah da ka “High Level Committee" bad ha kane ka jingialang kala don ruh ka jingbatai bniah ha kaba ia dei bad ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka phang jong ka “Sweeper Colony".
Ia ki PACS ki bym trei kum ki PradhanMantriKisanSamridhi Kendra (PMKSK) yn wanrah hapoh ka jingpeit ka PMKSK.Ia ki PACS yn pyniasoh bad ka jingpyniaid iew ia ki dawai sboh, khamtam ka Fermented Organic Manure (FoM) / Liquid Fermented Organic Manure (LFOM) / Phosphate Enriched Organic Manure (PROM).
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong, ki don leilei ki jaka ba ki briew haba ki iaid mynmiet ki hap hapoh ki thliew.
Na ka liangjong ka ADE ka dawa na u CEM ba u dei ban pynduh noh ia ki patta kiba la ai sha ki bym dei riewlum ia kiba la dep ban ai bad dei ban pynshitom ia kito baroh kiba ia don kti ha kum kine ki kam beain, la ong u Dalseng Bira Ch Momin haka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ia ka College yn pyniaid ha ka  jingiatrei lang hapdeng ka sorkar bad ka KPC medical College Hospital, Jadavpur,  Kolkatta.
Halor katei ka jingkren jong u myntri rangbah na ka liang jong ka CSWO ka la ther kylla da kaba kynnoh ba u myntri rangbah haduh mynta u dang pyndeng syntiew ia ki briew kiba la shah kynnoh bamsap, kum ka jingpyndap sailieh ia ki application jong ki nonghikai skul,ki kam kynnoh bamsap ha ICDS, ka jingiadei iathied jaka sha ki IAS officer ha ka dor T.1 tyngka shi square Feet, ka jingai bhah ia u kew sha ki briew kiba la iap bad ka jingiathied jaka da ki kot kisla kiba shu soituh.
“Mynta la saw snem tam ia ka personal interview ym pat lah satia ban pynlong," la ong ka KSU ha ka dorkhas.
Ha kane jingkren jong u Bah Syiem u la ong ba kala d  on ka mut kotduma ha u snem 2013 ha kaba ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kala rai ba haki jaka ba dei jong ki riew shimet ki mar poh khyndew ruh dei jong ki riew shimet.
: Ka jingiapyni bor kaba la neh ar sngi kynthih hapdeng ki Pnar kiba sah ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District bad ki Karbi kiba sah ha West Karbi Anglong District ka la thanda hadien ba ki bor synshar jong ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong ha ka sngi Palei ki la iakynduh markhmat ha ka shnong Lapangap ban pynkut noh ia ka jingiakynad hapdeng kine ki ar jaidbynriew kiba sah ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem bad kiba ieit ba thoin, ai ba u Blei ka jingpyntngen un don ryngkat bad ki lem bad ia ki nongkyrshan baroh, leit suk Dr.Don ai ba ka mynsiem kan shem ia ka jingjahthait ba junom la ong u Bah Commander Shangpliang President Hill Farmers Union Central Body,  Shillong.
Shillong, Jymmang 23: Halor ka jingwan poi jong ki briew na sha bar ka jylla ha ka karkhana CRRI BITCHEM kaba don ha Baridua ha Ri Bhoi District kumba la kynnoh na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban tohkit halor jong kane ka jingkynnoh.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kila bun jur ia kawei ka phang kata ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Na ka bynta ki samla pule bad ki nongtrei sorkar ki dei ban ai tang shisien ha duh ba kin da pyndep ia ka jingpule jong ki lane haduh ba kan da kut ka por trei kam ka jong ki lada ki dei  ki nongtrei jong ka sorkar pdeng.
Ka kynhun rwai na Manipur kin rwai ia ki jingrwai ba iadei bad ka Rukmini ha Khullong Ishei bad Nat genŕe.
Ka Dr Rica Lamar Director Manbha Foundation, kaba la ai ka jingbatai bniah sha ki khynnah skul halor ka jingktah ka jingma ia ki briew kiba pyndonkam ia kikynja jingdih bapher bapher kum u Drugs, Kyiad, Duma bad kiwei kiwei de, kum ka nongsumar kaba la shemphang bha ha kine ki liang, kala ong ba shibun ki briew kiba la kyrni haka jingdih ki dei kiba la sdang naduh ka rta kaba dangrit da ka ki sdang shwa ban pyndonkam ia u duma kum u biri sikret raja khaini bad kiwei nangta suki suki kila sdang ban poi sha ki jingdih pynbuaid bad hadien ki sa kylla kyrni noh ha kine ki jingmlien bad ka pynngop syndon ia ka jingim u ne ka briew.
Ka COMSO kyntu biang ia baroh ki MLA bad ki political party ba kumba phi la ia tylli ha assembly ha ka 19.12.2019 ban mynjur ia ka resolution ngi khmih lyngti ba phin ia tylli haduh ban Da ioh syndon ia ka ILP bad ngi kyrpad ba phin ia treilang lang baroh ban iasaid nabynta ki hok ki Jaidbynriew trai Ri ka Jylla.
Lyngba une u bnai baroh shi bnai, la sakhi ia ka jingwan jong ki briew bapher bapher sha kane ka jaka.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka tnd pulit la ong ba ha ka miet 18/3/2024  por 12.30  shiteng syniang la kem ia u bah Skerling Pyrtuh 39 snem, u bah Kyntiewnam Pyrthuh na ka shnong Mawthlong bad ia u bah Traibor Lyngdoh 30 snem na ka shnong Nongbsap.
Ka Sweden kadei kawei na ka ri ba lah ban sngewthuh ha kaba iadei bad ki nongthawain ba kin iohi kumno ka jingpynduna ia ka jingma, ha kaba la wanrah ia ki kyndon treikam kiba la leh katkum ki jingstad saian, bad kane ka long ka lad ai jingiada ia ka jingim.
Kan long ka jingkyrkhu lyngba ka mynsiem riewshlur jong ki wat ha kane ka jingeh bad jingshem shitom ba ki ia kynduh.
Haba ia dei bad ka rukom thung kam hapoh jong ka KHADC, u la ong ba la don kam ban don noh ia ka “Policy Thungkam" kam long kumba kalong mynta.
Mynta ka sngi ruh mar ia ioh ia kane ka jingtip la phah ia ki briew wut wut sha katei ka jaka ban ai jingiarap.
Ha kane ka jingiakynduh nga la kren ia u Director ha ka jingiakynduh mynne bad u la ong ban shim khia, hynrei ym tip namar ha u snem ba la dep ruh la ong ban shim khia hynrei haduh mynta ruh ym pat lah ban thung briew namar kane ka dei ka jingtlot palat ka jingtrei kam.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u DGP Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pynsngew halor ka jingteh lam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ha ki jaka khappud.
Na ka met jong ki katto katne ki nongdie bad nongdih drok, ki dkhot ka HYC ki la ioh kurup na ki pla jong ki ia ki tiar pynmynsaw kum ki tari, ki khurat nar bad u nar rot.
U la sam ruh ïa ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022 sha ki 12 ngut ki nongïoh khusnam.
Ha kane ka sngi u Director la pyntip la don u wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha East Khasi Hills District bad ka kyrteng la tip kum u bah Holestar Sohlang 56 snem na ka shong LynGiong bad da kane ka jingkhlad mynta ka sngi, kiba ka khlad na kane ka jingpang khlam baroh kila kot sha ka 104 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka prokram la sam haduh 1060 tylli ki certificate ia ki samla pule kiba la leh bha ha ka jingai jinghikai Computer.
La bethah ruh ia u Superintendent jong ki pulit ba un khot ia ki trai iing basa bad ia ki manager, la bethah ruh ba baroh ki iing basa ki dei ban buh ia ki CCTV, ki dei ban da pynrung ia ka kyrteng jong kiba wansah ha ki ing basa bad haba ka don kano kano ka jingsuba ki dei ban pyntip sha ki bor pulit bad lada ki ba pyniaid ia ki iing base ki pynkhein ia ki kyndon dei ban khang khyrdep ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ki ar ngut ki MLA jong ka seng UDP u Bah Titus Khyne bad u Dr Jemino Mawthoh kila don ha Delhi mynta ka sngi bad kila dep ioh ia ka jingbit ban ia kynduh ia u president u Pranap Mukhejee la shai ka sngi ban ai ia ka dorkhas ha ka ba ia dei halor ka jingkynnoh ba don kti u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki lehnoh ANVC(B).
Ha ka sub junior boys (45 kg), ia ka takma ksiar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
Ban kot sha ki thong SDG.Ki bynta hapoh ka Mission Vatsalyakin kynthup ar tylli ki kynhun kiba peit ia ki kyndon bad ki ain; ki lad ai jingshakri, ki jingai jingshakri; ka jingai jingiarap ha ka imlang sahlang; ka jingai jingiarap ha ki por ba kyrkieh; ka jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad.
La don ruh kiba shitom ia kaba kila hap ban phah sha ki doctor kiba la kham pyntbit kyrpang, haba ia dei bad ki dawai kane ka jaka sumar ka don ia ki dawai ban pynbiang na ka bynta kito kiba shitom na ka bynta ki jingpang ba harukom.
Kane ka kyrwoh ka dei  kaba la pah da u publicity secretary u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrteng jong u general secretary u Bah C.Thangkhiew.
Shillong, Iaiong 28: U Bah Pynshngianlang Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u la ong na ka liang jong ka ophis ia ka arrear jong ki nongtrei ka ophis kan siew khyndait khyndait katkum ka jingdon jong ka pisa, ha dien ba la pyntrei kam ia ka tulop kaba thymmai na ka bynta jong ki nongtrei.
Ki nonghikai ki wan ban ia khih ban pan ia ka hok ka jong ki hynrei naka liang ka sorkar ka wan ban byrngem ban byrsit pynbna ia ki, u president ka MSSASA u la ong ba u myntri ka sorkar Meghalaya u Lahkem Rymbui u dei ban peit ia ka Artikle 19 (I) C ka kren kumno bad ia ka artikle 21 jong ka Ri India ka kren kumno.
Ha kane ka jingiakynduh la ia mynjur ban thaw ia ka kommittee ban ia kren bniah halor kane ka kam.
Ban ia tiplang da baroh, katkum ka RTI kaba la ioh ha ka 7/ 01/ 2022 la kdew tang ia ki kato katne ki skul, la ong ba ha Mawlaiteng Govt UP skul ki khynnah skul ki don 14 ngut ki nonghikai 7 ngut, ka Mawsynram Govt UP Skul ki khynnah ki don 40 ngut ki nonghikai ki don 7 ngut, Mawphlang Govt UP Skul ki khynnah ki don 34 ngut ki nonghikai ki don 8 ngut kine ki long tang ki katto katne.
Ha kane ka jingiakren bad u CEM na ka liang jong u Wanseng u la iathuh ba u CEM u la ong ia ka kynhun jong ka shnong mynta ka sngi ba un sa ia kren ia kane ka kam bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid sing Syiem la sngi nyngkong bad ha dien kata yn sa khot ia ka dorbar shnong ban ia kren.
Ha Kane ka sngi la iadonlang ruh Bah Ricky Sohlang u President ka HANC Sengkmie.
Ka jingbym leh eiei jong u Nongmihkhmat (MLA) ban punurlong ia kaei kaba u la kular paidbah wat tang khyndiat ruh ka paw kumba ong ka tien phira, “khleiñ lathang jwat lapan" bad haba ki shnong ki thaw ne ki longïing longsem haba ki leit ud leit nam hakhmat u Nongmihkhmat (MLA) halor ki jingeh ba ki la ia kynduh ba u Nongmihkhmat u sngap leh eiei, na ka liang jong u, shisha u long uba kloi ban kular ban pynioh ia ki jingiarap bad u da pynpaw ruh ia ka khmat ba sngewsih bad ban leh eiei kham kloi katba lah halor kita ki jingdonkam.
Shillong, Risaw 18: U shongknor  ka state planning board u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi  u la khot ia ka jingialang jong ka State Planning Board(SPB)  ban ia kren halor ki jingeh ba ki pait bah ki iakynduh  la ka long ha  ki jaka sor ne nongkyndong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki bor KHADC hadien ba ki la mynjur bad pynjari ia ki Ain ki Rule, ki phah pat sha ka tnad District Council Affairs Dept, Sorkar Meghalaya, bad hadien ka jingpeit bad jingbishar bniah, na baroh ki liang ka Sorkar Meghalaya, ki phah ban ioh ka jingmynjur jong u Lat ka Jylla Meghalaya, bad ha katei ka lynti thaw ain la mynjur da u Lat ka Jylla ia ka ‘The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006 kaba treikam ha baroh kawei ka Hima Nongstoin’.
Ia kine ki bulb lah ban ioh na DC Ophis Nongstoin.
GUWAHATI, Nailar 30: Ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kaba kyrpang ia ki 100 ngut ki samla pule kiba dang shu dep shim adminsion h akatei ka skul bah ha ki shnat pule kum ka, management, economics, disaster management, geography, environment sciences, education, psychology, library science, mathematics bad rural development.
Ha katei ka sngi nakaliang jongka kynhun ka la khot ruh ia baroh ki Candidate na ki Party bapher bapher ba kin donlang ha kaban iashim bynta lang halor katei ka rynsan kumno ban pynshai sha u paidbah nongshong shnong halor ka Hok bad jingshisha kum ki briew kiba sngewthuh bad shemphang.
Shillong, Jylliew 22: U Bah HS Shylla u ba la leit ban kyrshan ia ka EC jong u Bah PN Syiem mynta ka sngi u la ong ba ki paidbah kila tip shai kdar ba ka party UDP, party HSPDP bad ka seng Congress ki dei shipara ia kaba u la pyndon kam da ka ktien Hindi ‘Bhai Bhai’.
Katkum ka jingbuh ha ka programme la shai ka sngi u Lat un leit banjngoh ia ki hynniew tylli ki pandal ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi rakhe ia ka World No Tobacco Day, ki riewshemphang ha kane ka liang bad ki dkhot jong kane,.
U Manish Desai udeina ka 1989 batch Information Service.
Haka jingim jong u, um pat ju iohi ruh iaki jingpyninam ia ki dur kumba long mynta.
Mynta ki PACS bad CSC ki iasohlang kawei, kane ym tangbakan kyntiew ia ki lad ai jingshakri sha ki briew kiba duk, hynrei ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong ruh kan ioh ka bor ba thymmai.
La batai ba ka bai shong Taxi ka long T.26 tyngka ha ka shi kilometre bad ha man ka shikilo meter kaba tam pat kan long 13 tyngka.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar ka shem jingeh ban ong haduh katno namar kane ka dei sha bar jong ka sorkar.
Ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh ia kane bynta, u la ong peit jia aiu hapoh ka jylla Assam, Nagaland bad Manipur, ki briew jong kane ka thain kim kwah ba kin dang wan shuh ia kiwei ki jaidbyriew sha kane ka dong bad ka thain, ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh shai ia kane ka bynta ia ka jingsngew jong ki briew kane ka dong.
Tura, Naitung  21: Ka jingshah rahbor kaba man ka por ia ki nongkhaii na Assam kala pynbitar ia ki paidbah khamtam ia kito kiba dei na Dhubri District jong ka jylla Assam bad bun na ki paidbah ki dawa ba dei ban wan da ka President Rule ha Meghalaya na ka daw jong ka jingshah rahbor jong ki briew na ka por sha ka por.
Ka aiñ ka dei ban pynshitom ia baroh kito kiba don kti, ka aiñ kam dei ban theh shiliang, ka dei ban long mar katjuh la uba rit ne ba khraw.
Shillong, Jylliew 26: Ka Hynñiewtrep Border  Ddispute Movement (HBDM) , Labang nongphyllud pangam Raliang committee Ha ryngkat u MDC u bah Abor Shadap mynta ka sng ka sngi ki la ioh ban iakynduh  bad u myntri rangbah duh ka jylla Meghalaya U Conrad K Sangma  ban kyrpad ban wanrah biang ia ka Block-I  hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki la pynpaw ba hadien ka jingkhangdam, ka Dorbar Shnong ka la pynmih da ka hukum ban ym shah shuh ban shong die jingdie da kaba kam ba kane ka dei ka hukum ba la pynmih na Ingbishar Meghalaya High Court.
Na ka liang jong u myntri rangbah u laong ba u duwai ba kito kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ba sngewsih kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah u myntri rangah duh u la bthah ia u RM Manoharparrikar bay n leit ban jngoh da ladei ban ioh iaka jingshai kaba thikna la ong u myntri rangbaah duh jong ka Ri ha kaba u la thoh ha ka Tweeted mynta ka sngi.
Ha shiteng lynti ki tei ki nongthoh khubor haba ki la poi ha ka  shnong  Lumkseh ka kali kaba ki shong la shah bat ia ki da ki paibah bad la khang da ka Bus khmathynrei tang hadien katto katne por la pyllait noh ia ki, ynda la poi biang ha ka wei shnong ki leh biang kumjuh bad ki da kylli ruh ia kyrteng ia kyrteng jong  ka kong Cristable hynrei ka kong Agness ka la jubab ba kam dei shuh ka dkhot jong ka seng CSWO bad kam don shuh bad ki.
Ki jaka kiba la shah ktah ha kane ka jingleh ka mariang ki long kum ka, Salmanpara, Anangpara, Purakhasia, Hulukona bad Chapahati kiba hap hapoh jong ka Zikzak C&RD block bad katto katne ki bynta jong ka Ampati, Monabari bad Chiringpara kiba hap hapoh jong ka  Betasing Block.
U la iathuh ruh ba ka tnat Pulit ka la thaw ia ka kynhun ka ban tohkit bniah na baroh ki liang halor kane ka jingjia bad pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bha.
Ia kane ka jingplie la pynlong ha Ri-Bhoi District ka ba long ka Aspirational District.
“Ki pateng kiba mynta ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha lyngba ka science ia ki astronomical formula kiba don ha ki jingthoh ba kyntang jong ka India bad ki dei ban pynthymmai biang ia ka jingpule ia ki.
Katba ia ki nonghikai kiba khlem pat pyndep ia kito ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ka jingsiew ia ka tulop jong ki la pynkiew na ka T.9,200 tyngka sha ka T.13,335 tyngka kane ka long ha ki LP School, katba ha ki UP School ka sorkar kala pynkiew na ka T.9,900 tyngka sha ka T.14,392 tyngka.
Shillong, Jylliew 28: Ha pdeng ka jingiam brew la tep donburom mynta ka sngi ia u Bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella Konstitwensi hapoh shnong jong u ha shnong Mawlong, ha kaba bun ki paidbah kila wan ban pyndon burom khatduh u tei u nongmih khmat ba la jop saw sienlynter ia ka MDC.U Bah Teiñwell Dkhar u dei u Nonghikai skul ha Mawkyrwat Presbyterian School u la mih ban iakhun elekshon MDC na Shella Konstituensi ha u snem 2004 bad u la jop saw sien bad u long u MDC ha duh ka sngi kiba khatduh jong u.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi kut jong ka jingiashong dorbar ha parliament, na ka daw jong ka jingpyrshah jong ki liang pyrshah la hap ban pynwai noh ia ka iing dorbar mynta ka sngi bad kane ka jingpynwai noh ia ka iing dorbar ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban wanrah ia kane ka bill CAB kala pulom.
Ha ka jingialang la long ruh ba ki nongshna ia ki kyntien jong kane ka sur bad nongpynmih ia kane ka jirwai ba kim dei ban thoh bad pynmih biang da kawei  ka ba kynthup lang ia ka ktien Jaintia.
U Dr Aman u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba long Active COVID-19 ki long 26 ngut, kiba la koit baroh ki long 42 ngut, ka jingdon jong ki active cases ha ka jylla ki long, East Khasi Hills 11 ngut, 10 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei, Ri Bhoi District 10 ngut, 6 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei, South West Garo Hills District 2 ngut, East Jiantia Hills 1 bad West Garo Hills 2 ngut kine baroh ki dei ki shynrang.
Ha ka juh ka por u Dr Aman u la ong ba u director ka NEIGHRIHMS um don ia ka bor ban kynthoh pyrshah sorkar bad ka jingpyrshang jong u Director ka NEIGHRIHMS ka long ba u kwah ban pyni ba u tip hynrei ka paw shai ba umd on jingtip ei ei ruh em bad kane ka paw na ka jingkynthoh jong u.
Na ka liang ka KSU ka maham jur iaki briew kiba shim kabu bad lada kaseng ka lap kan pynshitom katkum ka ain.
Lada ki samla ki kynduh jingeh kin phone ha ki ne ki numbers harum:+91 84140 47191 (Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary CEC)+91 70050 00599 (Richest Malngiang, Asst.Education Secretary CEC)+91 93620 72048 (Shelkitbok Kharbani, Asst.Education Secretary CEC).
haba la kylli katno kan shimpor ban pyndep ia Kane ka inquiry?u Chief Secretary u la jubab da ka ba Ong namar ba u dang Shu shimti thymmai ia Kane ka Kam u la Ong ba yn sa peit bniah bad leh ia kaba don kam.
"U la bynrap ruh ba lada ka don ka jyrsieh bamsap ha kane ka Jylla Meghalaya, lada ioh ia ki sakhi ki sabut kiba biang, ka BJP kan mih beit shakhmat ban pynrem.
Ki kali kiba la shah ba kin iaid ki long ki kali jong ka FCI, Kali kit umphniang, kali kit dawai, kali kit tyndong lyer, ia kine ki kali ruh la shah ba kin iaid tang ha ki surok kaba ki dei ban leit.
Baroh kitei kiba la pyniasoh sha ka AITC kila wan lang bad ki nongkyrshan jong ki kaba kila jied bad bud ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam, kila don ruh kumba 60ngut ki nongkyrshan ka NPP bad palat 80 ngut ki nongialam ka BJP kiba la pyiasoh sha ka party.
Ka KHNAM ka  wer ka khot lang ia baroh ki  paradoh parasnam jong ka bri U Hynniewtrep kynthup ia ki samla kynthei bad shynrang,  ki long kmie ki long kpa,  ki nongtrei sorkar,  ki nonghikai,  ki nongbylla bad kiwei kiwei ban ia poi khnang khnang kum kawei ka jaitbynriew naka bynta kawei ka jingthmu, Sha ka Dorbar Bah Ki Khun U Hynniewtrep bala pynbeit daka CoHSO haka 31 tarik Kyllalyngkot 2019 ha madam student naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingpynmih hukum na ka sorkar la ong ba ia ka elektoral yn pynmih ha ka 12/01/ 2019, ka sngi ba khatduh ban pdiang ia ka jingpynrung kyrteng bad kum juh ia ki jingujor kan long ha ka 22/01/2019 ka jingpynbeit ia ki jingujor bad ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 26/01/2019 bad ia ka ilektoral roll kaba pura yn pynmih ha ka 30/01/2019.
Kumta ka seng JSU ka kren shai kdar bad dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
U Bah Warlarpih u la kren bynniaw ruh ia ka jingbym don lem ki paidbah ban ai jingmut kumno ban ia leh pyrshah ia kane ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh kaba la ktah shisha ia ka dor ha iew ha hat, lada ka seng ka leh ei ei ki shah kynnoh ba ki kwah ban pynkiew dor ha iew ha hat.
Ia kane ka kali la niah da u Donald.
Halor kane ka jingjia ki pulit jong ka Madanriting Police Station kil register ia ka ejahar pyrshah ia ki riew sniew kiba don kti ha kane ka kam runar ban kawang petrol bom ia ka kali pulit kiba synran ia u heh ka NEEPCO.Haba SP News Agency la phone sha Madanriting Police Station kila ong ba kiny nym lah ban ai jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingshah kawang petrol bam ha Demthring.
Ka thong kaba ha khmat ka long ruh halor ka jingbun bad jyllei ka jingkynri jong ki jingdih pynbuiad kum ka Kyaid, Drug bad kiwei kiwei kiba la suh thied bha ha kane ka Ri Khasi baieid bathoiñ ka jong ngi kaba bun na ki khun Samla ki ngop ha kum kine ki  jait jingdih pynbuaid kiba la ialam sakma khamtam kia ki khun samla ki jong ngi  ha kiba bun rukom.
U President jong ka MeFilMA, Bah Commander Shangpliang haba kren ha ki nongthohkhubor u la iathuh ba ka seng hadien ka jingialang jong ka seng lem bad ki tyngshop ki puron ka la ai khublei ia ka sorkar kaba la  mynjur ban pynlong ia ka Film Festival, ban thaw ia ka film policy bad kumjuh ruh halor ka jingmang tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam shna phlim.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka seng KSU ki lah ïoh ban pyntip la bunsien lyngba ka phone calls sha ki nongtrei ka Company bad ka seng ka lah dep phah ruh ïa ka shithi ban ujor  hynrei kaba sngewsih pat ka long ba na ka liang ki nongtrei kitei ki Company ki shu ai daw bara bor da kumne kumtai.
Shilong, Iaiong 01: Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) kala pynpaw  ia ka jingsngewnguh ia ka KSU namar ba pyni ia ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng.
La aithuh ba ka jaka ba don ki pulit ha Jhalupara ka dei bka shu shong wai kan bha ia ka sorkar ba kan don ia la ka jong ka iing ia ki pulit, la iathuh ba kane ka jingiakren ka dang iaid bad ka sorkar.
Kaei kaba ka sorkar ka kwah ka long ba kane ka jaka sumar ka dei ban long kaba iaid beit bad kine ki jingialeh politic hapoh jong ka Hospital ka dei ban kut noh mar dor bad ha ka jingshisha ka la dei ban kut na duh mynno hi ruh, la ong u bah Hek.
Mynta u App jong ka Rapido u don lut ha ka kti jong ki paidbah ha ki Mobile Phone bad lyngba kane ka khubor  ki paidbah kin tip ba lada ki dang leit jingleit da ka Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh bad kano kano kaba jia eiei ïa ki kin hap ban kitkhlieh hi," la maham u Commisioner Transports bad bynrap, “mynta ngi don ïa ki Aggregator ba la ithuh da ka aiñ kiba don ïa ki GPS Device kiba ngi lah ban tohkit shaei ki leit ki wan.
Ia kane ka seng ki samla Pule KSU la ia lam da u Samla Pynkmenlang Sanmit u ba dei u Education Secretary ha ka jingiadon lang jongkiwei pat ki para dkhot ka seng ha ka jingiakynduh ia ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Kaba sah baroh kumba 35% ki Eri cocoon la pyniaid iew shabar ka jylla khlem da pynshongdor kaba la pynlong ia ka jingduna ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Haba ia dei bad ki jaka sah ki samla pule, kiba dang don ha pdeng ka jingmaramot mynta kala buh ia ki samla ha ka jingeh bad bun ki hap ban sah ha ki hotels bad kane ka ktah ia ka jingpule jong ki samla.
U la ongruh ba ka Hospital ka don shibun ki jingduna ha ka ba na ka liang ki paidbah ki la dep ban phah ia ka jingpynsngew sha u Kum u MLA  bad na ka liang jong u bah Mayralborn u la pyntikna ha khmat ki officer ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynbiang ia ki jing don kam ha kane  ka Hospital.
Dei ban weng noh mardor ia ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud.
Ia u la shimti da ki pulit na ka bynta ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Risaw 19: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pynlong ka Convention lane ka jingiakynduh lang ki samla ka Congress napoh ka Rilum Khasi Jaintia.
Ka iing bishar kala ai por san sngi ba ki pulit kin tohkit ha kti jong ki, mynta ka sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit u laphla ba u don ka suloi bad kaba la shan tuh kaba u la buh rieh hapoh khlaw.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki heh ka PWD kila pynsngew ha u myntri rangbah ia ka jingiaid jong ka kam bad kum juh ia ki jingeh.
Kaba lai ka long ka jingslem ban ioh ia ka NOC na ka tnad PHE ha kaba ia dei bad ka top jaka pump um kaba ka kompeni kaba shna ia ka la lah ban pyndep ha Pung Umiew, haba ia dei bad kane ruh dang ha ka 7 tarik mynta u bnai ka PHE kala ai ia ka NOC.Na kitei ki lai tylli ki jingeh kiba la long ki daw ban pynslem ia ka jingtrei jong ka GSWS, ar tylli na ki la lah ban pynbeit, ki trai jaka kila ai ban iaid u paid um ha Lad Mawreng, ka PHE kala ai ia ka NOC ha kaba ia dei bad ka top um ban pump ia ka um kaba shah mynta dei ka jingbit na ki shipai.
Ha kane ka shithi na ka liang jong ka seng GNLA kala pynpaw ba ka long kaba la kloi ban wan sha ka miej jingiakren ia suk hynrei kumba ka long mynta na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ym pat ai kano kano ka dak la ka sorkar kan pdiang ne em ia kane ka jingtyrwa.
Hynrei na ka bynta ki kynja b aim kum ki mrad laitnoh ki kynjah sim kiba la thep ha ki kynja ruh dei ban shim bai kit katkum ka jingkhia ka jong ki.
Ka sorkar pdeng  kala bethah ia baroh ki sorkar jylla ba kin peit kyrpang ia kine ki nroew kiba la rangbah ka rta ha ki ba bun ki liang, na ka bynta ka jingbit ka jingbiang ka jong ki ha ka jinglong tynmen ka jong ki.
Ki paidbah ki dei ban husiar ia kane.
Na ka liang jong u myntri rangbah u khot u wer khatam ia ki long kmie ba kin wan sha khmat ban ia shim ia ki kaba kiba ka sorkar ka don ban ai sha ki paidbah.
Shillong, Jylliew 01: U Chief Engineer jong ka tnad sam um jong ka jylla Meghalaya u Talukdar u la iathuh ba kala don ka jingjurip lang ha pdeng ka PHE bad ki shipai ia ki jaka ban pun ia ki pipe um jong ka GSWSS lyngba ki jaka jong ka Cantonment.
Shillong, Rymphang 22: U general secretary jong ka seng lehnoh kaba la shai niew beain ha ka sorkar u bah Sainkupar Nongtraw, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la ong “Lada kane ka Sorkar hapoh ka jingialam u Conrad ka kloi ban shimphrang ia kane ka bynta ka dei ban thung ia u Ksiang kampher lada ka thung da u General Secretary ka seng uba lah shongthait naka kam dangshen, ne kan thung da uno uno u briew uba maka ka ibit khnang ba ngin iohi iaka jingshai jong ka sngi".
Shillong, Jymmang 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la don 1 ba test COVID-19 positive, bala test positive dei na East Khasi Hills Dstrict, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 12 ngut.
Lada ym ioh ia ki pump kiba heh yn nym lah ban leh ei ei shuh.
Ka Ri Bhoi District kaba don saw tylli ki MLA Konstitituwensi, ka Umroi, Umsning, Nongpoh bad Jirang  kala sdang khih ha kine ki sngi da ka jingiamih ki nongialam ka seng Congress hapoh jong ka Umsning Konstituensi bad leit ban pyniasoh sha ka seng UDP.Ha ka jingiadonlang u president kaparty UDP u Dr Donkupar Roy, ukyrtong ka UDP u Bah Don Sumer.
Shillong, Jylliew 21: Ki dkhot jong ka JSU mynta ka sngi kila ialam iaki nongdie jhur shaduh phalor u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills ban iakren ban siew iaki jhur balah shah knieh ha ki pulit.
Kine ki ar tylli ki shithi ki kren  ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006.
Kane ka jingleh jong ki BSF na ka 4Battalion ka dei ka kam rumar namar ki tip shai kdar ba u dei u nongtrei sorkar bad katta ruh ha ka kyrdan kum Doktor , na ka liang jong ka seng ka dawa ba dei ban leh ei ei yrshah ia kito ki BSF ban ioh biang ia ka jingshaniah ha ki shnong khappud.
Kane ka la pyni kumno ka 5G kanplie ia ki lad ha ki kam pule puthi da kaba pyniajan ia ki nonghikai bad ki shahhikai da kaba pyndam ia ka jingjngai hapdeng jong ki.
Kane ka dei ka jubab jong u Symbut myntri rangbah ka jylla haba la kylli ha kato ka sorkar lano kan sdang ban plie biang ia ka MCCL haba kiwei ki karkhana dewbilat jong ki riew shimet kila plie.
Haba kren ha u SP News Agency u Dr kharlukhi MP Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya la iathuh ba katkum ka jingpyntip ka long ba la dei MP ba pura, la ong ruh ba haduh mynta khlem ioh jingtip ei ei ba hap ban shim smai kumba juh leh mynshuwa.
Ngi tip ba ka Myntri ka tnat Aiñ kam lah ban ai rai eiei.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba une u samla u la khlad noh ha katei ka meit hi bad la rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
“Nurses are vital members of a multidisciplinary team working with cutting-edge technology," Dr.Singh stressed.
U la ïathuh ba ha kane ka jinghiar khynra ha ka shnong Majai, ki don bun tylli ki dukan jong ki bar jylla, ym tang ki 44 ngut, ki bym biang lehse ki kot ki sla ki la khang ïa ki dukan.
Shillong, Nailar 31: Ka iing bishar Chief Judicial Magistrate, Tura mynta ka sngi kala ai ia ka rai ban aiti ia u Bernard N Marak sha ki pulit ba tohkit ia u san sngi lynter ha kaba ia dei bad ka ejahar kaba la ai da ka Meghalaya Chamber of Commerce (MCC).
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi u president ka KSU u la ong ba ka sorkar kala dep ban shim ia ka rai ban dawa ba ia ka ktien khasi dei ban pynrung noh ha ka khyngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, kaba dang sah mynta ka Delhi, na ka liang jong ka seng KSU kala ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka dei ban shimkhia ia kane ruh ba ka jingdawa jong ka jaidbynriew ka dei ban urlong.
Kine ki seng kiba la don lang mynta ka sngi ki long ka  Lympung Ki SengKynthei,  CSWO, KWADA, Impulse NGO Network, , North Eastern Regional Domestic Workers Movement, NEN( North East Network, HANM (Women’s Wing) MUWWO( Meghalaya United Women’s Welfare Organization, KKHA( Khun Kynthei Hynniewtrep Association ha kaba ka kong  Hasina Kharbhih ka nongialam ba mynshuwa jong ka  Impulse NGO Network, bad ka kynhun RTI Activist kong Angela Rangad  baroh ki la ia wan lang ha kawei ka kynhun ban ia leh pyrshah ia ki kam batbor ia ki kynthei.
Ha u snem bala dep ki paidbah ki dang ioh ia u shini hynrei mynta kam shym don shuh kata ka jingsam ia u shini rashon sha ki paidbah.
Ka jingrakhe Sngi ioh Jinglaitluid mynta u snem kan dei ruh ka jingpynkut ia ki jingrakhe ‘Azadi Ka AmritMahotsav’, kaba la plie da u Myntri Rangbah duh na Sabarmati Ashram ha Ahmedabad, Gujarat ha ka 12 tarik Lber, 2021 bad sa shisien, kan ialam ia ka ri sha ka ‘AmritKaal’ da ka bor kaba thymmai.
Ki 91 tylli ki 100 W FM transmitter ba thymmai ki dei kiba la pynbiang ha 84 tylli ki distrik ha 18 tylli ki jylla bad 2 tylli ki Union Territory.
Ha u Babu Dhar kiba shah hikai ki lap ïa u kum u nonghikai ba shisha.
Da kaba jop ia man ka jingeh, ka India ka la thaw rekod thymmai ha ka jingshalan mar kaba $418 billion kata 31 lak klur tyngka.
Ka Yatra lyngba ka thong ban pynthikna ba ki skhim ba iadei bad ka bha ka miat ki poi sha ki jaka nongkyndong bad ba ki briew ki ioh mardor ia ka jingmyntoi ka la wanrah ka mynsiemshitrhem bad kyrmen ha kylleng ki jaka jong ka ri.
U la iathuh ba ka jubab RTI ka pynpaw ba ha ki 3 snem, ka Hospital ka la ioh lum T.2.42 klur na ka jingpyndonkam ki paidbah ia ka CT Scan, T.26 lak na ka MRI, na ka X-Ray T.4 lak, Blood Test T.2.55 klur bad T.57 lak na ka UG Scan.
U la ai khublei ia u BDO bad ki Gram Sevak kiba la trei shitom ban peit khmih ba ki scheme Sorkar kin iaid ryntih sha ki paidbah.
Ngi la ioh ia ka jingjop ha kiba bun ki kam.
Ki pulit kiba la bud dien ia u ki la bat ia kawei ka Maruti kaba don ia u number AS0 1P 7169 bad na kane ka kali ki la ioh ban kurup 4896 tylli ki kuli kapsul ia u ba la tip kyrteng  kum u spasmoproxyvon, 370 tylli ki dawai kuli ia kaba la tip kyrteng kum u nitrozapam,  nalor kitei la ioh ruh ban kurup ia ki tin ba thep Golden ia kaba la thep da u Drugs uba la tip kyrteng kum u Herion.
Ha kane ka jingai dawai ei ia ki khynnah la peit da u Doctor  Dr M Surong, Bethany Hospital, Dr GT Passah, NRHM bad  Dr C Wann, jong ka Diengiei PHC.Katba ia ka jingpeit bniah ia ki khmat pat la leh da ki samla pule j BSc Optometry students.
Na ka liang ka Federation Khasi State u bah John F Kharshiing u phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad jong u bah HS Shylla sha ka kong Susana Syiemiong ka khun ksiew, ha ka khubor sngewlem la ong ba ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi  baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka dei ban ailad ruh ia ki nongtyrwa tiar bam lyngba ki kali shapoh ki dong, khapsor, bad shapoh shnong ruh kumjuh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Piwell Shylla nongialam ka seng Congress.
Ia kane ka jingniah thuk thuk la pynlong ha ka 7 bynta.
Shillong, Risaw 27: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ryngkat ka VDP bad ka shnong Pomblang kila pynlong ia ka jingiamir jingmut  kumno ban iada na ka jingshah leh beijot jong ki kynthei khynnah bad kiei ki lad ki lynti ban iada ia ki.
Mynta ka MHC kala don lai ngut ki nongbishar kynthup ia u Justice Sudip Ranjan Sen.
Shillong, Rymphang 23: Ka kynhun jong ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ki ba kynthup ia ka Association of Meghalaya Traders and Transporters, Jaintia Hills ruck Owner Association bad ka All Jaintia Hills Cement Clincer  Association  mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingeh ba ki ia kynduh ha ka ba iadei bad ka jingkhapngiah ka Dawki Land Custom.
Na ka bynta kito ki ba kwah ban lait na ki jingbunkam ba man ka sngi, ka jingleit sha ka iew janmiet ha Nan Polok mynta u bnai phin mad ia jingkmen bad jingsngewbha.
Shillong, Jylliew 22: Mynta ka sngi u secretary jong ka seng HNYF jong ka thain shathie ka Mawsynram  u bah Drishon Mawlein u la ong ban pynaw ia a jingpyrshah ia ka sorkar ba kam sym leh ei ei ia ka surok Mawphlang Balat, kin pylong ia ka jingiakhih la sngi nyngkong.
Halor kane ka phang ka iing da kawei ka sur ka la ai jingmut ba ka Department of Sports ka dei ban pyniapher ka song ai jingiarap ha ka State Sports Awards ha ka Zonal, National and International da kaba pyniapher hapdeng ki jingialehkai ki takma (medal) Olympic bad Non Olympic, namar ki la pynpaw ba kam don nongrim ban pyniahap kyrdan ia ki takma Olympic Zonal, National International medal bad ki takma ha ki jingialehkai ki bym pat ithuh da ka Olympic (Non-Olympic).
Shillong, Naitung 05: Mynaka sngi u MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang u la ialam ka kynhun sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai ia ka dorkhas ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh lem ia ka Mawsynram Civil Sub Division.
Lada kine ki jaka pule ki don ha kane ka thain ki briew kinnym leit sha bar jong ka jylla, ym tang ba ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki kmie kikpa hynrei kim ruh ka jingshong shngian, lada ki jingpule baroh ki don ha ki skul bah kiba don ha kane ka thain kan ia rap ia ka ioh ka kot bad ha ka juh ka por ka don ka jingshong shngian.
Ia ki kyndon jong ki committee ha ki jylla yn shna da ka sorkar jylla.
U myntri u la ong ba lada lap ia kiba leh kumta yn pynshitom ia ki nondie hapoh ka kyndon kaba 7 jong ka ain Essential Commodities Act, 1955 bad ka kyndon kaba 3 lai jong ka Black Marketing and Maintaince and supply of essential Comodities Act 1980.
Nga khmih lynti ruh ban iakynduhia ki kynrem ki lyndan ha Qatar.
Ha kane ka jing wan jong ka JAC ka la ioh ha ka ban ia kynduh bad ki bor bahalor jong ka NHIDCL ha ka ba na ka liang u Chairman jong ka JAC u bah Edmun Khongngai  u la pynpaw ba ha kane ka jingia kynduh bad ki heh jong ka NHIDCL ki la batai ia shi bun ki jingeh ki ba kiia kynduh ha ka ba iadei bad kane ka jingpyntrei ia kane ka surok.
Shillong, Nohprah 06: U Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u mytnri kam poh iing u bah Lahkmen  Rymbui ban kyntu ia ka sorkar ba kan buh ia ka Border Out Post ha Umtlieh, Umlaper lane ha Ummat, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ha kane ka sngi la pynbna ia ki nongioh ia ka Governor Police Medals na ka bynta ki kam shlur naka bynta u snem 2023, kiba ioh ia kane ka khusnam ki long u  Additional Superintendent ki pulit u bah Shabbir Sayeed Dkhar, MPS, u Deputy Superintendent ki pulit  (DSB), u Vincent Nengminza Sangma, MPS, UBSI, u Iailamlang Iongi Jyrwa, UBSI, u Sean Stanford Lywait, WPSI, ka  Renu D Momin, Havildar, u Mewan Roy Pakma, Havildar Amplias Synnah, BN/975 u Alphonse Lyngdoh Fireman bad u Shri Pyarson R Marak.
Shillong, Nailur 08: Ka jylla Meghalaya kala ioh ban khur 12 tylli ki takma ha ka jingiakop sait suloi kaba la long ha Dimapur jong ka jylla Ngaland.
Da ki hajar ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatra na kylleng ka ri ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin ki long kiba la peitngor bha ban pynthikna ba kine ki kam sniew kim  dei ban kharai hapoh jongka District, ka jingtrei shitom jong k pulit kala wanrah ia ka jingjop ha kaba kila ioh ban kem ia u ne u nongkhaii drok.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Seng Kyntoilang Self Help Group, kawei  na ki kynhun kaba treilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang haka shnong Nongtalang, kala pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban hikai ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang haka ïing paidbah haka shnong Nongtalang haka 31 tarik u Risaw, 2018.
Lah ban pynkynmaw iakane ka Madan Phutbol hakane ka Shnong la ialeh shitom ban leit pan naka NEEPCO daka KSU Iooksi Unit bad ka jingdawa ka Seng ka la urlong shisha.
Ia kane ka block kaba thymmai la plie mynta a sngi da u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Rambrai, ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u bah Kimfa S Marbaniang, u MDC u baj Bajop Pyngropel ki heh sorkar bad la skhi lang da ki paidbah katei ka thain mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala pyrshang ban pynioh pisa haduh 125 million dollar na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi bad kane ka long na ka bynta ban tei ia ki ing skul kynthup ia ka rukom hikai kaba katkum kane ka juk kaba mynta ia kaba la tip kum ka “Digital Learning".
Ha dien ba ka elekshon kala kut na ka liang jong ka tnad sam bam sam dih kala dep ban khot ia ka tnder ban la dep ruh ban ai ban supply ia u Shini Rashon, la ong ba shen ki paidbah kin sa ioh ia u shini na ki dukan rashon.
Ki ktien jong ka India ki kynthup ka Hindi, Sanskrit, Punjabi, Tamil, Telugu, Kannada, Marathi, Gujarati, Malayalam, Odia, Konkani, Nepali, Kashmiri, Dogri, Manipuri, Maithili, Bengali, Assamese, Bodo, Santhali, Urdu bad Sindhi.
La pynkup burom ruh ia katto katne ngut ki briew ba synniang sha ka magazine ba kynthup ia ki nongsaindur ba pawnam jong ka jylla kum u Bah Rafael Warjri, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Silbi Passah.
Ha kane ka sngi kiba la synran lang ia u myntri rangbah u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad rep jong ka sorkar jylla, u MDC jong ka Mawsynram u bah Alvin K Sawkmie bad kiwei kiwei ki nongialam seng sain pyrthei kila ia don lang bad u myntri rangbah ka jylla bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War.
Na ka liang jong ki Tour Operators jong ka jylla Mizoram ki la ki la pynbna ia ka jingai dor kaba kyrpang na ka bynta ki briew kiba kwah ban leit sha katei ka  tamsa jong ki bad ka dor kaba ki la buh ka long kaba bit tang T.4000 tyngka marwei.
To ngin rai ba kano kano ka tiar ba ngi pynmih hi dalade kan long kaba kongsan.
Haba ia sngew ia kane ka jingpyrta u wei u ophisar bad kiwei ki khadlai ngut ki shipai BSF kila kynthih sha wah bad kila ioh ban pynlait ia kine ki saw ngut ki khynnah na ka jingngam jyllop.
La kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam khnang ba ka khyndew ka shyiap ka kan ioh sah junom la junom hapoh ka jylla jong ngi hi.
Shillong, Risaw 17: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 Positive ki long 101, East Khasi Hills 56, West Khasi Hills 30, West Garo Hills 11,  Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 2295 ngut.
U la ïathuh ruh ba ka Seng ka la pan jingpynshai na u Symbud Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang sahkut ha ka almari jong ka Sorkar India mynta la lai snem eiei.
Katkum ka jingtip kaba la ai na ki pulit jong ka West Garo Hills District la ong ba ka iing bishar kala shah ia ki pulit ban kem biang ia u Bernard N Marak bad mynta ka sngi la rah sha iing bishar bad ka iing bishar kala aiti san sngi sha ki pulit ban tohkit.
Ha kaba їadei bad ka Dorbar bah jong ka shnat South West Khasi Hills ,ka la don ka jingkyrpad na ki nongїalam ban wer lem їa kito ki kur ki ba don ha ka thaiñ ba kin wan hi shakhmat ban їasnoh bad ka Synjuk na ka  bynta ban kyntiew їa ka riti dustur ha ka imlang sahlang.
Haba kren ha u SP News Agency  u Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills District u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba la khang 48 kynta ia ki mobile date internet naduh mynta ka sngi ha ki hynriew tylli ki District hapoh jong ki lum kahsi bad Jaintia Hills.
Naduh mynnin mynmiet la pynbuh shuh shuh is ki pulit ha katei ka jaka bad ka jingthwet ia kito kiba don kti ha kakam pynklumar ka dang iaid sha khmat.
Secy I Bah H.Wahlang bad katto katne ngut ki member ka seng kala leit ban jurip ia ka Mairang CHC namar  kala ioh ia ki jing ujor na bun ki paidbah halor ki jingduna babun.
Ngi sngewthuh balei u Myntri Rangbah u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta," la kynthoh ka KHNAM.“Ka seng ka long kaba kloi ban ïathir bad u Myntri Rangbah halor kane ka mat bad lada u jop u Myntri Rangbah ngim ym dawa shuh hynrei lada ka ieng ka nia jong ngi ka Sorkar ruh ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
Na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar.
Khlem da jer kyrteng ki kyntu ia ka MLA bad MDC jong ka Laitumkhrah ba kin leh ei ei ia kane ka nala ban lait na ka jingsma.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Working President ka MPCC u Bah James Lyngdoh, u Bah Kennedy Khyriem nongai ktien ka seng Congress ha kaba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan Shillong.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kila bud dien ia ka iaid ka ieng ka jong ki la katto kane por mynta ha kaba kila don ka jingsuba ba kine ki briew kilah ban dei ki nongkhaii drugs.
Kiba lah ban aplly kin long  kiba la leh ia ki kam ba khraw ha ka jingshlur, ki kam Ialehkai, ka Jingai Jingshakri ia ka Imlang Sahlang, ka Science bad Teknoloji, ka Mariang, ka kam Barikor bad ka Saindur Thymmai, ia kiba hap ban ai jingithuh ka ri baroh kawei.
Na ka liang jong u myntri u la jubab ruh ba ka jingai jingmut jong ka MSPCB ia ka sorkar, ka shong ha ka sorkar la kan pdiang ne em ia ka jingai jingmut, kam mut ba ka sorkar ka hap ban pdiang.
Na ka liang ka MORT kam shem pat la pynshai haduh mynta.
Ki seng bhalang kiba la ia poi sha kane ka jingialang mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka seng KSU, ki long haduh khatar tylli, Khasi Students’ Union, Meghalaya Indigenous Peoples Forum, Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep,North East Students’ Organisation, Federation of Khasi-Jaintia and Garo People, Federation of Khasi States, Garo Students’ Union, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Hynniewtrep National Youth Front, ADE, AYWO bad ka KKTMS.Ha kane ka jingialang kila ia kren halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah noh ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ha ka shien shong dorbar jong ka Parliament ka ban wan.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 1339 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher ki don ha East Khasi Hills 114 ngut, Eastern West Khasi Hills 4, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 5 kiba don ha ki jaka sumar ki long 142 ngut.
Manla u bnai haba wan ka Bill thang bording, ngi siew bad ngi pynbiang hynrei balei haba don kum kine ki jingjia ki khein sting bad ki shim sting kim don kano kano ka jingsuidniew bad kim pyrkhat ia ki mynsiem jong ki parabriew," ki la ong.
Haba ki pulit kila bat ia katei ka maruti kila ioh ban kem ia u Kamal Khaklary 35 snem u ba dei u dkhot ka NDFB bala pyndem wait, u Abhijeet Basumatary bala sien kyrteng kum u Nonga 23 snem, u Jamejoy Basumatary bala sien kyrteng kum u Supru 34 snem dkhot ka NDFB bala pyndem wait kine baroh lai ngut ki dei na Goalpara District Assam.
U la pyni ia ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid kum ka nuksa ha kaba u la ong ba kine ki shynrang bad ki longkmie ki ai mynsiem ia baroh namar kam pher lada ki wan na ki longiing kiba shem jingeh bha, hynrei ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynskhem ia la ka shyiap ka khyndew, ka deiriti bad ka hiar pateng.
Ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala kaba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
Ka Mawlai Town Dorbar ka jingïatreilang bad Manbha Foundation kan sa ai ïa ka jingsumar bad ka jingïasyllok ïa ki khun samla kiba la shah teh mraw ha u drok bad kiba la pyni pat ïa ka mon ba jwat ba ki long kiba kloi ban phaidien noh na une u jingdih buaid.
U la pyndep ïa ka Theology na Sacred Heart Seminary, Poonamalee naduh u snem 1073-1976.
“Lyngba kane ka shithi ngi kum ka JETS 24×7 ngi wanrah ia kane ka jingthoh ha ka miej ba donburom jong phi ia ka jingpyrshah ia ka jingai Trading License ia kino kino ki bar jylla lane ki Company kiba nabar kiba thmu ban ioh ia ka License ban pyntreikam ia ki kali kamai da kaba pyndonkam ia ka internet (Taxi Aggregator ).
Ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk bad ban ia wan sha ka jingiasuk ka long kaba eh, hynrei dei ban ia pyrshang namar dei tang ka jingsuk kaba lah ban kyntiew ha baroh ki liang.
Shillong, Rymphang 28: Ka High Power Committee (HPC) hapoh ka jingialam jong u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kala shong ban ia kren mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u shimet pat  u la ong ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar jylla, kam dei ban don ka jingbuh kyndon ne buh dor ka dei ban long beit T.1.6 lak ka jingsumar ia kano kano ka long iing kaba don ia kane ka Cards, balei kan da  don ka jingbuh dor.
